
[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 1 ]
(leMuiuoit, MDmmiairaMoa a unreeereB
KolowT»t*KiDsr, frjchtegasse 2fr. 1L
pBfrmtlrta Ei'icl* werden nicht tntotuaiiiN MiS
ttemucripte ia >eLnmoF*.[le rarückreaendei»
AnkfktttfiftnitE8.Bnr«aiit
Medt, WoHteile Kr. ro. IniertionapreU nach T»«fr
InMtMe Übernehmen: Wlteek, Ann.-Eap. in prMt
Jos. A. Kienreich, Zeitung«- a* Ibi.‘Gxm4< ln Qnttt
j. Btockner, V. Eekstcln, J. i>, Fischer, A, V. Gold«
Borger» Annonö.-Exped. i a IKu im An*>
Binde 5 John F. Jonos& Co. ln Pni'U, 31 bl«, Rae da
F»ul>oure Montmartre; Agence Hem« in UrtitMl■
BudoH Mo»«« in Ifiorlitt« fr'rmtfcsort o.
jlliHlfheli« AeiMft; G. L. Dauh« A Oe. In
Fr.inMnrJ n. M.. OGJn, Mlnxlet
P*a»»«<• Srrbt*" *• *°» j d U on poii'mters
des Weltpostvereines K. *8. «elinrls U Vr.«
SiSssi »"ira hä
S:Vlen ,l r5 n Fr.’"ä: S cZ b> !i»nJ»»-l
tirifcll.nln^td undeiiroplli«<**>e l"'l-_ J
Mieti.ebc T.'Irtc«! K. IMl i "ot
— Bei den Are nlnra n in A
lioght In M»«.nd, Floren, nnd Born, Lne.ch^r* Ce.
In Born »Kr. sott.. Hen( J Berger in Me.lei.d.
Herevigli 10. »Im PMnhreicli» A«" 1 '~” lm ..
in Perl» 59 Tr. 60 Ct.; Pnglnnd- A. Sieeie »)'
6treclf.C., London, M Sh., deeelh.t s..r <*'* •‘"5*
li.clieti eolonien mit Porto»««!, »s.
nmerilci: K. Steiger, 55 Perk-PI.ee. On.t.»
B. Steehert, 7* Bmednny, Intern. Pnt.hdilnir* ~y"17’
510 Broedway in Newjrovk, 6 Doll. «0< t>. stold- Vertr.
ftlr DoutecUl.: Prenkr., Engl., Nel.e» etc:
lg 13809.
jsgg* Die nächste Nummer der „Neuen Freien Preffe"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 21. April.
Ein Merkmal, bag man beinahe schon ein historisches
nennen kann, ist den Pariser Weltausstellungen eigen. Sie
fallen in eine Zeit gespannter internationaler Verhältnisse
and sie üben auf diese ganz im Sinne deS culturellen
Zweckes, der de» eigentlichen Existenzgrund dieser Weltjahr­
märkte ausmacht, eine mildernde Wirkung. Wenn man sich,
um nur ein einziges Beispiel auS halbvergangenen
Tagen anzuführen, der schweren Wolken erinnert,
die vor elf Jahren- ben europäischen Horizont ver­
finsterten, und der Ausheiterung, welche nach der
damaligen Pariser Weltausstellung eintrat, und wenn
»Mn mit dieser Erinnerung die Zeichen zusammen­
hält, unter denen die jetzige eröffnet wurde, so kann man
- sich des Eindruckes nicht erwehren, daß auch diesmal wieder
der friedliche Wettstreit der Nationen im Bereiche ihrer
'kulturellen Arbeit die beklemmenden Wolkengebilde am inter«-
nationalen Himmel zerstreuen wird. Daß solche vorhanden
sind, verhehlt sich Niemand. Sie haben sich langsam vom
äußersten Osten und vom entferntesten Süden her zusammen­
gezogen. In China tauchten die ersten schwarzen Punkte auf, als
Rußland und England ihre asiatischen Rivalitäts-Sphären
ganz, nahe aneinanderrückten. Dann verschärfte sich das
Verhältniß zwischen England und Frankreich in Folge der
Faschoda-Affaire biS zur unverhohlenen Feindseligkeit. Und
schließlich versetzte der südafrikanische Krieg die inter­
nationalen Verhältnisse in einen Zustand der Ungewißheit,
. von dem wenigstens mittelbar befürchtet werden konnte, daß
er die Ruhe der Welt auf eine harte Probe zu stellen ver­
möchte. DaS war die allgemeine politische Lage in
den Monaten, bevor die Pforten zu dem großen
Friedensfeste auf dem MarSfelde sich öffnete». Und
nun, da dasselbe seit einer Woche im Gange ist,
sind bereits die erste« erfreulichen Anzeichen zu
gewahren, daß der Glaube an die völkerverbindende Mission
. der Cultur auch diesmal nicht trügen wird. Zu diesem An­
zeichen ist in erster Linie zu rechnen/ baß der Pkiiiz von
Wales der Weltausstellung für Pfingsten seinen Besuch an­
gekündigt hat, und zwar mit einem fast demonstrativen Nach­
druck, der die Absicht verräth, der Welt eine rechte Pfingst-
botschast zu Theil werden zu lasten, die Botschaft nämlich,
daß die wankende Friedensbrücke zwischen England und
Frankreich wieder gangbar gemacht sei.
Und eine solche ist es in der That, denn gerade mit
dem schwer getrübten Verhältnisse zwischen England und
Frankreich verknüpfte sich die beängstigende Sorge einer
europäischen Friedensgefahr. Die nothgedrungene Nach­
giebigkeit Frankreichs in der Faschoda-Affaire hatte in Paris
eine Stimmung erzeugt, welche sich in der Parole aus­
drückte, daß der „Erbfeind" Frankreichs nicht jenseits des
Wien, Sonntag tat 22. AM 1900.
Rheins, sondern jenseits deS Canals zu suchen sei, und
dieser Parole war von englischer Seite mit einer gewaltigen
Verstärkung der Flotte- geantwortet worden. Dann
hatte der Ausbruch deS südafrikanischen Krieges das
Seinige hinzugethan, um die Erbitterung der Franzosen
gegen England noch zu steigern. Dieselbe machte sich in be­
leidigenden Caricaturm Luft, welche, auf den Boulevards
feilgeboten, das llnglaublichste an unfläthiger Beschimpfung
alles Englischen leisteten und auch vor der ehrwürdigen
Person der greisen Königin Victoria nicht Halt machten.
So weit ging dieser insultirende Unfug, daß nicht blos der
Pariser Botschafter Englands für eine Weile seinen Posten
verließ, sondern daß in England die Losung ausgegeben
wurde, kein Engländer dürfe die Pariser Weltausstellung
besuchen. Diese Losung verfehlte begreiflichermaßen in
Paris ihre Wjrkung nicht. Eine Pariser Weltaus­
stellung, von dev die Engländer fernbleiben! 'DaS wäre
fast gleichbedeutend mit einem Fiasko, mit einer
Zerstörung aller an die Ausstellung geknüpften nationalen
Hoffnungen, und darauf konnte man es in Paris nicht an­
kommen lasten. So geschah es, daß sich gerade um die Zeit,
als in England der Sturm deS Unwillens über die Cari-
caturen Willette'S in dem Journal „Le Rirc" und über
den Segen, den ihnen der Duc d'Orleans gab, am heftigsten
tobte, zuerst die Stimme deS Kammer-Präsidenten Deschanel
vernehmen ließ, der in seiner Rede beim Eintritte in die
Akademie auf die Nothwendigkeit freundlicher Beziehungen
zwischen Frankreich und England hinwies, und daß» seinem
Beispiele folgend, Herr Delcasse, der Minister des Aeußern,
wiederholt das nämliche Thema variirte.
Es kann dahingestellt bleibe», ob nicht auch sehr kon­
krete Gründe eine Abkühlung der BoerSbegeisterung und
eine Beschwichtigung des Haffes gegen England in Paris
zuwege brachten, ob insbesondere nicht die stillschweigende
Duldung des Londoner Foreign Office gegenüber dem fran­
zösischen Vordringen nach den Tuat-Oasen in der Sahara,
gegenüber den französischen Ambitionen in Marokko und den;
von Frankreich «n die Pforte gestellten Begehren nachEisen-
bahn-Concessionen in Syrien die Wandlung erleichterten.
Genug, die Beziehungen zwischen Paris und London haben
sich ersichtlich gebessert, und diese Besserung drückt sich deutlich
in der Ankündigung aus, daß der Prinz von Wales zum Be­
suche der Weltausstellung sich einsinden werde. Mit dieser
Ankündigung ist zugleich die Gefahr eines allgemeinen Eng-
lynd-Strikes gegenüber der Ausstellung abgewendet. Der
Prinz von Wales, dem verfassungsmäßig in der activen eng­
lischen Politik nur ein sehr geringer Spielraum gewährt ist,
gibt doch in gesellschaftlicher Richtung fast diktatorisch in
England den Ton an: die Cravate, die er trägt, der
Stock, dessen er sich bedient, die Spiele, die er bevorzugt,
sind für jeden Gentleman gebieterische Muster zur Nach­
ahmung. Darin äußert sich am erkennbarsten daS Maß
seiner Popularität, die überdies noch jüngst erst durch das
Brüffeler Attentat eine nicht geringe Steigerung erfahren
hat. Wenn er jetzt den Bann der Zurückhaltung durch
bricht, welche der Ausstellung gegenüber beobachte
werden sollte, so ist damit das Signal gegeben,
daß die Ausstellung von patriotischen Engländern nicht als
eine Noli me tangere betrachtet zu werden braucht, und
Paris wird der Invasion der britischen Gäste nicht entbehren,
die eine der Voraussetzungen des glücklichen Gelingens der
Ausstellung ist. Für die sehr praktischen Franzosen, die auch
im Elan der nationalen Leidenschaft den Sinn für das Nütz­
liche nur selten verlieren, kommt daher die Ankündigung deS
AusstellungSbesucheS des Prinzen von Wales einer frohen
Botschaft gleich, aber sie ist auch erfreulich für die fried­
liebende Welt, denn sie beseitigt die Sorge, daß durch eine
Intervention oder ein Eingreifen einer Gruppe von Mächten
um der Äoers willen schwere allgemeine Verwicklungen
heraufbeschworen werden könnten.
Und gerade jetzt, in der ersten Woche der Pariser
Weltauöftellnng gesellen sich zu diesem Anzeichen, welches fast
eine Bürgschaft für die Erhaltung deS europäischen Friedens
ist, noch andere Zeichen dieser Art. Die freundlich- Ueber-
raschung, welche der deutsche Kaiser dem Prinzen von
Wales, seinem Oheim, bereitete, indem er ihn ganz
unerwartet bei der Durchfahrt auf dem Bahnhöfe in
Altona begrüßte, kann freilich alS ein Act verwandtschaft­
licher Zuneigung gedeutet werden, zu dem der Kaiser sich
insbesondere auch in Folge deS Brüsseler Attentats
bestimmen ließ. Aber eS ist doch angesichts der Weltlage
gewiß auch ein politischer Zusatz an diesem Act nicht zu
verkennen, insofern man darin eine Art von Zusicherung
erblicken kann, daß Deutschland auch ferner aus seiner
stricte» Neutralität gegenüber dM südafrikanischen Kriege
nicht heraustreten und keiner diplomatischen Demarche zu
Ungunsten Englands sich anschließen wird. Scheiden somit
Frankreich und Deutschland aus der Reihe der Mächte aus,
für welche der südafrikanische Krieg zum Anlaste einer wie
immer gearteten diplomatischen Aktion werden könnte, so hat
aber auch die russische Regierung alle ähnlichen Befürch­
tungen ihrerseits kategorisch zerstreut, indem sie in der
denkbar autoritativsten Form, durch den Mund deS Finanz-
Ministers, die abenteuerlichen Gerüchte dementirte, welche der
Moskauer Osterfahrt des Czars.oorausflatterlen. Diese Gerüchte
stellten sogar ein feierliches Ultimatum deS Czars an England
in Aussicht, der Finanzminister aber hat die leitenden
Männer der russischen Finanzwelt um sich versammelt, um
ihnen zu erklären, daß an solche Abenteuerlichkeiten nicht zu
denken sei. Und wie zur unwidersprechlichen Bestärkung dieses
Dementis erfährt man aus russischen Hofkreistn, daß alle
Einflüsse, welchen der ohnedies friedliebende Czar zugänglich
ist, vielmehr in entgegengesetztem Sinne thätig, daß die junge
Czarin, die Enkelin der Königin Victoria, und die Czarin-
Witwe, die Schwester der Prinzessin von Wales, darin einig
sind, die engen verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen
dem russischen und dem englischen Hofe durch keine politische
! Wolke trüben zu laffen.
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Moriz Lazarus."
«ou Tr. Karl v. Scherzer. „Laube's Berufung
au das Burgtheater." Von Alexander
v. Weilen. (4. Fortsetzung.) Seite «» bis US.
Ferner r
Die 8. Fortsetzung des Roman- „AdtUdklUder"
von Baronin Frieda Bulow; Seite 27 nnd 28.
Feuilleton.
Die ««sichtbare Ce»s«r.
In der letzten Zeit hat sich die Censur wieder stark
iuS Gerede gebracht, denn dieses zanksüchtige alle Weib ge­
hört wahrlich nicht zu den Frauen, welche durch ein MeS
und wohlvchhülltrS Dasein ihren guten Ruf vor Zugluft
btwahren. Sie drängt sich gern in die Oeffentlichkeit, will
immer, daß man von ihr sprecht, und beschweigt man sie
jezuweilen, so zögert sie nicht, sich beim Publicum in un­
liebsame Erinnerung zu bringen. Ihr neuestes Stückchen
wird aus Graz berichtet, wo es in den jüngsten Tagen zu
einer Interpellation im steierischen Landtag Leranlaffung gab.
Dort am Fuße des schönen Schloßberges scheint ein
Polizei-Director zu wohnm, bei dem die ylte Rothstistsdame
in hoher Gunst stehen muß. Dieser-Herr nimmt «S mit
seinen Censurpflichten fürchterlich genau. Selbst bei nicht-
politischen Versammlungen, behauptet der Interpellant, for­
dere ex den genauen Text der Reden „zur vorherigen
Einsichtnahme",- und einmal habe er einen wiffenschaftlichm
Vortrag über Vegetarismus und Vivisektion kurzweg vcr«'
boten, weil ihm der genaue Wortlaut desselben nicht-mit­
getheilt wurde oder nicht mitgetheilt werden konnte. Bei
Vorträgen, bei wiffenschaftlichm zumal» kommt eS jo doch
wol vor, daß sich der Redner auf die Gunst deS Augenblicks
verläßt und erst in der Secunde, wo er ihn braucht, den
Ausdruck für seine Gedanken findet. In Graz wäre ihm
das nicht gestattet. Da gibt es kein Jmprovisiren noch Ex«
temporiren, keinen freien Vortrag, welcher daS frischgeborene
Wort geradewegs tfvtt Mund^des Sprechers zum
des Hörers wandern läßt. Man kann nur Geschriebenes
herunterlesen oder Auswendiggelerntes plappern, denn
die Behörde verlangt im voraus den genauen Text,
den genauen Wortlaut, und wenn dem Redner beim Reden
etwas Besseres einfällt, mag er es weislich unterdrücken,
sonst kriegt er eS mit der Obrigkeit zu thun. Im Uebrigen
scheint dies nicht einmal die höchste Leistung der Grazer
Censur zu sein. Die Interpellation erzählt auch von einem
dortigm Künstlerfest, bei welchem Goethe'S „Zueignung" de-
klamirt werden sollte und das nur unter der Bedingung,
daß das Gedicht ordnungsgemäß „vorgelegt" werde, die be­
hördliche Genehmigung fand. In dem Gedichte stand viel­
leicht etwas gegen die gute Sitte oder das gemeine
Wohl, wer konnte daS wissen? Aber selbst zu Kaisers
Franz Zeiten, zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts,
hätte sich daS schwerlich Einer gedacht, daß ein Säculum später,
zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts, ein Gedicht wie
die „Zueignung", wär's die zu den Gedichten oder die zum
Faust, Gegenstand einer polizeilichen Vorsichtsmaßregel werden
könnte, und die Eensurgesetze waren doch in jenen
ferneren Zeiten streng genug, waren so streng, daß man sich
noch immer fragt, gegen welche miffethäterische Literatur sie
eigentlich ersonnen wurden. Was damals von draußen kam,
hatte sich das revolutionäre Ungestüm längst abgewöhnt, und
die heimische Literatur war allenthalben gar zahm und lammö-
fromm, dem Bächlein gleich, das in sanften Windungen durch
daS Wiesenland fließt und kaum zu murmeln wagt. Und
dieses harmlose Gcwäffer nahm man in die schärffte Zucht,
als gälte es einen Wildbach zu verbauen. Hägelin hieß damals
der oberste Literatur-Profoß, im Lande, ein Mann mit frei­
sinniger Vergangenheit, der unter Joseph II. der Aufklärung
diente, jetzt aber das Haus gegen Licht und Lust verwahrte,
die Läden schloß, die Schlüssellöcher verstopfte. Andere Zeilen,
andere Censoren. Er sagte es ohne Umschweist, die Censur
habe sich nach den Wandlungen des Zeitgeistes zu richten,
„nach den veränderten Zeitumständen", und was früher
anstandslos gespielt worden (Schiller'S FieSco z. B.)»
müsse jetzt verholen werden. Den Grazer Fall aber hätte
auch dieser gestrenge alte Herr nicht für möglich gehalten.
Wir geben ja zu, daß eS sich dabei weniger um einen
eigentlichen Ceufuract, als um/rine stehende Polizeivorschrift
Ohre -f handelt. Gedichte, sS mim sie in öffentlicher Betjammlung
vortragen will, müssen nun einmal „vorgelegt" werden. Die
Polizei beruft sich einfach auf ihre Amtspflicht, sie stellt sich
heldenhaft auf den Standpunkt der vollkommenen Unbil­
dung, sie braucht die Gedichte Goethe's nicht zu kennen,
braucht nicht einmal zu wiffen, daß eS einen Dichter
Namens Goethe je gegeben hat. Gleiches Unrecht für Alle!
Denn eine so armselige Buchstabenschinderei ist doch mehr
Unrecht als Recht, und zu bedauern ist nur, daß derselbe eng­
herzige Paragraphengeist, der einen Goethe mit dem allge­
meinen Polizeimaße mißt, vorkommendenfallS auch über
Leben und Tod eines Stückes, eines Buches verfügt. <58
wäre hohe Zeit, die bestehenden Censurvorschriften einer
Durchsicht zu unterwerfen oder sie wenigstens den -„ver­
änderten Zeitumständen" gemäß zu handhaben. Wer aber
hat sie je geseben, diese Vorschriften, wer hat sie alle ge­
sehen? Wer keant das geheime Hausgesetz der Obrigkeit,
welches der geistigen Production gegenüber in Anwendung
gebracht wird? Hätten wir ein Parlament, so wäre ihm zu
rathen, sich das auch einmal vorlegen zu lassen. Freilich
würde es wenig helfen. Die Censurgesetze mögen in noch so
freisinniger Weise umgestaltet werden, sie werden doch Censur­
gesetze bleiben, weil sich der Staat nie dazu verstehen wird,
sie vollständig aufzuheben und dadurch seiner Macht über
daS Geistesleben der Bürger sich völlig zu entäußern. Er
mag die Censur vor der Aufführung eine« Stückes ganz
aufheben, doch seines Rechtes, das Stück unter Umständen
nach der Aufführung zu verbieten, wird er sich nimmermehr
begeben wollen noch können. Präventiv-Censur oder Repressiv-
Eensur, dies allein ist für ihn die Frage, und so wird der
Staat immer Censor bleiben wollen.
Wenn er eS nur bliebe! wenn er nur ganz allein,
von unbefugten Eingriffen nie behindert, seine Macht wirken
laffen könnte! Diese offene und aufrichtige, diese sichtbare
Censur ließe sich noch ertragen. ES gibt aber eine Censur,
die neben dem Staat, hinter ihm, über ihm, ihres ange­
maßten AmteS waltet, und diese unsichtbare Censur, von
Elementen ausgeübt, die unveraustportlich im Staate mit­
regieren, ist viel stärker als die sichtbare. Sie hat man zu
fürchten, und gerade der Censor fürchtet sich vor dieser
Censur am allermeisten. Unter Censor verstehen wir
diesmal das staatliche Wecheua, de» Polizeibeamte»
»der Statthaltereirath, der Snvfea ist, sem amtlich^


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2 kMsil, Sonntag
Das sind die internationalen Zeichen, nnter denen die
Pariser Weltausstellung eröffnet worden ist, und in ihrer
Gesammtheit rechtfertigen sie ohne Zweifel die Hoffnung, daß
dieselbe auch diesmal nicht ohne die fast schon traditionell
gewordenen günstigen Weltausstellungsfolgen für die Dauer­
haftigkeit des europäischen Friedens bleiben wird. Diese
Hoffnung verbindet sich mit dem erlösenden Gedanken, daß
dje große Culturarbeit der Nationen im Austausch und
Verkehr der herrlichen Güter, die sie schafft, unab­
lässig an den Brücken baut, auf welchen die Völker und
die Reiche in dem immer weiter vordringenden Friedens-
bedürfniffe sich begegnen. Wenn der Wettstreit der Bewaff­
nung durch de» Wettstreit von Handel und Industrie, von
Kunst und Gewerbe beiseite gedrängt wird, so hat die Cultur
ihren schönsten Lohn dahin, denn ihres Amtes ist es, zu
pflegen, waS einigt, und zu überwinden, was trennt. Die
Pariser Weltausstellung als Wahrzeichen zwischen zwei Jahr­
hunderten wird unvergeßlich sein, wenn die internationalen
Anspielen, unter denen sie ihre Pforten geöffnet hat, sich
richtunggebend erweisen nicht blos für eine kurze Spanne
Gegenwart, sondern auch für die künftige Gestaltung der
Beziehungen zwischen den Völkern und für das Verlangen,
die Gegensätze nicht auf Schlachtfeldern, sondern auf dem
Gebiete der friedlichen Culturarbeit auszukämpfen.
Vir La«-tage.
Wien» 81. April.
Die Keine Obstruction, welche die Czechen im
'Mährischen Landtage anläßlich der Debatte über das
»Bolksschul-Budget versucht haben, scheint vorläufig über-
Wunden zu sein, und die General-Debatte über diesen Vor­
anschlag konnte heute zu Ende gebracht werden. Der
Obstructions-Versuch sammt den Lärmscenen, welche ihn
begleiteten, ist ganz unzweifelhaft von den Elementen aus­
gegangen, welche der Derständigungs-Action von allem
Anfange feindselig gegenüberstanden und im Interesse
der Mandatsrettung mit dem Radicalismus Liebcsblicke
wechselten. Ob deßhalb die Mandate gerettet werden,
- ist noch eine weitere Frage; der erste Programmpunkt
! der Radikalen der verschiedenen Farben ist stets doch
!ds« Forderung, daß die bisherigen Mandatsinhaber
den auftauchenden radikalen Größen Platz machen.
iDie persönliche Ambition ist der Boden, aus dem so
'manches politische Programm hervorwächst. Sei dem aber
wie immer, sicher scheint, daß der Sturm, welchen die Czechen
im mährischen Landtage inscenirten, von der Absicht geleitet
wurde, eine Atmosphäre zu schaffen, in welcher die AuS-
gleichsaction erstickt werden müßte. Vielleicht hofften sie
iauch, daß sich die deutsche Majorität in gerechter Empörung
.über den grundlosen Ueberfall zu einem übereilten Schritt
verleiten laffen würde, welcker die Czechen der Nothwendig-
ileit entheben würde, die odiose Erklärung abzugeben, daß sie
von einer Verständigung nichts wissen wollen. Die Deutschen
haben aber ihre Selbstbeherrschung bewahrt und den Czechen
den erhofften Gefallen nicht gethan. Wenn also die Czechen.
de» Bruch wollen, so wird ihnen nichts übrig bleiben, als'
dies offen zu erklären und die Conseqmnzen auf sich zu
nehmen.
Obcrösterreich.
Linz, 26. April. Der Finanzausschuß' legt einen Gesetz­
entwurf vor, betreffend die Einführung einer s e l b st st ä n-
^digen Landesumlagc auf Bi er verbrauch in
.einer durch einen Lairdtaqsbe-Wuß festzusetzenden jährlichen
l Höhe. Das Erträgniß dieser Umlage soll für die so ehe-?
bung von Hochwasserschäden, für Flußreau-
lirun'g en» das Local- und Straßenbahn-
wesen, die Regultrung der Lehrergehalte re.
verwendet werden. Vor Eingehen in die General-Debatte über
diesen Gesetzentwurf, verliest Referent Abt G r a s b ö ck eine
Note der Statthaltern, des Inhaltes, daß die Regierung der
Landes-Bierumlage grundsätzlich zustimme mit dem Beifügen,
daß sie gegen eine Umlage von einer Krone per Hektoliter
■^Weue Freie Jfc*resse. W. Jpru ivw* «r. iswü»
■''-- "■ »"■ »HI»»" P' 1 '■* 'M»M' i ifWM.1. ,,
Bier keinm Einwand erhebe, und bei nachgewiesener Noth­
wendigkeit auch nicht gegen «ine Umlage in einer Höhe bis
140 Helln» daß jedoch die Landes- und Gemeinde-Bierumlaae
zusammen die Höhe von 340 Hellem nicht übersteigen dürfe.
Der Referent erklärt, daß der Ausschuß in diesem Sinne seine
Anträge sormullrt habe. In dn General-Debatte sprühen die
Abgeordneten Erb, Fellner und Böheim gegen die
Vorlage, indem sie ausführm, daß die Btnsteuer die Gewerbe­
treibenden und Arbeiter, den Keinm Mann überhaupt, ferner
die Keinm Brauereien hart treffe.— Abg. Jäger erklärt,
für die Vorlage stimmm zu wollm, wenn aus dem Erträg-
niffe der Umlage circa 300,000 fl. speciell für die Äusbesse-
mng der 'Lehreraehalte verwendet werdm, und stellt einen
diesbezüglichen Antrag.— Die Abgeordneten Hauser,
t uber, v. Dierzer und Abt Grasb ö ck billigen die
ierstmer, welche einer Erhöhung der Landesumlagen vorzn-
ziehm sei.— In der Special-Debatte stellt Aba. Hauser
bei Festsetzung der Verwendungsart des Erträgnqses den An­
trag, daß die Lehrergehalts-Regulimng am 1. Januar 1901
in Kraft zu treten habe. Bei der Abstimmung wird der An­
trag des Ausschusses auf Verwendung des Umlaae-Erträg-
niffes zu den erwähntm Zwecken und der Antraa des Abg.
Hauser mit großer Majorität angenommen, der Antrag des
Abg. Jäger abgelehnt. Hierauf wird da» Gesetz in erster und
zweiter Lesung angenommen und die Umlage für
dieser Jahr mit 1 Krone 40 Hellem festgesetzt,
Mähre«.
Brünn, 31. April. Abg. Pohl «pd Genoffen iuterpevire»
de» Statthalter unter Hinweis darauf, daß die jetzige czcchische
Vertretung von Litra« die Zahlung der Localzulagen
an die dortigen Volks- und Bürgerschullehrer ein­
gestellt und ohne Genehmigung der Schulbehörde die dent-
s ch e n Kindergärten gesperrt uud die deutschen Kinder­
gärtnerinnen entlasten habe, was die Regierung vorzukehren ge­
denke, «m solchen gehässigen Verfügungen gegen die deutschen
, Schulanstalten in Litton zu steuern.— Abg. R e n d und Ge­
noffen interpelliern den Statthalter in Betreff der Verweigerung von
Schnlgeldbefreiunaen für Kinder, welche die deutsche
Bolksschuke in Eihenschitz besuchen.— In Fortsetzung der m
der Nachlsttznng unterbrochenen Debatte über das Volksschul»
Budgrt spricht Abg. Seichert gegen die ntraquistischenSchulen.
Derselbe sagt, die Linke müffe den czechischen Forderungen ent­
gegenkommen, wenn ver Ausgleich zustande kommen soll.— Abg.
Swozil spricht für die Durchführung eines gerechten Ausgleiches.
— Abg. A» fpitz gibt Aufklärung über die von ihm in einer
Sitzung der Vorfession des Landtages im December gemachten
und von stürmischen Scenen begleiteten Aeußerungen üb'erdas böhmisch«
Staatsrrcht und über österreichische Staatsbürger erster Classe.—
Abg. P.@ t f c 31 1 polemisirt gegen den Abg. Dr. Fux. Bezug
nehmmd ans den Uebertritt von 20 Hörern der technischen Hochschule
in Brünn zum Protestantismus wünscht der Redner, daß die
Religion nicht zu vaterlandsverrätherischen Zwecken mißbraucht
werde.— Abg. P. Weber sagt: Wenn die Deutschen die For­
derungen der Czechen «füllen werden, werden wir ihnen die
Bmderhand reiche».— Der Schnlreferent Landesausschuß
Dr. Zobel bedauert, daß P. Sefczik einen Theil der Lehrerder
Illoyalität geziehen habe, umsomehr, als 8 er Landesschnlrath die
patriotisch-dynastische Haltung der Lehrerschaft als durchaus lobens-
: werth bezeichnete. Die Religiosität sei für die Bevölkerung sehr wichtig,
aber es muffen auch die Diener der Kirche dazu beitragen. Religion
und religiöjeS Gefühl zu «halten. Redn« spricht von dir nationalen
Unduldsamkeit in den Seminarien und wird vom Abg. Sefczik
wiederholt unterbrochen. Der Landesausschuß, sagt Redner weiter,
hat bei der Errichtung von Bürgerschulen vollständige Objectivität
gewahrt, Redner und feine Partei werden dagegen Stellung nehmen,
daß der Geist der Unduldsamkeit in unsere Schule einziehe, da dieser die
Entwicklung jeder freien Volksbildung hemmt, wmnmchtganzuninöglich
macht. Es sprechen «och die Abgeordneten Seichert,
Dr. P e r e k und U. W e b e r über verschicdmr locale Angelegm-
heiten. Abg. Dr. Kandela bespricht die Schwierigkeiten,
welche die Gemeinde Brünn dem czechischen BolkSschulwesm
mache, woraus Abg. Dr. v. Wirser als Bürgermeister von
Brünn diese Anwürfe widerlegt und dem Wunsche Ausdruck
gibt, daß die deutschen Kinder in czechischen Städten so behandelt
«erden, wie in Brünn die czechischen Kinder. Hierauf wird die
General-Debatte geschloffen. (Lebhafter Beifall und Rufe:
»Endlich [“) Referent Dr. Götz Gedauert die letzten parlamen-
tarischm Ereignisse, welche einen parlamentarischen Nothstand
hervorgerufen hätten. Durch solche Borfälle w«de da» Ais
unserer Verhandlungen, d« Friede, gestört. Gegenüb« dem Abg
P. Sefczik, welcher für die consessionelle Schule plaidirt,
bemerkt der Referent, daß die neue Volksschule bei Deutsche» und
Czechm feste Wurzel gefaßt habe, und besonders die Deutschen
lassen sich die freie Schule »nt ihren höheren Unterrichtsziele«
nimmermehr entreißm. Redner cvnstatirt zum Schluffe, daß die
großen finanziellen Opfer, welch« das Land für die Schule bringt,
aut angewendet sind, und bittet nm Annahme der AnSschußantrSge.
Bei der Abstimmung wird daS Volksschul-Budget
einstimmig angenommen. Die hiezu beantragten zwei
Resolutionen der Abg. Zöllner und Hulka werden dem
SchnlauSschuffe zugewiesen. Die nächste. Sitzung find»
Wpntag siatt.\
«chl-fien.
Troppau, 31. April. In d« heutigen Sitzung wurden
verschiedene RechnungSabschlüffe uud Subventions-Angelegenheiten
erledigt.
Krain.
Laibach, 21, April. Nach Erledigung zahlreicher Peti.
tionen wird der umrehigitte Gesetzentwurf, betreffend die Bil-
düng eines Fonds für öffentliche Arbeiten und
Hebung der Dandescuitnr in Krain (Referent Abg.
Dr. Schaffer), sammt den einschlägigen Resolutionen an­
genommen. Ein Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für
prähistorische und altert hü mliche Funde in
Krain (Referent Abg. Hubt c), wird vom Abg. Baron
Wurz d ach mit Rücksicht aus die in ihm enthaltene unzu­
lässige Beschränkung des Privateigenthums, sowie wegen son­
stiger praktischer Mängel bekämpft. Avg. Baron Schwegel
beantragt, nützt in, die Special-Debatte einzugehen, sondern
neuerlich mit dem dringenden Ersuchen an die Regierung
' heranzutreten, jene Gesichtspunkte bekanntzugeben, die vom
Standpunkte der Regierung in einem d«artigen Gesetze zur'
GelMng zu kommen hätten. Hiebei möge die Verhandlung,
des Entwurfes durch den Landtag für die nächste. Session an-'
gMndigt werden. Hiedurch werde die Regierung vielleicht
doch genöthigt werden, dem oft gestellten. Ansuchen nach--Be-
kanntgabe ihres Standpunktes .Folge zu geben, da sonst an-!
genommen werden könne, die Regierung stimme dentt Gesetze
zu. Der Antrag Schwegel wird a n g e« o in m c n,—
Abg. Leuarcic referirt über einen selbstständigen Antrag
Zttnik, betreffend den Vtehverkehv'Mit Ungarn,
welcher auf Eliminirung der -ermaligens Cisleithanien un­
günstigen Bestimmungen abzielt. Der Antrag wird anae-
nommen.— Beim Capitel „La.ndescult.nr" des!
Rechenschaftsberichtes bemängelt. dec Referent Abg. L e n a r-
c i c, daß in dem Berichte Handel'und Gewerbe gegenüber der
Landwirthschaft etwas stiefmütterlich behandelt werden. Er ver­
weist auf die Gefahren, die darin liegen, daß durch zahllose
Geldinstitute im Land« der bäuerlichen Bevölkerung die Crpdlt-
nehmuttg allzu sehr erleichtert werde, und hebt hervor, daß
d« Bildung eines kräftigen Reservefonds bei Spar- und Bor-
schußvereinen zu wenig Beachtung geschenkt wird. Er em­
pfiehlt eine centralistrte Organisation d« zahlreiche« mit einan­
der concurrirenden Milchgenossenschaften.— In der General­
debatte meldet sich Niemand zum Wort. Die Special-Debatte
wird nach Erledigung eines Theiles abgebrochen. Die nÄhste
Gtzung findet Dienstag statt.
r';.. Der Krieg in Md-Afnka.'
■■■ V-.Wie»,» 1 .,Apis.
Sew 9. dr, Uso seit zwölf,Tagen, fft dev englische
Oberst Dalgetty in der Grenzstadt Wepener von den Boers
eingeschlossen und belagert. Schon am 17. d. hat Marschall
Roderts gemeldet, daß. er zwei Colonnm zum Entsätze von
Wepener abgeschickt habe. Im Norden von Bethany aus
wurde die dritte und achte Division und im Süden von
Aliwal North aus die Freiw lliaen-Division Brabant, welche
durch die Brigade Hart aus Natal verstärkt worden war,
mit dieser Mission betraut. Beide Colonnen konnten aber
der herrschenden Regengüsse wetzen, durch welche alle Flüsse
angeschwollen, die Fürthen ungangbar gemacht und die
Straßen aufgeweicht wurden, nur langsam vorrücken. Der
Colonne, des Obersten Brabant ist es außerdem passtü,
daß, als sie kaum Mwal North verlassen und in Roux-
Gutachten in literarisch-lünstlerischen Dingen, beispielsweise
über ein Theaterstück, abzugeben. Dieser Unglückliche kann
nur bedauert werden. Cs ist meistens ein sehr höflicher,
wohlwollender Mann, durchaus nicht ungebildet, wol selbst
ein wenig Parnaßbesteiger, daher zu mancherlei Zugeständniß
bereit, solange nicht der Gedanke an die fürchterliche Unsicht­
bare ihm die Laune trübt. Erscheint aber dieses Gespenst
vor seinem Pulte, so härtet sich sein Herz allsogleich, und
der Mann wird unbarmherzig. Er weiß: wenn er diese oder
jene Stelle zuläßt und eS gibt Verdruß, hat er daS Bad
auszugießen. Die Unsichtbare kriecht aus ihrer Höhle hervor,
und in seinem Nacken spürt er die eisige Kälte ihrer todten
Hand. „Höhle" ist ein etwaS gewagtes Bild. Diese Geheim-
censur, die sich bisweilen über die staatliche stellt, bewohnt
Paläste, ist von Lakaien umringt, geht über weiche Teppiche,
die den Schritt dämpfen, und wenn sie ihre Klagen an
Mann bringen will, läßt sie die Equipage anspannen,
fährt zum Polizei-Präsidenten, zum Statthalter, zum Minister,
sucht womöglich noch höher hinauf zu gelangen und sängt
dort oben zu jammern an. Wie kann man ein Buch frei
verkehren lassen, welcher die Religion verspottet? Wie einem
Stücke sein xermittitnr geben, welches Eigenthum und
Familie verhöhnt? Bon diesem Hohn, diesem Spott m«N
ein gewöhnliches Menschenkind meistens nicht viel, nur die
Unsichtbare spürt ihn in ihren fröstelnden Gliedmaßen, denn
sie ist von einer räthselhasten Empfindlichkeit gegen Morgen­
luft und Freilicht. Sie will auch schlechterdings nicht dulden»
daß man des Menschen Geist für mündig erkläre, sie will
ihm sein Brot vorschneiden, seine Nahrung zumessen, sie
allein. Thut's ein Anderer, so beschwert sie sich bitternch
bei den Herrschaften, und dann sieht man wird« die be­
rüchtigte Rase wachsen, die oben ansetzt, durch zwanzig Amts­
stuben abwärts sich verläng«t und mit ihrer Spitze schiieß-
lich den armen Censor an seinem Schreibtisch in die
Brust trifft.
Man muß ihn aufrichtig bedauern, denn er-wird stets
ton zwei Seiten bekriegt, nicht blos von der großen Unsicht­
baren, sondern auch von der weithin sichtbaren Oeffentlich-
keit. Die Censur hat dieser gegenüber immerhin manchmal
verschämte Anwandlungen. Ist der Censor gar zu streng, so
entsteht Lärm in den Zeitungen, waS man gleichfalls ver­
meiden möchte. Estrich«' Rücksicht mahnt allerdings mit un«
gleich schwächerer Stimme, doch sie mahnt hin und wieder,
und man begreift, daß der Censor, zwischen zweierlei Feinden
eingeklemmt, zugleich vom Wasser und vom Feuer bedroht,
zuletzt sich an den Buchstaben klammert und auf möglichst
geistlose Weise sein Amt auszuüben sich bemüht. Der moderne
österreichische Censor scheint ein verschüchterter Knabe zu sein,
nur darauf bedacht, sich und seinen Vorgesetzten daS Unan­
genehme zu ersparen, vor Allem den Zwist mit der Unsicht­
baren, und das selbstständigere Wesen früherer Censoren muß
ihm wol im Laufeder Zeiten völlig abhanden gekommen sein. Der
CensorentypuS war ehedem ziemlich mannigfaltig. Zumeist
war es wol auch ein wohlwollender, dem Antor vielleicht
heimlich wohlgesinnter Mann, der unter Schmerzen und
Wehklagen, doch unerbittlich, seinen Rothstift auf dem Papier
spazieren führte. ES gab aber auch den wilden Censor, de?
im geistigen Todtschlag schwelgte und das schreckliche Streich­
holz, das kein Licht gab und nur Leben vernichtete, mit
innigstem Behagen gewähren ließ. Ein nicht seltener TypuS
war der literarische Feinschmecker alS Censor. Sein Amt
verschaffte ihm die seligsten Stunden, er konnte Alles lesen,
Alles umsonst, für ihn gab eS keine verbotene Frucht. Er
weidete sich an den kühnen Einfällen eines geistreichen Kopfes,
mit schnalzender Zunge verkostete er die feinsten Leckerbiffm.
Und nachdem er Alles gelesen, »erbot er Alle«. Er
schlemmte am reich besetzten Tische, und als er satt, übersatt
geworden, verschrieb er den Anderen «ine Hnngereur. ES
gab endlich auch den Censor, der gleich dem österreichischen
Dichter Mayrhofer in seinem Amte, vielleicht von demselben
schwermüthig wurde und sich zum Fenster Hinausstürzte. Jetzt
scheint blos noch Eine Sorte fortzukommen, der verantwor­
tungsscheue Censor. Ihm ist'S am liebsten, wenn er sich an die
stramme Vorschrift halten kann. Er wünscht sich gar keine
Freiheit, sondern eine Feffel. Man sagt ihm, daS Wort
.Majestät" dürfe auf der Bühne nicht ausgesprochen werden,
und er streicht eS gewissenhaft ans jedem Manuscript, auch
da, wo es schlechterdings hergehört und gar nicht ersetzt
werden kann. „Die schottische Garde Ihrer Majestät" er
streicht „Majestät". Oder: „Seiner Majestät SchiffAdria"-^ er
streicht „Majestät". Er hält sich an die Instruction, man kann ihm
gar keinen Borwurf daraus machen. So sollen ferner die
Namen der staatlich anerkannten^ Confessionen aus dev
Bühne -nicht ausgesprochen Worden. Kommt also da« Wort
„Katholik" in einem neuen Stücke vor, so streicht er eS,
„Protestant" auch, „Jude" auch. Hier kann dann, je nach
den Zeilumständen, ein UebrigeS geschehen, auch „Jesuiten"
oder „Ligorianer" gestrichen, die Sache strenger oder milder
genommen werden. Als die Faust-Scenen von Berlioz
vor etwa dreißig Jahren zum erstenmale hier im Musik­
verein äusgeführl wurden, strich die Censur im Rattxn-
lied die zwei Verszcilen: „Hatte sich ein Ränzlein
angemäst't— Als wie der Doctor Luther." Damals, unter
der freisinnigen Regierung, war dieser Doctor Luther nicht
loszukriegen, heute ließ« man ihn wol durchschlüpfen.
Das Verwirrende für uns Wiener ist, daß sich zweierlei
Censur um unser Seelenheil kümmert, von der Unsichtbaren
ganz zu schweigen. Die Hostheater haben ihre eigene, von
der Polizei völlig- unabhängige Censur, und diese zeigt sich
oft weniger pedantisch als die andere. Auf der Hofbühne
kann das Wort „Majestät" ohneweiterö ausgesprochen werden,
und auch das lutherische Ränzlein braucht sich wed« Riemen
noch Gürtel umschnüren zu lassen. Ganz sicher vor dem
Rothstift sind aber unsere Classiker auch hier «och nicht. In
„Waütnstein's Lager" bekamen wir unlängst das Wort des
Trompeters nicht zu hören: „Wer uns nicht zahlt, daS ist
der Kaiser." DaS Wort ist nur historisch zu verstehen, und
eine Deutung auf die Gegenwart läßt eS schlechterdings
nicht zu. Im eonftitntionellen Staat ist es ja gar nicht
der Kaiser, dir zahlt öder nicht zahlt, sondern der
Staat. Gleichwol fuhr der Rothstift drüber hin, und so lange
er nicht schlimmer haust, wollen wir nicht seufzen. Zum Er­
barmen ist e« aber, wenn er gleich über ganze Stücke die
Todesstrafe verhängt. Roch find „Die Weber", noch Halbe's
„Jugend" auf keiner Wiener Bühne aufgeführt worden.
DaS letztere Stück wird von der Unsichtbaren abgewehrt, ihm
wird nicht so bald daS Stadtthor geöffnet, werden; unbe»
gxeistich ist e« aber, daß man hier noch immer vor de«
„Webern" zittert. In Berlin wurden sie vielhundertmal ge­
geben, in Hamburg gleichfalls, in allen deutschen Großstädten
hat man sie auf der Bühne gesehen, nur wir armen un­
mündige» Wiener Kindlein gelten als noch nicht reif für
diese Literatur, für un« soll sie den ungesunden Zauber deS
Verbotenen nicht verliere«. Und doch hat da« Wiener Pu­
blicum erst Vrjlich den Beweis erbracht» daß eS Manns
genug ist, ei« Stück z» beurtheilen und zu verurihellea-


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 3 ]
rp 12809
Wien, Sonntag
rw'te■ j.1. .j.
Me eingetroffen war, Boersabtkeiümgen in ihrem Rücken
am Oranjeriver auftauchten uno dort Bormthsmagazine
und Flußübergänge zerstörten. Währmd von der Colonne
Brabant nichts weiter verlautete und von Seite der Boers
sojgar behauptet wurde, dieselbe- sei eingeschlossen, wird
heute aus Orlogpoort und Bloemfontein gemeldet, daß
die aus der dritten und achten Division bestehende nördliche
Entsatzcolonne, die unter den Befehlen des Generals Rundle
steht, sich bei Dewetsdorp befindet und dort aus bedeutende
Stteitkröste der Boers gestoßen ist.- Dewetsdorp liegt etwa
20 englische Meilen nordwestlich von Wepener aus der von
dort nach Bloemfontein führenden Straße und etwa auf
halbem Wege zwischen dem belagerten Orte und der Haupt­
stadt des Freistaates, die zugleich das Hauptquartier Lord
Roberts' und der Standpunkt des Gros seiner Armee ist:
Da die Rückzugslinie der, Botts nach Norden in der Rich­
tung auf Tyaba Nehu und Ladybrand zwischen Dewets­
dorp und der kaum 20 Meilen davon entfernten Grenze
des Bafuto-Landes läuft, so sind wenigstens die bei We­
pener befindlichen Boers ernstlich bedroht, wenn sie in dem
bevorstehenden Kampfe geschlagen werden sollten, abge­
schnitten und nach Süden geworfen zu werden. Vielleicht
werden aber hie Boers die Belagerung von Wepener auf­
geben und sich noch rechtzeitig zurückziehen, üm dtt Um­
klammerung, durch welche sie bedroht werden, zu entgehen:
Auf alle Fälle steht für die nächsten Tage eine grdße lyld
viÄlcicht folgenschwere Entscheidung bevotz
Die Kämpfe «m Wepener.
-- London, 31. April. Reuter's Office meldet an»
O o r l o g p o o r t vom 19. d.: Die achte und dritte
Division rückten heute vor und schlugen Nachmittag»
einige Meile» von Dewetsdorp entfernt, an der Stelle,
welche von den Boers geräumt worden war, ihr Lager
auf. Die englischen Patrouillen wurden heute feindlicher
Truppen ansichtig, welche in großen Massen hier stehen
sollen. Es wurden einige Schüsse gewechselt.
Dasselbe Bureau meldet aus Maseru vom 19. April:
Die B o e r» bewegen sich ungehindert im Umkreise von
Wepener. Abtheilungen von Boerötruppen rücken nach
allen Richtungen vor, aus welchen britische Hilfstruppen er­
wartet werden. Ein heftiges Geschütz- und Ge­
wehrfeuer wird den ganzen Tag hindurch unterhalten,
welche» von den belagerten britischen Truppen nur selten
erwidert wird; weitere Bo er» truppen find zur
Verstärkung angekommen. Man glaubt, daß die
Verluste der Engländer hier bi» jetzt 25 Todte und 110 Ver­
wundete betragen.
Präsident S t e y n gab Befehl, daß die Boer»-
truppen die reichen Korndi st riete von
Wepener, Ladybrand und FickSburg, au»
welchen die Boer» ihren Bedarf an Leben» mitte ln
beziehen, weiter besetzt halten.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein unter dem Gestrigen: Heute fand in
der Nähe von DewetSdorp ein Gefecht statt,
woran hauptsächlich Artillerie theilnahm. ES wurde in
größer Schußweite gefeuert. Die Engländer hatten nur ge-
ringe Verluste.
London, 21. April. Der Korrespondent de»
Repter'schen Bureau», welcher fich im Lager der
acht e n und dritt en Div ision befindet, meldtt in
einem Telegramm, welches er über Bloemfontein
sendet: Das gestrige Gefecht bei Dewetsdorp
dauerte von Mittags bis Abends. Zwei Boersgeschütze
wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die britischen
Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im Umkreiset
Die Stellung der Boerö ist stark.
London, 21. April. Marschall Lord Roberts
telegraphirt auS Bloemfontein vom 21. d.: Die
Colonne R.undle kam gestern mit den BoerS vier Meilen
südwestlich von Dewetsdorp in Berührung. Die BoerS
Eine allzu stürmische Ablehnung soll zwar den äußeren Er­
folg eines Stückes manchmal eher fördern als hemmen, so
daß an jedem Wiederholungöabende der Rumor sich erneuert,
der Kampf von vorne beginnt. Wäre das aber ein so großes
Unglück? Wankt die Welt, wenn unter einem Theater-
pnblicum zweierlei Meinung entsteht? Kracht der alte Staat
in seinen Fugen, wenn die Einen pfeifen und zischen, die
Anderen Beifall brüllen? Die Gesundheit ist naturgemäß
etwas geräuschvoll: ohne Lärm kein Leben.
• Wir gehören für unsere Person nicht zu den Zukunfts­
sicheren, wir glauben nicht an den gänzlichen Untttgang der
Censur, glauben kaum, daß ein solcher möglich oder auch
nur wünschenswerth wäre. Darüber läßt sich streiten. Es
gab von jeher verständige Fachmänner genug, welche die Ge­
fahren der nach, der Aufführung sich einstellenden Censur
weit mehr fürchteten, als alle Unannehmlichkeit der vor­
beugenden Censur. Theater-Directoren sind immer für die
Präventiv-Censur, die am Ende auch für die Autoren das
Beste wäre, wenn sie vom rechten Manne, in einem etwas
freieren Geiste geübt würde. Zuallererst müßte sie, die den
Leuten so viel zu reden gibt und dabei so lichtscheu ist, ihrer
Heimlichthuerei entsagen. Alle Welt soll ihre Instructionen
kennen, alle Welt soll wissen, warum sie streicht, warum
verbietet, warum unterdrückt, und gesetzliche Bürgschaft soll
gegen ihre Willkür schützen. Sie soll verantwortlich werden;
mehr als bisher. Das schwächt sie nicht, dadurch gewinnt
sie nn Macht, daß sie fortan in ihrer Stube die Herrin
bleibt und gegen Eindringlinge sich schützen kann. Dem
Staate wird die Oberaufsicht über alles geistige Wachsthum
nicht abgesprochen, nur soll er dieses Recht auch für sich
behalten und nicht von Elementen, die einen Staat über
dem Staate bilden wollen, rauben lassen. Weil denn doch
die einfachste Lösung der Frage— weg mit aller Censur!
— vorderhand nicht zu erreichen ist, weil sich dieses Ideal
nicht heute und nicht morgen von den Sternen herabholen
läßt, so möchten wir wenigstens die Censur veredelt, befreit
sehen: Wir find für die sichtbare Censur gegen die unsicht­
bare, und vor Mem sind wir für das Publicum, welches
der geborene Censor ist, oft der strengste, manchmal der
naLlichtigste, immer der mächtigste. ***
XVene Jb’reie Jfresse.
—;
hoben eine starke, den Drt beherrschende Stellung inne.
Aeomanrys und berittene Infanterie bemächtigten sich einer
andern Position, wodurch eS der Colonne Rundle möglich
wurde, die BoerS zu vertreiben und ihre Stel­
lung einzunehmen. Heute fetzte sich die. Colonne
Rundle zeitlich Morgens in Bewegung und greift
augenblicklich die Boers an. Auf Seite der
Engländer wurden gestern ein Officier und neun Mann
verwundet.
Maser«, 21. April. (Reuter-Meldung.) Die E i n-
schließung von Wepener durch die Boerö
dauert fort. Die Boers scheinen entschlossen zu sein, die Be­
satzung vor dem Eintreffen der Entsatztruppen zur Ueber-
gabe zu zwingen. Heute Früh wurde von Dewetsdorp
her Schießen gehört. Ein Commando von Wepener begab
sich heute eilig dahin. Ein ernstes Gefecht scheint bevor­
zustehen.--
El« Angriff der BoerS bei BoShof.
Boshof, 21. Aprll. (Reuter-Meldung.) Eine zu
General Methuen'S Truppe gehörige Streitmacht, welche
eine vorgeschobene Stellung bei ZwartSkopsontein
besetzt hatte, erhielt gestern Befehl, nach Boshof zurückzu-
marschiren. Während die Truppen sich zurückzogen, wurden
sie von zweitausend BoerS mit drei Ge­
schützen heftig angegriffen. Eine Abtheilung der
Colonialtruppen und Aeomanrys besetzte
eine Kopje und hielt den Feind im Schach, bis
die Hauptmacht mit dem Troß glücklich vor-
über war. Die britischen Truppen hatten einige Verluste.
Man glaubt, daß die Verluste der Boers schwer sind, da
sie bis auf 300 Aards an die Kopje vorgerückt waren.
Bo« Kimbprley.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Die Meldung von einem
Aus st and der Eingeborenen im Betschuana-
l a n d bestätigt sich »ich t. Die BoerS verlangten vom
Häuptling in TaungS 500 Arbeiter für die Minen und vom
Häuptling in Honing die Auslieferung von Vieh, welches
angeblich einem englischen Farmer gehören soll. Diese Forde­
rungen wurden abgelehnt. Beide Theile beobachten einander
argwöhnisch.\
Air» Ladysmith.
Ladysmith, 21. April. Früh wurde in der Richtung
vom Sundahs-River etwa eine Stunde lang
ununterbrochenes Feuern gehört.
BocrS-Wcibcr als Kriegsgefangene.
London, 21. April. (Privat.) Die Wochenschrift
„Black and White" entnimmt dem Privatbriefe einer SpitalS-
wärterin, daß, als jüngst mehrere gefangene BoerS inS Bad
geschickt wurden, einige sich nicht auskleiden wollten. Man
erzwang es aber und es stellte sich heraus, daß es Weiber
waren. Man glaubt, daß zahlreiche BoerS-Weiber in
Männerlleidern in den Reihen der Boers mitkämpfen.
Verstärkung der portugiesische« Truppe« 1» Lonrcuyo-
Marques.
Lourenyo-Marques, 21. April. Das Trans-
portschiff „Portugal" ist mit 800 Soldaten an
Bord auS L i s s a b o n hier eingetroffen.'-
Die Boers-Missio« i« Europa.
Haag, 21. April. Die Sondergesandtschaft
der südafrikanischen Republiken hatte wieder­
holte Berathungen mit dem Staatsrathe Ässer.
An den Berathungen nahmen auch Dr. L e y d S und
Müller theil.
Englische Pferdekäufe l« Rußland.
Petersburg, 21. April. (Privat.) Eine Anzahl eng­
lischer Händler ist hier eingetroffen, um im Aufträge
der englischen Regierung für die englische Cavallerie
und Artillerie in Süd-Asrika geeignete Pferde in Ruß­
land aufzukaufen. Einige russische Pferdezüchter haben
die Absicht geäußert, den Engländern keine Pferde zu
verkaufen. Bon Petersburg begeben sich die Häüdler
nach Südrußland und in die Türkei.
Inland.
Wie«, 21. April. (Minist errath.) Heute fand ei»
Ministerrath von einstündiger Dauer statt, der sich mit laufende«
Angelegenheiten befaßte.
Wie«, 21. April. (Die ObstructionS-Drohung
der Czechen.) „Narodni Listy" lassen sich aus Wien
melden: „Da die Landtags-Campagne in vierzehn Tagen zu Ende
geht, so ist die ganze Sorge der Regierung schon der ReichsrathS-
Session zugewendet. Das Cabinet Koerber ist sich dessen bewußt,
daß sich die Situation in letzter Zeit bedeutend verschlechtert habe
und dag die regelmäßige Thätigkeit des Parlaments gefährdeter
sei denn je. Mau behauptet, daß die bereits getroffenen Dis­
positionen und auch jene, welche noch vor Zusammentritt des
Reichsrathes getroffen werden sollten, auch dann durchgeführt
werden, falls die parlamentarische Maschine ins Stocken gerathen
sollte. In diesem Falle würde Dr. Koerber die Vollmacht erhalten,
die bereits Thun ertheilt worden war» den Sprachengesetz-Entwmf
im Wege de» §. 14 zu erlassen.'
Wie uns aus Lemberg berichtet wird, besteht unter de»
polnischen Abgeordneten die Absicht, mit allem Nachdrucke auf das
Zustandekommen der JnvestitionS- Vorlagen hinzuwirken. Diese
Stimmung dürste auch in der gemeinsamen Versammlung der
polnischen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten zum Ausdrucke
kommen.— Die „Gazrta Narodowa" und der „Prze»
alond" betonen heute, daß im Falle der Berwirklichnng der
Obstructions-Drohungen der Czechen im Rrichsrathe unzweifelhaft
die Jfolirung deS Czechen-ClubS und die Sprengung der Rechten
erfolgen würden. Der Polen-Club müßte im Sinne des von ihm
zu Besinn des letzten SessionSabschnitteS gefaßten Beschlusse» den
obstrmrcndw Czechen jedenfalls die Gefolgschaft versagen.
Wie«, 21. April. (Riederösterreichischer Land­
tag.) Der niederösterreichische Landtag wird sich in seiner nächsten,
für Dienstag anberaumten Sitzung abermals vorwiegend mit
Schulfragen beschäftigen, da eine große Anzahl von Referaten über
da» Schulwesen auf der Tagesordnung fleht.
Die Statthalterei hat in einer Note an den Landesausschuß
die Stellungnahme der Regierung zu dem nmen Armeugesetz-
e n t w u r f gekennzeichnet. Die Regierung bemängelt eine Reihe
von Bestimmungen diese» Entwurfes und hebt insbesondere hervor,
daß die zwangsweise Anhaltung von Armen in Sonderanstalten
den Bestimmungen des Staat-grundgesetze- widerspreche.
32. April 1900
Seit** H
----- ■■ fi« ** ,..
Wie«, 21. April. (Die Pärieikämpfe *»
Tesche n.) Von hochgeachteter Seite erhalten wir au»
Teschen folgende Zuschrift: „Die unter dem Titel: ^Partei-
kämpfe" im Mörqrnblaüx der „Nmen Freien -Presse erschienene
Correspoudenz aus Tesihen hat hier lebhaftes Befremden her.
vorgerufen. Es ist vor Allem absolut unrichtig, daß die
Teschener Gemeindevertretung in letzterer Zeit durch mehr­
fache Beschlüsse ihre Zugehörigkeit zur deutfch-radicalm
Partei Schlesiens offen declarirt hat. Vielmehr besteht die
Teschener Gemeindevertretung fast durchwegs aus sehr ge­
mäßigten, deutsch-fortschrittlich gesinnten Männern. Die Ge­
meindevertretung hat, dem Gemeinde-Ausschußmitgliede Ai-
pH ons Matter auch nicht etwa deßhalb ihre Miß­
billigung ausgesprochen, weil er eines seiner zahlreichen
Häuser an Polen vermiethet hat, sondern weil derselbe,
obgleich ein wohlhabender Mann» ein im Ban begriffenes
großes Haus, für welches er bei der in Teschen herrschenden
starken Nachfrage nach guten Wohnungen sofort nach dessen
Fertigstellung Miether welcher Nationalität immer in Fülle
gefunden hätte, dem der polnisch-nationalen
Propaganda in Schlesien« dienenden
Vereine „dlavtvrzvzteolna" für die von dem ge­
nannten Vereine auf Kosten des Dr. Hassewtcz auS
Warschau zu errichtende polnische Privat-Volksschule vermiethet
hatte, ungeachtet der Teschener Gemeinde-Ausschuß, also auch
Herr Matter, im Vorjahre auf das entschiedenste sich gegen
die Errichtung einer von demselben Vereine vorher angestreb­
ten öffentlichen polnischen Volksschule in Tesche« verwahrt
hatten, da nicht das geringste Bedürfniß nach einer solchm
besteht, wie ja teüch thatsächlich das bettefsende Gesuch des
Vereines „Macierz szkolna“ vom k»k. schlesischen Landes
schulrathe, und zwar deßhalb abgewiesen wurde, well sick
trotz der Atzitatton der „Uacierz szkolna“ nicht die gesetzlich
vorausgesetzte Anzahl von 40 polnischen Kindern für ein»
solche Schule gemeldet hatte. Thatsächlich hat denn au>b jem
Mißbilligungserklärung in der gesammten deutschen Bevöl­
kerung unserer Stadt lebhafteste Zustimmung gefunden. Aller­
dings «ahm die „Neue Schlesische Zeitung" für Matter Partei
und hat seither in jeder Nummer in geradezu unerhörter Weise
eine große Anzahl der angesehensten deutschen Männer unserer
Stadt, ohne Unterschied der Parteistellung, angegriffen und be­
schimpft. Wem zuliebe dies geschieht, läßt sich heute noch nicht
nachweisen; soviel steht aber fest, daß diese Zeitung alles An­
dere eher ist, als das Organ der fortschrittlich gefilmten Bürger­
schaft. Thatsache ist, daß der Herausgeber und Redacteur
dieses Blattes bereits im Vorjahre während etlicher Monat«
ein ähnliches Blatt herausgab, in einem von dem hiesigen
Gerichtsadjuucten Dr. Haaje gegen dasselbe angestrengten
Sttasproccsse Beweise dafür ausliefern mußte, daß lenes Blatt
das Organ des polnisch-nationalen 'Landtags-Abgeordneten
Dr. Michejda war. Thatsächlich sind gegen dieses Blatt
bereits mehrfach Preßklagen anhängig gemacht worden, und
dürfte allerdings, da der Herausgeber sein Blatt, für welches ei
hier keinen Drucker mehr findet, in Biala drucken läßt, sonach
zur Entscheidung über diese Klagen das Schwurgericht in Wado-
wice zuständig wäre, die Kläger aber der polnischen Sprache theils
gar.nicht, theils nur im schlesischen Dialekte mächtig sind, so­
wie aus anderen Gründen beim Obersten Gerichtshöfe— und
nicht beim Justizministerium— um die Delegirung eines
anderen Gerichtshofes angesucht »«den."
Wien, 21. April. (Sanctionitte LandeSgesetzej
Die vom galt zischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, mit
welche» den Stadtgemeinde» Lemberg nnd Krakau die Ei».
Hebung einer Gemeine-Auslage von den Totalijateur-Emsätzen bei de»
Pserderenueu bewilligt wird, haben die kaiserliche Saucticn erhalte».
Mürzzuschlag, 20. April. fOrig.«Corr.j (Errich­
tung einer neuen Bezirkshanptmannschaft.j
Wie wir aus verläßlichster Quelle erfahren, ist die endliche Er­
richtung einer BezirkShanptmannschaft in Mürzzuschlag nur
mehr eine Frage der nächsten Zeit. Im märktischen Rathhaufe
waren bisher auch das Bezirksgericht und da» Stenerauit unter­
gebracht. Nachdem nun die erstere Behörde weitere Localitätr»
dringend benöthigt, wurden dem Steueramte die von ihm bisher
innegehabten Localitäten gekündet. Da keine geeigneten Räume in
dem seit Jahren an chronischer Wohnungsnoth leidenden Markte
zur Verfügung stehen, ist das Steueramt in Gefahr, obdachlos zu
werden, weßhalb nun die leitenden Finanzbehörden an die Auf­
führung eines Neubaues denken mußten. Das Finanzministerinm
hat stch in Folge dessen an das Ministerium des Innern mit der
Anregung gewendet,, gleich gemeinsam ein größeres AmtSgrbSude
zu erbauen, in welchem auch die VezirkShauptmannjchaft, deren
Errichtung sich als immer dringender erweist, wie auch die Gen­
darmen«, die sich eben auch auf Suche nach einem neuen Heim
befindet, untergebracht werden könnten. Das Ministerium de»
Innern steht dieser Angelegenheit sympathisch gegenüber.
Pilse«, 20. Aprll. sOrig.-Corr.j (Die Gleich-
berechtigung der Czechen.) Da» Oberhaupt der Pilsener
Stadtgemeinde. Herr Dr. Petak, bemüht sich bei jeder Grlegenhezit
ans die in Pilsen angeblich herrschende Gleichberechtigung hindu­
weisen, und bei seinem Antritte al« Bürgermeister legte er haS
feierliche Versprechen ab, die deutschen Bewohner Pilsens in isre»
berechtigten Ansprüchen nicht zn verkürzen. Ungeachtet dieser Znage,
erschien eine Kundmachung des Bürgermeisteramtes betreffs de»
Schlachtzwanges, dessen Nebertretung mit Strafe bedroht wird,
nur in czechischet Sprache, und die Jahresbillette der elektrischen
Tramway, sowie die Abonnementskarte» derselben sind gleichfalls
nur im czechischen Idiome gedruckt. Die Deutschen Pilsens, welche
beinahe die Hälfte der Gesammtsteucr allein tragen, haben wol
ein Recht, zu verlangen» daß derartige Kundmachungen, deren
Nichtbefolgung strenge geahndet wird, auch in deutscher Sprache
erscheinen, den» einem großen Tlieile der hiesigen Deutschen ist die
czcchische Sprache und daher der Inhalt der ftaglichen Kund­
machung einfach unverständlich.
Traute»««,21. April. (Ori g.« Telegr.j (Zur Trau«
tenaner La»dtagSwahl.)LandtagS-Abgeordneter KaSpar
erklärt heute in der „Trautenaucr Zeitung", daß die Meldung,
er fei dem Verbände der deutschen Volkspartei beigrtreten, unwahr
ist. Er habe bisher keinem Verbände seinen Beitritt angemeldet
und gehöre »ach wie vor der deutschvolkliche» Partei an.
Olmütz, 21. April. fOrig.-Tel egr.j (Ovation
für den Bürgermeister. Adresse an den Erz-
b i s ch o f.) Die Stadtvertretung versammelte sich heute, um i»
solenner Weise dem Bürgermeister Brand hub er die vollste
Anerkennung für sein mannhafte» Anstrete« im Landtage geg«
die Errichtung der czechischen Realschule in Olmütz auSzu spreche».
Brandhuber erklärte dankend, die deutschen Abgeordnete»
wollen eine chrliche Verständigung unter Wahrung de» deutsche«
Besitzstandes.
Das hiesige Metropolitan-Capttel überreichte dem Erzbischof
K oh n eine Adresse mir einer Verwahrung gegen die Einmischung
der czechischen politischen Vereine i« eine interne ^kirchliche
Angelegenheit und protestirte «gen de« von dioftr vtttt MB
. Mem» aufgedrungenen Schutz samt Interesse».


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
Wlan, Sonntag
Neue FreiePresse*
—_i.i"vii)Wg| [ii.j■ M I 11,1 »'I
National Brscnit
.> nr+
Tmst: 15Ö.Ö0Ö; American Woolm
Trust (Woll-Trust): 150.006; American Lead Trust
(Blei-Trust): 200,000; Standard Oll Co. (Oel-Trust):
800,000; American Suaar Refining Co. (Zucker-Tmst):
500,000;, American Tobacco Tmst (Tabak- Trust):
450,000; National Paper Manufacturing Co. (Papier-
Trust): 200,000; sechs kleinere Trusts: 1.750,000 Dol­
lars, so daß von 15 Trusts allein eine Gesammt-
teuer von 6.200,000 Dollars zu Gunsten des republikani-
Hen Wahlfonds aufzubringm ist. Aber auch bei dieser
Steuer durste es noch nicht sein Bewenden haben, da laut
eines Parteibeschlusses der Wahlfonds der Republikaner,
welcher anläßlich der letzten Wahl Mae Kinley's
18.600,000 Dollars betrug, diesmal auf 30 Millionen er­
höht werden soll. Diese Ziffer allein spricht dafür, daß die
Partei ihres' Erfolges nicht'so Wer jst/äls ftch ihre osfi-
ciellen Organe fortwährend beruhmen.
Det telegraphisch angezeigte Newyorker. Bericht des
„Daily Telegraph* über den zwischen sinkenden
italienischen Arbeitern Und amerikani­
schen Truppen bei Newyork vorgefallenm Zu­
sammenstoß, welcher Anlaß zu einem Proteste des
italienischen Botschafters in Washington aegebm, liegt
heute von Demselben find nachstehende Einzelheiten zu
entnehmen r' :!i
Am Crotonflnffe, von welche« Newyork sein TrinKvafl«
bezieht, werden gegenwärüg neue Reservoirs gebaut, wobei
800 Italiener mit einem Dollar Taglohu beschäftigt sind. Sie
verlangten höheren Lohn; allein derselbe wurde ihnen, ver­
weigert und nun drohten die Italiener, Jeden zu erschießen»
der an ihrer Stelle die Arbeit aufnähme. Die Italiener sind
bewaffnet und sollen sich verschanzt haben; auch sollen' sie
Dynamit besitzen, womit sie eventuell den Damm des. Reser­
voirs sprengen können, wodurch die Wasserleitung von* New-
York abgeschnitten würde. Der Sheriff verlangte deßhalb vom
Newyorker Gouverneur Roosevelt mllttärischen Suceurs, worauf
am Sonntag 300 Mann Infanterie nnd 300 Manu Cavallerie
ausgeschickt wurden. Da jedoch die Lag« sich immer drohender
gestaltete, wurde auch das Newyorker siebente Regiment auf­
geboten. Am Montag Abends kam die Mount Vernon Com­
pagnie des ersten Regiments auf dem Schauplatz« der Unruhe
an und übernahm den Borpostendienst. Um 9 Uhr Abends
wurde ein Sergeant Namens Douglas, der mit einer Ablösung
die Runde machte, aus einem Hinterhalte erschossen, worauf
der Corpora! der ablösenden Truppe sofort drei Salven in das
Gehölz, welches die Italiener bescht halten, feuern ließ. Zwei
Compagnien Soldaten wollten das Gehölz stürmen, aber
Major Denike hielt sie zurück. Er zog darauf die Wa>^o osten
von den Hügeln am Gehölze zurück. Abends um 8 Uhr fand.
man drei Italiener mit geladenen Revolvern innerhalb der
amerikanischen Linien. Man nahm ihnen die Pattonen ab»
ließ ihnen jedoch die Revolver und gestattete ihnen, sich. zu
entfernen. Die Italiener hatten Tausende von Patronen ia
einer Fabrik bestellt, allein diese verweigerte die Lieferung. In
den imlienischen Vierteln von Newyork gab eS Tumulte und
Stechereien. Der Einwanderungs-Commisiär Fichte hat sich im
Auftrage der Regierung nach Crown begeben. Er beabsichtigt,
diejenigen Italiener, welche weniger als ei« Jahr in Amerika
sind, nach Italien zurückzuschicken. Die Unternehmer wollen
heute mit neuen Leute« die Arbeit aufnehmen, unk»'man be­
fürchtet, daß das zu einem yerzweifellen Kampfe' führen■ wird.
ii 'i!. i. »I i. i i)(ii, i -I'.I .1- Ifrr iini- 1, 1, i■
22. April 1900
Nr. 12809
Laibach, 21. April. sOrig.-Telegr.s (Sistrrte
Gemeindewahlen.) Am kommenden Montag sollten in
Laibach die diesjährigen GemeindcrathS- ErgänzungSwahlen be­
ginnen. In Folge eines RecurseS der deutschen Wähler wurden
heute dir Wahle» sistirt, da die Wählerliste den Wählern nicht
zugestellt wurde. Nach einem Beschluffe des Gemeinderathes finde»
nun die Wahle» am.14., 16. und 18. Mar statt.
1'; AuSlMV.
Wie«» 21. April. (Zur TageSgeschichte.)
Während der letzten Unruhen in Armenien sind
auch mehrere amerikanische Missionäre i«
Kleinasien geschädigt worden. Die 'Regierung der Ber­
einigten Staaten hat den Schaden, welche ihre Staatsange­
hörige« erlitten haben, mit 90,000 Dollars bewerthet, und
der Gesandte Amerikas in Konstantinopel, Herr Strauß, hat
die Rechnung hierüber bei der Hohe» Pforte präsentirt,
ohne daß es ihm jedoch bisher gelungen wäre, irgend eine
Zahlung zu erlangen. Die Washingtoner Regierung soll nun,
einer Mittheilung der „World" zufolge, beschlossen haben,
dem dortigen türkischen Gesandten Ali Ferrak Bey die Pässe
zustellen zü lassen und die diplomatischen Beziehungen bis
zur erfolgten Zahlung der beanspruchten Entschädigungs­
summe abzubrechen. Andere amerikanische Blätter sind noch
weiter gegangen, indem sie mit dem Erscheinen einer Flotte
der Bereinigten Staaten im östlichen Mittelmeerbecken drohten.
Diese Drohungen haben selbstverständlich in Europa und
insbesondere in Rußlantz einiges Mißvergnügen hervorgerufen,
und wenn auch die Auslegung, welche daö vielleicht nur zufällige
Fernbleiben deS russischen Botschafters Grasen Cassini von
dem diplomatischen DonnerstagSempfang in der Wakhingtouer
StaatSkanzlei gefunden hat, daß Rußland über die diploma­
tische Action der Bereinigten Staaten am Bosporus ver­
stimmt sei, nicht ganz zutreffend ist, so kann doch gewiß nicht
geleugnet werden, daß daö Auftreten der Wafhingwner Re­
gierung der Türkei gegenüber in Europa einiges Befremden
hervorgerufen hat. Die „Nowoje Wremja" versucht übrigens,
die ganze Angelegenheit auf dasjenige Terrain zu stellen, wo
eine Lösung derselben am leichtesten zu erreichen wäre, indem
fie der Türkei dm Rath ertheilte, zur Vermeidung uner­
wünschter Repressalien auf Grund der Bereinbarungen der
Haager Conferenz die freundschaftliche Vermittlung der euro­
päischen Nachbarstaaten in Anspruch zu nehmen. Wenn aber
auch die Pforte diese» Rath auS leicht begreiflichen Gründen
nicht befolgen würde, so wäre doch nicht zu besorgen, daß
auS der amerikanisch-türkischen EnlschädigungS-Affaire irgend
welche Complicationen sich ergeben sollten. Die Pforte befolgt
allen fremden Forderungen und insbesondere G-ldforderun-
gen gegenüber stets eine hinhaltende Politik. Schließlich gibt
sie aber doch immer nach und entschließt sich, um des lieben
Friedens willen, auch wenig gerechtfertigte Entschädigungs­
ansprüche zu begleichen.
In einem an die Adresse des Pariser „Figaro" ge­
richteten Note betonen die „Berliner Neuesten Nachrichten",
daß der Besuch deS Kaisers Franz Joseph in
Berlin durchaus nicht mit irgend einem speciellen poli­
tischen Zwecke in Verbindung zu bringen und daß derselbe
ausschließlich auf den Wunsch deS Kaisers Franz Joseph
zurückzuführen sei, das deutsche Herrscherpaar u«b sein
Palhenkind in Berlin zu begrüßen. Eine aus Rom stam­
mende Mittheilung der Pol. Corr. tritt ihrerseits den
kritische» Bemerkungen entgegen, welche einige italienische
Journale an die Berliner Reise deS Kaisers von Oesterreich
knüpften. Der Mehrheit der Italiener, heißt eS in dieser
Zuschrift, liegt der Gedanke ferne, als ob die Berliner
Monarchenbegegnung mit vorsichtig prüfendem Blicke be­
obachtet werden müßte. In allen ernsten politischen
Kreise» erachte man die gegenseitige volle Loyalität der
durch den Dreibund verknüpften Staaten als über jeden
Zweifel erhaben und sei man von der Aufrichtigkeit der
drei Cabinette in ihrem contiimirlichen und höchst freund-'
schaftlichen Gedankenaustausche über alle in den Rahmen des
Bündnisses fallenden Angelegenheiten zu fest durchorungen,
als daß auf dieses Verhältniß der geringste Schatten fallen
könnte. Ueberhaupt müsse dem wiederholt ausgesprochenen
Satze, daß bei Begegnungen zweier Monarchen der Drei-,
bundstaaten auch der dritte als Theilnehmer im Geiste zu?
betrachten sei, die Geltung eines Axioms zuerkannt werden.:
Man sei in Rom darüber vollständig unterrichtet, daß das:
einzige Motiv der Reise des Kaisers Franz Joseph nacht
Berlin in dessen Wunsch bestand, die Gelegenheit der Groß­
jährigkeits-Erklärung deS Kronprinzen des deutschen Reiches, s
der sein Pathenkind ist, zur Erwiderung der mehrfachen.
Besuche des Kaisers Wilhelm II. zu benützen. Die'
Wichtigkeit der Zusammenkunft der beiden Herrscher 'werde
allerdings über die sich aus der Veranlassung selbst ergebende
Bedeutung einer persönlichen Freundschaftsdekundung hinaus­
wachsen, und die Entrevue werde gewiß eine bemerkenswerthe
neue Documentirung des Dreibundes bilden. Diese That­
sache könne aber in Rom nur mit dem gleichen Beifalle
begrüßt werden, wie in Wien und Berlin.
Man glaubt in Paris nicht, daß di« von der
südafrikanischen Republik nach Europa entsendete
Mission nach der französischen Hauptstadt kommen werde.
I» dortigen diplomatischen Kreisen wird vermuthet, daß die
Mission keine fest umschriebene Instruction mitgenommen
hat, sondern daß eS ihrem Ermessen überlassen bleibt, je
nach den Umständen zweckmäßige Schritte zu unternehmen.
Ein sehr interessantes Document zur Coulissengeschichle
des kommeudm Wahlkampfes m dm Vereinig- j
t e n Staaten ist dieser Tage durch eine der landes- j
üblichen Indiskretionen bekannt geworden. Es ist dies
die Besteuerunasliste, welche der republikanische
Parteiführer Marc'Hanna auf Grund der Beschlutz-,
fassuncz eines ad hoc einberufenen Comites den Trusts,
die sich unter der republikanisch m Regierung einer so un­
gemein wohlwollerrden Förderung erftmen, zu Gunsten
des republikanischen Wahlfonds auferlegt hat. Die Ziffern
sind sehr bezeichnend, sowol für die Riesensummen, welche eins
Präsidentenwahl zu Agitationszwecken verschlingt^ als auch
kur die ungeheuren Gewinne^ welche die Trusts aus ihren
Monopolen schlagen, die sie in dre Lage versetzen, ohne-
weiters dem Wahlfonds so große Opfer zu bnngeru Auf
dieser Liste siguriren: Carnegie Steel Tmst Co.;.
1.500,000; Cramtz flte wb Schisssbau-Trrsstll 500,000 j.i
.. Mittheilmigeii aus dem publicum.^
Die kommenden Gemeinderathswahle».
Schon morgen, Montag dm 23. d., läuft die ReclamationS-
frist für die devorstehendm Gcweinderathswahlen ab.,
Fortschrittliche Wähler, reclasvrti euer
Wahlrecht!
Düs Centpal-Wahlcomiti, L, Wipplingerstraße 12, ist' heute,
Sonntag de» 22. d.. von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends und
Montag dm 23. d. von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends geöffnet
und ist zur AuSkunstertheilung in Wahlangelrgenhiiten sowie zur
Durchführung von Wahlreclarnanvnrn brreii.'
Die Herren Rcclamanten werdm gebeten, die nothwendigen
Docnmknte: Steuervorschreibung, ev«UNell Diplom und irgend
eine« Zaständiglntsnachweis (Zuständigkntsdecret, oder Heimats-
schein, oder Militärpaß, oder Militärlaxguittung) Mitzubringen,
welch« ihnen sofort nach gemachtem amtlichen Gebrauche-zurück­
gestellt werden. Insbesondere.die nach §. 3 der Gemeinde-Wahl­
ordnung wahlberechtigten Doctoren, welche ihren akademischen
Grad an einer' inländischen Universität erlangt Wien, /ferner
Magister der Chirurgie und der Pharmacie, dann diejenigen Tech­
niker. Bergbau-Ingenieure, Landwirthe, Forstwirthe, welche an
einer inländischen Hochschule die Diploms- oder Staatsprüfungen
bestanden haben, werden aufmerksam gemacht, daß' ihnen das
Wahlrecht für die. Gemeinde zweifellos zustehe, auch wenn sie
nicht nach Wien, sondern in einer anderen cisleithanischen Ge­
meinde zuständig sind, weßhalb sie dasselbe im Reclamatidnswege
geltend machen sollen. Im Falle der Berweigerung der Eintragung
wird. der Rechtsweg an die kompetenten obersten Gerichte ergriffen
werden.,' 1•
Hansirer! Reclamirt Euer Wahlrecht;
Die gedruckte Wählerliste des II. Bezirkes zeigt die auf­
fallende Thatsache, daß der größte Theil der Hansirer nicht ein­
gereiht erscheint, trotzdem sie bereits bei früherm Wahlen stimm-
berechtigt waren, trotzdem ihr Hausirbuch der deutlichste Beweis
für ihre österreichische Staatsbürgerschaft, für ihr Alter über
30 Jahre und für ihre Unbescholtenheit ist, trotzdem sie die
E i u z i g e» in Oesterreich sind, welche die niemals unter 29 Kronen
betragende Steuer im vorhinein ganzjährig entrichten
müssen, und trotzdem ihr mehrjähriger Aufenthalt in Wen in dem»
stlbe» ansgewiesen erscheint und sie sich alljährlich jedesmal
von neuem bei Magistrat und Polizei melden müssen.
Da schon Montag den 23. d. nm 2 Uhr die ReclamationS.
frist zu Ende geht. ergeht an Euch das dringende Ersuchen, beim
magistratischen Bezirksamtr des Wohnorte- mit Hausirbnch, Meld­
zettel und Stcuerbestätigung die Eintragung in die Wählerliste z»
verlangen. Dr. Arnold Aschver.'
«ufichtSkarteu-Lotterie für das Kaiserin-Elisabeth.
Curhaus i» Bade«.
Die Ansichtskarten mit den Loscoupons sind« immer mehr
Verbreitung. In Beamtenkreisen wurde als Losung ausgegeben, jetzt
solche Karten zu benützen. Auch sonst finden diese Karten großen An­
klang, insbesondere weil fie durch die Aussicht ans einen Gewinn—
bei einem Preise von SO Hellern für das Los— Käufer anlocken
Fast in jeder Trafik find solche Karten zu haben; nun bewerbe» sich
apch Payierhändkr um den Verschleiß. Wch in den Provinzen ist
die Nachfrage nach solchen Karten eine überaus rege. Da sich auch
schon— wie bei allen Dingen, die allgemeine» Beisall finden—
schwindelhafte Spekulanten dieser Ansichtskarten bemächtigt habe«,
sah sich das Comite veranlaßt. um alle» Fälschungen und der Aus­
gabe von ungiltigen Karlen vorzubeugen, jeden Losconpon mit dem
yochdruckstempel des Vereins vom Goldenen Kreuze zu versehen. N»,
so gestemvelte Loscoupons haben Giltigkeit. Den commissionSwessm
Verschleiß für Wien hat die Firma Eniil B e r t i in Wien, jene für
dw Provinz die Wechi'elstuben-Actieu-Gesellschast „M e r c u r" in An­
betracht des wohlthätigen Zweckes unentgeltlich übernommen. An
Wiederverkäaser werden auch gegen Barzahlung unter Gewährung
einer entsprechenden größere» Provision Serie»» 160 Karten im
Comite-Local, I., Herrengasse II. abgegeben.
im ■—i m»m Ulf» ■■■ ■■'
Danksagung.
Während meiner in Folge eines Sturzes eingetretenen Er»
krankung sind mir so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme
zugekommen, daß ich, noch immer leidend, wenn auch ans de»,
Wege vollständiger Genesung, nicht im Stande bin, dafür persön­
lich zu danken. Ich thue dies hiemit ans diesem Wege, indem ich
Allen, die mir in diesen Tagm ihre fteundlichr Gesinnung hA
kündete«, herzlichst Dank sage.
Pauline Lneea (Baronin Wallhofe»);
Danksag««-^
Anläßlich des plötzlichen Todes unsere» Bruders Kaptz
Zisterer, k. k. Amtsdieners des Postsparkaffen-AmtrS, kamen uns
von so vielen Stitm Beweise der Theilnahme zu, daß wir nicht
im Stande sind, jedem Einzelnen rn danken.
Wir fühlen uns daher verpflichtet, auf diese« Wege de»
Herren Vorständen^ Oberbeamten und dem ganzen
geehrte» B e a m t e n k ö r p e r. sowie seinen College«, welche
sich so zahlreich am Leichenbegängnisse betheiligt hatte», unserm
innigsten Dank auSznsprcchen. Gleichzeitig erlauben wir «nS auch,
für die vielw Kranzspenden herzlichst zu danken.
Brüder Joseph und Ferdinand Zisterer.
Wltsr ZamLerzer, Srümttc ZLllllkergcrArm
Wie«, Amsterdam,
$ ernt 311*.
Den Hgag. Ostern 1800, van Merlestraat 77.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Rosa Löwy, 11I. Or. Albert Goldfinger,
K« »1 «ir t «.
M.-Ostrav. Krakau.
Paula Fried, Primarius Dr. Mar Jeck,
lvode«fiadt» 8eip»ll,
Me» lobte.
Statt einer besondere» Anzeige.
, Statt jeder besonderen Anzeige.
Drrmiue SiNierknopi. Gustav Kerber,
B e r I o h t e..
Px»v. Oesterr.-Ungar. StaatSeisenbahn-Wesellschaft.
'Am S2 April Verkehre» Svnder-Personeuzüge in dir Freudenau
von Wien-Staatsbahnhof um 1 Uhr 25 'JJimuten und l Uhr
35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß »er Rennen
frühestens um 6 Uhr 25 Minuten nnd 6 Uhr 35 Minuten Abends.
5k. k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn.
. St. k. priv. Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.
Mit 1. Mai d. I. wird auf sämmtliche Linien der Oesier-
relchische« Nordwestbahu und der Süd-norddeutsche» Verbindungs­
bahn, sowie aus den in deren Betriebe stehenden Localbahnru ei«
neuer Fahrplan zur Einführung gelangen.
Die wesentlichsten Aenderungen desselhe» gegenüber dem be­
stehende« Fahrplane sind folgende:
Hauptstrecke Wien-Tctschen.
Der Schnellzug Nr. 1 wird dem Personenzug Nr. 8 nunmehr
in Znaim vorfahren und ist demnach von den Hältesiationen des
letzteren ein Uedergang auf den Schnellzug Nr. 1 io Znaim
ermöglicht.
Personenzug Nr. 5» geht 11 Minuten später von Wien ab,
Personenzug Nr. 8 kommt 13 Minuten früher in Wien au. Per­
sonenzug Nr. 9 ist ab Wien 15 Minuten früher gelegt und verkehrt
nur bis Grotz-Wossek. Derselbe findet nunmehr in Deutschbrod einen
neuen Anschluß an den später gelegten Personenzug Nr. 229 alt
(207 neu) nach Trauteuaa, Liebau und Reichenberg, mit einer
tV.stündigkn, kürzeren Fahrtdauer als jene mit Personenzug Nr. 7.
In Grofi-Äoffek findet Zug Nr. 9 Anschluß an den Persöncu-
zug Nr. 417, und ist dadurch eine neue Verbindung Wien-Prag
erstellt.
Personenzug Nr. 10 trifft 11 Mnute» später in Wie» ei».
In der Strecke Nimhurg-Koli» wurde ent neuer Localzug. Nr 10*,
und in der Strecke Kolin-Groß-Woffek «in neuer.Localzug, Nr. 11*,
eingelegt.
Local-Personcnzug Nr. 17 ist ab CzaSlau ftüber gelegt und bis
Nimburg fortgesetzt, wo derselbe einen neuen Anschluß an Zug
Nr. 707 «ach Zyngbunzlau. herstellt.
. In der «trecke Czasläu-Nimburg wurde ei» neuer Localzug,
Ar. ^17» für den Sonn- und Feiertagsverkehr eingelegt.
Personenzug Nr. 61 wird nicht ment ab Nimburg, sondern
erst ab Lisa im Anschlüsse an Personenzug Nr. 401 beschleunigt ver­
kehren, wodurch von« Schnellzug Nr. 1 und .von der Adl r-Linie
nach allen Stationen der Elve-Linie eine neue Verbindung erstellt
ist. Secundär-Personenzug Nr. 54 lotrb in Tetschen <inen neuen An­
schlußzug der sächsischen Staatsbahn (Dresden ab 6 Uhr 45 Mi­
nuten Abends) habe».
In der Localstrecke Wien-Stockeran sind nur. einzelne Züge
durch die geändert« Lage der Fernzüge um we»ige Minute» ver­
schoben.
In der Strecke Mttelwalde-Prag und Chlnmctz-Parschnitz sind
nur geringe Verschiebungen, durch die Anschmßzüge veranlaßt,
erfolgt.
Strecke Dentschbrod-Pardubitz-Licbau.
^; Die Personenzüge Nr. 205 und 206 haben eine frühere, b«
zirhungswnse eine spätere Lage..
Personenzug Nr. 205 sindet in Königgrätz eine» neuen An­
schluß an den Schnellzug Nr 409 nach Prag.
. Der gemischte Zug Nr. «21 alt wurde i» eine« Secuudär«
Personenzug (Nr. 227) umgestaltet.
Die bisherigen Secundär-Personenzüge Nr. 228 und 229 alt
find in normale Personenzüge Nr. 22 und 207 umgestaltet. Letzterer
hat außerdem in Deutschdrod den neuen Anschluß vom Personenzug«
Nr. 9 nhalten, wodurch iowol für den localen, als auch sür den
direct« Verkehr das Stilllgger vom Persoueuzug Nr. 7 aus Zug
Nr. 229, alt 207, aufgehoben ist.
Strecke Jokcphstadt-Jaromer-Reichenberg-Deidenberg.
In dieser Strecke sind meist nur geringe Verschiebungen, durch
die Anschlüsse veranlaßt, erfolgt, wobei als besonders vortheilhaft
die ftühere Aukgvft drs Perjouenjuges Nr. SVK i» Reichettberg r»
bemerkt« ist.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 5 ]
Wido, Sonntag
M. April 1900
Sott» 5
Nr. 12809
um
her-
Personeuzug Nr 813 ist ab Mt-Paka etwa- später gelegt,
einen neuen Anschluß vom Persouenzug Rr. 808 von Prag
zustellen.
P-rsoneu,ug Nr. 808» wird ab Eiseubrod durch einen Güter,
zug mit, Personenbeförderung Nr. 88U» bis Alt-Paka verbunden.
Die näheren Verkehrszelten sind aus den bereits affichirten
Fahrplan-Placaten, sowie aus dem verkäuflichen Tafchen-Fahrpla»,
welcher in beiden Landessprachen ausgelegt wurde und an den
Blllettenkasien in allen Stationen um den Preis von 10 Hellern zu
haben ist, zu ersehen.
Erste k. k. priv. Tonau-Dampffchifffahrt-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Jerdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit von
12 Uhr 30 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local»
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be»
rübrung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schnitt, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person nnd Tour SO Heller.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den l. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für de» eingefriedeten Raum
& 40 Heller ausgegeben.
Wien, 22. April 1800. Die Direktion.
Neue Fahrordnung und Vermehrung der Fahrte«
der eleganten Saloudampfer zwischen Fiume-Ancona
und Fiume-Venedig.
Vom 18. März d. I. angefangen verkehren dies« Dampfer das
ganze Jahr hindurch zweimal wöchentlich im An-
fchluffe an die zwischen Budapest-Flume verkehrenden Schnellzüge,
welche von und dis zum Landungsplatz der Dampfer fahren. Ans
der Route Fiume-Venedig wird außer diesen das ganze Jahr statt­
findenden wöchentlich zweimaligen Fahrten nach Fertigstellung des
.im Ban begriffenen neue» eleganten Salondampfers in den
Sommermonaten noch eine dritte Fahrt als Tagessahrt
ausgeführt werben, deren Fahrordnung nachträglich. kundgemacht
werden wird.
Aus der Route »ach Ancona wird schon vom 18. März ab
«ine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht stattfinden. Beiße
Fahrten haben Anschluß an die nach und von Rom, Neapel. Bari,
Brindisi, Bologna re. verkehrenden Ecsenbahnzngr.
Die Fahrordnung der Dampfer ist folgende:
\I. Ro ut^Fiume-Ancoua:
a) Tagfahrt Ä» Fiume jeden. Montag Früh 7 Uhr— Minute«
, ,, Ancona„ Mittwoch„ 7„—„
b) Nachtfahrt von Fiume jede» Donnerstag Abds. 8„—„
,„ Ancona„ Samstag„ 8 »30»
II. Route Fiume-Venedig:
von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr— Minuten
„ Venedig ., Montag„ Donnerstag „7 „30„
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagessahrf wird.nachträg­
lich bekannt gegeben werden.
Fahrpreise:
-a) von Wien via Bndapest-Finme nach Venedig
oder Ancona oder vivo versa:
Dies« Billette haben 48 Tage Giltigkeit und berechtigen zur Fahrt.
Unterbrechung in Budapest und Fiume.
I. Classe Schnellzug und I. Claffe Dampfer ... 47 K. 10 H.
P.„„ „I-„ .. ... 34„ 80„
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Einführung des Sommer-Fahrplanes 1800.
lit 1. Mai I960 tritt der Sommer-Fahrplan in Kraft. Rach
bei, werden tägliche Postschifffahrten zwischen Pafsau-
Linz- Wjen- Budavest unterhalten. Ab Budapest verkehren
- dreimal wöchentlich directe Postdamvfer bis Semlin-Belgrad-
O r so va-Turn-Severin-Galatz in beiden Richtungen,
wobei als Neuerung dre Postschiffe diesjährig direct ohne Schiffs-
wechsel fahren., .....
Zwischen Wien (Weißgärber) und Preßb arg fährt täglich
«in Locüljchiff. und zwar ab 1. Mai um 8 Uhr Nachmittags von
Wien (Weißgärber) zu Thal und um 6 Uhr Bormittags von Preß-
bürg zu Berg.
Zwischen Budapest.Kaloefa-MohoeS oeiiey» Tages-
. Verbindung.„
Zwischen Szegedin-Titel-Zlmonr, verkehrt das Per-
fc-nenschiff im gemischten Dienste dreimal pro Woche.
Gleichfalls dreimal pro Woche fahren die Prrsonenfchche
zwischen Beigrad-Schavatz und Belgrad-Dubrovitza,
. dann »wischen Galatz-Tulcia.
Das Localschiff zwischen EngelhartSzell-Lrnz verkehrt
i täglich mit Ausnahme von Montag; die Loralschiffe zwischen
Gtein-Melk und Melk-Krems-Holleubuvg täglich.
Ebenso verlehren täglich die Localjchiffe im Budapester
Rayon und zwischen Zrrrnlin-Belgrad-Pancfova.
Exemplare des Sommer-Fahrplans find gratis und staue»
, erhältlich.
Wien, 21. April 1900. Die Direktion.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« GeschästSzwecke« vor.
-züglirh geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause K Bez.,
TeinialtsUrasse fiir. 4, sofort oder ab 1. Mai
&QT zu vermiethen.
%
■ aü H—’
SAUERBBUNN
In Paris alS „Lau Aattonl" überall erhältlich.
„The Mutual“
Lebensversicherung*- Gesellschaft von Usw-York,
Betn wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilani pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,889.876,89329
Verbindlichkeiten ans Rechnung der Policen-
Inhaber.„ 1.180.168,487 79
Oeberschose ans Reehmmg der Polioen-
lahaber Kr. 31S.408L0850
Versieheruiigsstaud inoL Leibrenten...... Kr. 4,798.499,178 81
Einuahmen 1898 ..Kr. 299-666,682- 86
Auskünfte, Proapeota and Aufstellungen durch die
General- Direclion für Oesterreich:
Vien, I., Lobko witzplatz Kr. 1.
bestelle Freie Presse.
■^I.»■ l.lltw' .1»■ I-.I..■ .1 !»■>)
SanifStsrath Dr. Fodor, herrschaftlicher
Badearzt, wohnt „Hotel König von Ungarn“,
I., Sohulerstrasse, ist zu consnltiren und
ertheilt Auskünfte über Pistyan bis 1. Mai,
von 11-—1 Uhr. Badebrosehüren gratis.
A-Jour-Seide
Wascli-Seide
Foulard-Seide
in größter Auswahl zu Fabrilspreisen im Special-Seidenhause
„aciiK i-Yoar«,
Wie«, 1.» nur Tuchlauben Nr. u,
PF* Beste besonders billig. *WW ....
n a^ade- Farben
inetterfeft. »um Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied,
t Kalk löslich, dem Oelaustrich gleich, per Kilo
R
wetterfest,
Mustern, in„— ,—. „—..-
von 16 kr. aufwärts. Mnsterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Varl Kronsteiner, Wies, Iß, Hsupfstnss« 1A.
Dr. GSIis Speisenpulver (seit
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., große 1 fl. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversnudt
(an gras et ea detail) Wien» 1., Stephansplatz 8 (Zwettlhof)
iSMAfsoliafsicCfain Eil. h- Md
mcrdlWabacr ausi., frisciester
Fällung, liefen für Wien mö flie proraz Tomeiliaster als üterall
Gebrüder Nenmann,
Telephon 2409. Wien, II., Stephanlestrasse Ir. 1.
Internationale Ansaltverfichernngs- Actiea- Gesellschaft,
Wie«, I., Weihburggaffe 4,
gegründet von der k. k. priv. Riunione Adriatica di- Sjcnrtk.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und Migen Prämiem
1. Eilizel-Uufallversicherungen mit und ohne Prämien-Rückgcwahr.
2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen.
3. Haftvsiicht-Brrsicherungeu aller Art.
4. Unfallversicherungen von Kindern.
' '~v— 1 ~~~~~
Echte AüUsbruLer Schllswüll-
^oäenLloA-
S abrreare für Herren und Damem serttge
avelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Tiroler Loden-Versandlhau»
Rudolf Baur,
Innsbruck, Bndolphstrasse 4L
yW Kataloge und Muster frei. *W
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Cast Parslsal,
I., Wallfischgasse Kr. 13.
Träger
Träger
; in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Gebr. R ergmanq
WIEN, IV/1, Wiedner Hanptstrasse 46.
' r■ ■■■'— ---’
«dt» AUIU A«7W«
''■ ■! m i. ni’WiHiU'.
MageustärkeudeS Burg irrn Ittel.
,BARBER’ S“ sagradt- PASTlLLEH!
stcher, mild und regnllrend wirkend. Sch- ff-^ ^0; Prob»
35 kr. „Heil. Getst“.Apoth., Wie», 1., Operngafle I«.
fall§o- Heilanstalt,
Wien» IX.» Lazarethgasse 80.
Einpackungen mit heißem vulcanische« Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospekte.
Aerztliche Aufficht. Telephon Nr. 13353. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage «nd Heilgymnastik mit aus­
gewählte« Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Cheine Bettwäsche, sowie complete Brautausstattungen liefert
sorgfältigst ausgeführt Alois Beith, Grulich in Böhmen.
gV Der beste "W
Schirm- und Spazlerstook
zugleich Ist der Stocknohlrm
Protector.
Savoy Westend Hotel
und Villa Cleopatra.
4 4 4 I. Ranges. Herrlichste, gesündeste
ntllln^ltntW Lage. Westend-Viertel. Feinstes
11■ IHIIllII i 9ielta»»mt. WS» Mai bis Mitte
q^uni reducirte Prerse m
Arrangements für Familien. “W
A. AdlCH und G. XHGOVICII.
und
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstatto» der Kaschau-Oderberge»
und Nordbahn (Oesterr.-Schlesieu).
MT Stärkste Jodbromquelle am ConUnent. -W>
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole ge adet werden kann.
Zmr das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospecte gratis.
BOT Saison 18. Mai bis Octobcr. 'VQ
Dr. Wilhelm Dejjre, alleiniger Chef-irrf,
bis 15 Mai: I., Wipplingcrstraße Rr. 10.
„Gurort Gleichenberg“ siehe inse»t.
Woccaphallonctclt l-»s« und Umgebung weltberühmt.
VV uouül llöliallOlall— Pension inclusive Bäder und
Qtalilmim PerPoh Arzt von fl. 3.80 an. Illustrirte
OdlAlJUl y" i Ul hüll. Prospecte versendet die Directlon.
ÖLACH eflu^anstait
Sffederdsterrelcb jgls DV in reizender, besonnter, wind»
15 Minuten von geschützter Lage.
Payerbach-Reichenu 600 Meter Seeb6he.
Oesammtes Wasserheüierfzhren. Institut für Heilgymnastik. AlleDÜtcoren. Grösstes
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjahr, geöffnet, lnterarb. Telephon Edlach Nr. 2.
WIEN. Ferd. Heger’s WIES.
„Hotel Kaiserin Elisabetls".
Familienhotcl 1. Ranges. Im Mittelvunkte der Stadt. Modernster
Comfort. Litt. Elett. Licht. Beste Wiener und sranzöstfche Küche.
Weine vom „Eigeubesitz Steinberg", Vösiau.
HStel Continental.
Praterftraße. Reuommirtes Haus, beste een»
träte Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Hati8 ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
ftWfitt Unter den Linden 17/18.
Ikmmor von P. 3.50 a».
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Älcmc Chronik.
Wien. 21. April.
fHofnachrichte».^ Heute um 8 Uhr fand beim Kaiser
in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine Tafel zu Ehren des
Prinzen Rupprecht von Bayern statt.— Fürst Ferl>i«
nand von Bulgarien wird in San Remo auch die grie-
chischm Ostern verbringen und die Rückreise nach Bulgarien erst
ungefähr in zehn Tagen antreten.
IZur Reife des Kaisers nach Berlin.f Wie wir
erfahren, wird sich der Kaiser nicht mit der Nordwestbahn, sondern
mit der Nordbahn über Oderberg-Nreslau nach Berlin begeben.
Die Abreise erfolgt am 3. Mai Abends 1 zwischen 6 und 7 Uhr,
die Ankunft in Berlin auf dem Potsdamer Bahnhof an, 4. Mai
einige Minuten nach 10 Uhr Vormittags. Die Rückfahrt nach
Wien ist für den 6. Mai, Abends 10 Uhr, die Ankunft auf dem
Nordbahnhose in Wien für den 7. Mai Mittags angesetzt.
sDie Frühjahrsparade auf der Schmelz.! Der
G. d. C. Graf Paar hat folgendes Schreiben an den EorpS»
commaudanten G. d. C. Grafen Uexküll gerichtet:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben mich zu beanf»
tragen geruht, Sr. Excellenz dem Herrn Corpscommandantea
und commandircnden General Allerhöchstihre volle Zufrceden.
heit über das besonders gute Aussehen sowie über
die gleichmäßige Haltung und gute Defilirnng
- der heute ausgerückt gewesenen Truppen bekanntzugeben."
Dieses Schreiben wurde den Truppen sofort verlantbart.
j fEin Bonmot des Kaifers.s Als der Kaiser vor
wmigen Monaten über ziemlich heftige rheumatische Schmerzen
klagte, rieth ihm ein hoher Würdenträger, im nächsten Soniiiier
die Bäder von Gastein zn gebrauchen, die gewiß von gntcr Wiekiing
fein würden. Lächelnd erwiderte darauf der Kaiier: „Jetzt Hab-
ich noch viel zu viel zu arbeiten, um Curorte besuchen zn können,
nach Gastei» werde ich gehen, wenn ich einmal
: alt bin."
i fPerf onal. Nach richten.! Der regierende Fürst
^Johann Liechtenstein ist heule Mittags von hier nach
Flormz abgereist.— Der niederländische Consul in Riga. Albert
Wolsschmidt, ist heute Früh aus Berlin hier angekommen
i »nd im »Grand HÖiel" «Erstiegen.— Hofrach Profcffor Dr.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 6 ]
SeJtr« Wkn, 8oanfag?
—-■ u ... I III ^11 **m*m*v*i 1
Julius Hann wird sein» Vorlesungen an der Wiener Universität
erst im kommenden Wintersemester aufnehmen. Für die Dauer dcS
SommersewesterS wurde dem Gelehrten ein Urlaub bewilligt.—
Der italienisch- Tragöde S a l v i u i ist heute aus Florenz in Wien
angekommen und wohnt im »Hüte! de France".— Ober-Landes«
aerichts-Präsident Dr. Benedict Esterle au« Innsbruck ist mit seiner
Genialin heute hier angekommen und wohnt im „Hotel Klomftr".—
SanitSisrath Dr. v. Fodor, Curarzt aus Pistyan, ist hier an­
gekommen und wohnt im „Hotel König von Ungarn", woselbst
er Auskünfte über Pistyan ertheilt.— Der durch die Veranstal­
tung großer Völkerschaustellungen bekannte Director Bamberger
hat sich vor Kurzem in Buffum (Holland) mit Fräulein Henriette
van Dyk aus Amsterdam vermält.— Hof-und Gerichtsadvocat
Dr. Hermann Halb erst am hat sich, mit FrSulein Antonie
Ar io witsch. Tochter deS Herrn I. Ariowitsch in Leipzig, ver­
lobt.— Herr Friedrich Goldberger, Chef der Firma Goldberger
& Pollak, ist gestern, dm 20. d., »ach längerem Leiden in San
Remo verschieden. Seine Leiche wird nach Wien überführt werden.
sGraf und Gräfin Lonyav.) Aus Cap
Martin wird unS berichtet: Graf und Gräfin Lonyay
Pnd hmte von hier abgereist und begeben sich nach Rom, wo
Hi«, wie es heißt, vom Papste in Audienz empfangen werdm.
Wor ihrer Abreise hat Gräfin Lonyay eine» herrlichen Blnincn-
sstrauß an dem Denkmal niedergelegt, das hier der Kaiserin
Elisabeth errichtet worden ist,
sFachblatt der „Neuen Freien Press».*) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 da-
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Moriz Lazarus." Bon Dr.
Karl v. Scheuer. „Lanbe's Berufung cm da» Burgrheatrr." Bo»
Alexander v. Weilen. (4. Fortsetzung.)
Wilhelm Jahn.) Die Leiche Wilhelm Jahn's wurde
heute Nachmittag« in der Wohnung des Verblichenen. Wallfisch,
gaffe Nr, ü, aufgebahrt. Die Züge Jahn's sind ivenig verändert,
wenn auch die schwere Krankheit Spmen zurückgelassen Hst. Unter
den ersten Beileidsschreibm befinden sich solche vom Leiter der
General-Intendantur der Hoflheater Freiherrn v. Pla p p a rt.
von Baron Bezecny nnd der Gesellschaft der Musikfreunde.
DerLeichenzuawird seinen Weg vom Trauerhanse durch die Kärntner-
straße, an der Oper vorüber, durch die Operngasse znrAngustinerkirche
nehmen und von dort sich wieder an der Oper vorbei zum
Schwarzenbergplatz bewegen. Der Einlaß in die Kirche wird nur
gegen Eintrittskarten gestattet sein, die im Operngebände ausgegeben
werden. In der Augustinrrkirche wird da« Hofopern-Orchester unter.
Mahl er'S Leitung den Trauermarsch aus der „Götterdämme­
rung" spielen und der Damenchor der Oper singen. Bon der
Loggia der Hofoper herab wird der Herrenchor der Oper einen
Trauerchoral executiren. NamenS der Hofoper wird Director
Gustav Mahler am offmen Grabe seinem Amtsvorgänger einen
Nachruf halten. Die General-Intendanz hat beschlossen, die Kosten
des Leichenbegängnisses zu bestreiten.
f-f Dr. Walther Nothnagel.) Heute Nachmittag»
2 Uhr ist Herr Dr. jur. Walther Nothnagel, Concipieret der‘
k. k. Finanzprocuratur, im 26. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene war der einzige Sohn des Hofrathes Professors Dr. Noth«
nagrl und bereitete sich für das Hochfchnl-Lehramt des Handels­
rechtes vor. Seine Befähigung für dasselbe bekundete er schon in
diesen jungm Jahren durch eine Reihe wissenschaftlicher Publi­
cationen. die in Fachkreisen reiche Anerkennung fanden. Unter
Anderem veröffentlichte Dr. Walther Nochnagel im vorigen Jahre
eine Monographie, betitelt „Execution durch sociale Interessen­
gruppen." Eine zweite Monographie des Verstorbenen unter dem
Titel „Beschränkte Haftung" liegt druckfertig vor. Für den jchwer-
geprüstm Vater, de« berühmten Gelehrten, der in unserer wissen­
schaftlichen Welt, wie in der Gesellschaft ein? so hochangesebme
Stellung einnimmt, gibt sich allcrwärtS die innigste Theilnahme
kund. Hoftath Nothnagel, der heute in Straßbnrg bei seiner dort
verheirateten Tochter weilte, wurde schonend von dem Ableben
seines Sohnes verständigt.
(Der Bice- Präsident der Petersburger
Akademie der Wissenschaften.) Bon geschätzter Seite
erhalten wir folgende Mittheilung: Der Vice-Prösidcnt der kaiser­
lichen Akademie "der Wissenschaften zu Petersburg, Leonid Nikola-
jewitsch M a j k ö w, dessen Tod im Abendblatte gemeldet wurde»
war der jüngere Bruder des vor mehreren Jahren ihm im Tode
vorausgegangenen Dichters Apollon« Nikolajewitsch. Er selbst war
auf dem Gebiete der russischen Literaturgeschichte hervorragend
thätig. Im vorigen Jahre erschien zum Puschkin'schm Jubiläum
der erste Band seiner auf weitgehenden kritischen Studien basirtep
großen Ausgabe der Werke Puschkin's. Als Kenner der franzö­
sischen Literatur des achtzehnten Jahrhnnderts lieferte der Ver­
storbene. der vor Jahren Vice-Director der kaiserlichen öffentlichen
Bibliothek war, eine Reihe sehr feingeschricbener literaturgeschicht­
licher Effays über die Beziehungen der russisch»» Literatur zu
deren französischen Vorbildern. Die kaiserliche Akademie der
Wissenschaften in Petersburg verliert in ihm nicht nur einen
hervorragenden Vertreter in der Leitung dieses großen JnstttutS,
sondern auch einen glänzmdm Gelehrten.
(Eine Ueberraschung durch Kaiser Wil­
helm.) Kaiser Wilhelm traf, wie schon gemeldet wurde,
Freitag Abends unerwartet in Altona ent, um den Prinzen
von Wales- auf seiner Rückreise von Kopenhagm nach Eng­
land persönlich, zu begrüßen. Zwei Stunden vorher war Prinz
Heinrich von Preußen gekommen und erwartete im
Fürstenzimmer des Altonaer Hauptbahnhofes die. Ankunft des
Kaisers. Die Anwesenheit des Prinzen war bald bekannt ge­
worden, und es fand sich ein zahlreiches Publicum aus dem
Bahnhöfe ein. Eine kriegsstarke Infanterie-Compagnie mar-
schirie auf, und kurtze Zeit darauf erschienen die Spitzen der
Militär-Behörden, ohne zu ahnm, daß auch der Kaiser ans
der Fahrt nach Altona begriffen sei. Als der kaiserliche Sonder­
zug langsam einlief, war alle Welt der Ueberzeugung, daß
nicht der Kaiser, sondern der Prinz eingetroffen sei. Die
Ueberraschung war eine vollständige, denn das Militär, der
commandirende General v. Massow, die Generalität und das
Osiicierscorps hatten ihre Blicke der entgegengesetzten Seite zu­
gewendet. Der Kaiser verlleß sofort den Salonwagen und 'be­
grüßte seinen Bruder, der wenige Augenblicke vorher aus dem
Fürstenzimmer auf den Perron gekommen war. Herzlich
lachend äußerte der Kaiser, auf das Militär zeigmd, es freue
ihn, daß ihm die Ueberraschung seiner Altonaer Garnison so
vorzüglich gelungen sei, denn nun habe er doch einmal die
seltene Gelegenheit gehabt, seine Soldaten von der Rückseite
bewundern zu können. Darauf commandirte der Kaiser
„Kehrt 1“ und „Stillgestanden!" und ries den Truppen „Guten
Abend, Soldaten I" zu; der kaiserllche Gruß wurde mit einem
kräftigen „Guten Abend» Majestät l" erwidett. Der Kaiser, der
Generals-Uniform tmg, begann sogleich eine lebhafte Unter­
haltung mit seinem Bruder, in dessen Begleitung er langsam
den Perron auf und ab schritt. Jetzt erst bemerkte das Publi­
cum,. daß nicht der Prinz von Wales» sondern der Kaiser
eingetroffen sei, um, wie er selbst geäußert hatte, seinen Oheim
z« überraschen. Eine Viertelstunde später lief der Kieler Zug
ein. in dem sich der Prinz von Wales befand. Der Kaffer
sowol als Prinz Heinrich begrüßten den Prinzen herzlich durch
Händedruck und Kuß, während die Truppen präsentirten und
KS PräjsltiMSÄ SÄÄ ÜVW Ms feifi»
WTene Freie^PreMe.-
nirte die Musikcapelle das „(Lock save the- Queen“. Der Kaiser
begab sich mit seinem Gaste und dem Prinzen Heinrich in
das Fürstenzimmer. Hier wurden Erfrischungen gereicht. Auch
die Verabschiedung des Kaisers und des Prinzen Heinrich vom
f rinzen von WaleS war herzlich und erfolgte durch Kuß und
ändedmck.
ID i r Rei se d«S S chq h nach Lur o p a.) Wie man
au» Petersburg schreibt, wird der Schah von Persien, der seine
Reise nach Europa bereits augetreten hat, den ersten Theil seiner
Fahrt incognito zurücklegen und erst im zweiten Theil derselben
offieiell auftreten. Bor Allem begibt sich der Schah zu zwei­
tägigem Aufenthalte nach WladikawkaS. sodann verweilt er zwei
Tage in Charkow und zwei Tage in Warschau. Von hier begibt
er sich über Dresden nach Coutrexiville, wo er sich einer ein­
monatlichen Cnr unterziehen soll. Er kehrt dann über Dresden
und Königsberg nach Rußland zurück, und bei feiner Ankunft in
Wirballen beginnt der ossicielle Theil seiner Fahrt.■ Der Schah
wird in dieser Grenzstation von de» russischen Behörden begrüßt
werden und setzt dir Reise nach Petersburg fort, wo ihm ein
feierlicher Empfang bereitet werden wird. Von Petersburg begibt
sich der persische Herrscher nach Berlin, und nach mehrtägigem
Aufenthalte daselbst setzt er seine Fahrt nach den Hänptstädten
Europas fort, inbegriffen Paris, wo er dir Ausstellung besuchen
wird. Bei der Rückreise wird er Italien, Griechenland und Kon-
stantinopel berühren. Der Schah reist mit groß«« Gefolge.-
(Da 8 Mai-Avancement.) Binnen wenigen Tagen
werden die mit 1. Mai d. I. erfolgenden Beförderungen rm
k. und k. Heere und in den beide» Landwehren durch das Ver­
ordnungsblatt pnblicirt werden. Wie Man in militärischen Kreisen
glaubt, dürften Erzherzog Engen zum Feldzeugmeister, Erz­
herzog Karl Stephan zum Bice-Admiral und Erzherzog
I oseph Augustin, Rittmeister erster Classe im Dragoner«
Regiment« Nr. 6, zum Major ernannt werden. Zn Feldzeug«
»tristem sollen die Fcldmarschall-Lieutenante Prinz Wilhelm
zu S ch a u m b u r g- L i p p e und Maximilian Ritter v. C a t i-
ri eftt (FestungS-Commandant in Trient) befördert werden. Zn
Feldmarschall-Lieutenanten dürsten ernannt werden die General­
majore: Heinrich Ritter Bcnkiser v. Porta-Comasina,
Borstand der neunten Abtheilung und Kanzlridirector im Reichs-
Kriegsministerium; Eduard Ritter v. P o h l, Commandant der
II. Jnfanterie-Truppca-Division; Michael Ritter v. Manoj-
lovic, Commandant der 2. Jnsantcrie-Trnppen-Division; Karl
Edler v. Gstöttner» Commandant der 16. Jnfantcrie-
Truppen-Division: Adolph Edler v. Schneider» Commandant
der technischen Militär-Akademie; Gustav I o n a k Edler
v. Freyenwald, Landwehr-Cavallerie-Jnspector; Hugo Conti
Corti alle Catene» Commandant der 1. Jnfanterie-
Truppen-Division; Cmanuel S ch e i n e r, Commandant der,
7. Jnfanteric-Truppen-Divisiou, und Alfred v. Englisch»
P o p p a r i ch. Commandant der 27. Jnfanterie-Truppcn-Diviflon.
Zu General-Majoren die Oberste: Karl Regensp.urski»
Johann Edler v. S t e i n b e r g, Emil Sandmann. August
v. Krawehl. Franz Schoedlrr, Moriz Ritter v. Aussen-
berg, Bincenz Lehmann, Vicwr Schreiber,. Karl
Schrkowsky, Heinrich Kummer, AlphonS Dragoni
Edler v. Rabeuhorst, Oswald v. Groh, Victor Edler
v. Nitsche, Karl F i ck e r. Julius Lo» gard v. 8ongg arde»
Ottokar Ritter Briwisch v. Rotte ran, Alois Ritter
Zgller v. Zell heim, Ottokar Haas u. s. w. Zu Oberste«
im Generalstabe im Allgemeinen die Oberstlieutenante mit dem,
Range vom 1. November 1896 nnd 1. Mai 1897, Zn Obersten
in der Infanterie- und JSgerpcnppe die Oberstiimttnante mit dem
Range bis inclusive November 1896. Zu Oberstlicutenanten im
Generalstabe die Majore vom. November 1896 und Mai 1897;
in der Infanterie- und Jägertruppc die Majore bis inclusive
November 1895. Zu Majoren im Generalstabe die Hauptleute
vom November 1893 und theilweise Mai 1894; in der Jnfanterie-
und Jägertruppe die Hanptlcute mit dem Range bis inclusive
Januar 1869» theilweise Mai 1889. Wie weiters verlautet, sollen
Kronprinz Wilhelm von Preußen (jetzt Lieutenant) zum
Rittmeister im 7. Husaren-Regiment und Prinz Eitel Fritz
zum Oberlieutenant im 34. Infanterie-Regiment ernannt werden.
IWeltauSstellnng.) Me aus Paris berichtet wird,
hat sich das vom Handelsminister ernannte Pariser Local-Comitl
zur Wahrung der Interessen dir österreichischen Ausstellungs-
besucher in zwei Sitzungen constituirt und sein Arbeitsprogramm
entworfen. Den Borsitz führte Consul Baron Jacobs v. Can­
stein. An den Sitzungen nahmen die beiden Vice- Präsidenten
Julius v. Morpurgo (Paris) und Oskar v. H o e f s t Wien),
dann die Referenten Rrgierungsrath Dr. S. Mayer (Paris),
Vice-Conful Fürth, der Secretär Louis Goldschmied und
zahlreiche Comite-Mitglieder aus Paris und Wien theil. Der
Gcneral-Commiffär, SectionS-Chef E x n e r, fkizzirte die Auf­
gaben des Comitis. und der anwesende Referent der niedcröster-
reichlichen Landes-Commission, RcgierungSrath Dr. M a r c s ch,
bcrichtclr über die in Wien getroffenen Vorbereitungen zur Nutzbar­
machung der Ausstellung. Es wurden drei Secrioncn gebildet, und
zwar eine für die Unterbringung der österreichischen Besucher, die
andere für den Empfang derselben, insbesondere der corporaiio
einlangenden Vereine, die dritte endlich zur Ertheilung von In­
formationen, zur Förderung von Specialstvdien und vor Allem
zur Führung in schenswcrthe öffentliche Institute, industrielle und
commerzielle Etablissements und einschlägige Fachschulen. Daö
Comitt tagt im Local der österreichisch-ungarischen Handelskammer
in Paris, 54 Rue Richer, wohin auch alle Anftagen zu richten
sind.— Das nächste große Ausstellungsfest wird in Pari« am
1. Mai stattfinden. An diesem Tage wird Präsident Lonbet
die beiden Paläste in der Rue Nikolaus II. eröffnen. Man rechnet
mit Bestimmtheit darauf, daß die Arbeiten, die jetzt schon weit
vorgeschritten sind, bis dahin vollendet sein werden. Eine Aus­
nahme dürften vielleicht einige Bauten auf dem Marsfcldc bilde«,
deren innere Einrichtung sehr zeitraubend ist, all»« die Pavillons
der fremden Staaten, die verschiedenen Colonial-Ausstellungen,
sowie die der einzelnen Ministerien werde» im Verlause einer Woche
völlig beendet snn.
sDeutsche zoologische Gesellschaft-l- Man
telegraphirt uns aus^ r i e st: An die zehnte Jahresversamm­
lung der Deutschen zoologischen Gesellschaft, welche vom 17.
bis 20. April in Graz tagte, schloß sich heute ein Besuch der
zoologischm Station in Triest. Zweck desselben war, .gleich­
zeitig den fünfundzwanzigjährigen Bestand dieser Anstalt zu
feiern nnd die in derselben durchgeführten Recotlstpuctionen
und Erweitemngen zu besichtigen. In dem reich decorirten
Gebäude fanden sich der Statthalter Gras G o ö ß, der Po-
desta Dr. D o m p i«r i, der deutsch« General-Consttl Dr.
Stannins nnd zahlreiche andere Gäste ein. Von Natur­
forschern nahmen Geheimrath Schulze (Berlin), einer der
Begründer der hiesigen zoologischen Station, Geheimrach
Ehlers (Göttingen),' Professor Spengel (Gießen),
StaatSrath Braun (Königsberg), Professor Kückenthal
(Breslau), der Grazer Rector Richter, Hoftath Grafs
(Graz), Hoftath Exn er und Professor Hatsch ek aus
Wien, Veidowsky ans Prag, Zelinka aus Czerno-
witz u. m. A. theil. Die Feier eröffnete der Obmann des
Cnrgtoriums der Station, Proseffior G r o b b egr (Men).
Sodann HeMAtj tzxr Stüübalter die Mckmmlnm M
ni April 1000« Nr.12809
»»—- —M.»..Bllrn«".m-v»—-„ ——
der Regierung, wofür Geheimrath Schulze im Namen der
Gesellschaft dankte. In einem interessante.» Vorwage sihllderte
Professor Grobben hierauf die Geschichte der Anstalt. Unter
Führung des Institutsleiters Professors C ö r t erfolgte schlich-
lich die Besichtigung der Sammlungen, des Laboratoriums
und der ßlquarien der Station. Nachmittags fand unter
Theilnahme aller Gäste ein Fischerei-Ausflug nach dem!
Golfe statt.
sEnquSte über die Reform de» Apotheker-
wesen S.s Mit der heutigen Sitzung wurde das Programm der
pharmaceutischen Enquote erschöpft. Die Sitzung war vorwiegend
der Beantwortung der Fragen über die wüyschenSwerthe sachliche
Ausbildung deS pharmaccntischeu Standes gewidmet. Allgemein
trat der Wunsch in den Vordergrund, daß es ehestens durch
Besserung der materielle» Apothekcnvrrhältniffc ermöglicht werden
möchte, den Eintritt in die Pharmacie an die Absolvirung der
vollen Mittelschulstudien mit Matura zu knüpfen. Der anwesende
Referent des SanitStsanSschuffeS de» ReichSratheS. Apotheker
PiepeS-PoratynSki. nahm Anlaß, in einer längeren An­
spräche die werthvollen Anhaltspunkte, welche die EnquSte für
die Reform deS Apothekcnwesens geliefert hat. hervorzuheben.
Hierauf sprach der Gremialvorstand des Wiener Äpothekervereine»
Dr. Zeidler im Auftrage dieses Gremiums sowie sämmtliche«
Anwesenden dem Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r für
die Einberufung der EnqnSte und den wohlwollenden Empfaäg
der Abordnung derselben den Dank aus und schloß in diesen
Dank auch den Vorsitzenden der EnqnSte Sectionschef Ritter
v. Kusy. sowie die Mitglieder de« Präsidiums. Hoftath
Ritter v. Vogl und Hoftath Dr. Ludwig ein. Sectionschef
Ritter v. Kusy constatirtc in einer kurzen- Schlußrede das
durch einträchtiges Zusammenwickm erzielte erfreuliche Ergebniß
der Berathungen der Enqutzte. welche er unter beifälliger Accla-
mation der Versammlung als beendet erklärte.
)DieBad«nerT>efq»elle»leituna.) Aus Baden
wird uns gemeldet: Bon der BezirkShanptmannschaft in Wiener-
Neustadt ist heute die Entscheidung der Statthalterei über den von
den Waffer-Jntereffentcn an der Fischa gegen das WasserleitungS-
Projekt der Stadt Baden gerichteten RecnrS erflossen. Der RecurS
wurde auch in der zweiten Instanz abgewiesen, und die Stadt Badt«
wird nunmehr den Ban ihrer Tiefquellenleitnng ungesäumt in An­
griff nehmen, da sie berechtigt ist, aus dem Brunnen auf ihrer in
Ebcnfurth gelegenen Realität Wasser in beliebiger Menge auS dem
Grundwafferstrome des Wienec-Neustädter BcckenS zu entnehmen.
Eine große, durch Wasserkraft betriebme Pumpmanlage wird daS
Tiefquellenwaffer in das große Reservoir, da« auf dem Calvarien-
berge gebaut wird, treiben. Bon demselben fließt dann daS Wasser
in die Röhttnleiwngen. welche dem Curorte daS Wasser zufahren.
Für die höher gelegenen Villen in der Bergstraße und am Mittel«
berg wird ober dem-großen Reservoir ein höher gelegene» kleine-
gebaut» um die genügende Drnckhöhe de» Wassers zu erreichen.
sFlucht eines Defrandanten.) Man telegraphirt
«nS aus BreSlau: Nach einer Defraudation von 25,000
Mark ist der BuchhaÜer Zinke der Handschuhfabrik von
Thomas in Hayna« geflüchtet.
(Neue Bücher.) Baedeker'S Rivtera und Südostftankreich.
S. Allfl.. Ä. 6; Brandes. Frrd. Laffalle. 4. Ausl. K. 3; Brhce^
Bilder aus Süd-Afrika, geb. K. 7,20; Bur und Lord, Tagebuch eines
englischen Osficiers aus dem Transvaalkrieg. K. 1.80; Friedjung. Der
Kampf um die Borderrschaft in Deutschland 1859 bis 1866. IV. Ausl.
1/ll K. 28.80, geb. K. 33.60; v. Gottschall, Zur Kritik des modernen
Dramas, geb. K. 7.20; Hahn, Die Wirthschaft der Welt. £. 6.60;
Lüsen, Gedankensplitter, geb. K. 6; Medwiu, Lord Byron. III. Aust..
1. 4.80; Rechert, DaS Leben ohne Schicksal. 24H.; Suphan. Allerlei
Änliches mm der alten Excellenz, £. 1.20; Berga, Geschichte eine-
-chwarzblättchens, K. 3; v. Wurmb. Ju Hallstätt, K. 1; Nansen,
Norwegian North Polar Expedition 1893 bis 1896. Bd. I. ged. K. 48,
Zu habe» bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. n. k. Hos- und Uni»
versitäts^Luchhandlung. Wien, I., Graben 31.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene twelte
Nummer der „Musik-Blätter" ist vollkommen geeignet, die gute
Meinung, welche sich das Unteruehmen geschaffen, nicht nur zu erhalten,
sonder» auch zu verstärke». Das „classische Vortrags-Album" (für
Clavier zu zwei Händen), welches dieser zweiten Nummer deigegebeu
ist.. enthält elf Compositionen der berühmtesten mufikauscheu
Classiker: Bach, Chopin. Gluck, Haydn, Rubiostein, Bocchcrini. Field,
Händel, Mendelssohn. Schubert und Schumann, kurz, em Compen-
dillm classischer Musik um den beispiellos billigen Prets bau 60 Hellern,
em Preis, der es Jedermann ermöglicht, sich in den Besitz ein«
gediegene» musikalische» Bibliothek zu setzen.
(Hoher Besuch.) Frau Erzherzogin Marie Therese
beehrte am IS. d. in Begleitung d« Frau Herzogin vouBraganza
das hiesige Möbel-Etabliffemeut August Kuobloch's Nach), mit
einem längeren Besuche und machte daselbst größere Einkäufe. 1
(Auszeichnung.) Der bestens renommirten Firma
Stanislaw Gurgul in Krakau, Besitzerin der Ersten Galizijcheu
Selchwaarenfadrik in Altsandec und d« Dampf-Biscults- und Teig-
waareufabrik in Jaroslau wurde d« Titel eines kaiserlichen und
königlichen Hostieserante» verliehe».
(WcgenAuflassuugderMe»zauiu-Loeakitäten.)
Wegen Auflassung kündigt m unserem heutig«» Blatte die Mode-
waaren-FirmaSchlesinger ch Hermann, Wien,I..Jreisinger-
gaye 1. den Verkauf ihrer schönsten und neuest« Modestoffe zn sehr
ermäßigten Preisen an.
Ral,er.Jllb,lL»mS-Ru»dg«mLlde.)
Gemälde m,t dm siebe» Dioramen im Prater, Ausstellungsstraße,
welches als Sehenswürdigkeit allerersten Ranges eine außerordentliche
Anziehung auf alle Kreise der Bevölkerung ausübt, ist nnnmehr
w'eder täglich geöffnet; der Eintrittspreis betrügt Ml.Wochyltageu
30 kr., an Somn und Feiertagen 20 kr.
XSKTC»
Jauner- Nachlatz.
r ,Länger als zwei Stunden bin ich gestem.in der ehe­
maligen Wohnung Janner's herumgestanden und gegangen 1
all« Schwerter und Dolche hab' ich aus ihren Scheiden ge­
zogen, habe die Achungen in der jungen Frühlingssonne
funkeln lassen; in alten Theaterzetteln hab' ich geblättert^
Zetten sind lebendig geworden, wo Tewele den Karl Moor
spielle, Jauner den Morümer, tu das Kampfgewühl und den
Thatensturm, der Richard Wagner stets umfloß, haben mich
blaue Briefbogen Hals über Kopf hineingezogm— und ein
Wort ist mir lebmdig geworden und hat Farbe nnd Sinn
gewonnen. Ein Brief Richard Wagner's an Jauner träat es
als lapidare lieberschrist— es heißt: „Sie Unermüdlicher l"
Sogar der brausenden Energie eines Wagner, der sich auf die
Dinge stürzte wie ein gereizter Eber, der die Menschen, an
seinem Wollen und seiner Kraftsülle gemessen, schwach und
blutlos finden mußte, sogar ihm erschien Jauner noch als rin
Unermüdlicher. Kann man viel mehr verlangen, als dieses
Lebenszeugniß, von einem Künstler ausgestellt und gegeben,
der so ganz nebstbei auch noch, ei« Genie der That ge­
wesen war!
Wie sonderbar daS berührt, wenn man eine Wohnung
betritt, in der man die Ordnung der Dinge gekannt hat, und
findet sie auf einmal in eine Art von Museum verwandell.
Alle Dinge- habm ihre Plätze gewechselt und stehen unbehilf-
lich und beinahe völlig wirkungslos da. Es ist, wie wenn
man Monumental-Figuren vün ihren Piedestalen heben würde
und aufs Granitpflaster einer belebten Straße ftellm wollte.
Und wenn sie noch so schön wären, Jeder empfände sie als
Störun g untz sag ten Weg dMtt, die gehören nicht dahsft


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 7 ]
Ar. 12ÖU»
•Wien^rBbnfiiagy
N e«e Freie JP’resse«
man schasse Ordnung und fotze dm Gesetzm. benot die
Kunstwerke unterstehen, ihren Gesetzm. die sie mit auf die
Welt bringen, und dm Gesetzen ihr» Umgehung.
etne Akstörte Harmonie, die mir in dieser ehema-
!,gm Wohnung Jauner s so weh gethan Lat, ein Orga-
nisches war von einer plumpen Hand m seine elemmtarm
Bestandtheile aufgelöst worden, Trümmer eines Ganzm wur-
dm mir geboten, dort wo ich noch ein Ganzes zu finden
hoffte, weil ich es so und nicht anders in der Erinnerung hatte.
Die meisten Mmschm habm ja gar keine eigene Wohpung,
sie wohnen in banalen Hotelzimmem, in der Wohnung eines
sremdm Tapezirers, die sie ein wmig adaptirt haben, nach
-peijöiilichm Bedürfnissen im besten Falle. Eigmtlich müßte
.aber eine Wohnung so beschafsm sein» daß, wenn man einm
Menschen plit Augm, Ohrm— und es gibt solche Menschm
in eine solche Wohnung hineinsetzt, dieser Mensch' eine
Viertelstunde in der Wohnung spazieren geht und dann mit*
theilen kann, der Mensch, dem diese Wohnung gehört, hat
diesen und diesm Charakters das sind die Dinge, die er liebt,
jme Dinge fehlen, also wud er sie unangenehm empfinden
oder gleichgiktig— folglich— und nun müßte er eigmtlich
sogar schon dm Ramm des Menschen wissen, wenn er einer-
von den Gekanntm ist.— Die Jauner'schm sind eine alle
gute Wiener Familie, derm Hausrath weit zurückreicht. Es
S d viele Erbstücke, alle Schmucksachen, wunderlich geformt.
ie sind'diese Topase, gefärbt wie Sherry oder alter Tokaier,
doch so ganz aus der Mode gekommen. Und diese Miniatur­
bilder,* auf Elfenbein gemalt, so rein, so fein, so klein— wer
dmlt noch daran, sich heute so malen zu laflm— aber ein
Mensch, der solche Bilder in seinm Zimmern liebt, hat Gefühl
und Sinn für vergangme Zeiten; es sind Bilder aus dm
Dreißiger-Jahren. In der ganzm Wohnung Jauner's stand
beinahe kein modernes Möbelstück, die Hauptgegenstände waren
Rococo— also in dem spielerischsten, lebensfreudigsten aller
Style. Wer fast keine lichten Stosse in der Wohnung, gewiß
keine Seide. Dre Rococomöbel ergänzen orientalische Teppiche,
weiche, schwere, warme, dunkelnde Massen von Teppichen/Und
wieder ein Gegmsatz. Zur sinnlichm Lebensfreude, die an
Rococomöbeln und behaglichen Teppichen Gefallen findet, ge­
sellen sich Waffen. Waffen in unendlicher Menge, Wurfspieße,
befiederte Pfeile, die verschiedmsten Dolche, kostbare Feuer­
waffen alter Arbeit. Noch schärfer! Zwischen Rococo und
Perserstoffen ein Grüßen von dm Bergm und Wäldern. In
das belle Bimmeln der Spieluhr klingt derb und jauchzend:
.Wann der Auerhahn balzt!", Rehkrickeln, Hirschgeweihe und
Gamshörner,, die ich nicht gezählt, und wohlgezählle sechs
Auerhahnstöße. Und gleich neben diesm Mordzeichm der Jagd­
lust wieder: Meißner und Altwiener Porcellan, liebevoll ge-
sammell und gehegt, Sculpturen aus Holz und Horn, aus
.Elfenbein und Bronze. Merkwürdig unpersönlich in Auswahl
und Zusammenstellung erscheinen mir die Oelbilder; sie scheinen
in der. Jauner'schm Wohnung nur rein dekorative Ausgaben
erfüllt .zu habm. Seine Freude scheint jme Kunst gewesm zu
sein, die Details liebt und im Kleinen groß ist.
Aber geradezu merkwürdig und verblüffend erscheint, wie
wenig man den Schauspieler und Theater-Gmeral Jauner in
seiner Wohnung fühlte. Keine Lorbeerkränze, keine Band­
schleifen, keine Dmkmale von Eitelkeits- und Persönlichkeits-
Triumphen, ein Berg vergilbter Rollen und Theaterzettel, das
ist Alles, wenigstens auf den ersten Blick; der zweite aller­
dings mtdeckt in dm gläsernen Kastm eine unendliche Mmge
von Briefm. Und diese Briefe sind ein wundervoll ins Gei-
g ge-gewendeter höchst süblimirter Triumph des Schauspielers,
egissmrS und Directors. Eine Gite von Mmschm erster
Güte zieht vorüber, und eS ist Keiner unter ihnen/ dem
Jauner nichts gewesen wäre.. ...,'
Und wieder flattert mir das Wort auf.Sie Unermüd­
licher!",
Und doch ist« so müde geworden..
Ich glaube, das war die-Tragik sein« Natur«
Er wollte nicht müde werden uich dem Alter, derZeit
und der Natur nicht zahlm, was sie verlangte.
Er war ja längst nicht mehr jung, aber er war immer noch so
stark und reich an Lebenskraft, daß er sich, die Natur und die
Weli närrm und die feindlichen Gewalten, die jeden Mmschm
bedrohm. der seine Höhe überschritt, niederzwingm konnte.
Er wollte das Älter nicht fühlm und die Anderm sollten
«S nicht merken, er konnte sich nicht ausschalten lassm auS
dem wirbeligm Reigm. Zum Abscitsstehen ward er nicht ge­
boren, er mußte an der Spitze marschirm unter dm Ersten.
Zusehen war seine Sache nicht, zum Eingreifm war er ge­
boren. Wer die Haud, welche gewohnt war, die Künge so
trefflich zu führen. begann zu zittem, die verlormen Gänge
häuften sich. Der unbedenkliche Kämpe begann nachzudenken.
Und im Nachdenken wuchs ihm über dem Kopse zusammm,
was der Handelnde im Sturm bezwungm hätte.
Und Plötzlich empfand er das Aller— und ihm graute.
Er fühlte, wre sich die Seele vereiste, die Wärme langsam
schwand, das Fluthende, Heiße erstarrte und unbeweglich und
sühllos wurde. Er sah Klüfte sich austhun zwischm sich und
der Zeit und dm Mmschm. Sein Wollm, sein Könnm war
nicht ihr Könnm— und er fröstelte. Und er wußte nicht
mehr, wo einsetzm mit seiner zillerndm Energie, und er litt die
Angst, dm Einsatz nicht zu treffen.
Und ihn fröstelle, und alle Liebe konnte ihn nicht wärmm
und hallen, denn er war ja nicht nur Mensch, sondem auch
eine Künstlernatur, die ihre eigmm Gesetze hatte. Er wollt«
nicht erstarren und verdämmern, noch einmal wallte jene
prachtvolle Energie in ihm auf, die sein Bestes gewesm. War
er nicht mehr stark gmug. die Well, die Berhältniffe, die
widÄstrebenden Künste zu zwingm, so war er stark genug,
sein eigenes Schicksal zu vollendm, wie er beliebte, als souve­
räner Herr, der beliebte, lieber nichts mehr zu erlebm, als
Dinge, Ae ihm nicht patzten und seiner nicht würdig warm.
Felix Dörmann.
Commirual-Zeitimg.
(Die Wähler listen.s Bom fortschrittliche» Bezirks-
Wahlcomit« »m XIII. Bezirke erhaltm wir folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction i Bezeichnend für die schlenderhafte Anlegung
der Wählerliste für den zwcitm Wahlkörpe r de» XIII. Bezirkes ist
der Umstand, daß die meisten der im XIII. Bezirke zahlreich
domicilirendm pmsionirten k. und k. Osficiere nicht verzeichnet er-
scheinen. Ebenso wurden zahlreiche Beamte und Lehrer, die bereits
mchrere Jahre im Bezirke wohnen. auSgelaffm. Dagegen erscheinen
die neu zugewachsene» Bürger und jme als prononcirt antisemitisch
tekannlen kleinen Hausbesitzer äußerst „gewissenhaft" verzeichnet."
-— I« der Leopoldstadl wiederum hat man mit dm
Hausirern kurzm Proceß gemacht, und wir die gedruckten Wähler­
liste» beweisen, ihnen im Handumdrehen da» Wahlrecht aberkannt.
Ein Ausruf, der an anderer Stelle de» Blatte» veröffentlicht wird,
fordert die Betroffenen auf, ihr gute» Recht im Reclamatiouswege
zellend zu machm.— Fortschrittliche Wähler machen uns darauf
aufmerksam, daß offmbar bezahlte christlich-fociale Wahlagmtm
sich in dm Häusern und Wohnungen herumtreiben und vonDienst-
lmtm Auskünfte über die politische Gesinnung ihrer Dimstgeber zu
^laugen suchen. Auch die Hausbesorger «ud Portier- werd« iu
dieser Richtung molestirt. ES würde sich rmpfehlm, polizeiliche
Hilfe gegenüber diesen Wahlagmtm in Anspruch Mt nehmen,
welche sich vielfach als Abgesandte von Versicherungs-Gesellschaften
und sonstigen Instituten gerirm, um sich jo den Eintritt zu den
Wählern zu erschleichen.— DaS fortschrittlicheActionS-
iComite im zweiten Bezirke theilt un« mit, daß e»
'morgen im „Hotel Stephanie" in der Taborstraße Permanenz-
dleyst hält und zu Auskünften jeder Art bereit ist.
sDer Kampf um dir Schnle.f Die dem Verbände
de» Centralverein» der Wiener Lehrerschaft angrhörigm Lehrer-
vereine Wiens halten in allen elf Schulbezirken öffentliche Ver­
sammlungen ab; di« Tagesordnung lautet: „Der Werth der
Volksbildung und die Lage des LehrstandeS". Die Versamm­
lungen finden um 8 Uhr Abends statt: Montag, 23. April:
IL, Taborstraße 36, „zum goldenen Widder": XIII., Hietzing.
Am Platz 5. „zum weißen Engel"; XVII., Ottakringerstraße 3,
„TökeS", jetzt Seifert; Dienstag, 24. April: I., Reichsrathsstraße.
„Reffource"; XVI., Grnndsteingaffe 25, „Bretze"; XIX., Döb­
linger Hauptstraße 76. „Zögernitz'Casino"; Mittwoch. 25.April:
HI-, Landstraße, Hauptstraße, „Dreher"; V., Schloßgaffe 8.
„Hamberger"; IX., Nnßdorferstraße 23, „Htztel Union"; X., Him-
bergerstraße 23, „Proksch"; XV,, Mariahilserstraße 138, „Hotel
Fuchs".— Eltern und Lehrer aller freisinnigen Richtungen werden
eingeladen, in diesen Versammlungen für die Freiheit und Un­
abhängigkeit der Schule zu demonstrirm und den clericalm Schul-
feinden zu zeigen, daß die Wiener Bevölkerung.entschlossen ist,
derm Angriffe energisch zurückzuweisen.
sZnm Verbot der Signalpfeifen.s Vor einige«
Tagen hat, wie bereits mitgetheilt wurde, der Wiener Magistrat
ein« Berordnnng rrlaffen, der zufolge unter Androhung einer
Arreststrafe bis zu 14 Tagen oder einer Geldstrafe untersagt
wurde, dem bei Industrie-Unternehmungen beschäftigten Personale
mittelst Dampfpseifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vor­
richtungen Signale zu geben, welche auch außerhalb der Betriebs­
anlage vernehmbar sind. Dies« Verfügung des Magistrate» hat,
wie uns der „Bund österreichischer Industrieller" mittheilt, in
den industriellen Kreisen eine gewisse Erregung hervorgerufen, weil
der Ersatz dieser Signale durch andere mtter Umständen mit
namhaften Kostm verbünden ist und weil in der Verordnung des
Magistrates mit keiner Sylbe angedeutet ist, welche Signal-Vor­
richtungen vom Magistrate acceptirt werden würden. Namentlich
auch die Androhung der Arreststrafe, welch letztere sich immer
mehr nnd mehr als das landesübliche Prcssionsmittel zu entwickeln
scheint, erregt Erbitterung. Auf Grund der Informationen, welche
der „Bund österreichischer Industrieller" an maßgebender Stelle
eingeholt hat, empfiehlt er nun den Industriellen, gegen die Ver­
fügung des Magistrates den RecurS zu ergreifen, weil dieser Weg
als der einzig «nd allein eventuell znm Ziele führmde zu br-
trachtm ist.
sB o M Vieh- und Fleifchrnärkte.j D'aS Geschäst
auf dem dieswöchentlichen Rrndermarkte wurde durch den
überaus schlechtm Geschäftsgang während der Obersti rtrae ln ungün­
stiger Weise beeinflußt. Daher baben sich denn auch die Rinderpreiseun-
geachtet des um 873 Stück verringerten Angebotes in Primawaare um
1 Krone unö in den anderen -Qualitäten um 2 bis 4 Kronen per
lebenden Meter-Ccntner ermäßigt. Auch auf dem Kälber­
markte ist trotz der abnorm niedrigen Zufuhr keine nennens-
wcrthe Besserung der Preise zum Durchbruche gekommen. Dagegen
verkehrte der Borstenviehmarkt in Folge der um 1100
Stück reducirten Zufuhr in fester Stimmung. Die Preise haben sich
für Fettschweine um 6 Kronen und sür Jungschweine um 2 Kro­
nen per 100Kilo Lebendgewicht erhöht. Auf dem Schasmarkte
war die Nachfrage eine so geringe, daß der größte T;eil des auf
1480 Stück iich belaufenden Auftriebes für Rechnung der Eigen­
thümer nach Paris verladen werden mußte. Aus dem täglichen
Fteischmarkte in der Großmarkthallt hat der Pe.rehr sich
flau gestaltet..
Bereinsnachrichte«.
(Die Aerzte und der letzte Spitalproceßs
In einer Plenarversammlung des ärzüichen Vereines der süd­
lichen Bezirke Wiens, die dieser Tage stattgefunden hat,'wurde,
nach den den letzten Spitalsproceß betreffenden Ausführungen,
des Obmannes Dr. Scholz eine Resolution einhellig ange­
nommen, derm Jnhall seither von allen übrigen ärztlichen
Vereinen Wiens zustimmend zur Kenntniß genommen wurde.
Diese Resolution lautet: „Der ärzlliche Verband der südlichen
Bezirke Wiens drückt gegenüber den schnöden, undankbaren-
und ungerechtfertigten Angriffen auf Männer, die in uneigen­
nütziger Weise viele Jahre hindurch Zeit, Mühe, Arbett und
Sorge armen kranken Kindern widmen, sowie aus Wvhlthätig-
keits-Jnstitutc, welche von privater Wohlthätigkeit aus Er­
barmen für arme kranke Kinder erhalten werden, seine innerste
Entrüstung und seine ttefste Mißbilligung aus." An Dr. Heim
selbst sind seitens aller ärztlichen Vereine Zuschriften eingelangt»
in denen ihm die ungeschmälerte Hochachtung der Aerzteschäst
ausgedrückt wird.
sFür Schule und Lehrerschaft.) Die Lehrervereine
Niederösterreichs berufen dieser Tage freie Versammlungen ein,
um die öffentliche Meinung der Forderung auf eine menschen­
würdige Lebensstellung der Lehrerschaft in erhöhtem Maße dienstbar
zu machen.— Am 19. d. veranstaltete der Floridsdorf er
Lthrerverein eine Volksversammlung, welche sich zu einer großartigen
Kundgebung für die Volksbildung und die gerechten Forderungen
der Lehrerschaft gestaltete. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung
„Die Lage der Lehrerschaft" refcrirte Lehrer Harlsinger,
«oranf eine vom Fabriksbesitzer Schicht eingebrachte Resolution
einstimmige Annahme fand. Zum zweiten Punkte „Volksbildung
nnd BolkSwohlfährt" sprachen die Lehrer G l a m m e r und
W e s e l y, worauf eine Entschließung gefaßt wnrde. Im Name«
der Arbeiterschaft sprach Arbeiterführer Konorsa, sür die frei­
sinnige Bürgerschaft Redacteur Emanuel. Mit einer warmen
Ansprache an die kämpfende Lehrerschaft schloß der Vorsitzende,
Bnchdrnckereibesitzer Schweng. die Versammlung.
sKind er-Schutz- und RettungSgesrllschaft.)
Zu Gunsten diese» humanitären Unternehmens veranstaltet Frau
Professor P r« ck n e r am 30. d. im Bösendorfer-Saale eine
Märchenvorlesnng unter Mitwirkung der jugendlichen Concert-
sängerin Anita Pranz «nd deS sechsjährigen Pianisten Leo
S ch w a m. Sitze ä 1 K. sind in der Musikalienhandlung Has­
linger, Tnchlauben, oder !m Bureau der Kindcr-Schntz- und
RettmigSgefelljchast, Rothenthurmstraße Nr. 15, von 4 bis 6 Uhr
zu haben.— Zu Handen des Bice-Präsidentm Ritter v. Klee­
born wurde unter der Chiffre „3E. 5). Z." eine Spende von
4000 K. für die Zwecke der Kinder-Schutz« und Rettungsgesell-
schaft erlegt. Ferner spendeten Fra« Marie Ebner-Eschen»
dach 100 K.. Fra« Marie Perger 200 K., Frau Marie
Lippit 100 K., E. D. 200 K. rc.
(Wissenschaftlicher Club.) Am 12. d. hielt daS
Vorstandsmitglied der Oestrrreichischen Gesellschaft der Friedens­
freunde, Herr Arthur M ü l l e r. einen Bortrag „Die Friedensidee
und ihre Entwicklung". Der Vortragende besprach zuerst die land­
läufigen Anschauungen über die FriedenSidee, die zur Folge habe»,
daß die Vertheidiger derselben heute noch olS Utopisten angesehen
werden, »nd gab dann eine Darstellung deS Entwicklungsganges
der FriedenSidee. Am Zustandekoimnen der Friedensidee haben
zwei entgegengesetzte Faktoren gearbeitet, der Selbsterhaltungstrieb
und da» HumanttStSgefühl. Immer größer wird der Kreis, iu
22. April 1200
«alte l
^ 1' ■'\ m J1
dem daS Recht zur Herrschaft gelangt, zuerst kämpft Einer gegen
Einen, dann Stamm gegen Stamm. Burg gegen Burg, heute
Staat gegen Staat, auch daS ist schon ein überholter Standpunkt.
Dreibund gegen Zweibund ist die Losung, schon spricht man davon,
daß sich Europa gegon den Feind vom Osten gemeinsam wehren
müsse, von den vereinigten Staate» Europa- bi» zur vereinigten
Menschheit ist nur ein Schritt. Die FriedenSidee ist keine Utopie,
das lehrt die Geschichte. Mit dem Citat an» Grillparzer» »Ein
Bruderzwist im Hause Habsburg": „Ich hab' erdacht mir nur«
Orden, den nicht Geburt und nicht daS Schwert verleiht, und
FriedenSritter soll die Schaar mir heißm..schloß der Vor­
tragende.'
Wredigdr Mänrih eimer» Bereinl Am
17. Oeiober d. I. gelängen die Zinsen deS Prediger Manhenner-
BereineS zur Vertheuung. Anspruch auf diese Unterstützung lrabcu
Rabbiner, Prediger und Lehrer in Oesterreich-Ungarn, welche
dienstunfähig geworden sind, oder deren Witwen und, Wapen.
Die Bewerber müssen in einer Gemeinde, welche mindestens
fünfzig Mitglieder zählt, wenigstens durch zehn Jährt das Amt
in würdiger Weise verwaltet haben. Beamte großer, notorisch
reicher Gemeinden sind ausgeschlossen. Die Würdigkeit der be­
treffenden Beamten,, sowie die Dienstunfähigkeit sind nachzuweisen,
llngestempelte Gesuche sind längstens bis am 30. Juni d. I.
unter der Adresse: „Vorstand des Prediger Mgimheizner-Ber-
eineS", Wien, I., Börsegasse 9. zu übersenden.
Loealberscht.
sArbeiter in Audienz beim Kaiser.^ DA
bkn gestrigen allgemeinen Audienzen empfing der Kaiser
unter Anderen mich drei Arbeiter, die gekommen waren, um
dem Monarchen für die erhaltene Auszeichnung— das sik-
beme Verdienstkreuz— zu danken. Die drei Ärbeiter, welche
bei dem Hoftischler Sandor I a r a y bedienst« sind, hatten.
diese Auszeichnung für die Arbeiten für den neuen Cere-
moniensaal in dem neuen Burgkacte und in den Privat-
gemachern des Kaisers, sowie im neuen Augatten-Palais er­
halten. Als die Dk«, Joseph Thalhof, Karl Witzell
und Ferdinand G o k l i a s ch, den Audicnzsaak bttreten
hatten, kam ihnen der Kaiser gleich entgegen und blieb knapp
vor ihnen stehen. Nach Entgegennahme des Dankes sagte der
Kaiser: „Mir haben die gelungen ausgeführten Arbeit«:: große
Frmde gemacht, und Ich habe Mich gefreut, Gelegenheit ge­
sunden zu haben, verdienstvolle Arbeiter auszeichnen zu
können." Dann sagte der Kaiser: „Sind also alle drei Hcrien bei
Einer Firma ?" worauf T h a l h o f erwiderte: „Ja, Majestät."
Hierauf erkundigte sich der Kaiser, welche Arbeiten jeder der
einzelnen Arbeiter ausgeführt habe und ftagte auch, ob die
Firma in Paris ausgestellt habe. Mit einer leichten Verbe»-
gung gegen die Arbeiter war die Audienz beendet. Die Ar­
biter waren durch diesen warmen Empfang und die Leut­
seligkeit des Kaisers sehr beglückt. Sie begaben sich hierauf
zum Minister-Präsidenten v. Koerber und wurden auch
von diesem in liebenswürdigster Weise empfangen. Auch Hos-
rath W e 1 s ch l empfing die Arbeiter «nd gratulitte ihnen zu
der Auszeichnung.
sDie Statuen auf der Parlam«ntSramve.s-
Jn einer Zuschrift auS Leserkreisen, die wir gestern veröffentlichten,
wurde darauf aufmerksam gemacht, daß in ver Signatur an der
Plinth« der Statne des SallustiuS ein uncorrecteS lateinisches
Wort, nämlich vBcit statt secit vorkomme. Wir erhalten nun oie
Anftlärung, daß der Künstler, deffen Werk diese Statue ist, mit
dem gerüglen Lapsus gar nichts zu thun hat «nd nicht die min­
deste Schuld daran trägt, vielmehr die sofortige Beseitigung de»
Fehler» anordnete, sobald er denselben entdeckt hatte. Wie rS in
allen Bildhauer-AtelierS üblich ist, wurde nach Vollendung der
Statue die Anbringung des Künstlernamens und der Jahreszahl
dem sogenannten „Schristenhauer" überlasse«— in diesem Fälle
einem in seinem Fache erprobten Werkmeister, der schon Hunderte
derartiger Inschriften ganz correct ausgeführt hat. Es ist auch
noch nicht aufgeklärt, was ihn zu diesem Verstoß gegen die Ortho­
graphie deS lateinischen Wortes, das ihm doch in jahrelanger
Arbeit ganz geläufig geworden ist. verleit« hat. Der Künstler
selbst war in den letzten Tagen, während diese letzte Arbeit an
seinem Werke ausgeführt wurde, von Wien abwesend, und er
konnte deßhalb den Fehler vor dem Transporte der Statne all­
dem Atelier zum Parlamentsgrbäude nicht bemerken. Als er nach
seiner Rückkehr die bereit» ans dem Sockel aufgestellte Statue
besichtigte, war er selbst der Erste, der den Fehler entdeckte, und er
ließ sofort dem „Schristenhauer" die Weisung zukommen, die
Correctur vorzunehmen. Die» dürste denn auch schon inzwischen
erfolgt sein.
sEine genossenschaftliche Spielkartcn-
f a b r i k.j In Leber's Restaurant in der Babenbergerstraße
fand gestern Abmds die diesjährige, zahlreich besuchte Ge­
neral-Versammlung der Wener Kasseesieder-Genoffenschaft statt.
Nach Erstattung deS Thätigkettsbenchtes durch den Vorsteher
Schliritzauer, sowie nach Genehmigung der Jahres­
rechnung sür 1899 und des Voranschlages für 1900, ferner
nach einem Berichte des Genossenschafts-Ausschusses Zobel
über Schulangelegcnheiten beschloß die Versammlung die Grün­
dung einer eigenen Lehrlings-Krankenkasse. Hierauf referirte
Vorsteher Schliritzauer über die von der Gmossenschasts*
Vorstehung gegen die Erhöhung des Spielkarten-
st e m p e l s unternommenen Schnür. Die Vorstehung habe
den Beschluß gefaßt, eine Deputation an dm Finanzminister
Dr. v. B ö h m- B a w e r k zu entsenden mit der Bitte, diese
Maßregel aufzuschieben, bis vom Parlamente ein. neues Spiel-
kartcn-Stempelgcsetz beschlossen sein wird. Der Finanzminister
habe der Depütaüon bedeut«, daß mtt Rücksicht auf die Ab-
machuiigen mit Ungarn die Verordnung anstecht erhalten wer­
den müsse. Unter diesen Umständen sei dm Kaffeesiedern nichts
Anderes übrig geblieben, als in einer mäßigen Erhöhung des
Kartengeldes eine Compmsaüon zu suchm; hiefür haben sich
auch dre Bezirksversammlnngen ausgesprochen. (Beifall.)—
Mataufchowitz regt unter lebhaftem Beifalle der Ver­
sammlung die Gründung einer genossenschaftlichen Spielkarten-
sabrik an und verweist aus ähnliche Gründungen der Gast­
wirthe, wie Sodawasser- und Eisfabrik. Zu einer solchen
Gründung wäre nur ein Bekag von 20,000 fl. nothwendig,
der in Antheilscheinm von je 20 fl. auszubringm wäre.—
Im Sinne dieser Ausführungen beschloß die Versammlung
einstinimig, die Gmossenschafts-Borstehung zu beauskagm,. daß
sie diese Frage ftudire und hierüber geeignete Vorschläge mache.
— Zu Beginn der Versammlung hatte nach «nem Rcseraie
des Vorsteher-Stellvertreters Worin er die Prämnrnna von
sechs verdienstvollen Gehilsm mit je 50 Kronm in Gold und
einem Anerkennungs-Diplom stattgefundm. ES sind dies die
Zahkmaryueure Georg Reichel (seit 28 Jahren im Cafe
Schliritzauer), Joseph Pilzer(seü25 Jahren im Cast
Kerl) und Leopold Stöger (fett 23 Jahren im Cafe
S ch e i d l), die Kaffreköche Jacob I e d l y ('fett 25 Jahren
im Cafe S H r a n g l) und Heinrich SchwingenschlSgel
(seit 19 Jahrm im Cafe Breitmfeld), ferner die Kaffeeköckiin
Fräulein Josephine Kunerl (seit 24 Jahren km Cast Zeh«-
mayer). Namms des Magistrats beglückwünscht der Venre,«-
der Gcwerbebehörde, Commiffär Dr. £***£ Pr-murt«,


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, öonntag
g )ie Bewegung unter den BSckergehilfenff
ienrr BSckcrgchilfen haben au die Meister eine Reihe von
Forderungen gestellt und wollm im Falle der Nichterfüllung der-
selben iri den ©trift treten. Don Seite der Wiener Bäcker-
Genossenschaft geht uns eine diesbezügliche Mittheilung zu. der
wir Folgendes entnehmen: Di« effektive Arbeitszeit ia alle«
Däckereibetrieben betrügt höchsten» 10. sehr hünfig aber nur 9, 8.
oft auch nur 7 Stunden. Wenn daher der Gehilfe 14 Stunden
im Betriebe anwefend ist. hat er durchschnittlich blos zwei Drittel,
häufig sogar nur die Hälfte dieser Zeit thatsüchlich zu arbeiten.
Die Löhne entsprechen in den größeren Betrieben ohnehin schon
den rou den Gehilfen aufgestellten Forderungen. Die verlangte
Gleichstellung ohne Rücksicht darauf, ob rS sich um einen großen
oder einen kleinen Betrieb handelt und ob derselbe in der Stadt
oder an der Peripherie derselben gelegen ist, muß als ein Unrecht
und daher als unerfüllbar bezeichnet werden. Der 36stündige
Ruhetag ist absolut undurchführbar. Bei den heutigen ungewöhn­
lich schwierigen Erwerbsverhällnisicu, ferner im Hinblicke darauf,
daß die Regien in den letzten Jahren nahezu um SO Percmt ge­
stiegen lind, find die Meister nicht fühig. noch größere Opfer zu
zu bringen, als sie bereits brachten. Es bliebe ihnen somit nicht-
Anderes übrig, als die weiteren tasten auf das consnmirenbe
Publicum zu überwälzeu, also das Gebäck »u verthener«, und zu
diesem Auskunstsmütcl wollen sie nicht greifen; sie wollen ange­
sichts der ohnehin horrenden Steigerung aller Lebensmittelpreife
nicht auch noch de« Preis des wichtigsten Lebensmittels, des
Brotes und Gebäcks, vcrtheuern. Die Meisterschaft ist daher fest
entschlossen, in ihre» Zugeständnisse» an die Gehilfenschaft nicht
weiter zu gehen.
(Selbstmord eine« Kaufmann« S.s Heute Abends
«m V,9 Uhr hat der Besitzer des HanseS Nr. 5 in der Tabvr-
straße, Kaufmann W lhclm Dieckerhoff, seinem Leben ein
'Ende gemacht. Er war Gesellschafter der protocollirten Firma
F. Dieckerhoff. welche sich mit Kleider- und Stoffagcntur befaßt.
Vergangenes Jahr war Dieckerhoff's Vater gestorben, und der im
88. Lebensjahre stehende Cohn hatte da« Geschäft übernommen. Er
batte im ersten Stocke des Hanfes Taborstraßc Nr. 5 bis vor
Kurzem sein Bureau, das er vor wenigen Wochen in die
Salvatorgasie Nr. 11 verlegte. Seit dieser Zeit bemerkte man
an «hin eine auffallende Unruhe. Heute Abends weilte feine
Mutter, die bei ihm wohnte, in Fünfhaus bei ihrer verheirateten
Tochter. Um 8 Uhr Abends kam Dieckerhoff nach Hause und
begab sich in sein Arbeitszimmer. Unmittelbar darauf hörte das
Stubenmädchen einen Schuß, eilte in daS Zimmer und fand den
Herrn noch röchelnd nnd blutüberströmt auf dem Boden liegen.
Die Rettungsgesellschaft wurde reqnirirt, doch war Hilfe vergebens.
lHieckerhoff hatte sich aus einem Revolver zwei Schüsse in di«
rechte Schläfe gefeuert. Er starb nach wenigen Minuten. A»
einen Freund NanunS Karl Ritter hat Dieckerhoff eine«
Brief zurückgelassen, in dem er schreibt, daß Verhältnisse ein­
getreten seien, welche nicht gestatten, daß er am Leben bleibe.
Ueber die Ursache der That ist bisher nichts bekannt, doch ver­
lautet, daß Geldcalawitäleu den Kaufmann iu dm Tod getrieben
haben. Er war unverheiratet.
stzof-Photograph Winter verunglückt-^ Der Hof-
Photograph M.. I. Winter stürzte beute in Simmering von
seinem Zweirade und zog sich eine Verrenkung der rechte» Hand zu.
Der Verunglückte wurde in seine Wohnung, H.» WaijenhaaSgaff«
Nr. 16 gebracht.
fD«r älteste Wiener Bürger gestorben.)
Heute Abends starb der Nestor der Wiener Bürgerschaft, Herr
Valentin Soini, in seiner Wohnung im XVII. Bezirke, Weiß­
gasse 45. Der Verstorbene stand im 93. Lebensjahre und, war der
älteste Bürger Wiens. Er war der Sohn eines Seidenzeug-
Fabrikanten auf der Leimgrnbe, und erlernte das Gewerbe seines
Vaters. Am 30. Januar 1831 erhielt er das Wiener Bürgerrecht,
war also nahezu siebzig Jahre Bürger von Wien. Als Seibenzeug-
Fabrikant konnte sich Soini in Folge der starken Concurrrnz in
den Bierziger-Jahren nicht behaupten, weßhalb «r das Geschäft
schon wenige Jahre nach seiner Etabliruna wieder aufgab. Im
Jahre 1848 wurde er von dem Zuckerbäcker Herr Chr. Demel
auf dein Michaelerplatze als Buchhalter engagirt, in welcher Eigen­
schaft er nahezu fünfzig Jahre bei der genannten Firma thätig
war. In den letzten neun Jahren bezog er von der Firma einen
Ruhegehalt. Herr Balenkm Soini wurde,von seiner Schwieger­
tochter Frau Theresia Soini, Inhaberin des unter diesem
Namen bestehenden Placatirungs-Jnstitutrs, bis zu seiner letzten
Stunde betreut. Der Sohn des Verstorbenen ist ihm schon vor
sieben Jahren mit dem Tode vorausgegangen.
sDie vermißten G y maasi als chüler.j Seitdem
9. d. M. sind, wie berichtet, die Ghmnasialschüler Karl Bader
und Franz N o h n e r, Beide 15 Jahre all, aus Wien ver­
schwunden. Man hat an das plötzliche Verschwinden der beiden
Bursche alle möglichen Vermuthungen geknüpft und hielt es auch
nicht für ausgeschlossen, daß sie eine Reife nach Süd-Asrika in
das BoerSland angetreten hätten. Nun ist vom Gendarmerie-
postewComnrando in Wildon in Steiermark die telegrayhiiche
Meldung hier cing-troffen, daß die beiden jungen Ausreißer
heute dort aufgegriffen wurden und so lange m Wildon in
sicherer Verwahrung bleiben, bis sie von den Elter» oder An­
gehörigen abgeholt werden.
s400 Kronen Belohnung.! Ein armer Dienssi
mann, Vater von drei kleinen Kindern. hat Freitag den "0. d.,
Vormittags, auf der elektrischen Tramway auf dem Weae von der
Rauscherstraße bis in die Mariahilferstraße ein Paar Ohrgehänge
mit einer Perle in der Mitte, kreisförmig umgeben von neun
Brillanten, verloren. Da der Dienstinann ersatzpflichtig ist, so
bittet er dm redlichen Finder, die Ohrgehänge gegen eine von
dem Besitzer derselben ausgesetzte Belohnung von 400 Krone«
sm II. Bezirke, Karasangasse 27, Thür 26, abzugeben.
[Sie Rotunde.) Der hydraulische Aufzug ia der
Nolunde ist seit Ostern wieder im Betriebe, nachdem die vor­
genommene commisfionelle Untersuchung und die Probefahrt er­
gaben, daß er sich im guteir Zustande befindet und sicher func-
tionirt. Dieser Aufzug führt bekanntlich zur Jnnmgalerie der
Rotunde, von welcher aus man aus das Rotundcndach gelangt.
Der prächtige Rundblick, verglich von dort darbietet, ist allbekannt.
Der Aufzug steht täglich von S Uhr Früh je nach Eriorderrriß.
bis 6 Uhr Abends un Betriebe, und wird während der Saison
monatlich einer Revision unterzogen. Die Benutzungsgebühr für
die Auf- «ich Abfahrt beträgt 60 Heller.
fAuction Iauner.f Montag NachmfttagS, halb3Uhr,
beginnt unter Kende'S Leitung im Gebäude deS Carl-ThcaterS die
Versteigerung deS Nachlasses Fr. v. Zauner'S. An dickem Tage
gelangen zur Lwitaiivn: Gemälde von Alt, Augeli, Defregger,
Gaurrmaun, Makart, Marko. Max und A., dann Skulpturen,
Arbeiten aus Bronze und Eise», Massen nnd Jagdtrophärn. Die
Ausstellung erfreut sich eines lebhaften Besuches. Dieselbe wird
morgen (Sonntag) Nachmittag« 5 Uhr geschloffen.
sFrühlingSsest im Augarteu.f DaS Eomitk-Local
für dreses am 18. und 13. Mai im Augarten stattfindende Fest
befindet sich I.. Hcrrengasse 7, und ist bereits eröffnet. Daselbst
werden auch Vormerkungen auf Sitzplätze zu de« im Saalgebäude
de« Augartens stattfindenden Vorstellung« entgegengenommen.
Diese Vorstellungen sind: Im groß« Saqle: Ausführung der
Oper „Die Nürnberger Puppe" mit Gräfin KirlmanSega in der
Titelrolle. Beginn 7'/, Uhr Abend«. Im Reimn Saale: Eine
von Gräfin L ydeubrnck arrangirte Kinder-Varstli-Vorstellnua und
Kinderdallet. Beginn */,& nnd 7,6 Uhr Nachmittags. Der Preis
der Plätze beträgt für di- Theater-Borstellung. 1. Reche 30 Kronen,
8. di» 4. Reihe JP Kronen, die übrigen Rech« 6 nnd 4 Kronen,
rxene J^Veie Jt*r*esse.
—.'-— i■ i ,i.. ipin in., ■»im i.i»»■ »y
für das Kmder-Varittä ü 5 und 3 Kronen. Diese Vorstellung«
werden auch durch die Räumlichkeiten, in welche» sie staNfinve»,
eine große Anziehungskraft auf das Publicum ausüben.
f.U r ani a.*] Die Premiire des Stückes .Wien"' vou
Dr. v. Radler wird zugleich die Eröffnung der Sommer-
saison der .Urania" bilden, welche zwischen dem 15. und
20. Mai l. I. in der Arena des Wiener Thier­
gartens stattfinden wird. Dieser Premiere wird am selb«
Nachmittage eine Zusammenkunft der Mitglieder des Damen-
Comitös un Wimer Thiergarten vorangehen.' Es ist geplant,
hiebei einen Corsa der vornehmen Welt WenS und der
Freunde der „Urania" zu veranstalten, welcher durch eine
kinematographische Aufnahme verewigt werden soll. Diese Auf­
nahme wird sodann nebst den Porträts hervorragender Per»
sönlichkeiten dem Stücke »Wien" einverleibt werden. Fürstin
Metternich-Sandor hat ihre Betheiligung an dem,'
Corso zugesagt.
(Rennen in der Fr««d«na u.s Da» Programm de»
morgigen TageS enthält eine hochinteressante Nummer, das
Kisber-Rennen, in welchem die FavoritS für die Trial-StakeS
engagirt sind und unter einer Extrabürde von fünf Pfund mit
zwei anderen Pferden, welche Heuer überraschend ante Leistungen
gezeigt haben, n' m ich mit Garabonczias und Barmikor, zu­
sammentreffen werden. Die bereits bewährten Dreijährigen sind
Polonins, Kara, Boho und Topromene, von denen der letztere
allerdings in dickem Jahre eine empfindliche Niederlage, jedoch
über eine sehr kurze Distanz, erlitten hat. Das Rennen ist wol
ein ganz offenes, doch dürsten PoloninS und Kara al« di«
FavoritS zum Start gehen, da man von Boho's Form noch
wenig weiß. Als wahrscheinliche Theiluehmer an dem Kisber-
Rennen gelten: Tcppu-Tipp 56 Klgr. (Sharp«), PoloniuS
587, Klgr. (Dilton), Sellö 547, Klgr. (Black). Kara
587, Klgr. (Poole), Boho 587, Klär. (Gilchrist), Barmikor
58 Klgr. (Adams). Garabonczias 56 Klgr. (Segrott), Topro­
mene 587, Klgr. (Cleminson). Ritka H, von welchem man sich
seit seinem Siege über Stcrnbusk besonders viel verspricht, soll
erst in den Trial-StalcS wieder herausgebracht werden. Auch die
übrigen Rennen deS morgig« TageS versprechen intereffantey
Sport.
IDaS Traberderby.1 DaS Traberdcrby wird am
6. Mai gelaufen werden. Als heißer Favorit wird Marh C zum
Start gehen. Stute Mary C notirt jetzt in Folge ihres ausge­
zeichneten Laufens im zweiten Breis der Vierjährigen nur mehr
2:1, während sie nach ihren schlecht« Debüts acht Tage vor
Ostern mit 8:1 ausgcboten war.
fAutomobil-Ausstellang in Wien.) Die erste
Wiener Automobil-Ausstellung im Präter wird am 31. Mai,
Vormittags 11 Uhr. eröffnet und am 10. Juni Abends geschloffe»
werde». Der Eintrittspreis ist am Eröffnungstag« 2 Krauen, am
Tage des Eintreffens der concurrirendeu Wagen vom Rennen
München-Wien 1 Krone, an anderen Tagen 60 Heller. Die An­
meldungen sind bereits sehr zahlreich und einige unserer Fabrik«
bcabsichlige» glänzende Colleclionen zu sende«. Zn den Corsa-
fahrten für das große Publicum werden zahlreiche Wage« vor­
handen fein, da eine große Anzahl von Besitzern verfchicdm-
artigster Motorfahrzeuge dieselben zu diesem Zwecke zar Verfügung
stellen werden. Anmeldungen für die Ausstellung werden noch" bis
15. Mai mtgegengrnommen.
fPferde- Ausstellung kn Wien.) Erzherzog
Franz Ferdinand, der Protektor der VI. Sectio» für
Pferdezucht der Landwirchschafts-Gefellschast in Wien hat für die
iu der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. stattfindende- Pferde-
Ausstellung einen Ehrenpreis gewidmet. Es wird daraus auf­
merksam gemacht, daß der AmneldungStexmM bereits am 5. .Mat
endet und daß nach diesem Termine Anmeldungen nur nach Maß­
gabe des noch vorhandenen Raumes gegen Er.ag deS doppelten
Standgeldes angenommen werden. Sammtllchr Eisenbahnen der
Monarchie haben für die Pferde-AuSsteillma die. weitestgehenden
Frachtermäßigungen bewMgt. Die zur Anmeldung nöthige»
Drucksorten können dem Sekretariate der VI. Sektion, Wien-
I., Hcrrengasse 13, kostenfrei bezogen werden.
(Internationales Radwettsahren.) Der Verband
Wi«er Radiahrvereine für Wettfahrsvort hat für den 6. Mai ei»
internationales Radmctt'ahrcn auf der Praterbah» ausgeschrieben.
Das Programm enthält u. A. ein Prämien-Hauvtsahren über
1-00V Meter, offen für alle Radfahrer:dus'erste Heatsahren in dem
Wettbewerb um die große goldene Medaille der Prater-Rennbahn
über 2000 Meter, offen für Herrensahrcr; ein Zweierfahren über
3200 Meter, offen für alle Radfahrer; ein Vorgabefahren über
1609 Meter, offen für. Herrcnsahrer, und ein Zekn-Krlometerfahre»
Mit Führung, offen für alle Radfahrer.
jW i e n e r Thiergarten.) Die aus zehn Personen
bestehende Araber-Truppe, welche gegenwärtig im Wiener Tgrer-
garten auftritt, bringt die heworragendsten Leistungen auf dem
Gebiete der akrobatischen Kunst zur Schaustellung. An den blitz­
artig cxccunricn Sprüngen belheiligen sich auch zwei Frauen,
darunter die Drahtseilkünstlerin Lala-Mamma. An diese Vor­
stellung reiht sich die Production dos Boersschützen de Haas-
Wcegner und seiner Partnerin Miss Martha. Därrgrn. Sonntag,
finden sowol Vor- als auch Nachmittags-Vorstellungen statt. Ver­
eins-. Arbeiter- und Schüler-Anweisung« können wie alljähroch
im Bureau deS Thiergartens behoben werden.
sF u ß b a l l] Bor einem zahlreichen Publicum fand heule
auf der Praterbah» daS erste Wettspiel des R i ch m o N d- F o o t-
b a l l c l u b mit einer combinirten Wiener Mannschaft statt.
Richmond siegte mit 6:2. Die Wiener haben mit diesem Ergeb­
nisse einen Erfolg erzielt, der kaum zu erwarten war. Von der
amiz« Mannschaft arbeitete jeder Wmn nach besten Aräflctt.
N a u ß im Thor hielt, was zu halten war, wobei er durch die
BakS und besonders durch den Conttehalf Rosenfeld unler-
stützt wurde. Dadurch erzielten die Wiener in der eckten Spiel-
hälfte bei einem Durchbruch einen regelrechten Erfolg. DaS zweite
Goal für Wien schoß H u b e r in der zweiten Spielhalste gelegent­
lich eines Els-Metcr-FreistoßeS. Derselve wurde durch Schieds­
richter Fuchs gegeben, da einer der gegnerischen Baks einen ge­
fährlichen Ball mit den Länden abwehrt, Bon d« 6 Goals de:
Engländer drückte das erste G. L. Moore aus ei iem wunder­
schön eingeschossenen Corner mft dem Kopf durch, alle übrig«
kamen aus das Conto der Centrckorwards O. H. C o x. Die eng­
lische Mannschaft ist körperlich bedeutend kräftiger, und wenn es
Lei dem scharfen Spiel zu Zusammenstößen kam, mußten die
Wiener den Boden messen. Di« Hauptstärke der Engländer liegt
i« ihrer Combination, weiche eine bckllante Balltechnik zur Grund­
lage hat. Die kurzen sicherm Passe bringen dm Ball in einer
Höhe von selten mehr als einem halben Meter über dem Boden
mit SicherhcU immer gerade dorthin, wo dirWahrschei illchkeit für
einen erfolgreichen Goalschuß am größt« ist. Ein Stürmer lockt
den Ball vor ftch her dribbelnd, die Gegner ant sich, und im
letzt« Moment erst gibt er das Leder an die Mitte ab, und der
Centecktürmer sendet ihn dann mit scharfem Schuß ins 5Cwr Die
Vertheidigung gegen diese Manöver ist außerordentlich fchwieckg.
Die Wiener, welche Ankick hatt«, mußt« den Mall gleich den
Gegnern überlassen, die das Spiel vor das Wiener Thor verlegten.
Nach fünf Minuten verschuldeten die Wiener den eckten Cmwerstoß,
nach wenigen Minuten folgte der zweite, dm der linke Berdin-
dnngssiürmer Moore m ein Goas "verwandelte, und dem nach
kaum drei Minuten Cox vom Centrum cm Zweies logen ließ.
Die Wiener blicbm nun längere Zeit hart bedrängt, doch arbeitete
die Beriheüngung brillant. L5 Miuutm »ach Beginn gelang c«
Huber, mit dem Leder an den Baks vorbeizukommen: er gab
eS an Fay ab und ShireS sendete dann den Ball.mit schar­
fem Schuß ins Goal. Groß war dcö Jubel über d!esm Erwlg
der Wiener Mannschaft. 3tun ginaS.Miedei zum Wiener Goal, wo
Isguß wieder drei Eckstöße abrnyalten MnWte, bis oäftnCox
22. April lauu
Nr. 12809
fünf Minuten vor ball tims zum drittenmal« scorte. Nach Platz.
Wechsel konnt« die Wimer, Dank H u b e r's schöner Arbeit, ein«
Ecke erzielen. Dann drängt« wieder die Engländer, nnd bald er.
zielt Cox ein viertes und fünftes Goal. Hierauf bringt ein-Frei­
stoß von d-r Elf-Meter-Linie, von Huber geschoss«, den W enern
einen zwecken Erfolg. Knapp vor Schluß erzielt Cox noch ein«
letzten, den sechsten Eckolg. und 6:8 für England endete dar
Spiel.
fW o b l t h ä tä a k e it »- B o r st «l l un g.I Zu Gunst«
des bumanckären Veremes „Rossauer Blüthen" findet moraeit,
Sonntag, Abends, in Danzer S Orpheum etne große Wohlthäng.
kettS-Vorstellung statt, deren Eckrägniß zur Bekleidung armer
Schulkinder gewidmet ist. Das Programm wird sämmttiche Glanz,
nummern des lausenden Epietvtanes enthalten.— Sonntag 'eit
20. d., Nachmittags V-3 Uhr. findet mit Genehmigung des
LandeSschulrathrS iw Danzer S Etabliffement eine von d«
Sämern und Schülerinnen der Handelsschule Allina per-
anstaltete mustkalisch-declamatorische Akademie zu Gunsten der
Schüleckad«. unter Miwirkung des Eisenbahn-Beamte,i-Gesana-
Vereines und der Herren H. Knepler. E. Lambertt und Th.
Weiser, statt. Außerdem finden mit Zusttmmung des Herrn
Direetorg Karl Kricbaum Production« deS .Löwenbaron" und
„the littlo Arthur“ statt., Sämmtliche Karte» für düse Box.
stellung sind bereits vergriffen.
Wiener Frühlkttgsbild.
Das sind die Tage wieder, in denen in Wieck sogar derj
Ritter der Aufklärung Recht gegeben wird. Alles bekennt sich
zu dem Worte Ulrich von Hutten's: »Es ist eine Freude, in
dieser Zeit zu leben!" Es scheint die Frühlingssonne, und
Wien ist so schön, daß man nicht einmal lenen etwas aul­
dringlichen Jünglingen gram sein kann, die in den letzt«
Jahren mit plumpf geschäfttger Hand in den keusche» Reizen
unserer Stadt wühlten und sie literarisch und Lsthettsch „ent­
deckten".
Die Wimer gehen viel zu wenig über die Ringstraße. Sie
freuen sich nicht innig genug ih«L köstlichm Besitzthums. Un­
klug« Ehemanne« gleich« sie, die das Gefühl des recht­
mäßigen Eigenthümers stumpf 'macht, unempfänglich und gleich-
glltig. Freilich, die Ringstraße bleibt ihnm treu. Fallt es ihnen
ein, sich wieder ihr zuzuwmden, sich zu berauschen an der
steinemen Gliederpracht schlank aufsteigmder Paläste, grüßt sie
dasselbe herrliche Sonnenlächeln, das die schöne Straße in ge­
wöhnlichen Zeitläustm blos än die Fremden verschwmdet, die
m offenen Wagen, den Hoteldiener auf dem Kuischbock, straß­
auf,. straßab fahren, gesegnet von rechnungsbewehrten Wirthen,
verflucht von rmdezvousbedürftigen ÜiebeSpärchen, denen sie
die beschauliche Einsamkeit der Kuustgalerien stören.
Merkwürdig, den Fremden und den Einheimisch« fall«
C veckchiedenc Djnge auf. Daß der Wimer von h«te dem
»mobillmker nachblickt, wird dem von Ferne gekomm««
Gast so schwer verständlich sein, wie der halb bekümmette, halb
schadenfrohe Blick, der den vereinzelten Taxameter-Fiaker trifft.
Andere Zeiten, andere Gefahren für Fnßqänner. .Oue-nor I»
rib,". so nennt der Pariser die Thätigkeit'des schlicht« Mannes,
der fahrradlos und cmtomobilentblößt auf semen eigenen ver­
alteten und unzeitgemäß« Füßen ftch hinauswagt in das Ge,
tümmel der Großstadt. Bon Beethoven erzählt die ftomme
Legende, er sei, wenn er sich des Gottes voll fühlte, auf die
Gcuse gestürmt; im Lärm der Straße sei die Anregung zum
Schaffen am stärksten, am urkräftiqst« über ihn gekommen.
Wär's anders gewesen, hätten vielleicht Müsikgewaltiae künfti­
ger Tage an ihm weniger, auszucorrigiren gehabt! Auch der
Nibclungensänger Hebbel soll zu ähnlichem^ Gehab« geneigt
haben wie Beethoven. ...
Ja, was unsere Mtvorderen StraßenlSri» nannten i Soll
ein Beethoven ein Hebbel Jahrgang 1900 AehnlicheS ver-
suchen. Das quillt und stöhnt, pfeift und kreischt, ratscht und
Vustot djp Straßen entlang. Me Poesie nimmt Reißaus.
Wohin? Die Antwort bleibt off«. In den Prater nicht, eg
sei denn, daß sie es nicht standeswidrig erachtet, die Fahrt i»
die grünen Auen mittelst— elektrischer Tramway anzutreten.
Den Ehrgeizlingen unter uns, den Leuten, die es geme
haben, sieht man ihn« nach, wird die Sache immer schwerer
und— kostspieliger gemacht. Wenige Jahre ist es her, du
war noch ein Radfahrer der Gegenstand schmeichelhaftester
Ausmrrlsamkeit, der Schusterbubmwitz fühlte sich über ihn
keineswegs erhaben; gesetzte Staatsbürger blickten ihm be-
wundernd oder mißbilligend nach, und erfinderische Ein-
spännerkutscher mühten sich, ihn zu Falle zu bring«. Aber
die Freude hatte keine lange Dauer, bald blieben die Leute
nur stehen, nenn es galt, irgend eine extravagante Rädfahre-
rinnen-Mode zu begutacht«. Das soll noch heute vorkommen;,
aber die Wißvegier des Pubü«ms ist in diesen Fäll« keine
unverfälscht sächliche. Im Groß« und Ganzen nüeressir«
die Radfahrer nur mehr den, d« sie überfahren. Wer durch
die Art, wie er sich fortbewegt, die Aufmerksamkeit seiner Mt-
bürger auf sich ziehen will, dari, wenn anders feine Mittel es
ihm überhaupt gestattet» die Kost« eines AutomobllS nicht
scheuen.
Das „Töff-Töff" deS Auto hebt si'ch für nufer Nnge-
woh.i'.tcs Ohr noch smmer reicht markant aus dem Tohu­
wabohu des Straßenlärms hervor. Dem Fremd«, der aus
dem vorgefchrittentten Westen kommt, ist das pustende,
keuchende, asthmatische Ungethüm, das unwillkürliich den Ge-
donken an die Oeuerntio »equi^o« wachruft, viel vertrauter.
Der Wiener bleibt stehen, dreht sich um, und über die Züge
des Chauffeurs, wol auch deS Fahrgastes, breitet sich daS
flöhe, stillverschämte Lächeln der Genugthuung, des Erfolges.
Hinter dem Autonwoil fährt ein Taxameter-Fiaker. Der
Kutscher hat das Auge gesenkt. Ein verarmter Edelmann!
Grausam veranlagte Passanten lächeln. Es ist ein böses,
schadenfrohes Lächeln. Manchmal auch hochstaplerisch. Es lächeln
auch Leute,^ den« nie am eigenen Leibe die Wunde der
Taxüberschreitung geschlagm ward. Feiner und zarter geartete
Mtbüraer send« dem Taxameter-Fiaker ein« Blick deS Mt-
gesühles nach. Sie versteh« den Schmerz des unglücklichen
Rosielenkers zu würdigen, der sich wie ein mediatisirter Fürst
vorkommen muß. Me Exterritorialität ist ihm gmomm«. Auf
das Niveau simpler, gesetzeshöriger Staatsbürger sicht er sich
hinabgedrückt. Wie ein großer gelber Fleck leuchtet die Taxa-
meterscheibe. Nur daß er das Merkmal seiner Schande nicht
auf der Brust zu trag« verpflichtet ist. Vater Radetzky und
der alte Steffel, di« so und so viele Localbardm in ge*
harnischten Strophen -zum „Abischauen" verpflichtet hab«,
dürft« in Schmerz und Wehmuch vergeh«. Dn» alt« sorg,
los« Men wfld scharf auf die Kappe gegangen. Da hört sich
doch ekg«tltch die Gemüthlichkett auf, wenn un- nicht emmÄ
mehr der Fiaker überhatte» darf. Daß man die Zwrispänner
auch dazu brauch« kann, schneller an Ort und Stelle deS vor-
gesteckt« Zieles zu gelangen, kann der Urwtmer nicht einsehen-
Er hat immer Zrit gehabt, ihm war der Fiaker kein schnödes
Beförderungsmittel. Gott bewahre t Er war ihm rite! Lust und
Genuß-. Wird Einer «nwillrgm, wmn chm bei üppigem
Bacchanal« »ach jedem Kuß, nach jedem Glas Wein die
Rechnung präfmttrt wird? Und nun muß der Urwiener, der
sich einmal „auszuleben" in den Fiaker steigt, von fünf Mi-
nut« zu fünf Minutm erfahren, daß nichts im Leb« uw»
sonst gewährt kvird, auche uicht die Fiakerfabrt. Und dann «och


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 9 ]
Ihr. 12809
Wien, Sonntag
J^öne Freie Jt*resse-
Eines: Der Kreis dessen, auf das man— schimpfen sorat
wird immer enger und enger gezogen. „Die Regierung ist
schuld" und „die Juden sind schuld" rächt nicht in allen Füllen
a«S.... Kommen wird der Tag, an dem der letzte Urwiener den»
letzten Grabenfiaker schmerzlich nachrufe» wird :■ „Kehre zurück.
Mes, aber auch Alles ist verziehen l" 8t.— g.
; Ein zweiter stürmischer Theaterabend.
Wien, 21. April.
Wieder hat eine Novität deS D e u t s ch e n B olkstheater«
zu heftigen Scenen geführt, wie man sie ähnlich) bisher hier nicht
gekannt. Wieder ist heute Kritik und Antikritik heftig ancinander-
gcrathen, und die Erregung im Zuschanerramne wuchs von Act
zu Act. Man zischte in die Reden der Schauspieler un­
barmherzig minutenlang hinein, in dt» Zwischenacten tobten
die Stürzne weiter, das laut gewordene kritische Wort
eines Zuschauers weckte Beifalls- oder MißfallSüußerungen der
Hörer; Wache zeigte sich auf dm Galerim, um zu beschwichtigen.
‘ und als zum Schluffe des Stückes der Autor desselben hervor-
tmt. empfing ihn neben dem Beifalle ein so heftiges Zischen, daß
er bleich zurückzubebm schien. Der Verfaffrr, der, wiewol er heute
trotz des Widerspruches nach jedem Acte sichtbar wurde, feine
Anonymität gewahrt wissen will, ist ein Realfchul-Proftffor, der
sich auf dem Zettel „Franz A d a m u s" nennt.
Sein Stück „Familie Wawroch" ist ein Arbriterstück,
dem vor der Aufführung ein guter Ruf vorherging. Es schildert
die Lsterreichischen Arbeiterverhältniffe; fünf oder sechs Dialekte,
der czcchische, schlesische, wienerische, steierische und galizische, fluthen
durcheinander, die Entwicklung eines StrikeS wird sehr lebendiq.
mit entschiedener Gestaltungskraft für episodische Rollen und mit
unleugbarer Steigerung-fähigkeit dargestellt. Zn diese Darstellung
spielt eine Familiengeschichte hinein: der Streit von Bater und
Sohn Wawroch, von denen der ältere ein verlotterter Strikeführer,
der Sohn rin mit sehr coufervativea Tendmzen erfüllter Brr»
leidiger der Vergangenheit ist. Das Unglück seiner Schwester läßt
diesen jüngeren Wawroch in eine hcjtig« Fehde mit dem alten
gerathen. Er erhebt die Hand wider ihn. Zur Sühne geht er zum
Militär. Als Feldwebel wird er heimcommandirt und zieht mit
seinem Regimente gegen die Sinkenden, unter denen sein Vater
tobt und lärmt. Die Kugel des Sohnes trifft den Alten.
Nun erst kommt nn Buche des DramoS die Ansicht deS
Autors über die weltbewegende Frage, die er berührt, zur
Aeußerung. Er zeigt, daß dieser Sohn, der bewußt ein Mörder
war, durchaus nicht fei» Held ist, und in einer Scene, die von
den „Honoratioren des Ortes" als Abschluß des niedergeworfenen
StrikeS gespielt wird, tritt der Dichter mit fanglantem Sarkasmus
ebenso gegen die frömmelnden Mächte, die den Zag des Arbeiter,
geistes in ihre Bahnen leiten wollen, wie gegen Bureaukratie und
Militarismus ans. Dieses Schlußwort von Franz AdamnS wurde
für die Aufführung gestrichen. Aber schon früher haben einzelne
Weglassungen und vornehmlich der Ton der Darstellung, welcher
die Spitzen gegen die Arbeiterführer und die Social-Demokratie
j so scharf wie möglich hervortreten ließ, dem Abend seinen stürmi»
' scheu Charakter gegeben.
Im ersten Acte, der im Wirthshauszimmer em, Arbeiter-
Versammlung vorführt, wurden die carikirten Typm der Agi­
tatoren aus Wien— unter ihnen auch ein RcichSrathSabgcordneter—
»um Gegenstand unruhiger Opposition. Wie der jüngere Wawroch
dann erscheint, um den Volksverführrrn die „Leviten zu lesen",
fanden die energischen Gegenrufe, die AdamuS seinen Darstellern
vorschreibt, ein heftiges Echo im Publicum. Mau zischte auf der
Galerie wie im Pärquet, und heftiges Zischen begleitete fortab
jede Aeußerung deS Beifalls. Dieser Kamps erreichte seinen Höhe-
Punkt im dritten— durch die Striche der Censur zum'vierten
gewordenen Acte. Hier wandelt sich die letzte Phase des StrikeS in
eine wilde Empörung um, die in einer jüdischen Branntweinschänke
Eigenthum und Leben ihrer Besitzer bedroht. Ein ftecheS Arbeiter-
mädchen haranguirt die „Genoffen".
Wilde Rufe von der Galerie: „Niederträchtig!" «nterbrachm
die Darstellerin. Sie wiederholten sich, als die Truppen ans der
Scene anrückten, um hier die Ordnnng herzustellen. Die stürmische
Erregung im Saale wuchs immer mächtiger. Unverständliche
Rufe schwirrten durcheinander, dazwischen Zischen, Pfeifen. Lärmen,
feindliche Bemerkungen gegen Autor und Stück, dagegen wieder
die laute Mahnung: Rühe! Ruhe!
Es schien einen Angenblick, als könnte, das Stück unmöglich
zu Ende gespielt werden. Nach einer langen Pause erhielten die
Schauspieler da« Wort wieder, um hastig und mühsam zntn
Schluffe zu eilen.
AdamuS wie sein Stück köauen nach dru heutigen Eindrücke»
nicht beurtheilt werdm. Die Censur, die ursprünglich kurz nach
den letzten großen Strikebewegungen dlc Aufführung des Stückes
nicht gestatten wollte, war feine Mitarbeiterin. Wollte sie durch
ihre Aenderungen nnd Striche andeuten, wie sie sich ein öster­
reichisches Ardeisterstück deuke? Zn keinem Falle hat sie dem
Autor Glück gebracht. Sein erster Abend verlief in uncrftenlichcr
Weise; er ist trotzdem nach vielen Richtungen hin so lehrrrich, daß
wir noch eingehend aus ihn zurückkommen wollm. F. Sch.
- Ä-
Man hatte der ersten Aufführung der „Familie
Wawroch" wegen der Tendenz, die dem Stücke mnewohnt,
mit einiger Besorgniß entgegengesehen, und auch die Polizeibehörde
schien solche zu hegen, und sie halte heute eine größere Anzahl
ihrer Organe als sonst in das Theater entsendet. Die Stimmung
des Publikums war schon vor Beginn der Vorstellung sehr
gespannt und erwartungsvoll, denn allerlei Gerüchte schwirrten
durch das Haus, und cs hieß, daß von Seite der socialistischen
Partei Denioustrqtionen geplant seien, weil in dem Stücke Führer
und Anhänger dieser Partei nicht gerade in günstigem Sinne
geschildert seien.
In der That kam es schon im ersten Acte zu stürmischen
MißfallenSkundgebungen, al» der Sohn des Arbeiterführers
Wawroch im einer stürmischen Arbeiter-Versammlung eme zündende
Philippika qegm die socialistischen Führer und die von wildem
Taumel erfaßten Arbeiter hielt. Mehrmals mußte Herr K u t s ch e r a.
der Darsteller de« jungen Wawroch, innehalten, doch überwog der
B-isall, der das Hau« durchbranste, bei dieser Scene, ine zugleich
den Schluß des Actes bildet, «nd die. Darkeller wir der Autor
konnten mehrmals, stürmisch gerufen, vor der Rampe erscheine».
Der zweite und der dritte Act gingen ruhig vorüber: auch
nach diesen wurde der Autor mehrmals gerufen. Erst im Schluß-
acte aing's vom Neuen loS. Eine wilde Arbeitermeuge stürmt
da« Local des SchänkerS Schmelletz. Eine Arbeiterin, mit emer
Soldatenmütze ans dem Kopfe, hält an die Arbeiter anreizende
Redm, «ad sie wendet sich gegen die Frau de» alten Wawroch
mit so derber Rede, daß lante» Zisch« und stürmische Pfm-Rnf»
au« dem Hause aus die Bühne dringen. Eme Jufantrrle-Com»
pognie rückt heran und der alte Wawroch (Martinelli)
haranguirt die Genossen. Da wird Wawroch von einer Kugel
getroffen und stürzt von einem Stuhl, ans de« er sich inmitten
der Arbeiter gestillt, leblo« zn Bode«. Johlen, Schreie» und
S ischen ertön« in diesem Moment von der Galerie und auS dem
tehparterre. Es scheint, als könne di« Vorstellung nicht weiter­
geführt werden; immer wieder rrnmern sich Knudgebnngm de»
Mißfallens und der Entrüstung.
Zm Stchparterrc und aus den Galerien kommt e» zwischen
einzelne» Besuchern zu laute» Aotrinandersetznng«; die Lim»
W. April 1900
Seite 9
klatschen Beifall und rufen: „Ruhe! Ruhe! Weiterspielen lassen!"
du Anderen fahren mit dem Zische» fort, die Pickelhauben mehrerer
Wachmänner werdm auf den Galerim sichtbar, man sieht di«
behördlichen Organe lebhaft aairm, mehrere Personen werde» au«
dem Stehparterre in da» Bcstibule gebracht, und schließlich wird
M«t Mühe und Noth die Ruhe wieder hergestellt.
Mitten im Lärm war der Zuschauerraum, der wie gewöhn­
lich während der Borstellung im Halbdunkel war, hell erleuchtet
wordm; e» war dies eine Vorsichtsmaßregel, um ängstliche Be­
sucher, namentlich dir Damen, imter denen viele während dieser
stürmischen Scenen sich «regt von ihre» Sitzen «hobm hatten,
zu beruhigen.
Unterdessen snchtm die Schauspiel« auf d« Bühne, die sich
sehr wacker hielten, das Stück zu End« zu führen, «nd rS gelang
ihnen auch. Die Locht« de« alten Wawroch (Fräulein
Glöckner), di« an der Leiche ihres VaterS kniete, hob mehrmals
vergeblich zu sprechen an, «nd r» gelang ihr schließlich auch, ihre
Rolle zu Ende zu führen.
Auch nach Schluß der Vorstellung zeigte daS Han« rin andere«
Bild als bee sonstigen Premitrr-Abmdm. Fast daS ganze
Publicum, da» sonst beim letzten Fallen de« Vorhanges
in die Garderoben eilt, blieb zurück, und stürmisches,
langanhaltmdes Beifallsklatschen scholl durch das Hau«. Der Autor
erschien etwa ein halb dnycndmal mit den Darstellern an der
Rampe; eS läßt sich schwer beurtheilen, ob der Applau», der daS
Haus «füllte, dem Stücke oder der Darstellung galt, oder ob nicht
die Opposition und das Bestreben, die Vorstellung zu stören, diese
Stimmung beim Gros d« Zuhör« erweckt hat.
■- Theatee- und Kunstaachrichte«.
Wt «u, 2t. April.
— Goldmark's 70. Geburtstag, der 18. Mai, wird
in der Hofoper mit der Aufführung des Heimchen am
Herd" gefeiert. Frau Schocher-Gutheil wird in dieser
Vorstellung als Dot ihr Engagement an d« Wen« Oper
antreten.
— Auf ausdrücklichen Wunsch Hermann B a h cks, der
hei dem Berliner Gastspiel des Deutschen Volkstheaters durch
sein Mener Stück „Der Star" vertreten ist, wird das Lust­
spiel „Wienerinnen" seine» specifisch Wienerischen In­
haltes wegen zuerst in Wien zu Beginn der nächsten Saison,
und nicht, wie von d« Direction beabsichtigt war, m Berlin
aufgeführt.
— DaS große Ausstattungsballet „Bediene dich
selbst!" von Dr. M. Kronfeld und C. G odlgw s ti,
Musik von H. Berte, wird in „Venedig in Men" in dieser
Saison zur Aufführung gelangen.
— Sonntag dm 22. d. findet um 7 Uhr Abmds im
großm Saale des „Hotels zur Stadt Wien" in Baden das
Concert Januschke unter Mtwirkung des Fräuleins Olga
v. H n e b e r, Clavier-Concernstin, des Fräuleins Emmy
Karvasy-Sedlitzki und des Herrn Franz Kohlert
aus Badm statt. Auf dem Programme stehen Nummern von
Beethoven, Schubert, Mozart, Brahms, Schumann, Liszt,
Nikolai, Pablo de Sarasate und Brahms-Joachim.
— Bon den Geld-Ehrenpreisen, die auf der siebenund-
zwanzigsren Jahresaus,sielmng im Künsilerhause für dieses
Jahr zur Verleihung kommen, wurden zuerkannt: Der von
weiland Moriz Freiherrn v. Königswarter gestiftete
„Künstlerpreis" von 1000 Kronen dem Maler Max
Supp aut schitsch für sein Bild „Der Kahlenberg"; die
von Truchseß Fritz Dobner p. Dobenau für einen
Maler und einen Bildhauer gestifteten zwei Preise von je
1000 Kronen dem Maler Charles W i l d a für sein Bild
„Flucht nach Egypten" und dem Bildhauer und MaÄr Wil­
helm Hejda für sein Gypswerk „Des Menschen letzter
Sproß"; endlich der Schützen-Jubilänmspreis der Schützen-
gilde der Wiener Künstler-Genossenschaft von 20. Ducaten dem
Maler Hans Wilt für sein Oelgcmälde „Abend bei Baden".
—. Ueber dm Tod des berühmten Wagner-Säugers
Bo gl wird aus München des Weitmen gemeldet: Vogl's
Tod wird allgemein als schwerer Verlust für die Kunst und
insbesondere für die Münchener Hofbühne empfunden, welcher
«r seit 1865 cmgehötte. Er war seit Monaten kränklich, sehr
nervös und überanstrengt, weil er sich seit Langem auch mit
Componiren viel beschäftigte. Daß seine Op« ,D« Fremd­
ling" auß« in München, wo sie voriges Jahr ausgeführt
wurde, keinen Erfolg hatte, traf ihn hart. Im Februar und
März hatte er einen Krankheitsurlaub. Seit Ansang April ist
kr an der Hosbühne wieder dreimal ausgetreten, zuletzt am
17. April im „Bajazzo". An diesem Abmd warm der
dirigirende Capellmeister sowie daS Publimm über gewisse
Mängel in der Durchführung der Rolle stutzig geworden. Seme
letzten Motte im „Bajazzo": „Die Comödie ist aus!" wurden
auch seine letzten auf der Bühne gesprochmm Worte. Heute
Vormittags sollte Vogl Probe haben zur Oper „Talia Eookh“,
die als Festvorstellung für den 30. April anläßlich der Hoch-
I eii der Prinzessin Mathilde ausersehen ist und in der er
ereits 1865 und 1880 den Nureddin gesungen hat. Gestem
Abmds spielte er mit seiner Frau und Kammersänger Schlosser
Tarok, Nachts verschied er plötzlich. Ex wird in Tutzing
beerdigt.-.
— Man, schreibt uns aus N e w y o r l,:t Sir Henry
Irving, welcher von seiner letzten großm Tournie wieder
zurückgekehrt ist,' tritt fett einigm Tagm im hiesigm Knicker-
bocker-Theater wird« in S a r d o u'S „Rckbespierre" ans, Mer-
dingS zunächst ohne den Star d« Gesellschaft, Fräulein Ellen
Terry, welche sich, ohne daß man sich üb« die Gründe ihres
augenblicklichen Fernbleibens von der Bühne klar wäre, bisher
durch eine urinderwerthig« Stellvertreterin ersetz« ließ. Da» hat
nun zu einem ganz lustigen Zwischenfalle geführt, dessen
Arrangeure die diesigen Agrotmre waren. Diese Billetsvecu-
lantm» welche der so bedmtendm Gastspielen gleich für einige
Wachen das halbe HanS vorzukanfen pflegm, sahen sich durch
daS Fernbleiben Ellen Terry'S tn ihrm Hoffnungen sehr stark
getäuscht, da Irving allein nicht die erwartete Anziehungskraft
ausübte. Sie ttatm in Folge defsm an die Direction de»
Theaters mtt der Forderungheran, ihnen das Geld für die
vorgekauftm Mhe zurüHuerstatten, woraus nicht eingegangen
wurde. Run faßte die Gvusssenschast der Agioteure dm origi-
nellm EntsHuß, sämmtliche M ihren Händen bestndllchm Sitze
a« Rigg« zu verschenken, welche Abmds da» Theat« füllen
und, sowie Irving die Bühne betritt, in rueratscher Weise den
Vortrag von Minstrel-Liedern vackangm fomen. Uese Dro­
hungen da BillethänÄer solle« mm. wie e» heißt, die Gesun­
dung von 'Ellen Terry soschr beschlemchgt hab«» spg schon für
die nächst« Tage ihr Meoermiftreten kn Aurstcht gchellt ist
und somit die Rachfrag«! »ach überzahlten Karten wieder die
gehofften Dimensionen annehmen buche, Oh Vas ganze
Mggerproject nicht blos «ine neue Sptüart de» lMvSkWKen
Tam-Tam ist, mag allerding» dchtngrstrllt seht,
— In der letzte» Borstrüang der Theatrrschulo Aruan ge­
langten Scene» aus der „Heimat" zur Aufführung, die von Fräu­
lein Hesse und den Herren Sattler and Klötzlgut gespielt wurden.
Fräulein Durieux, eine d« begabteüe» Killerinnen Aruan»,
zeigte in der reisen Darstellung der Madame SanS-GSne wiederum
wirkliches, schönes Talent. Boa den üdttgen Mitwirkenden verdiene*
Fräulein Bahz und Herr Klitsch Lob.
— Sonntag dm 22. d. findet rin Dilettantm-Thmteraben»,
verbunden mit deklamatorische» und mnflkali'chen Borträgcn, tw
Reitadundsaale. III., Beatrixgaffe 8. statt. Beginn 8 Uhr AveadS.^
— AnS Brünn wird u«S berichtet: „Doctor Bobby",
Operette in drei Actm, Musik von Max Freiherr« v «ß o e»
nianSky-Wildenseld, gelangt in der »ächltm Woche am
hiesigen Stadttheater »ur ersten Aufführung.
— Aus Essegg wird uns berichtet: Tirector Joseph Rust,
welcher die «sie halbe Saison in Oldenburg mit beitem Er:o g«
leitete, beendete verflossenen Samstag mit „Gasparone" die dieSi 'brige
Saison, bei welcher Gelegenheit er Gegenstand zahlreicher Ovationen
war. Herr Rust verstand es, nicht nur als Director, sondern auch
als Künstler die Esscgger Theater.Verhältnisse auftufrischen.
— Die Op« „E d d y st o« e" von Ad. W a l l n ö f e t
hatte in Nürnberg bei der erste» Aufführung vor ausver-
kauftem Hause einen großen Ersolg.
— Die neuen Decorationen zu Ander'- Oper „DaS eberne
Pferd", welche anläßlich der Galavorstellung zu Ehrm unseres Kaiser«
im Berliner Opernthcater zur Aufführung gelangt, wurde« anS Wie»,
und zwar vou dem Ateli« Brüder Kantzty& Rottonara.
geliefert.
— „Das Leben ohne Echicksal", humoristische No«
velletten und Skizzen von Emil Rechert, ist im Verlage von
Philipp Reelam in Leivzig soeben «schienen.
— Die an geichichtlichen W«kcn reiche Bibliothek de« Bismarck-
Biographen Dr. Moriz Busch wurde von der O t t o'ichen Buch­
handlung iu Leipzig angekauft. Es befindet sich darunter auch eine
interessant« Sammlung deutscher und ftanzössscher Caricaturen und
Flugblätter aus dem deutsch-ftanzösischeu Kriege, an deal Busch be­
kanntlich im Hauptquartier des Fürsten Bismarck theilnahm. Ein
Katalog dürfte im Sommer zur Ausgabe gelaugen.
— „Burg-Geheimnisse." Da« neueste Buch von Auguste
G r» »e r, welcher soebeu «egen ihrer jugendschttftstellerischen
Thättgkeit vom Kaiser die große goldene Medaille verliehen wurde,
ist mit Genehmigung des Kaiser» der Familien- Jideicommtß-
Bibliothek eingereiht worden.
— InhaltdttWienerHaasfranen-Zeitung Nr. 16:
Comfort im Hause. Boa Tony Pruly.— Des Kindes Denk- uud
Sprechvermögeu. Von Ottilie Bandy.— Vereinsnachrichten.—
Fragen und Antworten.— Correspondenz der Redoctton.— Wiener
Hausfrauen-Kalender 1901.— Eingcsenvet.— Graphologischer Brief­
kasten.— Für Haus uud Küche.— Speisezettel für ein bürg«-
liches Hans.— Literatur— Album der Poesie: Nein, nein> Vou
Ottilie Bibus.— Räthselzeitang.— Schach-Zeitung. Redigirt von
Karl Schlechter.— Ein Bekenntniß. Von F. Benjamin (Reimer).—
Feuilleton: Musikenmtz. Von Carola Bctmonte. Kleine Theater-
Plandereieu Vou Benjamin Schi«.— Inserate.— Preis halb
jährig b Kronen.
sAlleryand Annsta«SsteHu«ge».s Der i»
München lebende Wien« Adam Kunz (geboren 1857) ist wol
heute der einzige Künfll«, der den Namen eines „ClasstkerS deS
Still-LebenS" für sich beanspruchen könnte. Daß Kunz diesen
Namen verdient, beweist aufs schlagendst« die schone Collection
seiner Werke, die zur Zeit im Salon Miethke vereinigt ist.
Man staunt ordentlich vor dem Reichthum an Blnnien, Früchtm,
heiligen Gesäßen. Ziergläser«-, funkelnden Waffen, die der moderne
Künstler mtt anmuthig« Hand vor un« ausbaut, gleich al« seien
dir Zeiten- der alten Niederländer, eines De Heem, SnyderS,
Pieter de Hvoch wiedergekehrt. Zu diesen Meistern fühlt sich Adam
Kunz augenscheinlich aus« innigste hingezogen: von den Modernen
aber verdankt er am meiste« Makart, der ihn, «inst vor vielen
Jahren die Welt der Farben aufgeschlossen hat. Wa« wir heute
vielleicht seinen Bildern hinzuwünschen möchten, wäre eine größere
Duftigkcit der Hintergründe, die oft zn schwer nnd wuchtig, zu
schwarz erscheinen für das heitere Farbenleben de» Vordergrundes.
Indeß, Adam Kunz'tche Bild« wollen in ihren Einzelheiten studirt
werden. Er ist vor Allein ein ganz einziger Blumenmaler. Etwa den
Blättern einer Theerose ihrm flaumigen Schinclz zu geben, das versteht
er wie kaum rin Anderer. Oder ein Baumblatt für «n» lebendig
werden zu laffen, hier eins von der vorderen, dort eins von der
hinteren Seite, das ist ihm eine große malerische Freude. Und in
dem Allem ist so viel rrdliche« künstleriiches Können, so viel Ge-
w-ffenhaftigkeit, so viel Solidität. Nicht daS kleinste Bischen ivird
uns vorgeflunkert. Und eben darnm verleiht der Künstler seinen
Bild«« den Stempel der Classicttät.— Gleichfalls bei Miethke
befindet sich eine Collection M a r o l d'scher Blätter. Wir haben
von dem im vorigen Jahre verstorbenen Prager Künstler, der in
semm letzten Lebensjahren ein unverfälschter Pariser war, bereits
viele schöne Blätter im Künstlerhause gesehen und seinerzeit ge-
würdigt. Die Miethke'sche Sainml".ng hat ihr besonderes Jntercflc
darin, daß sie hauptsächlich Studienblätter mthält, die denn der
Bttrachtung angelegentlichst empsohlen sein mögen. Stet« wird
man Marold elegant und lrbcmäiinisch, öster« auch geistreich und
temperamentvoll findm. Freilich verschmäht er es celegmtlich auch
nicht, ein wenig den Snob zu spielen.— Bei A r t i n am.
Stephansplatze gibt e« manch gute Bekannte, wie HanS Thoma
und die Lithographen vom Karlsruher „Künstlnbund", zn sehen:
Künstler, denen man immer gern begeqnet. Bon besonderem
localen Interesse aber ist die SonderauSstelluag des Jnn.zwiener«
Rudolph Zettmar. Gelegentlich der ZeichnnngS-Aus­
stellung d« „Secession" wurde von un« ans diesen
Künstler als auf Einen, der seine eigenen Wege geht
nachdrücklich hingewiesen. Wenn wir dem heute eine Einschränkung
hinzusügen muffen, so sei da« nur. üm unser kritische« Gewissen
zu erleichtern. Es wird nämlich nicht zu verschweigen sei«, daß eS
dem Künstler an der nothwendigen Gründlichkeit im Nalurstndium
gebricht, zumal wa« den nackten menschlichen Körper angeht. Wie
beispielsweise ein Arm au einer Schulter sitzt, da» ist Zettmar
vielfach ein peinliche« Räthsel; auch mit den B-inm, insbesondere
de» Oberschenkeln, weiß er nicht immer auf« beste Bescheid. Da
non Zettmar kühne Stellungen und starke Bewegungen liebt, so
verräth er seine Mängel öster als gut ist. Möge der Künstler
immerhin bei ersten Auszeichnungm rückhaltlos dem Zuge einer
rnchm Phantasie folgen— e« wäre schlimm, wenn er fich da
irgendwelche Ernschränkungm auferlegm wollte— aber hinterher
w'rd^« nicht umhin könnm. da» rasch Notirte an der Hand
aründucher Actstudtrn aachzuprüfm und zu corrigirrn. Solcher
Correctnren sind fast sämmtliche Zettmar'jche Compositionen. aas
oenett nackte, menschliche Körper vorkommen, bedürftig Man et-
fcnnt auS diesen Entwürfen, welch ein vielvcrsprechendtr decoralivei
m Bettmar schlummert, aber wenn dieser zu
Leben erwähn soll, wird er sich auf« strengste
Natur führen affen müffe«. Bor Zettmar'« Land,
hingegen schweigen diese Bedenken. Da erkennt
MIM bttrchau» dm Man«, der mit der Natur grrnngm
und der lm heißen Kamps mit ihr seine Persönlichkeit behanptet
5*~ ®en glncheu Weg wird nun Zettmar, was de« menschlichen
Körper angeht, einschlagen müssen. Dann wird bei seiner »n-
Meittgm Originalität vielleicht noch Große« von ihm zn erwarten
stt».— SB« PiSko hat der Porträtmaler B e r t h o l d
D. Lippay seine BUder ausgestellt. Lippay gehört nicht ,u dm
Maler«, die dm Fachmann sonderlich interesstrm. Technisch bringt
er nicht« Neue- nnd nicht« Besondere«; seine Farben sind meist
trocken und katt. Aber er besitzt eine tüchtige Cha>-akl-risirnug«.
aebr. Verschiedene kett»« Porträts, wie namentlich das des Herr»
vtttit Gzrp» St« da» de« Herrn Hof. and GerichtSodvarote»


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 10 ]
Jette 10
'Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
22. April 1900
Nr. 12809
Dr. Friedrich Elbogm, fJeflm de» Dargestellten mit großer Leib«
Hastigkeit und Anschaulichkeit vor unS hl». Hier liegt Lippay'S
künstlerisch« Stärke. Hingegen ist das von anderer Feder in der
GerichtSrubrik bereits ausführlich beschriebene Colossalgemäld« einer
Wiener Schwurgericht-verhandlung künstlerisch nicht ernst zu
nehmen. Der willkürlich zusammengemischte Häringssalat von
Celebritäten und Notabilitätm hat mit der dargestellten Handlung
nicht das Mindeste zu thu» und wirkt in seiner Absichtlichkeit, je
nach dem Temperament des Beschauer-, entweder ärgerlich oder
erheiternd. Natürlich sind uur einige wenige der hineingetragenen
Persönlichkestm künstlerisch vollgiltige Porträt-. Der Gesammtheit
des Bilde« aber, dessen Composition etwa» überaus Gezwungenes
bekam und dessen eigentliches Sujet zur Nebensache herabgedrückt
wurde, hat dies« ««künstlerische Scnsationssucht unnennbar ge.
schadet.' 1 S.
Äus dem Genchtssaale.
Wie«, 21. April. sOrig.°Ber.s (Mordthaten.)
Ein Motiv, das sonst nur in Lustspielen eine Rolle spielt—
Abneigung gegen die Schwiegermutter— hat zu einer tragt,
schen That geführt, welche am Dienstag und Mittwoch vor den
Geschwornen zur Verhandlung gelangt. Anton Schnapt,
früherer Inhaber eines Schneiderzugehör-Geschästes in Gaudenz-
dors, hatte gegen seine Schwiegermutter, Frau Victoria
F e u e r e i s, einen tiefen Haß gefaßt, da er m ihr die Ur­
sache sah, daß sein Familienglück zerstört und seine sinan-
zielten Verhältnisse zerrüttet wurden; noch nach dem Tode
seiner Gattin währten die Zwistigkeiten zwischen ihm und Frau
Feuereis fort, welche nunmehr die Erbschaft zum Gegenstände
hatten. Schnapt ersann sich nun ein schreckliches Recept gegen
die Schwiegermutter. Am 21. Juni v. I. überfiel er die Frau
in ihrem Zimmer, faßte sie an der Gurgel und stieß ihr sein
Taschenmeffer in den Bauch. Die Arme starb noch am'selbm
Tage. Schnapt, ein 44jähriger Mann, ist deßhalb des Mordes
angeklagt und außerdem auch des Betmges, den er durch
Linen falschen Eid begangen haben soll. Den Vorsitz in dem
Processe führt Ober-Landesgerichtsrath Dr. v. Di stier.
Zwei Schreckcnsthaten werden im Mai, eventuell erst im
Juni die Jury beschäftigen. Anna Jungwirth ist die
27jährige Wirthschaften» des Drechslermeisters Knill. Im
Jahre 1894 wurde sie Mutter eines unehelichen Kindes, dessen
Vater Knill war; im vorigen Jahre genas sie— wieder bei
Knill lebend, den sie inzwischen sür einige Zeit verlassen hatte
— abermals eines Kindes, als dessen Vater sie einm reichen
Agenten bezeichnet. Doch ist die. Wahrhett dieser Angabe nicht
festgestellt. Am 3. Juni theilte sie ihren Hausleuten mit, Haß
sie das zwettgeborene, damals fünf Monate alle Kirrt in
fremde Pflege gegeben habe. Bald nachher bemerkte man an
einem alten Waschkorbe im Hause einen auffälligen Geruch.
Man schenkte dem nicht lauge Beachtung und stellte den Korb
zuerst, in den Keller und dann auf den Boden. Im November
wurde entdeckt, daß der Korb das Skelet eines Kindes ent­
halte. Anna Jungwirth hatte das damals fünf Monate alte
Mädchen mit einem Umhängtuche erwürgt, es in den Korb
güegt und zur sicheren Herbeiführung des Todes auch noch
einen Polster und sodann einen Strohsack darauf gepreßt.
Dann goß sie Carbol darauf, wol um den Verwesungsgeruch
hintanzuhalten. Fünf Monate war also der Leichnam in dem
Korbe gelegen. Die Wirthschasterin ist des Mordes angeklagt
worden.
In einer grauenvolle» Weise hat die 22jährige Tag­
löhnerin Elisabeth K o s i s e k aus Pocalek in Böhmen ihr
neugeborenes Kind ermordet. Der Schädel ist zerschlagen, der
ganze Körper barbarisch zugerichtet. Das Mädchen machte sich
auch einer besonderen Bosheit schuldig, indem sie von einem
jungen Manne in Pocalek, welcher nie ein Wort mit ihr ge­
sprochen, sagte, er sei der Vater des Kindes und habe sie zu
dem Morde angestiftet. Sie ist des Kindesmordes und der
Verleumdung angeklagt, sowie ferner des Vergehens oeeen die
öffentliche Sittlichkeit, weil sie einen außerordentlich sittenlosen Act
beging. Bei der Verhandlung gegen die Beschuldigte werten die
Gerichtspsychiater fungiren.
In beiden letzteren Fällen wird Landesgerichtsrath Baron
Klingspor die Anklage vertteten.
Wie«, 21. April. IO r i g.- B e r. I (Schmnckdi e b-
stahl aus der er fernen Kasse.) AM 26. Januar d.J.
hatte Professor Dr. Grub er, welcher kürzlich aus dem Leben
schied, die Anzeige erstattet, daß ihm aus seiner versperrten
eisernen Kaffe aut eine unerklärliche Weise, «ine Brillantbroche
verschwunden sei, indem er zugleich erklärte, daß seine Be­
diensteten nicht der mindeste Berdacht treffe. Die Recherchen der
Polizei ergaben, daß ein Dienstmann diese Brache in Fröschl's
Pfandleihanstalt in der Wipolingerstraße verpfändet .und am Tage,
an welchen die Anzeige erfolgt war, wieder eingelöst hatte. Dieser
Dienstmann wurde eruirt, und er gab an, daß sein Auftraggeber
in beiden Fällen ein Diener im Hause Nr. 7 auf der Irenmg
gewesen ser. Es war dies das Haus, in welchem Professor
G r u b e r wohnte. Der Dienstmann erkannte den Diener des
Professors, Franz Aust, als den Mann, welcher ihm die Brache
zur Verpfändung und Auslösung übergeben hatte, und dieser
legte nun das Geständniß ab, daß er nicht nur das erwähnte
Schmuckstück, sondern auch noch Uhren, Ringe und Manchetten-
knvpfe seinem Herrn entwendet habe. Professor Gruber hattezeit-
weilig seinen Kasseschlüssel in der Schreibtischlade aufbewahrt^
dies benützte Aust, um von Fall zu Fall Diebstähle zu verüben.
Der Werth der gestohlenen Gegenstände betrug 2479 Kronen.
Der Thäter wurde heute von dem Schwurgerichtshofe, unter Vor­
sitz desOber-LandesgerichtsräthtsDr. Zeißberger, zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— (Diebstähle in einer Buchhandlung.) In
der Buchhandlung des Herrn Karl W. Stern, ehemals RoSner,
wurde bei einer Inventur festgestellt, daß zahlreiche Bücher
fehlten, welche nur durch Bedienstete konnten gestohlen worden
sein. Es ergab sich, daß der Lehrling Rudolvb Mayer, welcher
inzwischen flüchtig geworden war, die Bücher entwendet habe
und sein Bruder Karl Mayer, sowie der Geschästsdiener
Rudolph N e u s s e r ihm bei der Verwerthung behilflich waren.
Sie hatten den größten Theil der Werke bei dem Buchhändler
Fell? Rosenberg zu Geld gemacht. Da Rudolph Mayer
bisher mcht ausgeforscht wurde, fand heute die Verhandlung nur
gegen Karl Mayer und Rudolph N e u s s e r wegen Mitschuld
am Diebstahle und gegen Felix Rosenbera wegen Theilnahme
daran statt. Rosenbera verantwortete sich dahin, daß er Mayer
und Neuss« als, Bedienstete Stern' s kannte; diese hätten ihm
nun gesagt, daß ihr Herr die Bücher wegen Geldbedarfes belehne»
wolle, und er habe diese in der That nur als Pfänder belehnt.
Der Gerichtshof verurtheilte Mayer zu fünf Monaten,
Neuster zu vrer Monaten Kerkers, und Rosenberg blos
wegen bedenklichen Ankaufes zu 509 Kronen Geldstrafe. D«
Staatsanwalt meldete gegen das letztere Erkenntniß die Nichtia-
keitsbrschwerde an.
.,- lCaUirun^ eineS SchnIdsprucheS in
einem MajestätS- BeleidigunqS- Processes
Der CassationShof hat heute unt« dem Vorsitze des Senats Präsi­
denten Dr. v. Ruber im auß ero r d entlichen W e a e
einen Schuldspruch in einem Majestäts-Beleidigungs-Processe auf­
gehoben. In Verhandlung stand eine Nichtigkeitsbeschwerde des
Pferdc-Agcnten Adolph Hahn aus Pilgram, d« am 22. Decem-'
der 1899 vom Kreisgerichte in Tabor wegen Verbrechens der!
Majestäts-Beleidigung zu drei Monaten schweren Ker­
kers verurtheitt worden war. Zur Anklage gegen Hahn führt«!
kolgruder Borsall y Am 20, September v, Z, saßen m dem Gast. I
hause Se5 Ludwig Prokop in Schüttenhofen mehre« Gäste, die
eifrig über den ÄuSgang des Hilsner Processes debaltirten. Als
einer der Gäste, der Pferde-Agent Adolph Hahn, die Zeitung zur
Hand nahm, fragte ihn ein anderer Gast spöttisch, ob die Zeitung
schon die Nachricht bringe, daß Hilsncr aufgehenlt werde. Ein
anderer Gast, der Czeche Ignaz Kolar, meinte,, Hilsner werde
vielleicht begnadigt werden. Hahn sprach sich mit einem starken
Worte abfällig über eine solche Begnadigung aus, wenn er dann
vielleicht auf Lebensdauer eingesperrt werden sollte. Die beiden
Gäste denuncirten den Hahn, der nun wegen Majestäts-Beleidi­
gung anqeklagt und verurtheilt wurde. Der Gerichtshof, erster In­
stanz erklärte in den Urth.eilsgründen, daß die abfällige Aeuße-
rung Hahn's über die Begnadigung, welche nur dem Monarchien
zusteht, eme Ehrfurchtsverlctzung wider den Kaiser involvire. Der
Gerichtshof nahm ferner als erwiesen an, daß der Angeklagte, der
als Pferde-Agent bis nach Ungarn auf seinen Reisen komme und
fleißig Zeitung lese, sich der Tragweite seiner Aeußemng bewußt
war und absichtlich die Ehrverletzung beging. Hahn meldete gegen
das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an. Bei der heutigen Bev
Handlung vor dem CassattonShofe trat der Vertheidiger Hahn'S,
Dr. Emil Roth, für die Nichtigkeitsbeschwerde ein. Der General
Advocat Ritter v. Hauer beantragte die Verwerfung der formell
unbegründeten Nichttgkeitsbeschwerde. Der CassationShof
entschied, es werde daS angefochtene Urtheil zwar nicht im Sinne
der Nichttgkeitsbeschwerde, wol aber nach ß. 382 der Strafproceß-
ordnung wegen wichtiger Bedenken gegen die
Richtigkeit des Urtheils aufgehoben und die
Sarbe zur neuerlichen Verhandlung an das Kreis-
ycricht in Täbor gewiesen. In den Entscheidungsgründen wurde
betagt: Die incriminirte Aeußerung hat, abgesehen von dem un-
fläthigen, den Lehensgewohnheiten des Angeklagten zuzuschreiben­
de Ausdrucke einen doppelten Sinn. In erster Linie kann sich
sii« Aeußemng gegen den Spender der Begnadigung richten, in
zweiter Linie aber gegen den Inhalt der Gnadenbezeigung,
und besagt dann. daß eine Begnadigung zu lebenslänglichem Ker­
ker nicht als Gnade anzusehen sei. Der Gerichtshof habe blos
die erste Bedeutung der Aeußemng erfaßt und auf dies« Basis
auch das subjecttve Verschulden festgestellt. Bei Verbaldelicten sei
es jedoch Pflicht des Gerichtshofes, nicht eindeutig eine Aeuße­
mng aufzufassen und zu beurtheilen; es mühe auch die andere
Bedeutung in Bestacht gezogen werden. Da dies im concreten
Falle nicht geschehen ist, mußte d« Cassationshof das Urtheil
wegen zu wichttger Bedeuten gegen du Richttgkeit desselben
c q f f i t e n und den Fall zur nochmaligen Entscheidung vor
andere Richter verweisen.
— (Ein fingirtes Zeugniß.) Der Archilekt Theo-
dor G i e l o w hatte sich heute beim Sstafbezstksgerichte Joseph-
stadt wegen Ueberstetung des Betmges. begangen durch Schädi­
gungen des staatlichen Äufsichtsrechtes, zu ver­
antworten. Herr Gielow meldete sich vor einiger Zeit bei der poli­
tischen Behörde zur Ablegung der Banmeisterprüsung; seinem
Gesuche legte er mehrere Zeugnisse üb« seine im Banfache absol-
virte Thättgkeit bei. Eines d« Zeugnisse, welches die Unterschrift
des bereits verstorbenen Baumeisters Censauer in Potlenstein
tMg, hatte Herr Gielow sich selbst ausgestellt. Er gab' an, das
Zeugniß thatsächlich selbst geschrieben zu haben, weil ihm das von
Herm Censauer ausgestellte erste Zeugniß in Verlust gerathen
war. Auf Befiagen semeS Vertheidigers Dr. Drucker gab Gie­
low an. daß er auch ohne dieses Zeugniß die Qualificatton zur
Baumeisterprüfung besessen habe. Zur Erhebung hieses Umstandes
durch eine Anstage bei der Statthaltern wurde die Verhandlung
vom Richter, Gerichtssecretär Dr. Weinlich, vertagt.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."s Gitschi«, 21. April.
(Der Einbrecher unter demBette.) Der Posamentierer
Franz K o h u 1 a«S Wien, welcher in einem Hotelzimmer in
Horitz Nachts von rin« Dame unter dem Bette entdeckt und mit
Hilfe der Hotclbedienstetcn verhaftet wurde—« ist ein bekannter
Einbrecher— wurde von dem hiesigen KrriSgerichte des ver-
fuchtm Einbruchsdiebstahles schuldig erkannt und zu. achtzehn
Monaten schwere» Kerkers verurtheilt.
Telegramme des Lorrespoadey-Dareail.
Triest, 21. April. Am 20. d. M. sind die Lloyddampfer
„Imperator" und „Jndia" aus Triest in Bombay ein-
gelangt und „M a r i a Theresia" von Colombo nach Suez
abgegangen.
Danzig, 21. April. Heute Mittag- fand d« Stapel-
lauf eines neuen Linienschiffes statt, welches von der
Prinzessin Friedrich Leopold auf dm Namen „Kaiser Bar­
barossa" getauft wurde.
Paris, 21. April. Präsident 8oübet und dessen
Gemalt» nahmen heute an einem vom Gemeiuderathe im
Rathhause aus Anlaß der Eröffnung der Weltaus­
stellung veranstalteten Bankette theil. Zu demselben
waren 450 Einladungen ergangen. Auch das diplomatische
Corps war erschienen.
Konstautinopel, 21. April. Die Agence de Constan-
tinople bezeichnet auf Grund einer amtlichen Mit­
theilung die Ausführungen eines Pariser Blattes,
welches die Lage der Dingein Albanien in düsterem
Lichte darzustellen sucht und diesbezüglich einer befreun­
deten Großmacht ehrgeizige Absichten zu-
schreibt, als v o ll ständi g der thatsächlichen Grundlagen
entbehrend.
Telegramme der „Neuen /»tat Presse".
Rom, 21. April. Der „Pungolo" erhält von einer
dem Marchese di Rudini nahestehenden Seite die Mit­
theilung, wonach eine Clausel des Dreibund-B er­
trage- von 1892 die Verbündeten auch zur gegen­
seitigen Unterstützung und Förderung
ihrer wirth schaftlichen Interessen verpflich­
tete. Demungeachtet wären die bald nach Abschluß deSDrei-
bundvertrageS begonnenen Verhandlungen, betreffend die
Handelsverträge, ungemein schwierig gewesen, umsomehr sei
nun die Erneuerung jener Clausel für die Vertragstheile
eine Pflicht, aber man müsse sie klarer und genauer fest­
stellen, damit sie nicht der Willkür beflissener Comment««
toren zum Opfer falle.-
Die Reise -es Kaisers Fraqz Joseph «ach Berli«.
(Telegramm de» Correspondenj-Bureau.)
Berlin, 21. April. Gegenüber den neuerlichen Aus­
lassungen des „Figaro" schreiben die „B erliner Neuesten
Nachrichten": „Daß einer Begegnung zwischen den
Monarchen der beiden mächtigen mittel­
europäischen Reiche stets der Ch arakter eines
politischen Ereignisses innewohnt, ist so selbst­
verständlich, daß jede nähere Darlegung in dieser Hin­
sicht überflüssig ist. Alle Versuche, den bevorstehenden
Besuch deS Kaisers Franz Joseph mtt einem spe­
ciellen politischen Zw eck in Verbindung zu bringen,
würden jedoch an den Thatsachen scheitern. Das Schreiben,
in welchem unserem Kaiser von seinem hohen Verbündeten der
Besuch angesagt wurde, enthielt keinerlei poli­
tische Andeutungen, beschränkte sich vielmehr darauf, dem
innigen Wunsche des Kaiser« Franz Joseph Ausdruck zu geben,
uns« Herxscherpäar sowie sein Pathenkind, den
Kronprinzen, in Berlin begrüßen zu können. In vollem
Einklang damit ist von amtlicher österreichischer Seite immer
von neuem betont worden, daß k e i n s p e c i e l l e s p o l i-
tischeS Motiv der spontanen Entschließung des Man-
archen zu Grunde liege. Diese Thatsachen sind ausreichend,
um die V«breitung gegentheiliger Behauptungen als halt.
lose Quertreiberei zu kennzeichnen."
($elegt«nm her .Staltn Stelen Presse'.)
' Berlin, 21. April. In wohlinformirten Kreisen hält
man eS nicht für unmöglich, daß sich auch der C z a r bei
der GroßjährigleitS-ErklärungdeS deutschen
Kronprinzen vertreten lassen wird.
Die Lvx Heipze und der Fall Lipps.
«ettaretnnt bet Meilen Stelen Dresse'.)
München, 21. April. In der heutigen Sitzung d« Ab«
geordnetm-Kammer sprach der CultuSminister Dr. v. Sandmann
zur Lex Heinze. Er drückte sein Erstaunen über die Aufiegung
aus. welche nach acht Jahren eingetreten sei. Nach seiner Meinung
wäre sie nicht durch rin Interesse an der Kunst, sondern durch
politische Gründe verursacht worden, und« bezeichnete dir Protest,
bewegnng alS „socialistische Mache". Der Minister verlas hierauf
einm ihm von Professor Dr. Lipps zugegangenen Brief vom
20. d. M.. in dem cs heißt: „Eure Excellenz! Beehre mich, bezug­
nehmend auf die Unterredung, die zwischen Ihnen und mir heute
stattgefunden hat, zu gestehen, daß drc in den „Münchener Neuesten
Nachrichten" von mir abgegebene öffentliche Erklärung die Worte,
die' ich in der Münchener Protcstversammlung gegen die Lex Heinze
gesprochen habe, so weit ich irgend weiß, genau wiedergibt, und
daß auch die hinzugefügten Bemerkungen über den Sinn und die
Tendenz meiner Wort« durchaus dem wirklichen Sachverhalt ent­
sprechen. Die von Eurer Excellenz in der Unterredung gestellte
Frage; ob meine Worte speciell dm bayrischen Richtcrstand treffe»
sollten, muß ich der Wahrheit gemäß verneinen. Ich sprach nur
vom deutschen Richterstand im Allgemeinen, und eS ist dem beizn,
fügen: dieFälle, die mir bei meiuerRedevor
schwebten, gehören erfreulicherweise nicht der
Geschichte der bayrischen Rechtssprechung an."
ÜDer Minister bemerkte schließlich.« w«de bei gegeben« Gelegen,
heit auf die Sache zurückkommen.
Nach dem Cultnsminist« ergriff Abg. L e r n o (Centrum)
daS Wort. Er trat für die Lex Heinze ein und erklärte eS uuter
Andcrm für nöthig, Böcklin'S Bild „Im Spiel der
Wellen" aus den Schaufenstern und eventuell
auch aus der Pinakothek zu entfernen.— Justiz-
minister Freiherr v. Lrourod entgegnete, diese Anschau­
ung könnte die bayrische Regierung selbst dann nicht
theilen, wenn §. 184a) Gesetz würde. Für tz. 184d) habe die
bayrische Regierung niemals gestimmt. Bezüglich deS Falle»
Lipps, in welchem ohne Zweifel deutsche Richter
beleidigt worden seien, müffe er sich alle Schritte o o r-
behalt eit.— Nachdem noch Abg. Beckh (conservativ) für die
Lex Heinze gesprochen hatte, wurde die General-Debatte üb« dm
Cultus-Etat geschloffen, und da» HauS begann die Special-
Debatte.-
Das russische Kaiserpaar in Moskau.
(icltgtemm bet Ccrrenipnben}*Shirfätt.>
Moskau, 21. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra erschienen in'Begleitung deS Groß-
fürstenpaäres Sergius am Charfreitag um 3 Uhr Nachts'
in der von einer zahllosen Menge angefüllten USpenski-
Kathedrale und wohnten mitten unter dem Volke der
Ceremonie der Grablegung bei. Als dem Kaiser die Kerze,
welche er in der Hand trug, zweimal ausging, steckte er sie
wieder an d« Kerze eines neben ihm knienden Mannes'
aus dem Volke an. Hierauf nahm das Kaiserpaar mitten
im Volke an der Procession um die Kathedrale theil und
begab sich sodann am frühen Morgen nach dem Kreml
zurück.•
Der türkisch-amerikanische Conflict.
(Xelcfltamm ies Earrespondenz-Bureau.)
Rewyork, 21. April. Wie der „World" auS
Washington meldet^ werden, falls der Sultan
nicht rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali
Ferruh Bey die Pässe überreicht und die
diplomatischen Beziehungen bis zur erfolgten
Zahlung der von der Regierung der Bereinigten Staaten
verlangten.Entschädigungssumme in der Höhe von 100,000
Dollars eingestellt werden.
Der Ausstand der Aschautis.
(SEeledtamme de» Corrtspondenz»Bursa«.)
Aeera, 21. April. Amtlich wird bekanntgegeben,, daß
der erste Theil der Entsatztrnppen vor
Kumassi eingetroffen ist. Die Lage dortselbst
hat sich demnach gebessert.
London, 21. April. Das Rmter'sche Bureau erfährt,
eS verlaute ganz sicher, daß niemals von ein«
Schw ierigkeit mit den Franzosen im Hinter­
lande der Goldküste die Rede gewesen sei. Seitdem
die Grenze abgesteckt sei, sei auch kein einziger Zwischenfall
unfreundlicher Art. vorgekommen. Die englischen und fran­
zösischen Posten seien oft zusammengekommen und es
herrschten die denkhar besten Gesinnungen zwischen
den Officieren aus beiden Sellen vor.
. S 1 rikes. ..
(Telegramm bet .Renen Freien Presse'.)
Reichenberg, 21. ApriL Am 17. d. übeneichten die
Vertrauensmäun« der Arbeiterschaft sämmllich« Spinnereien,
Webereim und Druckereien in Königinhof dm Arbeitgebern
ihre Fordemnaen, worunter als wichtigste figurirm: Zehn­
stündige Arbeitszeit, 10- rtis 20percenttge Lohn­
erhöhungen, Anerkmnung der Verttauensmänner, Frei­
gabe des 1. Mai y. s. w. Die Arbeiter verlangtm für heute
eine bindmde Antwort. Die Jndustriellm habm dm Ber-
tranmsmännem die Erledigung ihrer Forderungen für Mon­
tag dm 23. b. zugesagt. Trotzdem sind hmte sämmtllche Ar-
better d« mechanischm Weberei von M. M a n d l's Söhne»
rirca 800, in Strike getreten.
Newhork, 21. April. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Mai-Weizen 72*/*, Juli-Weizen 72 7, g, Mai-MaiS
•447«, Fett 5'/r, Baumwolle 9'7is, Zuck« 4.95, Kabel-
WechselmrS auf London 4.887*, Northern-Pacifir 767«,
Canada-Pacific 967,. Tmdenz deS EffectenmarkteS: Mau.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 11 ]
/fr. 12809
Wki, Sonntag
Seite 11
Der keonomtst.
Wiener Lörsenwoche.
Wien. 81. Avril.
Der Abschluß der ungarischen Anleihe ist erfolgt. BiS
in die' späten Abendstunden dauerten die Verhandlungen
zwischen den Organen der ungarischen Regierung und den
Vertretern der Finanzgruppe, welche bisher die Befriedigung deS
CreditbedarfeS beider Staatenher Monarchie vermittelt hatte. Die
Unterzeichnung des Vertrages wird zwar erst in einigen Tagen
stattfinden; in allen entscheidenden Punkten ist jedoch die
Einigung erzielt, verbindliche Abmachungen sind getroffen,
und der Finanzminister Dr. Lukacs wird sofort nach
dem Ablauf der Osterferien an den Reichstag herantreten,
um die Genehmigung der Legislative zur Durchführung der
Finanz-Operation zu erwirken. Lange Zeit schwankte die Wahl
zwischen den beiden Eventualitäten, der Emission einer auf
die Landeswährung lautenden Anleihe oder der Contrahirung
einer Schuld, welche das ausdrückliche Versprechen der Goldzah­
lung trägt. Die Entscheidung fiel zu Gunsten einer Anleihe in der
Kronenwährung und der Begebung vierpercentiger Kronen­
rente. Der Finanzminister besitzt noch aus dem Jahre 1897
die Ermächtigung, rund 120 Millionen Kronen durch Aus­
gabe dreieinhalbpercentiger JnvestitionSrente zu beschaffen; er
wird nun vom Reichstage die Befugniß erbitten, an Stelle
der durch die Zeitverhältnisse obsolet gewordenen dreieinhalbper-
centigen Rente Titres der vierpercentigen Kronenrente aus­
zugeben. Die Gruppe der Creditanstalt wird von dem ge-
fanimten Betrag siebzig Millionen Kronen fix übernehmen
und für den Rest die Option erhalten; nach Schaffung
der legislativen Vorbedingungen wird die Anleihe im Laufe
des Frühjahres und voraussichtlich noch Im nächsten Monate
an den maßgebenden Plätzen der Monarchie und des Aus­
landes zur Subscription ausgelegt werden. Zum erstenmale seit
drei Jahren tritt Ungarn mit der Aufnahme einer Rentenanleihe
an den Kapitalsmarkt heran. Die Verhältnisse im Jnlande
und in den Kapitalscentren des Auslandes haben sich seither
gründlich geändert. Die letzten Renten-Emissionen, welche die
beiden Staaten der Monarchie vollzogen, erfolgten am Aus­
gange jener Epoche, welche unter dem Zeichen des niedrigen
Zinsfußes stand. Der verhängnißvolle Fehler, den Oester­
reich und Ungarn damals begingen, lag darin, daß die
Regierungen zu einer Zeit, wo der Tiefpunkt des Zinsfußes
bereits überschritten war und ernste Finanzpolitiker schon
hie nahe Wendung spürten, den Standard des Staatscredits
auf dreieinhalb Percent herabsetzten. Die kurzsichtige, von
Motiven selbstgefälliger Eitelkeit geleitete Finanzpolitik des
Herrn v. Bilinski hat es zuwege gebracht, daß der Typus
’ber vierpercentigen Kronenrente, welcher sich bei der großen
Conversion des Jahres 1892 vortrefflich eingeführt hatte,
schon vier Jahre später verlassen und ein vollständig miß­
glückter Versuch mit der dreieinhalbpercentigen JnveftitionS-
Rente gemacht wurde. Der Fehler potenzirte sich noch in
Ungarn, wo Beweggründe nationaler Rivalität dazu trieben,
hinter Oesterreich nicht zurückzustehen und gleichfalls eine
dreieinhalbpercentige Reute zu schaffen. Das BerDngniß
vollzog sich mit elementarer Wucht. Schon wenige Tage nach
der Uebernahme der österreichischen Investitions-Rente durch
das Finanz-Consortium brach der griechisch-türkische Krieg
aus, welcher die Veräußerung der Titres um viele Monate
verzögerte. Die Emission konnte nur mit großen Schwierig­
keiten bewerkstelligt werden, die TitreS strömten beharrlich zu
den Schaltern der Emissions-Institute zurück, die endgiltige
Placirung gelang nur nach wiederholten Anstrengungen und
mit schweren Opfern. Noch größere Hindernisse bereitete die
Veräußerung der ungarischen Investitions-Rente, deren
Titres zum Theile jetzt noch die Portefeuilles der
EmissionS- Institute belasten. Der CurS der beiden
Jnvestitions- Renten erfuhr eine rapide Entwerthung,
und es ist bezeichnend, daß die dreieinhalbpercentigen Renten
auf ein Niveau gesunken sind, welches trotz deS niedrigeren
Zinsfußes die gleiche Rentabilität bietet wie die vier­
percentigen Schuldtitres beider Staaten— ein deutlicher
Beweis, wie wenig der Versuch, durch ein niedriger verzins­
liches Papier dem Kapital einen Anreiz zu bieten, gelungen
ist. Die Finanzgruppe ließ die ihr zustehenden Optionen auf
die weiteren Serien der dreieinhalbpercentigen ungarischen
Rente verfallen; die geänderten Verhältnisse des Zinsfußes
im In- und Auslande machten eS zweifellos, daß keine
neuen Emissionen der dreieinhalbpercentigen Rente erfolgen
könnten, daß beide Staaten zu dem vierpercentigen Renten-
thpus zurückkehren müßten.
Zwei Wege standen Ungarn offen, als eS sich entschloß,
zum vierpercentigen Zinsfüße zurückzukehren: eS konnte seinen
Creditbedarf durch Ausgabe vierpercentiger Kronenrente be­
streiten und mit dieser Rentenschuld, da die Aufnahms-
sähigkeit des deutschen Marktes gegenwärtig nur gering ist,
vorwiegend an das österreichische Kapital herantreten, oder
eS konnte sich zur Emission von Goldrente entschließen, deren
Placirung ihren Schwerpunkt im Auslande suchen müßte.
Beide Eventualitäten wurden genau erwogen, und bis zur
letzten Stunde schwankte die Entscheidung. Bereits im
Monate Januar hatte Finanzminister Lukacs mit dem
Finanz-Consortium Verhandlungen über die Begebung vier­
percentiger Kronenrente eingeleitet; der gebotene Curs und
die sonstigen Bedingungen, welche lediglich die fixe
Uebernahme eines relativ kleinen Theilbetrages sicherten, er­
schienen ihm jedoch als nicht convenabel, und es kam zu
keiner Verständigung. Seither ist der bereits früher er­
örterte Plan der Emission einer äußeren Goldschuld stärker
in die Erscheinung getreten, und gerade in der letzten
Zeit stand dieses Project im Vordergründe der Erwägung.
Die Begebung ungarischer Goldrente wäre ein Versuch gewesen,
den stark gelockerten Contact mit den ausländischen Plätzen
wieder zu gewinnen und einen verläßlichen Maßstab für die
Beurtheilung des ungarischen Staatscredites im Vergleiche
mit der Bewerthung der übrigen europäischen Renten zu;
finden. Gerade in einer Zeit, welche so umwälzende Ver­
änderungen in den Rentencursen der großen Industriestaaten
gebracht hat, wäre ein Anhaltspunkt dafür, welchen Preis
das ausländische Kapital den ungarischen Staatsrenten bei­
legt, von besonderer Wichtigkeit und auch für den Staats-!
credit Oesterreichs nicht ohne Bedeutung; dieser Anhalls-,
puatt könnte nur bei einer neuen Emission gewannen wer- j
Nene fYeie Presse.
^'i»l miliipifii. ■i-i".. mm;■.>> ...i'". i. ,,,> »<« l ')<"V"
den, da sich Werthveränderungen in den in den Besitz deS
Publicums übergegangenen Renten erfahrungsgemäß nur
langsamvollziehen,solangenichteinstärkeresAngebotneuerTitreS
den Ausgangspunkt für eine Umwerthung bildet. Der Emission
derGoldrentestehen jedochnicht unerhebliche Bedenken währungs­
politischer Natur entgegen. Die Monarchie hat die Reform
des Geldwesens in Angriff genommen; die nöthigen Geld­
mengen zur Einlösung der Staatsnoten wurden zwar durch
Aufnahme einer äußeren Goldschuld beschafft, eS wurde
jedoch von vornherein erklärt, daß damit das Schuldbuch
der mit dem ausdrücklichen Versprechen der Goldzahkung
ausgestatteten Renten geschloffen sein solle, daß das Be-
streben des Staates vielmehr darauf gerichtet sein müffe,
durch Abschluß der Valuta-Regulirung die auf die Landes­
währung lautenden Renten deu auf Gold ausgestellten
Schuldtitres gleichzustellen. Für die Währungs-Politik und
die Erhaltung der Barzahlungen ist es gewiß nicht von
Vortheil, wenn die Goldverpflichtungen gegenüber dem Aus­
lande unnöthig ausgedehnt werden und die Verschuldung au
das Ausland wächst. Ungarn hat sich zwar an dieses Princip
nicht strenge gehalten und im Jahre 1895 die Anleihe für
das Eiserne Thor mit der ausdrücklichen Zusicherung
emittirt, daß die Verzinsung und Tilgung stets in
effektivem Gold« geleistet werden müsse; es war
dies aber eine einem bestimmten Zwecke gewidmete
Anleihe, welche überdies mit speciellen Sicherheiten aus­
gestattet ist. Bedenken dieser Art mögen den Aus­
schlag gegeben haben, als sich die ungarische Regierung dazu
entschloß, den Plan einer Goldrenten-Emission fallen zu
lassen; mitgewirkt hat vielleicht noch die Erwägung, daß die
Bedingungen, welche bei der Begebung der Goldrente ge­
boten wurden, nicht günstig genug waren, um die Nachtheile
einer auswärtigen Verschuldung wettzumachen. Mit der
Kronenrente tritt Ungarn, da die innere Kapitalskrast des
Heimatlandes nur gering ist, vorwiegend an das österreichische
Kapital heran, welches nach den verbreiteten Schätzungen
mehr als siebzig Percent der ungarischen vierpercentigen
Rente besitzt. Bei den bisherigen Emissionen war
die‘ Aufnahmsfähigkeit des österreichischen Kapitals
für ungarische Renten- Emissionen stets sehr groß,
da die österreichischen Sparer zwischen österreichischen
und ungarischen Renten nur wenig unterschieden und mit
Vorliebe die billigeren ungarischen Papiere für ihre Anlagen
wählten. Die Rentensteuer und die mit ihr verbundene
lästige Bekenntnißpflicht, aber auch die durch den demüthi­
genden Ausgang der Ausgleichscampagne geschürte nationale
Agitation haben den Kreis derjenigen, welche sonst ungarische
Reuten mit Vorliebe kauften, sichtlich verkleinert. Gute un­
garische Papiere finden aber auch jetzt noch beim öster­
reichischen Publicum Anwerth, und gerade in der letzten
Zeit wurden größere Summen ungarischer viereinhalb-
percentiger Pfandbriefe ohne besondere Kraftanstrengung in
Wien placirt. Die Unionbank hat fünfzehn Millionen Kronen
viereinhalbpercentiger Rentenscheine der ungarischen Agrar­
bank mit Erfolg begeben;' in den letzten Wochen hat die
Pester Commerzialbank fünfzehn Millionen Kronen vier­
einhalbpercentiger Communal-Obligationen binnen kurzer
Zeit in Wien abgesetzt.,
Die neue Anleihe, welche die ungarische. Regierung
contrahirt hat, dient nicht dazu, einem drängenden Bedürf­
nisse deS Äaates nach Stärkung seiner Barbestände nach-
zukonimen. Die Kassen des ungarischen Finanzministers sind
ansehnlich gefüllt, die Steuern und Gebühren fließen pünkt­
lich ein, für die Deckung der regelmäßigen Zahlungen, welche
der Staatsschatz zu leisten hat, ist ausreichend gesorgt. Nicht
der Staat als ökonomisches Einzelsubject, wol aber der
Staat als Haupt und Brennpunkt der heimischen VolkS-
wirlhschaft bedarf reicher und flüssiger Mittel, um eine an­
regende und befruchtende Action zu entwickeln und durch seine
Initiative die Durchbrechung der geschäftlichen Stagnation,
in welche das Land verfallen ist, anzubahnen. Seit der
MilleniumS-Ausstellung, welche eine ungewöhnliche An­
spannung aller Kräfte bewirkt uatte, kann sich Ungarn zu
keiner stärkeren Thätigkeit auf wirthschastlichem Gebiete auf­
raffen; die nicht ungünstigen Ernten der letzten zwei Jahre
haben zwar dazu beigetragen, das Land und seine Bevölke­
rung auf dem Standard der bisherigen Lebensführung
und Wohlhabenheit zu erhalten, den Anstoß zu einer
geschäftlichen Fortentwicklung, zu einer stärkeren Belebung
von Handel und Verkehr, wie sie das junge, aufstrebende
Ungarn wünscht, vermochten sie aber nicht zu geben. Die
Einflußsphäre der ungarischen Regierung ist nun eine sehr
ausgedehnte, und eine umsichtige, energische Action, welche
sie einleitet, könnte in der That vielen Industriezweigen
Beschäftigung verschaffen. Dem Machtbereiche der Regierung
untersteht fast das ganze heimische Schienennetz, mehr als
zwölftausend Kilometer Eisenbahnen, deren Ausrüstung mit
neuen stärkeren Schienen, großen Lokomotiven, Güter- und
Personenwagen durch Jahre ausgesetzt werden mußte, weil
die erforderlichen Investitionen aus den Mitteln der Staats­
kassen gedeckt und auf das Maß des absolut Unaufschieb­
baren eingeschränkt werden mußten. Der Localbahnbau
stockt, wen die Aufbringung der nöthigen Mittel durch
Emission der Investitions-Anleihe nicht möglich war;
die Erweiterung zahlreicher Etablissements in den staat­
lichen BetriebSstätten, größere Bauführungen aller Art
mußten hinausgeschoben oder wesentlich reducirt werden.
Das Fehlen der staatlichen Bestellungen hat zum nicht
geringen Theile die Stagnation verursacht, welche sich während
der letzten Jahre in der ungarischen Eisenindustrie und in
so manchen auf die Aufträge des Staates angewiesenen
Produclionszweigen schwer fühlbar gemacht hat. Deßhalb
wurden in der letzten Zeit die Stimmen immer lauter und
zahlreicher, daß der Staat als größter Unternehmer deö
Landes durch eine weit ausgreifende Action, durch ein
Arbeits- und Investitions-Programm den Impuls zu einer
erhöhten Bethätigung der wirthfchastlichen Kräfte bieten möge.
: Die Erkenntniß, daß der Staat nicht blos die Pflicht der
Selbsterhaltung habe, sondern in erster Linie dazu berufen
sei, activ und fördernd in den Proceß der heimischen Wirth­
schaft einzugreifen, eine etwas träger gewordene Blut-
circulation durch neue Anregungen zn beleben, hat sich in
! den maßgebenden Kreisen Ungarns durchgerungen, und dieser
Erkenntniß entsprang der Entschluß zur Aufbringung der
[ nöthigen Mittel für die einzuleitende Artian, trotzdem das
22. April 1900
Bedürfniß der staatlichen Verwaltung nicht drängt und die
äußeren Umstände nicht gerade besonder- günstig find, an
die Aufnahme einer größeren Anleihe zu schreiten.
Der Abschluß der Anleihe ist ein wichtiges Ereiguiß
für die Volkswirthschaft Ungarns. DaS Ministerium Szell
verfügt jetzt über die nöthigen Mittel und kann durch eine
kluge und umsichtige Verwendung derselben, durch ein aus­
greifendes, das Versäumte nachholende- Arbeitsprogramm
dem Lande werthvolle Dienste erweisen. Auch für den Markt
ist die ungarische Anleihe von nicht zu unterschätzender Be­
deutung; die einzelnen Phasen der Verhandlungen wurden
deßhalb mit gespanntem Interesse verfolgt. Nach kurzem
Aufflackern ist der Wiener Platz in eine trübe, mißmuthige
Stimmung zurückversunken und die alte Geschäftslosigkeit
hat wieder die Oberhand erlangt. Kein Windhauch bläht
die schlaffen Segel der Börse, mit banger Hoffnung ersehnt
der Markt eine äußere Anregung, welche die geschäftliche
Initiative erwecken, das Kapital zu neuer Bethätigung
seiner Kräfte anfachen könnte. Die ungarische Anleihe ist
ein wichtiges Symptom dafür, daß die Regierung Ungarn-
gewillt ist, trotz der entgegenstehenden Schwierigkeiten eine
emste Action zur Förderung der ungarischen Volkswirth-
schast. einzuleiten.^ Ist in Oesterreich eine ähnliche Action
zu erhoffen? In kurzer Frist tritt der Reichsrath zusarn-
mm, von neuem soll der Versuch unternommen werben,
das seit Jahren stillestehende Schwungrad der Parlaments­
maschine in Bewegung setzen. Auch der österreichische
Reichsrath hat eine Anleihe zu bewilligen, welche der Re­
gierung die Mittel zum Baue längst ersehnter großer Eisens
bahnlinien, zur Ausführung zahlreicher nützlicher Investi­
tionen bieten .soll. Die Votirung dieser Anleihe, für welche
selbstverständlich gleichfalls der vierpercentige Typus ge­
wählt werden müßte, würde sicherlich von den produciren-
den und erwerbenden Schichten freudig begrüßt werden^
Weit wichtiger und ernster ist jedoch die Frage, ob es ge-
fingen wird, den Reichsrath zur Wiederaufnahme posi­
tiver gesetzgeberischer Thättgkeit zu veranlassen, ob dar
Parlament überhaupt dazu gelangm wird, Beschlüsse zu
fassen, welche die zahllosen, der wirthfchastlichen Entwick­
lung entgegenstehenden Hindernisse beseitigm, mit ererbten
Uebelständen aufräumen, die Betretung neuer Wege, die
Erfassung neuer Ziele ermöglichen würden.- An diese Frage
knüpft sich die Zukunft und der Fortschritt unserer heimi­
schen Wirthschaft, sie wird auch für dtzg Mcyckt tzW cyt-
scheidylder Bedeutung sein.-
Die wichtigsten Curs-Bariatioara zeigt die nachstehende
CurS-Tabelle:
Pavier-Rente. ......
Oesterreichische Kroneurente.......
Silber-Rente
Goldrente. ...i'
Vierpercentige ungarische Gowrente
Ungarische Kroneurente
1860er Staatslose, ganze
1864er Staatslose...............
Anglo-Bank....................
Creditanstalt i
Ungarische Creditbank.
Bankverein•
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionbank....'. ..
Oesterreichifche Bodencredit-Anstalt.
Länderbvnk. ...
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn I-it. L
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestbahn .....
Elbethalbahn
Staats bahn
Südbahn
Bau- und Betriebsgesellschaft Int.&
Marknote»
M. «pril
Sl. «vrU
99.25
99.10
98.90
98.60
99.05
99.—
98.50
98.60
97.20
97.45
93.65
93.55
136.50
136.50
201.75
201.75
122.20
121.25
229.30
182.—
182.25
132.—
131.75
126.65
126.50
149.75
148.50
255.—
258.—
114.85
114.10
275.75
271.46
578.—
564.—
72.70
70.75
307.50
302.—
296.50
292.50
119.50
118.50
123.40
121.75
133.50
133.50
24.50
24.20
132.75
131.50
118.30
118.35
Wie», 21. April.
fAbschluß der ungarischen A»leih<s Heule
Abends ist in Budapest der Abschluß der ungarischm Investition«.
Anleihe erfolgt. Die Entscheidung ist zu Gunsten der vierpercentigen
Kronenrente ausgefallen. Der Finanzminister begibt 110
bi« 120 Millionen Kronen an das Rothschild-Consortinm, welche«
70 Millionen Kronen fix übernimmt und sich für den Rest die
Option gesichert hat.— Aus Budapest wird uns hierüber
Folgendes telegraphirt: Die heute bis in die späte» Nachtstunden
fortgesetzte» Verhandlungen über den Abschluß einer ungarischen
Anleihe haben zu einem vollständigen Uebereiukommen
geführt. Dasselbe umfaßt einen Betrag von 110 bis
120 Millionen Kronen in vierpercentiger Kronenrcnte. DaS
Consortium hat von diesem Betrage 70 Millionen Kronen
fix übernommen und sich für den Rest die Option gesichert. Nach­
dem der General-Director der Ungarischen Creditbank, Herr
Sigmund Kornfeld, gestern sowol dem Finanzminister Dr.
Lukacs als auch dem Minister-Präsidenten Herrn v. Szell
über den Verlauf und da« Ergebniß der Wiener Conferenzen des
ConjortiumS Bericht erstattet und im Namen desselben für alle
bereit« bezeichneten Eventualitäten seine Anträge gestellt hatte, be­
hielt sich der Finanzminister für heute die Entscheidung vor. Heute
Abends wurden alle Einzelheiten des Vertragsabschlusses zwischen
General-Director Kornfeld und dem Chef der Creditsection deS
Finanzministeriums, Ministerialrath Dr. Popovic«. vereinbart.
Der Letztere erschien gegen 9 Uhr Abends im Club der liberalen
Partei, um dem Finanzminister die Perfection deS Ueberein.
kommen« zu melden. Die formelle Ausfertigung des Vertrage«
wird erst in einigen Tagen erfolgen. Finanzminister Dr. Lukacs.
der, wie wiederholt hervorgehoben wurde, sich nur vor der
äußersten Nothwendigkeit gebeugt und zur Ausgabe von Goldrente
gegriffen hätte, machte es von der Wohlmeinung der operirendeu
Gruppe über die Situation des Geldiiiarktes abhängig ob es
unvermeidlich sei. Goldrente zu emittiren. Die Thatsache de«
Abschlusses dleses UebereinkommenS und die fixe Uebernahme de«
namhaften Betrage« von 70 Millionen Kronen werden al«
der untrügliche Beweis dafür aufgefaßt, daß die maßgebenden
Fmanzkrnse die Dispositionen de« Geldmarktes qünsliger
beurtheilen und für die Aufnahme eines größeren Be­
trage« der vierpercentigen Kronenrente geeignet erachten. Zm
Verlauf« der Verhandlungen wurden allerdings verschiedene, eben­
falls schon erwähnte Eventnalitäten in Erwägung gezogen, so bei­
spielsweise die Ausgabe deS ulten Typus oer vierpercentigen Gold­
rente oder die Schaffung eine« neuen Typo« vierpercentiger Gold­
rente in der Ausgleichung auf die Kronmwährung oder endlich
die Begebung eines Theilbetrage« in Goldreute und dcS Restes in
Kroneurente. Der Finanzminister vertrat vom Anbeginne an den
Swndpnnkt, daß er als Hüter btjt Valuta-Reform Ww als Mit-


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse*
SS. April 1900
Nr. 12809
arbeitn bei bet Durchführung derselben die Kronmwährnng al»
Goldvaluta betrachte» müsse, daß er da« betreffende Gesetz geschaffen
habe und in erster Linie dazu berufen sei, a« demselben fest«
zuhalten. Diese Anschauung de« Finauzminister« und die bessere
Austastung von der Lage de» Geldmärkte« im Kreise der Roth-
schild-Grnppe führten zuletzt zum Abschlüsse deö Uebereinkommen«.
Der CurS sür die fixe Uebernahme ist nicht bekannt. Bor mehreren
Wochen wurde bei den ersten hierüber gepflogmen Verhandlungen
ein UebcrnahmscnrS von beiläufig SO geboten. Seither hat sich
der Kursstand der ungarischen Kronenrente ermäßigt, woran»
vielleicht ein Rückschluß auf den Uebernahmscur« gezogen werden
kann. Ueber die Art und Weise der Begebung der Anleihe ist
man in diesem Augenblicke, da e« sich zunächst um den Abschluß
des Gcschästes handelte, noch nicht schlüssig geworden. Darüber
werden weitere Berathungen im Schoße de« Consortium« und die
seinerzeitige Marktlage die letzte Entscheidung bringen. Der Finanz­
minister wird dem Abgeordnetenhause schon in der allernächsten
Zeit einen Gesetzentwurf unterbreiten, durch welchm er ermächtigt
wird, die Investitions-Ausgaben für die ungarischen Staatsbahnen,
die schon im Jahre 1897 durch da« damals geschaffene Gesetz
bewilligt wurdm, mit der Ausgabe vierpercentiger Kronenrente zu
bestreiten, während die bisherige Ermächtigung den 3'„percentigen
Typus der Kronenrente zur Grundlage hatte. Die Operation
versetzt den Finanzminister zugleich in die Lage, die seit dem
Jahre 1898 unausgesetzt für die Jnvestitionszwecke der ungarischen
Staatsbahnen den Koffmbrständm entnommenen Beträge zu
refundiren.
sDie ungarischen Bankfilialen.) Nach mehrfachen
Abänderungen steht e« nunmehr fest, daß in den nachbenannteu
ungarischen Städten neue Filialen der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank errichtet werd«: In KapoSvar, Szombathely,
Szolnok, Neutra, Nensohl, KecSkemet. MaroS-
Basarhely, Neusatz, Warasdiu und Pancsova. In
der nächsten Generalrathssitzung werden die Vorstände dieser neuen
Filialen, welche theils dem Beamtenstande der Hauptanstalt, theils
dem der Budapester Direktion entnommen wurden, ernannt wer­
den. Jedem Vorstände werden zwei Beamte beigegeben werdm. In
Folge der Errichtung der neuen Bankfilialm in Oesterreich und
Ungarn werden mehr als sechzig neue Beamte angestellt werden
müssen. Bezüglich der Ssterreichiichm Bankfilialen bestehen noch
einige Differenzen mit der Regierung, man glaubt jedoch, daß
in den nächsten Tagen eine Einigung erzielt werden wird.
)Die Handelsbilanz im ersten Vierteljahre.)
Heute werden die Daten über den Außenhandel der Monarchie
im Monate März veröffentlicht. Für diesen Monat ergibt sich
ein Activum der Handelsbilanz von 7-8 Millionen Kronen gegen
7'6 Millionen Kronen zur gleichen Zeit deS Vorjahres. Dagegen
refultirte sür die ersten drei Monate deS Jahres ein Passivum
von 7-4 Millionen Kronen gegen ein Activum von 13-1 Millionen
Kronen im Vorjahre, 'so daß sich die Handelsbilanz im erstm
Vierteljahre demnach um 20 5 Millionen Kronen verschlechtert hat.
Die ungünstigere Gestaltung wurde in erster Linie durch den
Kohlenarbeiter-Strike herbeigeführt. Bon den einzelnen Handels»
anikeln weisen Baumwolle, Flachs. Hanf, Jute, Schafwolle und
Wollwaaren eine bedeutende Erhöhung deS Imports auf. Die
Einsuyr von Baumwolle ist um 15'2, jene von Flachs,
Hanf und Jute um 5, von Schafwolle und Kammzug
um 1-5 und von W o l l w a a r e n um 1-9 Millionen Kronen
gestiegen. Eine erhebliche Verminderung der Ausfuhr ist
natürlicherweise bei Kohlt, Coke» und Torf zu conftatireu.
Einen nicht unerheblichen Ausfall .— circa 5-3 Millionen
Kronen— zeigt der Zucker-Export. Eine Erhöhung weist der
Export von Getreide (+2-4 Millionen Kronen), von Hülstn-
srüchten (-f 1 Millon Kronen), von Pstrden (+ 2 3 Millionen
Kronen), von Holz (+ 3 9 Millionen Kronen) und von Papier
(-f- 11 Millionen Kronen) auf.
Weber und Spiuuer über de» auto­
nomen Zolltarif.) Zwischen den Weber» und
Spinnern finden bereits feit längerer Zeit Verhandlungen statt,
welche die Wünsche dieser Industriezweige in Bezug auf dm auto«
nonien Zolltarif zum Gegenstände haben. Zwischen beiden
Gruppen der Textil-Jndustrie bestehen in Bezug auf die Frage,
welche Aenderungen des autonomen Zolltarifes eintrete» sollen,
Jntereffen-Gegensätze, die bisher wenigstens noch nicht ausgeglichen
worden sind. Die Spinner haben bei Beginn der Be­
sprechungen Zollsätze vorgeschlagen, die für eine Reihe feiner
Garnnummern Erhöhungen der gegenwärtigen Tarife involvirten.
Gegenüber dieser Aufstellung machten die Weber Gegen-Propo-
fltlonen, worauf die Spinner ihren ursprünglichen Vorschlag zwar
modificirtzn und dir van ihnen anfänglich gewünschten Zollsätze
redueirten, allein noch immer die Tarife für feine Garnqualitäten
bedeutend höher hielten, als die Weber zugestehen wollten. In der
nachsolgenden Tabelle stellen wir die jetzt geltenden Zollsätze, die
ursprünglich von den Spinnern geforderten Tarife, die Gegen«
Propositioi-en der Weber und Heu letzten Vorschlag der Spinner
einander gegenüber;
varaqiinlsiv
Einfach roh:
bis Nr. S engl...
, Nr. 12 ......
„ Nr. 19 ......
„ Nr. 29 ......
„ Nr. 39
„ Nr. 50 ......
„ Nr. öS
„ Nr. 60 ......
„ Nr. 70
. Nr. 79
„ Nr. 99
über Nr. 99
Zuschläge sür
Doudlir« über Nr. 60—
a) sür Bleichen..... .1
b) für Färben I schwankt
c) für (Safiren. I hn_
d) für Merceristreu( ÖOtt
e) für Fachen I 2 MS 8
f) für Schlichten—J
Ans dieser Tabelle geht hervor» baß die Spinner eine Er­
höhung der Zölle für feine Baumwollgarne verlangen. Sie be­
gründen diese Forderung damst, daß durch einen erhöhten Zoll-
schutz die Etablirnng von neuen Feinspinnereir» in größerem
Umfange im Jnlande möglich werden würde. Das von England
und der Schweiz nach Oesterreich eingeführte Quantum an
feinen Garnm über Nummer 60 betrage nach den HandelSanS-
weifen des letzten Jahre« etwa 6.800,000 fl. In dieser Summe
seien auch für etwa 1.370,000 fl. Garne enthalt«, die für den
Detailverkauf adjustirt werden. Außer dm feine» Garn-Nummern
für 6.800,000 fl. werden aber auch nach Oesterreich für etwa
3 Millionen Gulden Garne unter Nummer.60 eingefüllt. Alle
diese Qualitäten könnt« nach Ansicht der Spinner im Laufe der
Zeit in Oesterreich grsponnm und gntmtjrt werdm, während sie
jetzt iwportirt werdm müssen. Die Spinn« weism femer darauf
hin. daß auch der französische und italienische Zolltarif die fest,«
Gar« iu wirksamer« Weise schützen, alK m Oesterreich der
Fall fei. SS betrage nämlich dkrfranzvsnche Mimwal-
1.80—
•7.20
1.80—5.40
6.—
2.—
3—
6.—
6.—
6.—
3 ;—
2—
2.—
9.—
2.—
a—
2.—
1.—
i—
4."»
2.—
2—
Jetziger
Zollsatz
UrtprüLuz«
llchi Spinn«»
Farderang
Srgeil-
«orfAIoa
da Web«
Sefet« Sk«
Mag da
Spinn«
i» @ilbe« Oe st err.
Bi h r g.
••• ß."-
6 .—
6.—
••• 6.^*
8 .—
6.—
* •« 8.*™
8.—
8.—
8.—
• <« 8.~
10.—
8—
8.—
15.—
14.—
14.—
... 14—
18.—
14.—
14.—
18.—
14:—
16.—
... 14.—
20.—
14.—
16.—
20.—
14—
16—
... 12.—
20.—
14—
18.—
... 12.—
24.—
16.—
18.—
... 12.—
24—
16.—
12.—
bis Nr. 60:
2 30Perc.
2— 80 Pcrc.—
Zolltarif für Game bis Nummer 48 40 Franc», bis Nummer 54
45 Francs, bis Nummer 60 SO Francs, bis Nummer 71
60 Francs, bis Nummer 83 70 Francs, bis Nummer 95
80 Francs, bis Nummer 107 95 Francs und steige für je
12 mglifche Nummern um je 20 Francs, so daß der Minimal­
tarif von Nummern über 200 mit 310 Francs bemessen sei.
Für doublirte Garne fei ein Zuschlag von 36 bi» 39 Percent
festgesetzt. Der italienische verttagsmäßige Zolltarif betrage
für die Nummern von 47 bis 59 42 Franc», von 59 bis 71
50 Francs. Für die gezwirnten Garne erfolge ein Zuschlag von
17 Lire für 100 Kilogramm. Nähgarne auf Spulen, die zum
Detailverkaufe hergerichtet sind, werde« mit 110 Francs in Italien
tarifirt, in Oesterreich mit 35 Guldm. Die Spinner weisen auch
darauf bi», daß für den Fall einer Depression der geschäftlichen
Lage aus dem Weltmärkte die ausländischen Garne nach Ländern
mit einem geringen Zollschutz, also auch »ach Oesterreich, ein-
strömm würd«, wie dies im Jahre 1894/95 geschehen sei, wo
England riesige Quantitäten Garne nach Oesterreich geworfen
habe. Die Weber haben, wie ans obiger Tabelle hervorgeht,
eine kleine Aufbefferung der Garnzölle zugestanden, stehen jedoch
im Allgemeinen auf dem Standpunkt, daß die jetzt bestehenden
Zölle den Spinnern einen genügenden Schatz gewähren, da sich
unter der Herrschaft der gegenwärtigen Tarife eine nennenswerthe
Feinspinu-Jndustrik in Oesterreich etablirt habe. Wettere Zoll-
erhöhung« würden den Charakter von Fiuanzzöllm an­
nehmen» die von den Webereien getragen werden müßten.
Durch rin« im bedeutend« Maße. gesteigerten Zoll­
schutz für feinere Garne würden sich naturgemäß die
Garnpreise für die Webereien erhöhen, und rS fei nicht möglich,
in absehbarer Zeit die höheren Zölle in ihrem ganzen Umfang
auf die Cönfummten zu Lberwälzen, daher die Weber die Kosten
der Zollerhöhung bestreiten müßten. Abgesehen von dieser Stellung­
nahme zu dm Gmmzöllen, verlang« die W e der eine mäßige
Zoll erhöh nn g für ftingarnige complicirte Gewebe, während
für gewöhnliche Gewebe die jetzigen Zölle auftecht bleib« sollen.
In erste Reihe stellen die Weber jedoch die Forderung von Zoll-
restitutionen, wonach ihnen beim Export fertiger Waare der
Zoll für das darin verwmdete Garn rückersetzt werdm soll. Bisher
ist, wie bemerkt, eine Einigung der entgegengesetzten Standpunkte
der Weber und Spinner in Bezug auf die Zölle sür feine Garne
nicht erzielt worden. Es verlautet jedoch, daß ein Compromiß-
Vorschlag zur Annahme gelang« werde, der dahin geht. daß
der Verband der Banmwoll-Jndustriellen die Wünsche der Weber
und Spinner, sowie die Motivirnng derselbm der Regierung zur
Kenntniß bringt, und daß die Regierung dann einen Bermitt-
lungSvorschlag vorbringen solle, welchem sich dann beide Theile
unterwerfen würden, so daß er als Votum der gesammten Textil-
Jndustrie gelten könnte.
)Die Einwirkung deS KohlenstrikeS auf den
Außenhandel.) AuS den heute veröffentlichten Daten über
die Statistik des Außenhandels läßt sich ein deutliches Bild über
die Einwirkung des KohlenstrikeS auf die Resultate des Außen­
handels gewinn«. DaS Passivum der Handelsbilanz von 7-4 Mil­
lionen Kronen und die Verschlechterung um 20-5 Millionen
Kronen im Venzleiche mit dm drei ersten Monaten des Vorjahres
ist eine Folge des Kohlenarbeiter-StrikcS. Durch denselben hat
die Ein f u h r von Kohle, CokeS and Torf um 8:4 Mil­
lion« Kronen zugmomm«, die Ausfuhr um. 9-8 Million«
Kronen abgenommen. Ohne die Einwirkung des StrrkeS
würde sich die Handelsbilanz um 18'2 Million« Kronen
günstiger gestaltet haben, und eS wäre demnach statt
eines Passivums von 7-4 Millionen Kronen ein Activum von
10'8 Million« Kronen za vcrzeichnm gewesen. Nach den Kohlen-
gattuugm fpecificirt, ergibt sich folgendes Resultat: Der Import
an Steinkohlen ist um 42 Millionen Meter-Centn« oder
um 7 Millionen Kronen, die Einfuhr an Braunkohle« um
circa 430,000 Meter- Cmtner oder den gleichen Handelswerth in
Kronen gestiegen. An Cokes wurde» um circa 360,000 Meter-
Centn« oder um Eine Million Kronen mehr importirt. Die
Minder-AuSfuhr stellte sich bei Steinkohlen auf mehr
als 900,000 Meter-Centn« iw Handelswerthe von 1-3 Millionen
Kronen. D« Export an Braunkohle verring«te sich um
11-4 Millionen Met«»Centn« oder um 8 Million« Kronen,
die Cokes-Aasfnhr nm rund 250,000 Meter» Centner oder
800,000 Krön«. An Kohle, Cokes und Torf zusammen wurden
in den ersten drei Monaten des Jahres 1900 für 8-5 Millionen
Kronen mehr eingeführt und für 9-8 Million« Krau« wmig«
ausgeführt.
sErnennnng eine» neuen Direktor» der
StaatSbahn-Domänen.) Ans Budapest wird tefegra-
phirt: DaS bisherige Directivnsmitglied d« Hernadlhaler Gesell­
schaft, Herr Bela B e i t h, ist zum crmmerziell« Direktor d«
Domänen der Staatseijmbahn-Gesellschaft ernannt worden. Der­
selbe wird am Montag sein Amt antreten.
fBcrleihung einer ElektricitätS-Concession
an oie Commune Wien.) Die Statthalterei hat d« Ge­
meinde Wien die Concession zum gewerbemäßigen Betriebe von
Anlagen für Erzeugung und Leitung von Elektricität zu
Zwecken der Beleuchtung, der Kraftübertragung
und sonstiger gewerblich« und häuslich«Anwendung mtt dem
Standorte in Wie» verliehen.
^Neuwahl des Präsidiums der Budapester
B ör je.) Man telegraphirt uns aus Budapest: In der heutig«
Plenarsitzung des Rathes d« Budapester Waaren- und Effecten«
börse wurde d« G«eral-Directar der Ungarisch« Creditbank
und bisherige Vicc-Präsibent der Börse, Herr Sigmund Korn­
feld, einstimmig und unter lauten Kundgebungen der Sympathie
zum Präsidenten der Börse gewählt. Er gedachte in einer längere«
Rede der außerordentlichen Verdienste seines Vorgängers, des
Baron Friedrich K o ch m e i fl e r. Zugleich entwickelte Präsident
Kornfeld die Grundsätze, die für ihn auch bisher bei der Theil­
nahme an d« Leitung d« Börse maßgebend gewesen seien, und die
er in der Zukunft ebenso befolgen werde. Zugleich wurde d«
DirectronSrath der Ungarischen EScompte- und WechSler-
bank, Max. Ne «mann, ebenfalls einstimmig zum Vice«
Präsident« gewählt. Diese Nmcoustilairmlg des Bureaus der
Börse wurde fowol in commerciellen Kreisen, wie rn denjenigen
der Regierung mit lebhaft« Befriedigung aufgenommen. General-
Director Kornfeld hat in seiner Eigenschaft eines Bice-Präsident«
nicht nur hervorragenden Antheil an den Präsidial-Gefchäften ge­
nommen, sondern durch die Gründung des Giro- und Kaffen-
j Vereines, durch die Herausgabe einer neuen Arrangement-Ordnung,
! vor Allem ab« durch die gründliche Revision des Statutes der
^ Börse selbst— Maßnahmen, die seiner Initiative entsprangen—
sich außerordentliche Verdienste um die Hebung deS Ansehens d«
, Börse nach außen und um die Gestaltung ihrer inneren Organi­
sation erworben.
sGroße Berliner Straßenbahn.) AuS B«lin
wird n«S telegraphirt: Das Ministerium de» Jnn«n hat ent­
schied«, daß die Concession der Berliner Straßenbahn für ihre
elektrisch« Betriebe bi» 31. Dcccütb« 1949 verlängert wnd«
soll. Bisher hatte die Gesellschaft nur ein« Vertrag mit der
Stadtgemeinde Bnlin, wonach die Concession für alle m „städti­
scher Unterhaltungspflicht" stchmdrnBahustraßm bis 31. Drcemb«
1919 läuft. Mau glaubte allgemein, daß die Straßenbahn im.
!- Hahr« 1919min d« Stadt übernommen werd« würde. D ie Gesellschaft
vertrat jedoch fest einig« Zeit dm Standpunkt, daß die Regierung
ans Grund de» Kleinbahnm-Gesetzes üb« die Frage der Co«.
cessionSdau« zu entscheiden habe. Thatsächlich hat nun da» Mini-
sterium die Coneesfion verlängert. AuS diesem Anlasse dürfte e»
zu einem Processe zwischen der Stadt nnd der Berliner Straßen­
bahn komm«.
sCollectivnote der Mächte gegen di« tür-
kische Zollerhöhung.) Nach einem au» Konstantinopel
zugehend« Berichte hat der zwischen den Botschaften und der Pforte
entstandene Conflict üb« die fetten» letzterer beabsichtigte Erhöhung
des gegenwärtig 8 Percent des Werthes betragenden Einfuhrzolles nm
3 Percent einen ernsten Charakter angenommm. Die Vertreter der
Mächte hatten gegen das vertragswidrige Vorhaben der türkischen Regie­
rung wiederholt Einsprache erhoben nnd betont, daß für die er­
wähnte Zollerhöhung eine vorherige Verständigung mit den Mächt«
unerläßlich sei. Nichtsdestoweniger gab die Pforte die Absicht kund,
den «höhten Einfuhrzoll von 11 Percent mit 14. Mai d. I. in
Kraft treten zu lassen. Angesicht« dieser Haltung fand iu den
letzten Tagen beim österreichisch-unganschen Botschafter Freiherrn
v. Calice eine Rinnion der Botschafter, beziehungsweise Geschästs-
ttäg« statt, in welch« die Ueberreichung einer neuerlichen
Collectivnote an die Pforte beschlossen wurde. In dieser
Note erklären die Vertreter der Großmächte abermals, daß da»
Vorgeh« der Pforte v«tragSwidrig und unannehmbar fei,
«nb machen sie schon jetzt daraus aufmerksam, daß sie die Verant­
wortung für alle Constqnenzen, die sich ans dem Beharren auf
ihr« vertragswidrigen Absicht «geben würd«, zu tragen haben
w«de.
sDeutsch- österreichische Bergwerksgesell,
schuft.) Man telegraphirt uns auS Dresden: Die heute hier
abgehaltene General-Versammlung der Deutsch-österreichischen Berg«!
werksgesellschast beschloß, aus dem ausgewiesenen Reingewinne per
1.465,123 Mark eine achtpercmtigc Dividende (gegen 7 l; t Percent
im Vorjahre) zu vertheil«, dem Reservefonds 66,811 Mark zuzu-'
weisen und 116,370 Mark auf neue Rechnung vorzutragen. Die
gesammtc Kohlenprodnction d« Gesellschaft betrug im Jahre 1899
19.036.863 (-)- 1.001,766) Meter-Centn«. wovon 14 7 Million«
Meter-Centn« auf die Bruch« Schächte entfall«. ES wurde mit«
getheilt, daß die Einführung de» gesetzlichen Reun-Stnnden-TageS
m Oesterreich auf die Gesellschaft einen sehr geringen Emfluß üben
werde, weil in den Brücher Schächten für Häuer znm weitaus
größten Theile die achtstündige Schicht besteht. Die nme Schacht-'
anlage in Maria-Ratschitz wird im Jahre 1901 in volle Förde­
rung kommen, wodurch die Production d« Gesellschaft um fast
20 Percent «höht werden soll.
fTrifailer Kohle«werk»-Gesellschaft.) Heute
wird der RechnmigSabschlnß der Trifailer KohlmwerkS-Gescll«
schuft v«öffcntlicht. Der Reingewinn für daS abgelaufene
Geschäftsjahr beträgt 882,893 fl. und ist um 58,276 fl. höher
als im Vorjahre. Das Gewinn- und Verlust-Conto
weist im Vergleiche mit dem Vorjahre folgende Positionen ans:
Erträgnisse: Ertrag der Werke nnd Industrien,
sowie des Grund- und Waldbesitzes 1.872,274 ff (4- 132,127 fl.),
Gewinnvortrag 19 053 fl. (— 3473 fl.), zusammen 1.891,327 fl.
(4* 128,654 fl). Lasten: Gehalte und Spesen 172,877 fl.
(4* 8116 fl.), Zinsen und Spesen der Prioritäts-Anlehen 315,912 fl.'
(— 154,857 fl.i, Bankprovisionen und Escompteziuse» 11,196 fl.
(■+■ 77661l), Steuern und diverse Abgaben 355.388 fl. (4- 57,035 fl.).
Abschreibungen 153,059 fl. (+ 152.316 fl.), Reingewinn
882.893 fl. (4- 58,276 fl.), zusammen 1.891.327 fl. (4- 128,654 fi.).
Die Bilanz zeigt im Vergleiche mit dem Vorjahre das
folgende Bild: Activen: Montanbesitz9.173,934fl.(—129,277fl.),
Grand- und Waldbesitz 394.513 fl. (unverändert), Hochvaut«
171,113 fi. (-f 34,930 fl), Maschinemyllag« 75,058 st. (—3851 fl),
Industrien 168.96t fl (+ 42.08? fl), Inventar 125,758 fl
6619 fl). Borrüthe 650,010 fl. (— 57,874 fl.), Depots und
Effecte» 663.724 fl (— 123,009 fl ). Kaffe 25,829 fl. (-f 5387 fl.),
Rimessen 4479 fl (4-1386 fl). Debitoren 1.359,119 fl <-j-18.875 fl).
Cautivn« 13,357 fl. (4-1846 fl). Summe der Activen 12.928,685 fl.
(— 113,394 fl); Passiven: Actien-Kapitai 4'9 Millionen Gulden,
sünsperttntige verlosbare Goldanleihe erster Emission 13 290 fl.
(— 16,600 fl) fünfvercentige verlosbare Goldanleihe zweiter Eniisston
51,409 fl. (— 7600 fl), sünfpcrcentige verlosbare Goldanleihe dritter
Emission 57,800 fl. (— 4CÖ0 fl), vierpereentige verlosdare Gold­
anleihe Emission 1889 3.614,986 fl (— 47,293 fl), vierpereentige
verlosbare Goldanleihe Emission 1893 1.417,800 fl (— 15,200 fl),
Agio-Reserve 874.728 fl (unverändert). Reservefonds 437,907 fl
(4- 78,481 fl), nicht eingelöste fällige Obligationen und Coupons
34,855 fl. (— 23,552 fl.), nicht eingelöste Dividenden-CouponS 4737 fl
(4- 1949 fl), Löhne per December 167.286 fl M- 5471 fl.), Zinsen
der Goldanleihen 24,099 fl. (— 574 fl.), Btamtensonds 113,697 fl.
(+ 20,951 fl), Creditor« 241,915 fl. (— 161,474 fl). Caulion«
91,377 fl. (— 2232 fl). Reingewinn 882,893 fl (+ 58,276 fl).
Summe der Passive» 12.928.685 fl. (— 113,394 fl).
sDonan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.) Die
diesjährige ordentliche General-Versammlung der Donau-Dampf-
fchifffahrl-Gesellschaft wird am 17. Mai um 11 Uhr Vormittags
im Saale des Wiener Kaufmännischen Vereine» abgehalten werden.
sUngarische Eisenbahn-VerkehrSgesell-
schüft.) Man telegraphirt uns ans Budapest: Die ungarische
Eisenbahn-Verkehrsgesellschaft hielt heute ihre vi«te ordentliche
Gmeral-Bttjammlung ab. Nach der Genehmigung deS B«ichteS
d« Direction und des Anfsichtsrathes, beschloß die Gennal-
Versammlung, daß der diesjährige Coupon mit SO K..
respective derjenige d« Interims- Actien mit 22 K. SO H.
vom 1. Mai angefangen bei der Ungarischen Bank für In-
dustrie und Handel in Budapest und bei dem Wiener Bankverein
in Wien eingelöst ««de. Entsprechend dem Vorschlage der Direction
wurden fnner zur Dotirung des ordentlichen Reservefonds
40,000 K. und zur Dotirung der Dividenden-Reserve 90,000 K.
bestimmt. Auf Antrag eine» Actionärs votirte die Gcneral-Ber-
fammlung der Direction und dem General-Director Adolph
Urban den Dank sür die «folgreiche Thätigkeit. Zum Schlüsse
wurden die bisherigen Mitglieder der Direction wiedergewählt.
sAllgemeine Oesterreichische Transport-
Gesellschaft.) Die Rechnungsabschlüsse der Allgemeinen Oest«-
relchischeu TranSport-GeseMchaft für da« Jahr 1899 sind un»
heute zugekommen. Der Reingewinn belauft sich nach Ab­
rechnung der durchgeführten Wttthv«mind«nngen in der Höh-
von 7911 fl. auf 46,704 fl., in welchem Bettage jedoch der Ge-
winnvorttag an» dem Boriahre in der Höhe von 18,187 fl. in­
begriffen ist. Bringt man diesen in Abzug, so rcsultirt rin fac-
lisch« Reingewinn von 28,516 fl. welcher m« 5851 fl. geringer
ist als da» im Jahre 1898 erzielte Ergebniß. Die Gesammt-
Einnahmen beliefen sich auf 515,561 fl. (— 114,884 fl), die
Gesammt-Ausgab« auf 479,133 fl (—106.788 fl), so daß sich
em Betriebsüberschuß von 36,428 fl (— 8102 ft.) ergibt.
sSchalker Gruben- und H.üttenverern.) AuS
B«lin wird un» telegraphirt: Der Schalk« Gruben- und Hüttm-
verein verdoppelt sein 5,100,000 Mark betragendes Actien-Kapitai
und biet« die neuen Actien den gegenwärtig« Aclioaärm znm
Curse von 102*/» Perrent znm Bezüge an.
.. sErstöhnng der So da preis e.) Die inländisch«
Sodafllbnkanten erhöht« die Preise für AUmoniak-Soda um
Kwnw, für Actzllaiwn um 4 Kronen p« 100 Kilo auf Durch-
schutttsbasis d« verschieden« Gradation«.
,. ifH ah-rtt-Gesellschaft Belo c e.) .An» Mai«
land wird .uns (Mraphirt: I« d« heuttgm Haupwersammlung
ber 'Schiffsührt-GeMjchaft Belo« waren 21 Actionäre anwesmitz


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 13 ]
Nr. 12809
Wien. Sonntag
Nene Freie Fresse.
XU. April 1900
tMte 19
welche 9723 Actien repräseutirten. E» wurde die Bilanz de- ab­
gelaufenen Geschäftsjahres genehmigt, welche mit einem Betriebs­
verlust von 108,782 Lire abschließt, wodurch sich die Unter­
bilanz auf 2.149,738 Lire erhöht.
s„Foueirre.-f AuS Budapest wird m>S telegrbphirt:
Die General-Versammlung der ,Foncirre«. Pester Verstchernng«.
Anstalt, findet am 30. April statt. Den für das abgelaufene
Jahr veröffentlichten Schlußrechnungen find die nachfolgenden
Datm zu entnehmen: Die nach Abzug der Storni im Borjahre
S ielten Prämien-Einnahmen belragm 8.597.515 K. in der
ementar« und Unfallversicherungs-Branche und 2.487,413 K.
in der LebeuSvcrsicherunaS-Branche. zusammen 11.084,928 K.,
während die in den Nachjahren fälligen Prämienfcheine und
Prämeuwechsel 19.897,680 K. in der Feuer- und UnfaüverstcherungS«
Brauche betragen. Der Versicherungsstand in der Lebensversicherung-«
Brauche hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahre auf 59.178,308 K.
Kapital erhöht. Die Barprämien-Referven und Prämienbeträge
belaufen sich auf 14.238,575 K. in der LebruSversicherungS-
Branch« und 2.677,323 K. in der Elementar- und Unfall­
versicherungs-Branche. Der Zuwachs der Barprämien-Referven iu
der Lebensversicherungs-Branche beträgt daher gegen das Borjahr
831,416 K. Jene Gruppe der Lebensversicherten mit Gewinn­
antheil, deren Polizze» ausschließlich auf Ablebensfall mit jähr-
licher Gewinnvertheilung lauten, beziehm eine Dividende von
10 Percent der JahreSprämie«, während auf die im Jahre
: 1896 eröffnete Gruppe jener Bersichertm, deren Polizzen
>auf gemischtes Kapital mit dreijähriger Gewinnvertheilung lauten.
Mit Ultimo December 1899 eine Dividende von 68'/,Percmt
-der JahresprSmicn entfällt. Die Kapitalien der Anstalt, ohne Ein­
beziehung der Barbestände bei den Filialen, der Contocorrrnt-
> Forderungen, der Saldi bei den Vertretungen und Parteien sind
in nachstehender Weife elocirt: in Barem: Kassenbestand im
Centralsitz der Anstalt 236,584 K., in disponiblen Guthabe»
!b»i Credit-Instituten und Sparkasse» 2.442,099 K., unbelastete
GefellfchaftShäufer in Budapest und Wie» 3.363,717 K., in
Staatspapi»«» und Eisenbahn-Prioritäten, sowie in pupillar-
sicheren Pfandbriefen 8.370,439 K., Wechsel im Portefeuille
229,597 K., Hypothekar- Darlehen 18,172 K., Darlehm
auf eigme LebmSversicherungS- Polizzen 2.085,800 Krönen. Aus
dem nach vollständiger Abschreibung deS BerlustvortrageS aus dem
Jahre 1898 von 192,812 K. refullirenden Gewinn wird die
Bertheilung einer Dividende von acht Kronm per Aktie beantragt
i fBerliner Börse.fMan telegraphirt ans aus Berlin:
(Die Börse war in Folge der zum Wochenfluß vorgenommenen
lRealistmngm abgeschwächt, nammtlich Montanwerthe stelltm sich
' niedriger, theils wegen deS amerikanischen Eisenberichtes, theil»
i deßhalb, weil der März-AnSwciS der Hibernia hinter den gestern
verbreiteten Ziffern zurückbleibm soll. Bankpapiere waren gut
gehaltm, aber lustlos; Transportwerthr wegen PositionS-Lösungm
meist etwas schwächer, deutsche Anleihen und fremde Rentm wenig
verändert. Serbe« waren geftagt. Türkische Werthe wurden durch
dm amerikanisch-türkischm Zwischenfall nicht beeinflußt. Kaffe-
-Jndustriepapiere entbehrten der cinheitlicheu Tmdmz. Ultimogeld
wurde mit 5'/« Percmt angeboten. Es «otirteu: Creditactim
228.37, DiSconto-Commandit- Antheile 190.12, Darmstädtrr
Bank 140.40, Deutsche Bank 204.37, Dresdner Bank 158.25,
Handelsgesellschaft 165, Breslauer DiScontobank 118.40, Berliner
Bank 116, StaatSbahn 136.90, Lombarden 27.37. Schweizer
Bahnm fest. Gotthardbahn 142, Nordostbahn 91.60, Centralbayn
145.50, Meridionalbahn 137.37, Mittelmerrbahn 100.37. Deutsche
Bahnm ruhig. Canada-Pacisic 96.90, Northern-Pacific Preferred
77.37, Transvaalbahn 216.50, Italiener 94.90, Türkenlose 120,
Spanier 74. Montanwerthe schwach. Laura-Hütte 278.25, Dort­
munder 136.10, Bochum» 273.30, Harpener 241.87,' Hibernia
255.30, Consolidation 421, Trust 161.62, Lloyd-Acti«n?131.10.
Paketschifffahrt-Actim 129.30. Prjvatdiscont 4?/, Pcrcent,
^Pariser Bvrse.1 Mau telegraphirt uns an» Pari«:
Die heutige Wrse verkehrte in sehr fester Stimmung. Alle Gebiete
waren »holt: insbesondere zeigte» französische Eisenbahnen nam­
hafte CurSbesserurgeu; Südbahu gewanNm 10, Nordbahn 15,
OrleanSbahu 25, Westbahn 30 Francs. Auch Bankwerthe, wie
die Banque de Paris, wiesen beträchtlich« Fortschritte auf. Frau«
Psische Renten warm gehaltm; Exterieurs notirteu um 17 Cen­
times höh». Türkische Reute» warm sehr fest: eS notirtm Serie B
47.65, Serie 0 26.60, Serie v 23.15. ungarische Goldrmte
büßte 40 Centimes rin. Rio wurdm um 14 Francs höher be­
zahlt. D» Schluß war sehr fest. Französische Eismbahnm setztm
die Curssteigernna fort. Große Nachfrage bestand für Pariser
Lomlwerthe. welche zu höhnm Preisen gekauft wurdm. ES notirteu:
Dreipaceutige Rente 101.07, dreipercentige amortisable Rente
99.70, 3>/,p»centig« Rmte 103, Banaue de Fran« 4260, Credit
Fooci« 702, Suez-Actim 3490, Egypter 106.75. Exterieurs
74.32, ungarische Goldrente 98.10, Italiener 94.70, russische
Anleihe 103.20, ume russische Consols 85.35, Portugiesen 25.15,
Banque Ottomane 575, Staatsbahn 690, Lombardm 158,
Rio 1482. Der Minenmarkt war schwach, aber ruhig.
ES notirteu: Chart»ed 90, Debeers 719, Eastrand 163.50,
Ferreira 475, GoldfieldS 176.50, Hnanchaca 171.50, Lancast» 60,
Mozambique 61.50, Randfontem 74.75, Randminm 924,
Robinson 205, Transvaal 71.50,
IL o n d o n e r B S r s e.j Man telegraphirt «nS auS London:
Die Börse war still und lustlos. TintoS erholten sich nur wenig
von ihrem gestrigen Tiefstände, sie notirteu 58% Pfnnd. Minen-
werthe stagmrtcn. Randminen notirtm 36% Pfund, westaustralische
Minen lagen schwach. Amerika»« waren unverändert. Renten
verzeichneten Rückgänge. D» Bankcingang belief sich auf 5000
Pfund aus Australien und 15,000 Pfund a«S Rumänim. Der
PrivatdiScont stellte sich auf Perccnt.
fAufhebn«g deS Verbotes der Eiufahr vo«
Schießwaffe» und Munition i» Trave,unt.j Im
Nachhange zu einer von der Wien» Handels- und Gewerbekammer
Ansangs März laufenden Jahres veröffentlichten Notiz wird mit­
getheilt, daß laut eines an das k. und k. Ministerium des Aeußem
gelangten Berichtes des General-Consulats in Trapezunt das avisirte
Einfuhrverbot auf diverse Jagdmunitions-Artikel in das Bilajet von
Trapezunt durch Anfügung der General-Direction für indirekte Ab­
gaben zu Konstantinopel wieder ausgehobm worden ist.
s„Allianz", Lebens- und RenteuverficheruUgS-
A c t i e n- G e f e l l f ch a f t.j Am 21. d. M. fand die neunte ordent­
liche General-Versammlung der Lebens- und Reutenversicherungs-
ActiewGcsellschaft „Allianz" statt. In dem vom Direktor Herrn
Wilhelm Eiseuschitz zur Verlesung gebrachten Rechenschaftsberichte
wird mitgetheilt, daß das Haus, I., Helserstorferstraße I, welches
durch seine ausgezeichnete Lage und die in demselben befindlichen
geräumigen und lichten Lokalitäten sich ganz desoud«s zu einem
Anstaltsgebäude eignet, am Schluffe des Jahres zu diesem Zwecke
angekauft wurde, wodurch der Realitätenbesitz sich um 752,000 K.
aus 1.087,956 K. »höht. Wie alle Anstaltm, welche verpflichtet stob,
einen großen Theil ihr» Fonds iu Werthpapieren anzulegen, hat
sich durch den starken Cursrückgang d» pupillarsicherm Effectm eia
nicht unbedeutender Cursverlust im Betrage von 44,186 K. ergeben,
welcher aus den Betriebsngebniffm abgeschrieben wurde. Am 31. De­
cember 1899 warm 6553 reguläre Polizzen über ein Kapital von
10.220,308 K und 108/695 Bolksversicherungs-Polizzeu über ein
Kapital von 26.336,649 »., sowie 11 ReUteuverträge üb» 11,356 K.
Reute, zusammen 115,259 Polizzen üb» 86.556,957 K. iu Kraft.
Der Zuwachs im Jahre 1899 beträgt in beiden Abtheilungm
18,350 Polizzen mit 5.269,279 K. Kapital und 72 K. Reute. Die
Prämieu-Eiuuahme ist um 232,628 K. auf 1.433,402 K. gestiegen.
Die Zinseneinnahme betrug 150,695 K. geg» 139,465 -K. i« Bor.
1?hre (-s-ii,830 K.). Die Prämieik-Reserve» und Ueberträge haben
«ne Vermehrung um 506,328 K. erhalten und betrugen Ende 1899
2 983,054 K. An Hypothekar-Darlehen bestehen 166,600 K. prima
looo aus Realitäten in Wien. Der Effectenbesitz ist nahezu unver­
ändert geblieben. Für fällige Versicherungs-Kapitalien wurde ein
Betrag von 388.892 K, um 54,435 K. mehr als im Vorjahre, aus­
bezahlt, und d» Vergleich d» wirklichen mit den zu «rwartendm TodeS«
fällen ergibt eine Untersterblichkeit von 471'1 Personen mit 108,425°8 K.
Kapital. Nach Abschreibung von 3912 K. an Inventar, 13,840 K.
au uneinbringlichen Forderungen und 44.186 K. an Cursverlust»
mithin zusammen 61,939 Jt, verbleibt ein Reingewinn vo» 56.073 K.
Trotz des zur Abschreibung gebrachten Cursverlustcs wäre die Ver-
thellimg einer gleichen Dividende wie im Vorjahre <20 K. per Aktie)
möglich gewesen, doch wurde angesichts der Zinssußbewegung, welche
die Ciirse auch der erstklassigen Anlagepapiere beeinflußt und nach
Ansicht der Verwaltung möglicherweise noch nicht abgeschlossen ist,
aus Antrag deS VerwaltungSrathes beschloffeu, von dem Reingewinne
lediglich 25,000 K.. das ist 10 K. per Aktie, als Dividende zu ver­
theile» und de» Rest per 31/173 K aus neue Rechnung vorzutragen.
Dem V»waltungsrathe wurde einstimmig das Absolutorium ertheilt.
D« Revisions-Ausschuß und die ausscheidenden Verwaltnagsräthe,
die Herren Geoeral-Consul Leon D o r e t, Sections-Chef i. R. Dr. Leo
Ritt» v. H e r z, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Julius Landes»
herger und Albert Lanrans wurden wiedergewählt.
Wiener RückverficherungS-Gefellschaftl Die
Wiener Rückv»sicherungs-Grsellschast hielt heute unter Vorsitz des
Präsidenten Karl Ritt» v. Anspitz ihre (30.) ordentliche General-
Versammlung. Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht bringt zu­
nächst zur Kenntniß, daß die iu der vorjährigen General-Versamm­
lung beschlossenen Statutenänderungen die Genehmigung der Staats­
behörde erlangt haben und der Verwaltungsrath daher auch die Rück-
versicherungs-Abtherlungm für die Einbruch- und Diebstahls-
Versicherung, die EautionS- und Garantiever-
ficherunL sowie die Sturmschaden-Versicherung
bereits in Betrieb gesetzt hat. Die Ergebniffe des abgelaufenen Ge-
schästsjähres anlangend, wird mitgetheilt, daß dieses einen Verlust
von 70,262 fl. ausweist, welcher dem sehr ungünstigen Verlause der
Feuerversicherungsbranche zuzuschreiben sei. Die Zahl der. im Be-
triebsjahre vorgefallenen Feuerschäden betrug 29,206 gegen 22,743, mit­
hin um 6463 Feuerschäden mehr als im Vorjahre. Die anhaltende Trocken­
heit, welche während deS größten Theiles des vcrfloffeucn Jahres in
den meist n von der Gesellschaft bearbeiteten Läudergcbielen vorherrschte,
ferner die große Anspannung der Arbeitsthätigkeit in den industrielle»
Etabliffements und die dadurch hervorgerufenen zahlreichen Favriks-
brände, sowie nicht znm wenigsten der allgemeine Tiefstand der
Prämiensätze haben zusammengewirkt, das Feuerversicherungsgeschäst
llngünstig zu beemflllffen. Die Verwaltung glaubt schon jetzt die
sich»e Erwartung aussprechen zu dürfen, daß die dringende Noth­
wendigkeit von Verbesserung«« im direkten Feuerversicheruugsaeschäste
zur allgemeinen Ueberzeugung gelangt ist und in kurzer Zeit jene
Maßnahmen zeitigen wird, welche eine allmälige Gesundung der
Verhältnisse in dieser Branche erwarten kaffen. Die Ergebmffe der
Transport- und Unsall-Berstchernngsbranchen habe» dazu beigetragen,
den großen B»lust des Fcuer-VersicherungsgeschästeS herabzumindern.
In d» Feuer-Versich»nngsbranche wurden an Barprämien 2'725
Millionen Gulden (4- 234,000 fl.) eingenommen, dagegen für Reaffe-
euranz rund 603,000fl. (+135,054fl.) verausgabt. Die Prämien­
ei»» a hme für eigene Rechnung beträgt somit 2'122 Mil­
lionen Gulden gegen 2022 Millionen Gulden im Vorjahre. Für
29/820 Feuerschäden wurden 1672 Millionen Gulden vergütet und
für pendente Schäden 331,496 fl. reservrrk. Die Netto-Prämien-
r e s e r v e in der Feu»branche beträgt 1.183.924 fl. gegen 1.128,441 st.
in dem vorangehenden Brtrievsjahr. Die Prännenreserve der Trans­
portbranche beträgt 20,514 fl. gegen 21,760 fl. im Vorjahre. Die
Prämienreserve der Unsallbranche stellt sich auf 282,460 st. gegen
202,442 fl. im Jahre 1898. In de»— wie oben erwähnt— neu
aufgenommenen Geschäftszweigen, und zwar m der Einbruch- und
Dievstahlversich»ung re. wurde vorläufig nur eine verhältuihmäßig
geringe Pränneneinnahme «zielt. Die gesammteu Prämien­
reserve u der Gesellschaft betrugen zum Jahresschluß.1.426,791 fl.
gegen 1.352,644 fl. im Vorjahre. Die Reserven für pendente Schäden
betragen 502,356 fl. gegen 572,462 fl. im Jahre 1898. Der Ver-
waltuugsrath beantragt, de» aus dem Betrievsjähr sich ergebende«
Verlust von 70,262 fl. aus der Kapitalsreserve von 361,838 fl. zu
decken, wodurch die letztere sich auf 291,576 fl., d. i. circa 489, Per-
ceNt des eingezahlten Actien-Kavttals reducirt. Ferner wird vor-
geichlagen, der Specialreserve für unvorhergesehen« Fälle die Summe
von 30 /xjO fl zu entnehmen und diesen Betrag zur Einlösung des
Divideuden-Coupons pro 1899 mit 4 st., respective 8 K., d. i. 5 Per­
cent des eingezahlten Actien-Kapitals, zu verwerden. Der Antrag
wurde ohne Discussion angenommen, die ausscheidenden Berwaltuugs-
räthe Adolph v. Frrgiejsy und Nikolaus Ritter v. Scauavi
wurde» wiedergewählt.
sFatliments-Nachrichteu.) Dom Handelsgerichte in
Wie» wurde d»Co»curs eröffnet über das Vermöge« des unter der
f irma Gustav Dieling zum Betriebe der Ageutie iu Berg-und
üttenproducte» registrirten Kaufmaunes Gustav Dieling iu Wien,
I., Fricdrichftraße Nr. 6. Znm Concurs-Commiffär wurde Landes-
gerichtsrath Dr. Rudolph Schaudorfer und zum eiustweillgeu Masse-
Verwalter Dr. Michael Mandewaum, Hof- und Gerichtsadvocat iu
Wie», 1., Wlppllngerstraße Nr. 15, bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
ausschuffes, des definitive» Maffeverwalters, sowie deffeu Stellver­
treters findet am 28. April, Mittags 12 Uhr, statt D» Au-
meldungstermiu ist für den 16. Juni und die allgemeine Liquidi-
ruugs-Tagsahrt für den 23. Juni 1900, Mittags 12 Uhr, an­
beraumt.— Im Coucurse der unter der Firma Moses
Maz lisch registrirten offene» Handelsgesellschaft zum Betriebe
des Großhandels mit tüikischen Waaren und des Waareu- Ex­
porthandels überhaupt in Wien, IL, Praterstraße 13, und der
persönlich hastenden Gesellschafter dies» Firma: Rudolph, Jacques,
Salamou und Isidor Mazliach, wurde bei der Wahltagsatzung der
einstweilig bestellte Mafleverwalt« Dr. Julius Magg in seinem
Amte als solcher bestätigt und zu deffen Substituten Dr. Ritt»
v. Sprung (Beide Hof- undGerichtsadvocateu in Wien) aufgestellt—
Der am 27. Juli 1898 über den unter der Firma Harth LChat pro-
torollirten Jacob Haus Harth, Psaidler in Wien, 1., Am
Bergl, eröffnete Concurs wurde über Zwaugsausgleich vom Men«
Handelsgerichte wieder ansgehoben.
Telegraphische Corsberichle.
Prag, 21. April. (Efsrctenbörse.) Unionbank 181.—.
Escomvtebank —. Landwirthschastliche Creditbauk 89.75.
Zivnostmska Banka 130.—. Prager Creditbauk 170.50.
Böhmische Jndustrialbank 105.—. Rnstou 123.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 279.75. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik 172.50. Rückversicherung 90.—. Böhmische Zucker-Industrie
124.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbrief« 103.—.
Bierp««ntiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p»-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LaudeSbauk: FondSschuldfcheine 99.—. Commnnal-Schuldscheine
96.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p»cmtige Bank-
Schuldverschrcibuugen 99.—. Ruhig.
Triest, 21. ApnL (OsficielleSchlußcnrse.) Zwanzig-
S ancsstücke 19.25. Wechsel P« London (kurz) 242.70. (lang) 242.50
fterreichlsche Papier-Rente 99. Italien» 93.15.
Budapest» 21. Aprü. (Esseeteudörse.— Ossi,
«teile S chl n ß c u r se.) Oefteneichische Creditactieu 735.20.
UugarischeS Prämien-Alllehe« 164.—. llugarische Creditbauk 733.—.
Uugarische Hypothekeubauk 461.50. Ungarische Gscomptedauk 493.—.
Bierpercentige Rente 97.25. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Elektrieitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- and Handelsbank
191.—. Ungarische Krouenkente 93.65. Oefteneichische Goldrente
98.50. Oesttrreichische Kroneureute 98.75. Pefter Straßeubah»
667.—. Elektrisch« Stadtbahn 337.—. Ga», St Eomp. 3560.—.
Salgo- Tarjan» 661.—. Rima-Murauy« 620.—. Das Geschäft
bewegte sich in engen Grenzen. Cnrse sowol vo» iuternationalen als
Local-Effecteu behauptet; mehr als gewöhnlich ausgebote» Ware»
Rima-Äyrany«, welche auf die Verstauung der Moutauwerth« im
PuSlande S-Krone» einbüßten. Adria bliebe« weit« gefragt-
Berlin, 21. Avnl, 12 Uhr. 20 Minuten, ^nditactt.» EM
Lombarden 27.60. Staatsbahu> 36. 75. Italiener 94^0. Dlseout
Commaadit 190.10. Mittelmsrdada»Aette» 100- 30. »ürleuiost
120 .-. Matt.„ u
— 1 Uhr 15 Minuten, «reditactie» 22850, wmdarde, 27.40.
StaatSbahn 136.50. Italiener 94.90 Dlsconto-Eommandtt 190.10.
Mittelmeerbahn-Äctieu 100.30. Türkenlose 120.—. Ruhig.
Frankfurt, 21. Avril. (Ansang »- nr\ t.) JtuM mun
228.70. StaatSbahn 136.70. Lombarden 27.70 Ungarische »al»-
reute 97.60 Ungarisch« Kronenrente 93.20. Schwach.
Hamburg, 21. April. lAbeudbärse.) Ereditaenr> »»^40
(229.57) Ultimo. UmrechnungS-CurS 118.40. Ruhig.
Mailand, 21. April. Devise London /drei Monate) 26.83.
Devise Frankreich lauf Sicht) 1»6.45. Italienische innsvercentrge
Rente per Ultimo 109.75, per Kaffe 100.87. MendwualdahN-Actt»»
733.50 Mittelmeerbabn-Actie» 543.50.
Paris, 21. April (ÄnsaaqSeurke.) Dreipercentige^
101.02. 3'/,v«rcentiae Rente 103.—. Italiener 9465 Türkische
Consols 23.05. Bauqne Ottomane 573,—- Türkenlose 123.25.
Spanische Ext/rienrs 74.05. Matt.
London, 21. ApriL (Crösfunng.) S'/.vereenüg« So»
sols lOi'W
Petersburg, 21. ApriL Bis inclusive Dienstag Feiertag,
Schfusscurse der ausländischen Börsen vom 21. April,
Dtl WienerParitäliat ohne Beruclcsiohtignnj; der Spesen on1 gemhes des jewetuft
Platanesncea per mu »0 (U), Uedio (V) oder Kasse (K) bereohnot.
Effeet
Berlin
Cnn
88.<0
98. IU
99.75
97.75
93.10
101.30
228.60
99.01 E
98.74 K
98.40 E
97 6 r .K
93.71 U
«N ME
»3.77 U
136.50
27.90
118.34
118.51
84.59
84.30
21S/M
81.*4Ö
20.49-5 242 87
20.29-5 243.70
Parität
E
Frenkfnrl
Core| Parität
93.30
981»
93 90
97 65
93.25
iss.stn
25.520
256.98
96^45
169.20
78.30
228.40
136 50
27 30
97.75
200.49
90.43
229.67 0
133.81 <7
25 52 0
97.65U
228 60
126.60
432.—
m.m
27 40
116.—
123.—
84.36
81.38
20.50-7
228.60
133.60
27.30
E.
98 9IE
98.79 K
98.55 Ei
97.55 0
93.86 0
2*9.77 0
127.12 E
132.52 U
1S4W1 0
25 62 0
118.42 0
122.43 U
118.42
96.43
243.01
289.77 0
133.91 0
26.52 0
98—
99.50
97.50
228.40
138.25
27-
98 44 K
93.15 >c
97.40 0
229.57C
133.560
25 220
4, 2*Pap5or-Bent«.,....,..
4-2* Silber-Rente
4% Österreich isohe Qeldreate.
1% aagiriscba Goldrente....
i% w Kronenrente..
4 Valt Ong.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditaction
Oest.'Ung. Bankactian.......
Wiener Bankrerein»*Actien..
Onienbank- Actien ...........
Staatsbahn-Actien
Lombarden.
Nord wratbahn-Actien........
Glbetbalbahn, Actien.........
Bnschtiebrader Actien Ut. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien..
Oesterreichiseha Banknoten..
Wien (kurz)
Wien ................
Bnssische Noten (Kasse)
Bassiaehe Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
London (kurz).....
London (lang)...............
Amsterdam (kurz)
Italien
Nacbbörse.
Oest. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
ufarische Goldrente....
Umreahmegi-Csrt 118.40.
ttallener 94.90. Nene TiarpercantigK
99-—. Türkische Consols —. fietthardbeha
142— Uittelmeerbahn 100.30. lleridienal-
baha 137-30. Laura-Hütte —.—. Diaconto
190.25. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.—.
Berlin. Ans die gestrige stürmische Hausse in Xontanwerthen fand honte
bei Eröffnung ein schärferer Rückgang in Bütten- nnd Bergverks-Actien statt, und
zwar theils ans den ansehnlichen Rückgang der Warrsntscurse in Glasgow, theils
daraus, dass die gestern in Umlauf gewesenen Berichte über die hoben teberschnss«
aiffern der Hibernia ane dem Monate März heute nicht ala antreffend galten. Der
Bankenmarkt lag gleichfalls schwächer. Fonds ruhig. Bahnen bei äusserst geringen
Umsätzen behauptet. Im späteren Yerlaufe Montanwerthe massig besser. 8onstigea
durchwegs sehr still. Ultimogeld 5>/, Percent.
Oers 118.40.
Kitt.
Hamberg
~Cüe! Parität.
I.
bmiise-
Ov 118.40.
Italiener 94.88.
Baltig.
Effect
Parts
Effect
Paria
Cars
| E*arit;\t
Cnn
Pftntftt
46i ieterr. Geldrente..
98.20
L.
98 28t
lAiinibftrdeti.........
it.*
44 aofTsr. Goldreat«..
98.10
97 18 C
Alpine MionUn«AoftieQ..
S« 3 Üb.-Prior. J.-l ..
342. tü
67.86 K
Tark. Tnb&k-Aeftien....
396.—
157.86«
Bodenaredit-Actien.,..
266.67 U
Wecbsel naf Wien
102.60
36.60
L&nderbenk*Aetien....
478.-
113 53 U
Wechsel naf London.•
26.19-5
249.87
Btaatsbahn-Aotien
639.-
131 21 0
Ung. Hypotbekeabnak..
489.-
194.76«
Umraohnungt-Curs 96.40.
8« araortisable Anleihe 99.70. 3« Rente 101 05. &l,% Rente 103—. Italiener
94.70. Türkische Consols 23 15. Egjpter 106.15. Ext4rieora-74.3>. Bcnque Otto,
mane 575 —. Türkenlose 122.50. Banque de Paris 1205. Crddit Fennlar 702.—,
Meridianalbalm 690.—. Rio 1482.—. Debeers 719— Eastrand 163.60. Chartere«
91.—. Bendfenteia 74.05. Behauptet.
Effeet
London
Effect
Lende.
Cars| Pnrit&t
Cars P&rittt
4% 4sfcerr. Goldrente..
4% nngnr. Goldrente..
Lombarden...........
OT.50
6.50
E.
97'8Öü
26.21U
Wechsel itf Wien
Silher«. «••#••«••••••••
w!»
E.~
ütlän
*) Für ein Eile fein.
UmreohnuBft-Ceft 242.80.
%‘t,% Centeis 101.—. Spenier 73—. Italiener 93.87. RnpUn 64.—. Canada
neide 99.62. Charterad 3.56. Eastrand 6.43. Bsadfeateia 2.90. Bandmlae«
86.87. Debeers 28.17. Flatzdiscont 4V U Pereant. Banksasgang 10 M> Pfd. 84.
Träge.
Hattdelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Berzeichniß d» in dem Handelsregister des k. k. Handel»»
S erichte» Wien vorgenommenen Eivtragnngrn. Löschungen und
lmdernngea befindet sich auf Seite 34.
W aarr nde ri chte.
Wie«er Waaren- und Brodueteumartte
Engrospreise vom 81. ApriL
Spirit«». Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 41.40 bis K. 41.90; für Melaffen-
Spiritus K. 40.40 bis K. 40.90. Heutig» Tagespreis K. 41.80
bis K. 41.60.
Soda. Ammoniak-Soda wnrde auf Basis des Durchschnittes
mit K. 2 per 100 Kilo erhöht, und notirte bei Abnahme
S rößerer Mengen K. 17 Aetznatron profitirte demgemäß
k. 4 uni^wird von nn» ab auf K. 34.50 bis K. 36.50 p»
100 Kilo gehalten. Al« Ursache der Steigerung wnden die
bestehenden Kohlenpreise angegeben.
K a m m z u g. Dmtsch» La Plata-Zug Contraet 8 notirte
5 Franc- 5 Centime« pn Kilo. Am 19. d. wurde» i»
Antwerpen 120,000 Kilo umgesetzt. Kaum behauptet.
Melasse. Ab böhmischen Stationen w»dm K. 6.80 bi»
K- 6.40 per Meter-Centn» notirt.
Pflaume». Bosnische Usancrwaare notirte K. 17.25 bi»
K. 17.50, lOOstückige K. 22.50 bi» «. 23. 85stückige «. 28.50
bisaK, 29, f«bifch« Ujancewaarr K. 15.50 bi» K. 15.75,
lOOstückige K. 21.75 bi» K. 22. Zbstückige K. 27.75 bi»
K. 28 p» 100 5kilo ab Budapest.
M u S. Slavonisches notirte K. 18.50 bi» K. 19, serbisch«»
Ä. 16.50 bis K. 17 P» 100 Kilo ab Budapest.
Schellack. 7 Li notirte 60 8h. per Cwt. ab London.
Schweinefett. Uuvnäudcrt K. 61 bi» 62 p» 50 Kilo erste
Kostm.}
S p c ck. Für uuaefalzeur Waare «erde» ft. 56 per 50 Kilo erst»
Kosten ohne Packung notirt.
WaarenbSrfe.
Di« amttiche» Waarencurfe der Wien« Börse lantm: Zrcker
tz« 100 Kilo). Rohzucker. 88 Gra» R.. prompt, l^chtoast»
Aussig K. 27.15 G.. K. 87.85 W.; ab Olmütz K 25. jO
K. 85.70 33.; ad Brünn-Wien K G-,K. 25.70 W.. per
Mai Frachtbast« Auffig «. 87.80 G-. «- F Ä tL L.'
Prima «. 84.75 <&, «. 85.- «. 84.25 Qk
«. 84.50 W. pwmpt ab Wie» i, «aozwa»»- W-rfelzucke»


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 14 ]
Wien, Sonntag
S«H* 14
w'— »y i i »»sEMMWOWchßMWl» '*' "*'
Prima ft 86.75 G. ft 87.— Sß.; Secunba ft 86J5 @.
K. 66.50 W. prompt ab Wim m Ganzwagen. M e l t 3, SButfel»
ludet. Prima ft SS.— G., K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27 75 G ft £8.— W.; Raffinade, Klembrote K. 28.— G.
K. 28 50 W. per Mai- Juni ad mährischen Stationen transito.
P j l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., ft 23.25 W..
per April-Juli K. 27.75 G„ K. 28.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt ft 41.20 G..
SL 4160 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
& 35— G-, ft 35.50 W. ad Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaokasifcheS, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 14.— G, ft 14.50 W. ad Triest tymstto; galizisches,
Standard White, prompt ft 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
waflerhell prompt K. 41.50 G.. ft 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G.. ft 63 §.; detto Good Average
K. 49 G.. K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordmär K. 45 G., ft 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G-, K. 145 W.: Guatemala je «ach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte ft 80 G„ K. 122 W.; Rio
Laos je nach Sorte K. 55 G., ft 75 W.; Java, gelb, mittel
ft 76 G, K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. ft 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 21. April. (Orig.-Ber.) Bei dem vollständigen
Mangel eines Exportes von Brotgetreide konnte es nicht verwundern,
wenn die ausnahmslos matten, mitunter recht flauen Berichte von
den auswärtigen Märkten hier keinerlei Beachtung fanden. Im
Gegensatze zu den letzteren verkehrten die heimischen Getreidebörsen
in durchwegs sehr fester Tendenz. Der Grund dieser Haltung lag in
den wenig befriedigenden Saatenstandsberichten aus beiden Reichs-
bälsten. Glücklicherweise ist in den letzten Tagen ein Umschwung im
Wetter- erfolgt, so daß zu hoffen ist, daß der Rückstand im Wachs­
thum theilweise werde eingeholt werden. Die normale Anbauzeit ist
aber bereits um mehr als drei Woche» überschritten, so oaß anzu­
nehmen ist, daß die Ernte namentlich von Sommergetreide eine er­
hebliche Verzögerung erfahren werde.
Die Cnrsvariationen der Woche sind:
i
Niedrigster Turs
Frühjahrsweizen 7.94
Mai-Juni-Weizea 7.92
Herbstweizen 8.03
Ftühjabrskor«........... 7.07
Mai-Juni-Korn.......... 7»""
Herbstkorn 7.18
Frühjabrshafer 5.41
Mai-Juni-Hafer 5.40
yCtbftfoflfCTC .*«••••••••
Mai-Juni-Mais .......
Juli-August-MaiS
August-September-Raps.
5.68
5.68
5.80
13.15
WAHetfiicf
8.12
8.10
8.23 ,5T«S.
7.18
7.17
7.30
5.46
5.44
5.74
6.77
6.89
13.20
An der heutigen Wochenbörse blieb die Fragenach
prompten Weizen recht rege, die Tendenz daher fest, und die Noti-
rungen,, welche im Wochenlaufe eine Kleinigkeit verloren hatten,
erhöhten sich noch um 5 bis 10 H. über das vorwöchentliche Niveau.
Am Einkäufe betheiligten sich in ziemlich gleicher Weise der hiesige
Konsum, die niederösterreichischen Mühlen, wie Böhmen und Mähren.
Man bezahlte: 76 Kilo Magazinswaare zu K. 8.17*/, ab Wien
Lagerhaus. 76 Kilo slovakischer zu K. 7.45 Jpolysag und K. 7.35
B.-Gyarmath, 78 Kilo zu K. 7.80 Udvard, zu ft, 8 Neuhäusel, zu
ft 8.10 Szered, 79 5 Kilo zu K. 8.10 Galgocz, 77 Kilo zu K. 7.76
Suranh. In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 76 bis
81 Kilo zu ft 8.55 bis K. 9.15, Maros 76 bis 78 Kilo zu
ft, 8.45 bis ft 8.80, Banaler 74 dis 78 Kilo zu ft 8 bis ft 8.65,
Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu ft 8.25 bis ft 8.75, slovakischer
76 bis 80 Kilo zu K. 8.15 bis ft 8.75, Bacskaer 74 bis 76 Kilo
zu K. 8.20 bis ft 8.60, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu ft 8.20 bis
ft. 8.75, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.25 bis ft 8.55.
Korn war gleichsalls fest, aber nicht höher; der Umstand, daß
böhmische Händler ihre früheren Käufe hier mit Nutzen realisiren
wollten, dabei allerdings übertriebene Forderungen stellten, machte
der sonst festen Tendenz einigermaßen Eintrag. Ab Wien wurden
bezahlt: Slovakisches 72 bis 76 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.55,
iPester Boden 72 bis 76 Kilo zu ft 7.25 bis K. 7.50, Südbahn
71 bis 74 Kilo zu ft 7.20 bis K. 7.40. diverses ungarisches 71
bis 74 Kilo zu ft 7.20 bis K. 7.40, österreichisches 72 bis 76 Kilo
zu ft 7.35 bis K. 7.55.
Gerste blieb bei kleinem Geschäfte fest und wurde mitunter
auch etwas höher bezahlt. Ai^ Preisgrcnzen ab Wien find zu fixiren:
Mährische ft 7.30 bis ft 8.25, slovakische K. 6.50 bis K. 8, Süd-
bahn ft 6.50 bis ft 7.90. nordungarische ft 6.50 bis K. 8.25,
österreichische ft 6.60 bis ft 7.80, Brenner- und Rollgerste ft 5.60
bis ft 6.10, Futtergerste K. 5 bis ft 5.75.
Hafer behauptet; geringere Qualität ft 5.35 bis ft 5.45,
Mittelqualität K. 5.50 bis ft 5.76, Prima-Qualität ft 5.80 bis
ft 6.05. Ausstichqualität K. 6.10 bis ft 6.50.
Mais fest; ungarischer K. 5.85 bis ft 5.95, serbischer
ft 5.80 dis K. 5.90. Cinquantin ft 6.70 bis ft 7.
Mehl. Die Uebernahmen gehen wieder weniger flott vor sich,
und auch neue Abschlüffe sind weniger lebhaft. Mühlen halten aber
trotzdem auf volle Preise, da sie mit Ordres auf längere Zeit
hinaus versehen sind, und die Preise des Rohproduktes gegenwärtig
ein Nachgebe» in den Preisen des Fabricates ausschießen.
Amtlich uotiren: Mahlproducte (zu Wiener Platz-
conditioueu per 50 Kilo): Gries Nr. A ft 14.20 bis ft 14.50,
Nr. B ft. 13.90 blS ft 14.20. Wiener Weizenmehlthpe:
Nr. 0 K. 14 dis ft 14.50. Nr. 1 K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2
ft 12.80 bis ft 13.20, Nr. 3 ft 12.— bis ft 12.50, Nr. 4 ft 11.80
bis ft. 12.20, Nr. 5 ft. 11.— bis ft 11.30, Nr. 6 ft. 10.— bis
ft. 10.50. Nr. 7 ft. 8.70 bis ft 9.20, Nr. 7\ ft. 7.40 bis ft. 7.70,
Futtermehl ft. 5.60 bis K. 6.—. Wiener Roggenmehltype
(Extra-Roggen) Nr. 0 ft 12.— bis K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1
ft. 10.25 bis ft 11.—, (Schwarz-Roggen)Nr. 3 K. 7.50 bis K. 8—.
Weizenkleie. ferne ft. 4.70 bis ft 4.80, grobe K. 4.80 bis
ft. 4.90, Roggenkleie K. 4.85 bis ft 5.
Termine verkehrten trotz des schöne» Wetters »nd matter
AuSlandsderichte in fester Tendenz. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
weizen K. 8.11. Mai-Juni-Weizen zu K. 8.04, K. 8.06, Herbst­
weizen zu ft 8.16, K. 8.14, K. 8.18, K. 8.17, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.10. K. 7.15, Herbstkorn zu K. 7.24, K. 7.29. Mai-Jnni-Hafer
K. 5.39, ft. 5.42, Herbsthafer zu ft 5.73, ft. 5.74, Mai-Juni-Mais
zu ft. 5.75, ft. 5.77; es uotirten: Frühjahrskor» K. 7.13 bis
ft. 7.15, Frühjahrshafer ft. 5,43 bis ft. 6.44, Juli-August-Mais
ft 587 bis ft. 5.89, August-September-Raps ft 1510 bist ft. 13.20.
Ceutral-Fleischmarkt.
Wie«, 81. April. (O rig.-Ber.) In Folge der beide»
Feiertage wurde auf de» galizischen Stationen nicht verladen; die
Ankünfte von importirtem Fleisch waren daher erheblich geringer.
Die Tendenz war leine einheitliche, denn während Rindfleisch, ent­
sprechend den billigeren Einkaufspreisen ans dem Rindermarkte, wenig
gefragt wurde, begegnete» Kälber regerer Kauflust und erzielten im
Vergleiche zur Vorwoche eine Avance. Auch Schweine verfolgte» die
haussireude Richtung. Die Gesammtzusuhren beliefen sich auf:
298,974 Kilo Rindfleisch. 37,914 Kilo Kalbfleisch. 1746 Kilo Schaf­
fleisch, 58,152 Kilo Schweinefleisch, 1636 Stück Kälber, 38 Stück
Schafe, 323 Stück Schweine und 58 Stück Lämmer. Man zahlte
je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind­
fleisch, vorderes 68 H. bis 1 K. 16 H.. hinteres 80 H. bis 1 K. 14 H..
englisches 1 K. 8K.bis1 K. 90 H.. Kalbfleisch 68 H. bis 1 K. 40 H,
Schaffleisch 68 H? bis l K. 20 H., Schweinefleisch 88 H. bis 1 ft 40 H.,
Kälber 76 H. bis 1 JL 28 H.. Schafe 94 H. bis 98 H., Schweine
88 H. bi- 1 ft 16 H., Lämmer 16 ft bis 24 ft per Pa«.
Fettwaare«.
Berlk«, 20. April. sOrig.-Ber. von Gebr. Taufe.)
Butter. Das Geschäft war diese Woche wider Erwarte» lebhaft,
so daß trotz der sehr großen Zufuhren am Mittwoch und Donners­
tag Lageransammlungen nicht stattfanden, sondern alle Eingänge
feinster Butter schlank zu unveränderten -Preisen geräumt werden
konnten. In Landbutter war kein Geschäft.' Diecheutigen Notiruugen
find für Prima Hos- u«d Geaoffenschaftsdutter 94 Reichsmark, für
S«»»da 88 Rsstchsmaxt. Lardbutter blieb pommA Schmal».
JVeue Freie fresse.
Die rapide Steigerung brachte den HäMrrr großen Äuhen^^^enU
trotz dieser großen Verkäuie die Preise in Amerika fast nicht gewichen
find, so ist dies ein Zeichen großer Festigkeit, und es darf erwartet
werden, daß die Preise nach diesem kleinen Stillstände weiter steigen
werden. Die heutigen Notirunge« sind: Choice Western Steam
45, amerikanisches Tafelschmalz 47 bis 49, Berliner Stadtschmalz
47 bis 49, Berliner Bratenschmalz 49 bis 52, Werth in Reichsmark,
v Hopfe».
Nürnberg, 20. April. (Orig.-Ber. von Adolph Leh«
mann's Nachfolger.) Nach außergewöhnlich langem, mitunter
recht hartem Winter beginnt es endlich Frühling zu werden, und
wenn auch im Gebirge noch hoher Schnee liegt— in der Ebene er­
wacht die Natur zu ucuem Lebe», die landwirthschastlichen Arbeiten
nehmen ihren Ansang, und auch in den gut überwinterten Hopfen­
gärten regen sich allenthalben fleißige Hände behufs Ausdeckcns und
BeschneidenS der Stöcke, die mit wenigen Ausnahmen kräftige gesunde
Triebe zeigen. Trotz der nie versiegenden Klagen über die durch
Uebervroduction bewirkten ruinösen Preise unseres Artikels, wird die
demselben gewidmete Anbaufläche auch dieses Jahr nicht unerheblich
vergrößert, was im Jntereffe der Production allerdings zu bedauern
ist. Actuell ist dermalcn der Wettlauf um Errichtung hoher Zoll­
schranken; es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn wir nur noch
ein Wort darüber verlieren wollten, wie zweckwidrig es für ein
exportjrendes Land ist, die Frage prohibitiver Zölle auszuwerfen.
Dem Hopsenbau kann nur durch weise Seldstbeschränkuug im Anbau,
durch rationelle Arbeit, durch Veredlung der Pflanze und durch
möglichst freien Verkehr geholfen werden.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag. 21. April. (Zuckermarkt.) Fester. Prompt anfangs
K. 27.15 bis K. 27.20, weiterhin K. 27.25, Schlußnotiz K. 27.15
nominell. Neue Waare ohne Verkehr, nominell K. 24.75.
— (Sp i r i t u S m a r kt.) Gebote für Rohwaare warm um
'h Krone niedriger, so daß K. 39.25 der höchst erreichbare Preis
ist. Triplo halten Ersthände auf K. 113.
Rangoon, 19. April, sKabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbcginn von dm
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 390,500 Tonnm und
in Ladung hiesür befinden sich 27,000 Tonnen (gegen 440,000
«ad 50,500 Tonnen in der Zeit 1899).
Bombay, 19. April. (Banmwolle.— Wochenbericht.),
Zufuhr 14,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continettt 3000 Ballen.
Fair Bengal notirte 218 Rupien. Markt stetig.
Trieft, 21. April. Eentriiugal-Pue lustlos, prompt ft 27.—
bi» ft. 287s, per April-Juli ft. 277. bis ft. 287.:
Budapest. 21. April. (Dfsieieile Schlußcnrse.) Weizen
per April ft 7.90 bis K. 7.91, per Mai ft 7.88 bis K. 7.89, per
Oktober K. 7.98 bis K. 7.99, Roggen per April K. 6.95 vis
ft 6.96, per October K. 6.91 bis ft 6.92, Hafer per April
ft 5.05 bis ft 5.07, per Oktober ft 5.42 bis ft. 5.43, Mais per
Mai K. 5.50 bis K. 5.51, per Juli K. 5.58 bis K. 5.60,
Kohlreps per August K. 12.90. Welzenofferte genügend, Kauf­
lust gut, fest, 25,060 Meter- Centner Umsatz, gut behauptet.
Uebriges preishaltend. Termiue trotz billigeren Auslands auf rege
Kauflust gut behauptet. Schön. Gekündigt wurden: 3000 Meter-
Centner Weizen. Theißweizen 77- bis 80piündig: K. 7.90 bis ft 5—,
K. 8.— dis K. 8.10—, ft. 8.10 bis ft. 8.20, K. 8.20 bis K. 8.40.
Neuroggen ft 6.50 bis ft. 6,80, Gerste ft 5.90 bis ft. 7.—, Hafer
ft. 5.20 bis ft. 5.60, Mais ft. 5.60 bis ft. 5.65. Hirse ft. 5.40 bis
K. 5.70, Kohlreps ft 13.—. Wochenzufuhr 118,664 Meter-Centner
Weizen. Weizenlager: 183,900 Meter- Centner in den Entrepots,
8662 Meter-Centner im Lagerhaus der Westbahu. 4300 Meter-
Centner im Silos.
Budapest» 21. April. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 1v4 bis 108 H., junge schwere 110 m 112 H..
junge mittlere 109 bjs 110 H.. leichte 108 bis 109 H, ungarische gewählte
schwere 108 bis 109 H.. serbische schwere 109 bis 110 H.. mittler« 108
dis 109 H., leichte 107 bis 108 H. Borrath am 19. April 35,248 Stück.
Auftrieb am 20. April 830 Stück. Abtrieb 413 Stück. Es verbliebe»
demnach 36,665 Stück.
Berlin» 21. April. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.50.
Berlin, 21. April. (Producteumarkt.) SLeizen per Mai
149.50, per Juli 154.25, per September 157.75, behauptet. Roggen
per Dtai 146 50, per Juli 144-75, per September 142.75, fest,
Hafer per Mai 131.—, per Juli 130.75, behauptet. Mais, loco
niedrigster Preis 123.—, loco höchster Preis 124, fest. Rüböl per
Mai 56.70, per October 56.70. Matt. Schön.
Breslau, 21. April. Weißer SLeizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 14.20, Hafer (am eine Sorte) 12.60, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 21. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.75. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.35, schwächer.
Gemahlene Raffinade mit Faß 2b.—. Gemahlene Melis, Prima,
24-—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, träge, per April
10.35, per Mai 10.40, per Juni 10.47*,',, per Juli 10.57'/,, per
August 10.65.
Köln, 21. April- Rüböl (per 100Kilo) loco 60—.
Hamburg. 21. April. (Prot acteumarkt.) Weizen loco
fester, holsteinischer, loco, neuer l49.— bis 154.—. Roggen loco
Mecklenburger, toco, fester, neuer 146.— dis.150.—, südrussischer,
neuer fest, 112.— dis 113.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreisj »er April 18.40,
per April-Mai 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum loco
7.45. ruhig. Schön.
Hamburg, 21. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39, reell
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
(Ansang.) Santos Good Average pck: Dtai 37.25, Per
September 38.50. per December 39.—. per März 39.75 Geld.
(Schluß.) Sautos Good Average per Mai 37.50, per
September 38.50, per December 39.25, ptr März 39.75 Geld.
Bremen, 21. April. Petroleum loco 7.55.
München, 21. April. (Schrannenbericht.) Gesämmtbestand
der heutigen Schranne: 292,300 Kilogramm. Gesammtverkäufe ans
der heutigen Schranne: 227,506 Kilogramm. Durchschnittspreis«;
Weizen per 100 Kilogramm 17.25 Mark, Roggen 15.14 Mark,
Gerste 17.87 M«l, Hafer 15.33 Mark, Wicken 17.38 Mark.
Zürich, 21. April. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis 21.50,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.,
Antwerpen» 21. April. Petroleum 21.—. Ruhig.
Paris, 21. April. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.40, per Mai 14.25, per vier Monate vom Mai 14.40, per vier
letzte» Monate 14.65, rubig. Weizen per lausenden Monat 19.85,
per Mai 20.10, per vier Monate vom Mai 20.60, per vier letzten
Monate 21.70, träge. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm
per laufenden Monat 26.40, per Mai 26.60. per vier Monate vom
Mai 27.10, per vier letzten Monate 28.45, ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 62.75, per Mai 62.75, per vier Monate vom
Mai 63.—, per vier letzten Monate 61.50, fest. Spiritus per
laufenden Monat 38.25, per Mai 37.75, per vier Monate vom
Mai 37.50, per vier letzten Monate 37.—, träge. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 31.50, träge. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.50, per Mai 31.62'/,, ruhig, per viex Monate vom Mai
31.87'/,, per vier Monate vom October 28.12*1,. Raffinade disponibel
104.50 bis l0b.—. Schön.
Paris, 21. April. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.95, per Mai 20.25, per vier Atonale vom Mai 20.70, per vier
letzten Monate 21.80, fest. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.60, ver Mai 26.75, per vier
Monate Zom Mai 27.30, per vier letzten Monate 28:65, fest.
Rüböl per laufenden Monat 62.50, per Dtai 62.75, per vier
Monate von» Mai 63.25, per -vier letzten Monate 61.50, stetig.
Spiritus per -laufenden Mengt 38—, per Mai 37.50, Per vier
MouatevomMai 37.50,. per vier letzte« Monate 37.—, träge, i
22. April 1900
W. 1280V
Grad brutto) 30.75,
Rohzucker (58 GtÄh Kthstrus 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker,
(88 Grad über 90 Gmd brutto 31.60, rubig. Werber Zucker per
laufenden Monat 31.50. per Mai 31. 62 '/,, stetig, per vier Monates
vom Mai 32.—. per vier Monate vom October 2842'/,. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 21. April. (Eröffnung.) ft-fse, SantoS Good
Average per April 44.50, ver August 45.50.
Liverpool, 21. Aprfl. (Baum woll markt.) Ruhig.!
Umsatz 5000 Ballen. Tages-Jmport 19,000 Ballen.•
Deliveries American any Port L. P. C. ver April 6 n f u ,\
per April-Mai 5»W per Mai-Juni 5"/.., per Junr-Julr 5'*/«*,
per Juli-August 5'7«. ver August-September 57«, Per September.
Oktobers"/.«, perOctober-Novembcr 4"-.«. per November-December
4*7««, per December-Januar 4*7«, per Januar-Februar 4*7-«..
Rewyork, 21. April. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß,
britannien 700,000 Quarters, nach anderen Häfen des CvntinentS
60.000 Quarters, von Calisoraie» und Oregon nach Großbritannien
400.000 Quärters.
>■» 1 1" 1»
Telegraphischer Wetterbericht der t. I. Ceutral-Austalt für Mctcoca^
logte in Wie» vom 21. April ISO», 7 Uhr Morgens.
statt««
Sger
Pulflg
Traut«»«»
Prag
BudwelS
Taöur
Zaaim^.......
Brün»
Prera«
Bielifc.........
»rata« ........
Tarnow
Lemberg.......
Tarnobut
Erernowitz......
Riva
Bregen;
Innsbruck......
gell am See....
Salzburg-
Rchl..........
Urem »Münster..-
Schkibbs-
Zwettl
Wien
Slageufurt......
Bruck a. M
Graz
Gleicheuberg...,
gaibach
Rohitsch.......
Garz.-
Triest.........
Pola
SoDtaita........
« bozia
Hqtam ........
Budapest
einabvar
Sroßipardei»...,
ftemamuaSt...
Szeged
t auet»»»
arajewa.......
iulstuprccola....
kiffa
Ragut».........
Brmdist
Malta
Palerm«
Cagliaci.
Neapel........
Rom
Moren,.........
itoonio.........
Turin.»»»«.....
Lugano
>Tauiou..».««».
«erpigna»,.....
BianUj........
Elermcmt
Sie d'Sik
Brest...........
SriUP
Rochepoi»»;....
überbeen.
SPietdS.........
Gris-Rr,.......
parrd »,»»»«»...
Gent
Zürich
«aiierSlautem...
Münch«»
Bajfa». ........
Bamberg.......
Sfjemnil}.......
Münster.
Berlm....
Hlmbsra......
Swmemünde....
Neusahrwager...
Memel
Nopenhage»
Rtitum auf SyU.
Ehristianfund....
Reval
Kargopol.......
K-m
Petersburg.,..».
Moskau
Smolensk.
Wilna
Warschau
Kiew......
Obeija..........
Sulina.........
Bukarest
Sophia
Konstamtinapel..
Bolo
«the»
Palrack
Corsu
SäntiS.........
PilatllS
Sirschberg......
Wendelstein
RathhauSbera...
Schmittenhöhe...
GlocknerhauS....
Sonnblick.......
Obir
Sch neeierg
Semmering
Tust»
druck*)
Tempe-
Nie»
Temv.-r.
ratuc
Celsius
BMA
Bewölkung
der.
schlag
Ö*
s
i
776-6
4-2
m
2
klar!
prr«
775-1
5-5
—
U
«edel
16
5
775-0
7 5
6679
2
«edel
16
5
776*8
4-6
SG
1
Var
14
2
776-7
3-6
N«
1
bewölkt
14
1
775-4
10-3
0
Var
774-9
7 4
R:
2
Var
>3
0
774-5
3-8
v
Var
15
3
77*-3
9-9
0
Var
10
7
773-8
8-0
w
1
klar
11
5
773-3
10-0
u
Var
772-5
9-3
WTW
2
bewölkt
11
7
773-5
6-1
SW
2
«edel
10
4
774 0
9-3
R«
1
Var
15
6
775-2
123
«
Var
15
11
774-6
3-4
N
1
klar
—
12
*
776-8
2-8
—
Var
—
16
2
—
778-2
5-8
99
2
klar
15
4
776-4
4-2
9
1
Var
14
1
775-7
4-9
0
Mettel bewökkt
—
16
4
775-2
66
68
1
drei», bewölkt
—
—
774-4
12-2
R«
2
»ald bewölk»
15
12
775-7
3-4
W
1
Var
13
0
777-2
3-4
ü
Regen
bewölkt
20
2
775-7
7-8
S»
2'
14
4
774-9
9-2
0
bewölke
17
6
774 3
6-2
SW
1
bewölkt
14
4
774-7
10-9
0
bewölkt
1b
5
773-4
13-0
0
klar
19
8
772-8
14-9
8«8
3
Var
19
10
772-7
12-4
«8
8
Var
16
11
773-6
12-1
0
Var
18
11
- 12-4
0
Var
16
10
774-4
12-1
0
bewölkt
16
w
774-2
9-0
68
1
Var
19
8
773-5
10-7
R8
8
Var
18
8
774-3
8-0
N«
1
Var
16
r
773-3
9-6
ES8
1
viertel bewhM
17
773-7
12 2
SÄ
2
klar
16
8
773-0
9-8
90
2
Var
14
8
772-9
79
68
1
viertel bewölkt
11
&
772-6
12-1
0
tlar
19
12'
770-4
11-3
WND
2
halb bewölkt
IS
9'!
769-8
13-1
U
viertel bewölkt
19
9
769-0
13-4
NW
5
halb bewölkt
i
15
11
766-4
14-9
N8
8
viertel bewölkt
18
18
769-5
137
SSW
2
viertel bewölkt
i
18
9 1
770 2
123
8
2
Hat
16
10
774-0
99
9
2
viertel bewölkt
17
>4,
772 9
- 12-1
0
Har
16
9
91
772-2
12-2
8«8
2
tlae
17
774-3
10-7
SW
2
Var
16
9
10-0
0
klar
—
772-7
11-7
8
1
kl«
772-0
13-2
R8
1
Var
—
— r!
770-9
16-2
-SS8
<
klar
773 -1
9-7
0
Var
771-3
12-0
@6
2
Var
770-5
11-9
8
4i
klar
763-4
11-7
EST
3
Var
770-6
11-7
8S8
4
bewölkt
774-7
11 1
999
1
viertel bewölkt
mm
771-6
11-7
SW
1
Var
—
—.*
773-1
10-8
0
Var
21
7
773-9
6 0
0
Var
773-6
7-4
0
Var
774-2
12-6
0
viertel bewöw
18
8
775-3
9-4
8
2
klar
13
8-
775-6
6-0
0
Var
15
8
776-1
10-3
9
1
drei». «ewöM
20
b
775-4
11-5
0
Var
774-4
13-0
9
1
klar
774 0
.12-5
WRw
1
Var
773-8
12-8
W
1
Var
'-
772-8
12-4
iä'Jt®
3
viertel bewölkt
-
768-3
13.1
WRW
1
klar
763-3
63
W
3
Var
769 8
10 s
W
4
klqr
770-7
10-2
SW
3
Var
762-7
4-8
WSW
8
Regen
12
mm
757-1
4-0
W
8
drei», dewölkt
749-4
— 0-2
SSW
2
Schnee
743-9
1-0
NW
7
Var
b
750-0
2-6
W
1
«egen
—
mm
761-8
3-6
W
1
dreiv. bewöM
—
—
mm.
770-8
8-2
m
2
klar
763-8
7-9
W
1
halb dewölv
771-9
8-9
NW
1
dreiv. dewölv
770-1
11-2
»
3
Var
11
8
773-2
12 0
@8
1
bewölkt
18
10
773-9
7-0
0
bewölkt
13
5
771-3
U 4
—*
v
halb dewölv
14
8
770-4
15-9
0
drei», bewölkt
1
20
12
770-2
13 8
8N8
4
Regen
3
19
13
763-3
14-2
EST
3
' dreiv. dewölv
29
20
U
570-8
1-7
0
Var
563*7
r-1-0
SW
2
klar
•m
56 J i>
5-4
@8
4
Var
570-9
8-2
«R8
8
Var
—
mm'
568-3
— 75
999
8
Var
—
-7
• 18
570-3
— 3-0
0
bewölkt
10
-4
689-0
6-8
8
1
drei», dewölv
—
10
-0
auf da» MeeceS-Riveau redncirt de> de» Gipfelstattancn laut«
eotmmea Semmering) auf da« tfNv-nu 25UO M.
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdruckmarimum ha
an Intensität etwas abgenommen und hält sich im Westen vor
Oesterreich-Ungarn, während die im Norden gelegene Depression ar
Intensität zunimmt und sich rasch gegen Westen ausbreitet- Dar
Wetter ist m Oesterreich-Ungarn allgemein heiter und trocken. Di«
Temperatur ist größtentheils etwas gestiegen.
Wetter»Pr ognose für Sonntag de» 22. April.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter bis wolkig, warm.
U. Böhmen, Mähren, Schlesien und Weftgalizien: Wie I.
HL Ostgalizien and Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberüfterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie L
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie L
X. Dalmatien: Wie L
- -r "'T""' "t' ui,,
Lotto-Ziehimge» am 21. April.
Linz: 40 77 18 84 73
Bozen: 49 70 44 27 74
Triest: 30 51 86 90 44
Corrcspondeuz.
8r»1» Ivoir Kt 1: Rein; ml st Rei».
tz. «.st» «., BW» tzVM.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 15 ]
Nr. 12809
Wien, Sonntag
jyene Freie
SS. April 19(0
Mt« 1»
Der Verkehr ist htm ■fett drei Tagkii wieder eingeschränkt und
»währt auch in Bezug auf die Tendenz der Curse mcht mehr das
freundliche Bild der früheren Börsenlage, wiewol eS nicht an Aus­
nahmen fehlt, welche sich durch eine nachhaltige Steigerung der
! Kurse bemerkbar machen. Auch die ausländischen Börsen haben
seit den Berichten über den amerikanischen Effeclenmarkt ihre bis-
,rriae feste Haltung eingebüßt und eme Verringerung des Ge-
chäktes erfahren. Im Verkehre mit den localen Speculationspapie-
ren macht sich eine Abnahme der privaten Ordres rinpstndlich fühl­
bar, An der heutigen Börse kam es aus diesen Gründen nicht
zu einer Entwicklung des Geschäftes. Die Börse ist ganz stille
verlaufen, war jedoch längere Zeit hindurch in fester Haltung und
ftt erst, zum Schlüsse in die mattere Richtung verfallen, als von
Berlin und von Paris eine mattere Tendenz gemeldet wurde, Tie-
internationalen Papiere haben dadurch einen empfindlicheren Rück­
gang erfahren, namentlich türkische Werthe, welche von der Arbi­
trage gegeben wurden. Von localen Papieren waren Brüter
Kohlenactien starr begehrt und in steigender Tendenz, Brünner
Maschmenfabril haben «ine neuerliche Steigerung erzielt, Unga­
rische Eisenbahn-Berkehrsanstalt wurden bei lebhafteren Umsätzen
»u namhaft höheren Kursen gehandelt, und auch Wassenfabrtks-
AcÜ.en haben iq Folge her Meldung über Unterhandlungen mit der
holländischen Regierung eine Reprise erzielt, welche jedoch bald
schwand. Der Balntenmarlt ist unverändert steif geblieben.
Creditactien wichen um ’/i. Percent bis 339.30, Ungarische
Kreditbank um V* Percent bis 182.25, Hnionvank um l /« Percent
Wiener» 8 rfe v»m 31, April 1900:
V*. Pereent bis 121.25, Ungarische
bis 123, U^arische Hypothekenbank
bis 118.50, Anglo»Bank um
Escomptebank um l j, Percent
um 1 Percent bis 192. Höher blieben Bodencredit-Anstalt um
2'/. Percent bis 258, Bankverein nin V. Percent bis 13 t.75, Un­
garische Judustriebank um 7* Percent bis 96.
Von Transvort-Acticn fiele« Staatsbaha um V, Percent bis
183.50, Lombarden um% Percent bis 24.20, Nordwestbahn um V*
Percent bis 118.50, Elbethalbahn um 1 Percent bis 121.75, Brünner
Localbahn um 1 Percent bis 183, Buschtiehrader Int. B um 2 Per­
cent bis 302, Nvrdbalm um l'l.Percent bis 292.50. Graz-Köflacher
Bahn um l l/ a Percent bis 134, Adria um 2*J, Percent bis 250,
Neue Tramway um '/»Percent bis 89.50. Höher uotirten Straßen­
bahn k-it. A um V# Perceut bis 131.50, lut. B um l U Percent
bis 126.50, Buschtiehrader Dit. A um 1 Perceut bis 312, Dux-
I. Bodenbacher Balm um 1'/* Percent bis 151. Lembcrg-Czcrnotyitzer
Bah» um IV, Percent bis 138.
Bon Jndnstriepapieren reagirtm Alpine Montau-Actien um
2 Perceut bis 271.45, Prager Eisen um 8 Percent bis 564, Rima-
Muranyer um 1'/, Perceut bis 309.25, Vareser Eisen um 8 Percent
bis 228. Rossttzer Bergbau um 2'/. Percent bis 112, Salgo-Tarjaner
um 1 Percent bis 331, Schpdnica um '/, Perceut bis 362.50,
Westböhmische Kohlen uw 1 Percent bis 146.50 er Coupon.
Egydyer um 1 Percent bis 100, Eisendahn-Vcrkcyrsaustalt um 1 Per-
eent bis 212, Hirtenberger um 1*/« Perceut dis 175.25, Daniek'sche
Maschinenfabrik um 2 Percent bis 279, Steyrermühl um ‘I* Percent
bis 171, Tabak-Aetien nm 1% Perceut faiä 155, Union-Pau-
gesrllschast um ■»/, Percent bi» 120.50, Wienerberger Mrgrlsalw«
um Vit Percent bis 242. Waffenfabrik m 3 Percent m JW.
Höher notirtenBrüxer Kohle» um 1'/. bis 457.25, Oberungarilche
Hüttew-Actien um l l, Percent bis 117, Brünner Maschmemad«!
um 4 Perceut bis 293, Dynamit Nobel um t 'Percent bis -!S8,
Ungarische Eisenvahn-Verkebrsanstalt um 2 Percent bis 308.50.
Neffelsdorfer um 3 Percent bis 209, Reisschälsabrik um 8 Percent
bis 200, Simmeringer Maschinenfabrik um 1 Percent dis 189,
Union-Baumaterialien um */» Percent bis 110.
Unter den Anlagewerthe» ermäßigten sich Rente» um 10
österreichische Investitions-Rente um 25 H. Lospapier« stud behauptet,
Türkenlose um 2 Percent niedriger. Die übrigen Anlagewertye und
Prioritäten notirten um kleine Bruchtheile matter.
Devisen und Valuten obne erbebliche Veränderung,,
Nach Schluß der Mittagöbbrse blieben: Ereditartien 828.40,
UngarischeCreditbank 182.5». Auglo'Bank 121.5», Bankverein 132.25,
llnionbank 148.75, Länderbank 114-5», Staatsbaha 133.60, Lom­
barden 24.20, Elbethalbah« 122.25, Nordwestbahn 119, Tabak-Actiell
155.50, Rima.Mnranyer 310, Alpine Montau-Actien 273. Türken»
lose 118.25.
Schlüsse.per Ultimo April.
• «ild. Waare «eld waar»
London Checks .. 242:75 242.90 Paris Checks... 96.87° 96.47'^
Wechsel-Escompte knapp, Bankzinsfuß 4‘f» Percent»
Privatdisconto 4'i, Pvcceut, längere Sichte» 47« bis B 1 '* Pereent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
fteNotenllii-lfoT...
,, Fbr.-Ang.,,
’ eilt.
. p.K. 4'2%
.p,A.f2<
.p.K.4'2%
. p^A 4’2%!
= ,p.K.42%‘
AI»,»
Z.' rj-m
. ä» «.•♦ t »••• J>. A. ft 1%
iMev.Jibnimiu 525K,C.-M,3 2%
Lose v. Jahre 18B0 rn 1000 K. .... 4"
Lose?. Jahre 185J zu 300 K 4
Lose?. Jahre 1864 zu 2O0K.......
tose▼, Jahre 1864za 160K.
Stastod.-Pfdbr. 288 K. F. ?erz. i. G. o. 8. ß#
>B, Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
i Oe*t. Goldr. stenerfr. 240K.fi. p. K. 4%\
Oest. Golds, stenerfr. 240 K. G. p. A. 4%j
Oest. Rente 1, Kr.-W. steuerst, p. K.4%
OetzA Bente i. Kr.-W. steuerst. p.TTIt. 4%
, öe»C Inrest.-Rentestegerfr.p.K. 3 l/ a %i
I veyf. Invest.-Rente stenerfr, p, A. 3 V?
Eltenbahn- Staatsschuld-
VBrsohralbuflQeit.
: Altochtbahn in Silber 200 o. 2000 K. 4%'
. Eliaahethb, i.Gold stenerfr.k 24000K. 4%,
detto (diy. St.) 240 K. G.4%
99.10 SS.L
99.10 SS.3
99.10 99.3C
r .nlehea de? Stadt Wies 5% j
sdetto (8. e.G.W.J.1874240K.G,verI. 5$j
' detto r. Jahre 1894 veri. 4Xj
detto v. Jahre 1K8 Ter). 4%j
««»»V v. lö&ö Ten.
99.10 99.30 Anl.4.8taätZat»¥.JahrelS94varl.4V.«
99.— 99.20 Wiener Wjrseiiban-Aniebt'B.. .verl. 3ei.
99.— 99.20 Wr. Pracht- n. M.-Böraeb.-A. wtl. 4#
99 10 90 30-'
9919 wsc Italienisebs Beute SS K. .5«,
1194— lÜ5.50|H»liem,die_Bra}te 96 K.
1136.50,
160—
l801 75i
BOI.75
103.50
137.50
98.60
98 60
98.70
98.70
85.95
85.9»
97.50
96.—
96.75
I'i*.-Josephb*hn in Silb. (dir. St.) 6 l /.%l!l21.75'l22!l5!
i Pilsen-Priesen-Babn 400 u. Ü k. 4",
Bodolfb. i. Ki.-W. fitfr. (dte. 8t.) 4%
Vorlb.-B. i.Kr-W.stfr.400u.2000Kr.4%|
ft StasteschuldverschrBibnngen abgB-l
»temjBlte ElianbntiR-AiüiBn.
Elünbethbahn 4eil K.C.-M. 5' ,®(,
Eiißnbetbb. linz-ßndweis 400 K. 5*/,%
Elfeabcthbibn Sahbcr^-Tiral 400 K. 5%
Guüx. £arl-Ladvigb»bn 420 K.C.-M, 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommen*!!
Elaenbotm-Priori Ute-Obligationen.
Albrechtbahn .600 K. 5%[109.50,
95 50!
96.-
86 ,-|
.Bulgar. St.-E-Ütyp-Ä.1889 SÄ K.G.6edenereditb.. 6. ,i. 45.1. t. 4Vi%]
96.1
ISIS
lil.-ilfi.-
dette
detto
detto
detto
detto
detto
102 50;
97.50
97.50
91.80
99.-!
96.50
W.M,
9R
I03.2SI
95.-
96.50
[100.40
98.30
98.30
innerh. 50 Jahren vert. 4«t
innerb. 66 Jahren verl. 4#
innerh. 34 Jahren verl. 3%i; 70.50
innerh. 84 J. V,, 300 K. 2<)ij 78 75
innerh. 34 Jahrenveri. 2*,«^. 76—
inh. 84 J. v., 236 K. 76.—
000.70
101.70 Crel-1. o. f.V.-V. n. öfif. Arb. Kat. B H]
iGäi.Act.-Hypbthekenh. mitlO^ Pr. 5%
1 detto innerhalb 50 Jahren vert. 4 l /*%
I detto innerhalh 60 Jahren rerl. 4%
6qiir. Boden-Creditvärem i. 5b J. T. 4^7
GftÜB.Bcden-CreditTÄrem i. 41J. r. 4% j
“-*■»!"'"‘‘‘
B.Westb.E.1885 400 2000 a. 10600 K. 4%f
Bohrn. Westhahn E, 1885 TOS K M. 4%
B.Westb.E.18t»4Ö02DOOn.iOeOOK. 4%
CBern,-KoTOsiei.(BQk.-LocaTb.)400K.4%
Eisenera-Vordernb. Localb. (div. St.)4%
detto firn. 18SS 400 n.2000 KA%
Elisabethbahn.. .708 u 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 KM. 4%
i Fra^z-Josepbb. Ln. 1864 (dir. St.) 4%
Galizische Karl-Lndwigb. (diy. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)4%
LooiJeisenb.-Gesellsch.,öst/div.St.)3%
Mihx. Grenzbabn (400 n. 2000 K.) 4%
ICähr.-ftchles.Centralb.(600a3000K.)4%
Fflsen-Prtesen-Bahn 300 K. 4%
Bad. -B. (Sa! zkg.)4721180 n, 2360 K. M. 4%
Bndolphbihn Eni. 1884 (di?. St.) 4%
Torarib. Bahn Em. 1884 (di?. St.) 4%
C. (ttaatschgld der Linder den
ungarischen Krone
ünp. Rente i. G. St.524000 K. G.p.K.4%
Ung. Beate i. Q, $40 K, ct. p.L... .4%
Feg. Beate i. G. ........ .. p Hit. 4%
Üeg. Beste j. K.-W. Btenerfrei p. K.4%
Ung. Bente j. K.-W. stfr. p.. Ult. 4%
TJng. Beats i. K.-W. etenerfr. x K. 3*/,%
Ung Bente i. K.-W stfr. per Ä. 3V a %|
Ü.St.-E.-A.y.J.1889(d.St.)240K.Ö.4V.%
Ui».St.-B.: A.T.J.1^9^b.(d.Sy.4Vj'
Üfig.Östb. St.-Obi.v.J,1876u 240K G 5%
Ungar. Schankregal-Ablöc.-Oblig. 4Vi%
Uag. Eis.ThoT-R. G.-St.-A.-0.(d.St.) S%\
Ungarisches Prämien-Anlehen a200 K 1
Ungarisches Prämien-Anleheo s 100 K.
U.Theiss-B. n. Szeg. Präm.-Obl.?erl. 4%\
Croat.-slav. hyp. Grnndabl.-Obligat. 5%
O.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l) t%
Ungar. 6nmdentlastangs«0bligat. 4%
Creat.-slav. Gmndentlast.-Obligat. 4%
0, Andere SfTentlictie Anlehen.
85.85! 96.65|siaii2. Boden-Creditrerein, ?erlnsb[ 4^7]
96 40| 97.—iGalifc. Boden-Credityereia, verlosb. 4yj'
——.—(Gal. Landesb. d. K. Gai. u. Lod. 4>/*%
detto detto inh. 57V, J. rückz, 4%\
detto Com.-Obi. 0. Em .5%
detto Com.-Ob). III.Em.,42 J.t. 4 l /i%.
detto Com,-Obi. IV Ern., fi» J. ?. i%\
b7.60 detto B .-0. IV .Eä., inh. 57 T /, J. ?. 4 fJ
—fstr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5%\
97.90 Kärntner Landes-Hyp.-Anst.» rerl.
96.50 Undesb.f.Bos n.Berr.pr.inh.äOJ.T.
99.25 Mähr. Hypothekenb,, i.36 J, ?erl: h l h 0, 0
97.20 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. ?erl
76.60 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
96.60 Mähr. Hypothekenbank» verlesbar 4°#
66.75 Mähr. Land -Colt.-B.»Com.-O-vVerl. 4%
96.75 detto Eisenb.-Obligat,, Terlosbar 4%\
—.— Mähr. Sparkasse, erste» v. Oe. W. 4%j
97.50 )Jäbr. Sparkasse, erste, ?erl. K. 4%
97.25 Mähr. Sparkasse, erste. verl. K. 4%\
1 Niederost.l4indes-Hypoth.-A.,Terl. 4%>
HiederÖet. Landes-Hypoth.-A., red. 4% 1
1 detto bis 1912 incl. %% Pr.verl. 8 l f t%
detto Com.-Scbold. detto verl. B l /*%
detto Corn.-Schnläsch., rerlosb. 4%\
—|Oberösterr.Landes-Hypoth.»A.,?erl. 4 ct bj
87.60jQberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. ZV»^>
97.6w detto Oom.-Cr.-A.Oom.-ObK,?efl. 4%\
93 75|Oesterr. Hypothekenbank,?erlosbar 4 G P
Mnt\ detto 50 J. verl. L. 4-^
jOest.-schles.BodencTedvt-Anst. ,?erl 5%J
lOest .-sch 1. B o dencred it- Anst.:verl.4 1 %i
lOest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%\
pesterr.-angar. Bank, 40V* J. verl. 4%\
JOesterr.-ODgar. Bank. 50 J. verl. 4%
W.55i8ehles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%j
■Sparkasse, Erste österr.,1. 60 J. ?. 4%
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%\
96.40 97.
95.25 96.25
95.50 96.25
95.50 96.25
96.50
100 .-
97.-
9610
98.75
96.40
75.80
96.—t
96-
96—
98.80
87-
96.75
97.45
87.60
97ß
97.60
93 55
93 75
93.55
93.76
83.05
83.25
83.05
83.26
101—
101.50
100.— I300.Ö5
98.60
99.20
98—
98.55
77.30
78—
164.-165.'
164—1165.
■139.50140.ß(Jscl
98.801 99.701
92.50^
93.75
93.30)
94.25
99,
96.-1
SS 35
96-
Bosoisches Landes-Anlehen (div.). .4441
Bosn.-hera.Eisenb.-Land.-Anl.Cd.H'/t^;
Donan-Reg -Anleh. ?. J. 1878 verl. 5%!
Dod»o Keg -Anieb. v. J. 1899 verl. 4%\
Wr-Verkehrs-Anlagen-Anleibeverl. 4%
detto Em. 19^X) verl. K. 4A
Bukow. Landes-Anl. v. J. 1833verl. 4%
Bukow. Propinatiöns-Schoidv. verl. 5?o
Ualraat. Laod.-Aflleh. ?. J. 1883 verl.5^6
Ualmnt. Land.-AöJeh, v. J. 1886ver].5?£
])a\. Landet-Mel.-F. ?. J. IMS verl. 4%
Galu.Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6^
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4^
Gali*. Prop.-Schnidv.v. J.1889 verl. 4^*i
Görz,Land.-A.8«r.AÄB.v.J.1888ver!.4#
KraiDischeslandes.-A.». J. 1888verl.4^
Mähr. Landes.-A. v. J. 1800 verl. 4^».
Biederost.Landßs.-A. v. J. 1806vorl.4^ 97.50
Oderöst. Landes.-Anl. ?. J. 1887verl.4^1
8teionn.Lan4.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4^j
Bteierra.L.-E.-A.S. II v. J. 189Sverl.4#»|
Bteierm. L.-B.A. S.IH v. J. 189överl.44>
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895verl.4%
Semes-Bega-W.-B.E.l897(d.St)verl4%
Anl.d.St.Aussiga.d.E.v.J.1890vcrl 4>ö|
detto v. J. lN8verl.4oä
Anlfirsn d. Stadt Brtaa v.J.1875verl.6%
detto ?.J.188Bverl-4 l /*%|
Anleh.d. St. Budap sstv.J.1890veri.4V»A!
jUÜ.d. 6t. Badweis ?. J. 1886 verl. 4'"
detto ?. J. 1893 verl. 4
Aul, d. Stadt G5n v. J. 1879 verl. 6'
detto ?, J. 1886 verl. 4%]
Aal. d. Stadt Gras ?. j. 1876 verl. 6%j
Abi. d. Stadt Lemberg?. J. 1896verI,4X
Anl. d. St^t Pilsen ?. J. 1886 verl. 4X
Anl. d. St. Smiehow ?. J. 1883 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitz ?. J. 1887 verl. 4%\
Aid. d. Stadt Triest ?. J. 1865 verl. 6><
detto ?. J. 1879 ?erl. 6>0
.._ detto ?. J. 1899 verl.4^
fi«d.8tadtb.Handetokaro. Triestrer2.4V
89.50 90.5CH
96.75 SS.löl
;i08. -t
Cebtr* IS.I,njlln.VX.VIJ50J.v.4*
50.50|
M.80
1103.50
103.50
Ezgi Gew.-) 3*?.-SF.SeLHrad.-A.E.U
96.25|scheine). d4 ?°» n— whrü!
1 den J 4*Pr.-Sche.d.ang. Hyp-*B atlk !l
99.201, Adria*k.nng.Se«seWff-G. 200 K. 14—(
, 98.50|Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K. 16.—;
98.501 99.—|Aastro-beIg.E.-G.400K.ä7OK.E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 5.
,. Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
100.80 101.40 detto lit. B 300 K.
101.50102.25 Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80*E. 4. G.
103.— —.— Böhmische Eordbahn ....3 00K. 7 666
103.—{ —Bozen-MeranerB.,h.k.pr. 200K. 9.—^
95.80) 96.40 Brünner Locai-E.-G. 2(X) K. abg. 12.—j
97.— 97.70 Bnkowinaer Localb.Pr.-4.400 K. 5
95 80 96.40 detto Staram-A. 4Ö0K. 5,
97.50) 98.— Boschtehrader E, 1050 K C.-M. 14 571)
M.-I
m
315.—
T
93.25
S4.S
1*4—
135—
150—
142)-
148—
?0 —(Dynamit Nebel. Ant.-G.' 400 K.' 225
1-rl
102.- 102.50
131.50 131 75
126.50 127.—(
■152."—-'154.—)
170.-171—
163.-165.,
100.- 102.50
76— ——
,312—314—
;I302— 303—
96.251 97.251 detto lit. B. p.K. 40ÖK. 13—)
87.20 87.901 detto ...p. Vit. 400K. 13..^
95.40 96.10s0onanVpd8ChG. ,l.kkpr.l050K6M 3 047) 7» 75 71 oe
Dnx-Bedenb.Eisonbahn 4MK. 6.-k.S0Ü.E Ir.,"'|
Ferdinands-Kordb. 2100 K. C.-M. 14 033 29- 50 293 50'
t-.: ie .!.^ irt.v, *00:600 00.
107.30)108—iFriaoier Eisenb.-Pr.-Act. 40,t K.
>106.60 107.lOlFüntkirch.BärcserEisewb. 400K.
107.50 108.25]Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
97.701 detto Staram.-Aot. 400K.
JGraz-Köll.Eisb.n.Bgb.-G. 40OK.
103 75|Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)20O K.
——iKaschau- Oderberger E. 400 K.
93.501 94.25jKoloineaerioclb.Pr.-Aet. 400 K.
94—,
95
104.—
99.10
103.50 detto ißtünn-Eossilz) 360 JE.
a
detto
dette
96.80
96.80
86.40
96.40
96.20
97.80
97.80
92.10
92—
97.70
98.50
92—1
98.50
98—
98—
>M*-
100 —'
95.50
98.90:
98.90 99.90
95.50' 96—
99 15 100.15
96.50 97.50
Südbahn-Ges. 472 and 236() K. M. 4*
iSüd-nordd.Vb. 2001000 o. 5000 fl. 3 4*
95,
b
*1——
,
1
84)—
KB.'—
106)75
105—
106.75
98)90
96—
96—
67.10
67.70
67.10
67.70
98.60
99.40
93.75
93.25
96.80jUngar.-gaiu. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5*
““ Ungar.-gal« Eis. E. 1878 200 fl. 8. 6%
Ongar.-gaiiz. Eis. E. 1887 200fl. 8. 4*
Ung. Westb. (Stbl -B.-G.)200fl.S. 5*
detto Em. 1890 1000 fl. Silber t*|
Unterkrainet Bahnen (dir Stücke) 4%
Valsugsna-E.-G/zOO lOcOn.10000K. 4*
Ver.Pr -A.ung.E. 1180n 472K M. 4V>9'
.Welser Eocalbahnen 400 o. 2000 K. 4%
Wiea-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4*
Wien-Pottend.-Wr.-E. B. 200fl. 9. 5%'
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200ttl000äOoW.4%
detto detto 4%
Yhbstbalbahn 200 n. lOOOfl. Oe. W 4%
98.30
98.30
93.10
93-
08.70
99.50
92.50
99.50
98.40
98 40
96—
96.40 97—
1105.— 105.75
104.50 105.50
, 94.80; 95.701
1105.25 106.-
6. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen,
[Adria, k. o. 8eesch.-ö. (d. 6t.) 4*/z#
jBndan.el.Stadtb.-A.-G. 200 o.2000K.4%
98—1 90— netto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
. J Donau-Dampfscb.-Ges. 100q.200ft. ß%
98— 1 99.— detto 473 nnd 11800 K. M. 4%
99— detto Em. 1886 118 K. M. 4%
—.— Lloyd, dsterr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97— 97,50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
92.50 93 50,Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 »/,%
99— 99.75'Lloyd,österr. Em. 1887 1200K. G. 4%
93.75 94.76,idette Ein. 18853100 a. 12000 K. G. 4%,
(102.50 103.50 Torontaler Local bahn-A.-G.(d.St.)4V,®
94.75 95.75
93— 99—;
99.25
99.50
100—
95.75
96.25
100.50
101.50
91—
95—
96.50
97.50
106.20
107—
92.-
92.50
96—
——
96—
4,
4973,
35
0
6.75
0
9-wa
0
3.75
98— 97—
)105—jl07—
—— 60—
52.50|Egydyer Eis.-n. Stahlind. 200 K.
27—lEtsenbahn-Terkehrs-A. ,ö. 200 K.
1 detto nBgar. 200 K.
|Eisenbabnwag.-Leibg.,I. 200K.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. 200 K.
[EIektricißts-G.,allg. öst. 400 JE.
Elektricitäts-G., internal. 400 K.
!Eiektricitäts-A,-G., rer. 200 K.
:Eiektricitats-G. t Wiener 400 K.
lElektr.-A,-G.,allg. Badap. 300 K.
Elektricitäts-A.-G., nng. 300 K.
Felixdorf. Web. n. Appret. 400 K.
[Gsl.K.-F.-A.G.».B.Ak.G.5O0K.
üasgesell., alig. öst.-nng 400 K.
:Gasind.45es.,Wr., 2D0K. abge?t.
[Gösser Branerei-A.-Gos. 400 K.
Gron-Szasr. Kblb.-A.-G. 200 K.
GraaerA.-B.l.(Schreiner)1000 K.
Grax.W.-o.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnmmifsbr.-A.-G.,öst.a. 400K.
HixtcnbergerP. ,Z.n.M.-F, 400 K.
Hotel-Actienges., 1. Wr. 240 K.
[Jungeanzl.S.u.cU.F.-A.-G.400 K.
Jute-Spinn. n. Web., I. ö. 400 K.
Kaltenleotgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmanch.Bw.-Sp.a.W. 200 K.
Köaigshofer C -F„ A.-G. 400 K.
Lankowiteer Kobien-Co. 200 K.
|Leipnik-Lunden. 8.-A.-G.400K.
Leykam-Josepbstbal 441> K.
, —[296.-
165—; wo.—
147— 149.—
'457 25 458.--
112 50113.50
,396—300.—
- WO—; 103—
11—813-I3L3.SO
—.50309—
i
10— 17.340 174.40
SH Itlfi 7215
135.25'135.50
140—1141.20
,130—13025
»HM—106—
6— 119.50]
■" J 132— 1
4 217— i
■955—1
- 43S.- ..
162.50)1
'Liesinger Branerei 200 K.
134— 134.75 Linzer Aetienbr. n. Malzt. 400 K.
40.50 42— LobositzerZuckers.-A.-G. 200 K.
8S.T5I 89(75 Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 4M«.
—detto ro. G.8igl,Wr,N. 400 K
'Lemb-Belzec(T fd.i.60J.T.l% 90.25
82.50 83— Ong.Bypothek.-B. i. Poe t^nh.40J.T.^%
95.50 detto innerh. 426, Jahren rerl. 4*/,%
—.— detto innerh. 50 Jahren Tori, 4%
—.— detto innerh. 50 Jahren Terl. 4%
—.— detto Com.-SchuidT., i. 50 J. t. 4*/,%
dettoCom.-Obl., IQ« Pt. i. 60 J. T. 4%
detto Cem.-dlbl., iqk. SO Jahre« t. 4%l
93.50
95,
99.50s
99.50]
102—
99.26
99.60
99.25
91.66
99.75lOnion. Eisen-n.Blechs.-G. Em.1894 5%;
99.-*“
1 96.10 «.«
Diverse Lm,
Per Steck,
a) Veriinsliehe Lose.
Bodor.-A.,a.-Ö.PS.E.1880klOOB.OeW3x,!239.25 241.25
95.50) 96.50 detto 1889 detto 3X 235.50 «97—
99.— DonaO-Dampfech.-G.100fl.C.-JU.4ahl0% 335.— 345—
99.50 Donao-Reg.-L.T.J 1870klü0fl Oe.W.5%|257— 268—
—— Hyp.rB.,nng..Pr.-SohT.ilOOfl.Oe.W.4?i 241.50 243.50 Ai
98— Tri esterätadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4>/s>. .20fl.0e.Wj) S6,
99.75)100.75
95— 96—
, -—' 94—
)196— 107— ’Bnkowin. Bodener.-Anst. 400 K.
92.75, 93.25 Ceetrai-Bodencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-H.-B.nng.Sp.a. AG.1000 K.
Comm.-Bank Pester nng. 1030 K.
Crejlitanst.f.H. n.G. p. K. Z20 K.
detto.e.......perUit. 320K.
Creditbank, ung. all gern. 400 K.
Credit-Ist., 6.f. V.-U.U.6.A.400 K.
Depositenbank, ailgein,..400K.
[Escomptebank, böhmische 400 K.
[Escomptebank, mäbrisebe 400 K,
Escomptebank.filaTburger 400 K.
Escomptebank, steionn, 400 K.
Escompte -Ges. ,jned.-6st,1000 K.
Esc.-n. Wechslerb., ung.4MK.
6al. Actieü-Hj’p.-B&nk..4i^'K.
Gal. Banks. Hand,u.Ind.400 K,
Giro-u Cassenver. Wien 400 K.
Hypothekenb.,5. 400K. 30% K.
[Hypothekenbank, ung. 240 K. G.
[Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K.
Lunderbank, Öslerr. .....400K,
lLandesb.f. B.n.H .pr.a00K.4O%E.
Landw.-Creditb. t. Böhm. 400 K.
Lotnh.- u. Esc.-Hank, Wr. 20Ü K.
..Mercur“, Wechs.-A .-G.400K. 11 .-1
Oberöst. u. Salshurg.Bana 400 K.
[Oesterreich.-eng. Bank 1400 K.
Ung. Bank f. Ind.*. H.A.-G.200 K.
181.50
121.25,
131.75132.25
98.45
93.75
100 80
94.20
98.50
102.70
85.26)
96.25]
98.501
99—
96—
93.25
98.
[ '77.251
■lll8.—I
14.10
-401.50
-134.'
115—118—iwaffonfab
I? „HO-,140.25 W,
LMetrepole“, Hatel-A.-Q. 200 K,
119—iBenteng. bohrn. v.F.F.M. 400 h'.
]Montanges.,österr.-alpine 200 K.
122.25iNadrager Eisenindost-G. 400 K.
Kesselsdarfer Wagh.-F.-G .400 K.
. [NeasiedJerPapiers.-A.-G. 400 K.
,—jlOO —sUardb. Kohienwerks-Ges. 400 K.
Nstrdung.v.KohlenbergbaaSOO E.
94.— Obe rang. Bütt. cli-A.-G 200 h'.
93.25 Oel-Indnstrie-Gesellsch. 400K.
104— Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
81.— PilsenerA.-Braaerei,erste 300K.
PittenerPapicrf.k.lc.priv. 1O0O K.
76.75 ,Poldibütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
—.— Pottend.B.e.Zwir.SOOK. abgest.
1133.50 133.70 dett» Prior.-Actien 600 K.
' —.— Prager Eisenindastr.-Ges. 400 K.
24.20 24.40 BeisscMl-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
90— 90.75 Kimamer.-Sdlgo-Tärj. ...200K.
85— W.— ßossitzer Bergbaa-Gesell. 400 K.
1P! 75 111.50
89.50) 90.50
■1(112.50) 113)50
j 180— 185—
-)l75)Ä:7b)7S
154— 157)—
155— lbO—
129.25 130—
126.75 127.»
80.—i 82—
178—'ISO—
90.-100—
166— 168—
66— 88—
184- 165 50
3—1 65.- 70—
16— —— ——
12—‘ 215— 220—
10—' 195— 197—
6—'125— 127—
5—' 89.50: 91—
11— |279—)28i—
18—'413—415)-
8— 271.45 271.95
10.-)
0'
125
80.— 85—
,209— 212.—
. ,460—,468.—
5— 130— 131.-
«-117.-118.-
«■dk—W—
44- 740- 750-
132- 132 90
I 79.50, 80.50
88 .-
3ÖH'564.-^-
10— 2011 .— 205. e—
15—,3 Kl 25 310.25
8— 112.-113.5»
J.-im- 131.50
17— 311- 333.-
5.—| 75— su.—
24— 362.50 363.60
9— 189.-; 191—
»■-171—'172 50
jStoyrermfibl, Ppf. a. V -6 ZA) K __
I iTnfail.Kohlenvr.-G 140K.abgest. 18 57l!-- Vnfl 50
132—(Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K Fr. 5 g ):®—
I detta .. n TTIC. I—
deut, ...p.Uit. 192K.Fr.
Bng.alig.Koblenbergb.-G. 200 K.
Union-Baagesellsebeit... 200 S.
Unioa-Baamaterielien-ct. 200 K.
121.75 detto Em. 1899 200 K.
Haies, B.-«.BI.-Ü.-See. 4tt)K.
5 829.30 229 60
" 182 25 188.
- 109.'— 109)75
- «50—1475
• 100—103—
! 92.50]
-•-4155- 156 50
lW.-'lOl-
120.50 122.50
.110—rill.60
'107.25 108.75
J —- 70-
J228—1230—
181.— 184.70
,^78 -Hs /.-
1^42.50,214.50
252—'253.95
146.6 »'147 ßj
JH!
0'
«•6
Ges., östwT. aCOK.
jgon*Leih-A.-G., int. 400K.
|\Vagg.-Lcihg.,ail.,i.T> est 400 K.
VVestb0hm.BergbaQ-A.-V.200 ft.
Wiener BaugeseUschftst,.200 K.
>yrb.-Z.-F.ri.Bau?.400 JG;0<& B. 14 166 24t—2t$
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K 6.—,— läl.ßO
'2uckenndu§trie-G.,'Wihtn. 200 K. 8.—.123.SO 124-^
Luc.kerinL.^A.-G. »uvgar. 1200 L. 12 —!1^.bVl7tz.bO
MI
niT
17 5.
M._.
*■—' 95 —) 97—
N. Devisen.
|Amstrd».Cb.h.h.8.f.l00boll.Gnld.T.3 l /^200.30|
detto längere Sichten detto 3V»i —.—
Brüssel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 || _—|
'detto längere Sichten detto 4
200.55
längere Sichten detto ö'/z 113 55 118 75
»8.50 Ul9.tt iLondon O.h «liBf in I'E I a+ 1 1 4lo. -s
192—!
109.50;
1114.10
«12.501
90 —;
217.—
125.
126 50)
96.
JtJng. Und.-Cent.-Sp»rk. 800 K. lS'ä^Hil'_
Unionbzmk 400 K."^
Omonhank, böhmische...BOOK.
Ferkehrabsnk, allgemeine 280 K.
Izirnestenska banke 900 K.
1148.50)
, 130.75
118.—)
iao.-i
Veraich, ruaga-Aittthlten.
|Amea«,Leb.-n.B.-T.'A.G. 400K.
Anker ,Leb.-e B.-V.-A.-G.KMOK.
ilssicur.Gen. 2100 K.C.-M.30%E. 54 857)'
iponan 11, 6. Vet».-A.-G., 400 K. 6.
Fooaiere“, PeaterVTS.-A.900 K. 0
Öagel-aBückT.-A.-G.,nng.200K, 8
' Äiridienale“H.-u.K.-(5:400K; 8
-Oest.Phöniis.k.k.pr.Y.G.200K. 0
KttckT.-Ges.,Wr.400K. 40% E.
Secnritas* 1, flückvers.-G. 600 K.
luj.ii'EjöntaH-Versich.-G.. I. ö. a. 400 K,
184—IWi. Leb.- n, Sant.-V.-A. 400 K.
V«Mtth*r.-<JeseUa6h, 4QQK.
112.50 ——
'465.25 ——,
.95-
10.
10.
lfi. IGÖG...
Uft.öU ündflnCh'uTk.^riOPfd.ät. vista4
19H— detto längere Sichten, detto 4
IN— Xewyork kür 10G Dollars .. ..vista 5
114.30 ftil.Bnnkpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
11350 detto längere Sichten detto 5,
S2— Paris u.frz.Bkpl.Cb.n.k.S.f. 100 Fr. v.BVa.
detto längere Sichten detto 3*/»;
218.— Pctershg.n.ross.ri.Ch.u.k.S.flOOH.v.öV»
130.— detto längere Sichten detto
127.— Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. PX) V.
97.50 detto länger« Sichton detto
245.— Schwester Plätze Cb.o.k.8. f lGDP. v
149.— datto längere Sichten datto
0. Valuten.,
Jdl.— KaioerUche Uhoadncaten ... .per Stuck
Kaiserliche Handducaton .«..per Stock u.
Ueet.-Ungar. &-fl.-Goldstücke.per .Stück! —.
IZwanzig-Francs-Stüoke per Kasse 19.27'
! detto per Ultimo' 19,20 19.*W
jZwanzig-Dioar-Stdcke per Stnckj;
5.,,
5
.5
»
24z. fj, 243.-
2-12'* 244.90
| 90 50. 90)70
I 96)40, 06 55
95)85* 95)rä
»)*5;» 75
11.38
1136
11.45
11.40
Zwanzig-Lei-stüeko..).')));)^r Stetes/ -)-? ——
190—1195— Zwsnzig-Mark-Stücke per SWcllJ 23 66 23-74
Rn..i.-1—K
1)128)—il3§)— Türkische Goldlire.....)... -P«- Stetes— —|—
|i!8.50!i|n sitofll H”;£
per Steelf 24.24 24.30
ie?^-—JMaria-TheraiXLa?.) Tbäier per ö'todfcl*—
ra—-——pt.'cb.ltclmbkn.o.d^.W./lOOB. M. P K |118 36 118.5C
163.—j 166.-1 detto per Cltimo 1I-S.R5 118 55
italienische Baikkaoton f. IM it Lire., 9u.G< 9 .78
* e per Kassa Ä.öS SLS—
L54IM*


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 16 ]
Saft» 16
Wien, Sonntag
Neue freie Presse.
22.April.19Q0
Nr 12809
22. April 1900.
®it Baronin.
Ein Zigeuner.,
Sine Ligenneri«
Ein Bedienter.
ZMdUfft ich U fi K-f-Operngebidae.
K. k. Hof-Opern theater.
nachmittag» V,2 llhrr
M «fgehoiesem Abonnement and p **
mäßigten Praise».
■acuriMM «ob dem Penstent.KnstitM
diese» Hostheatrr».
„Häusel uud Gretel."
WtSrcheniViel in» Bildern, Dichtn», den
Adelheid Weile ,ed. Humperdinck.
de« Engelbert Huwperdimk.
„La» BucklhauS a« Bergl."
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
theilnngen von F. Radler. Mnstk von
Joseph »aher.. Der choreagrnphische Theil
von Joseph Hahrerter.
' Sode nach 4 llhr.
Abend« 7 Uhr:
„Mignon."
Oper i« drei Acten. Text frei nach dem
Rohren Goethe'» von Michel Carrt und
InleS Barbier, überlebt von F. Gnmpert.
Mnstk von Lmbroise Tboma«.
Wilhelm Meist« .... Sr. Naval.
Sothario Hr V.Reichenb«g.
Laärte» ...... Hr Felix.
Friedrich. .... ..... Hr. Prenst.
Jarno. Hr. Stehmann.
Antonio ........ Hr. Marian.
Mignon ........ Frl. Kurz.
Philine firl. Pohiner.
D« Fürst .... 1.. Hr. Rnmpei
Der Baron ....... Hr. Zulla.
llsutectiv s Volk stlisalnr.
Nachmittag» halb S Uhr•
„DerSchlaftvasen-Coutrokor",
©chmuak in drei Acten von Alexander
Lift«», Deutsch von Benno Jacobson.
Abend» halb 8 Uhr«
„Familie Wawroch."
«allrpück in di« Auszügen von Frau»
Adamn»
Wawroch .......
Frau Dawroch.....
Robert»
Olga t deren Kind«
Marie I
Angstast»» Worlicek.
Ranzingrr.....
strl. Schimone!.
Hr. van Hamme.
Frl. Erich.
Hr. Kopetzky.'
Ende -/,lv Udr.
tljeater nab Vergnügungen in Wien
cm Sonntag de»"'
K. fc. Ho f-Bur gtheater.
„Die Damen Lebardteu."
Bra.)
instsptel in drei Acte» von F. A-rri nnd
A. BUhaut. Deutsch von P. Bloch.
Leiardim, Depntirt«.. Hr. Thimig.
Frau kebardicu Fr. Schmrme».
Paul. Beider Sohn... Hr. Korst.
Martha, dessen Frau.. Frl. Wrtt.
MaI-«cot.Martha'«O»Ielör. Stillt.
Die Gräfin LodolSka. Fr. Kolli»».
Hvn°reTeffard,Lebardieu'»
Eecretär Hr Treßker.
FerdmandLaruelle, Mnsil-
gelehrter Hr. Moser.
Gustav Laruelle, Kunst-,
gelehrter Hr. Witte.
Ein frtmbre Herr... Hr Bi-sa»d.
Starte, Etudeumädcheu. Frl. Waldeck.
Aulang 7 Nhr. Ende vor V»1C Mt
Willing«
Husnagel»»..
Hcjtovrlh.>..
Barer......
Schmölz«-....
Schwinghamm«.
backelberger ...
Tibaut, Maschinist
Trnka
PaUcge. ....
TBorla ......
Peschle .....
Kabe» ......
Jüra ......
Krctschm«.> ..... v-. -----—
Stocklast» ...... Sr. Walln«.
' ran Stocklasla .... Fr. Nemt.
Sufi, ibr Kind.. KI.
Dre alie Waloschle»
Die Paliege
Hr. Martinelli.
Frl. Jofeffh.
Nr. Antschera.
irl. Gläckaer.
irl. Web«.
>r. Blum.
>r. Greistnegger.
>r. Franz.
»r. Preu.
>r. Weiß.
)r. Meth.
)r. Czafta..
>r Ho»«.
>r. Dorn.
,r. Broda,
ir. Amon.
>r. Frinl«.
)r. Stomal.
tr. Schweitz«.
fr. Mentzl.
>r. Fürst.
>r. Jig«.
NergnLguttgsGtabiiifemenls.
"' Heute Sonntag»
2 grosse 'Vorstellungen S
vmli llhr Nachmittag« (Sei bedeutend er
mäßigten Preisen) ». 8 Uhr Abend«.
18 erstclassige Vari6t6-I1ummem.
j. Nach der Darstellung: D’Bchratanieln.
Tageska ffen: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar) und IS.. Nußdorserftr. 4. (Teleph. 8589)
Danzer'sOrphenm,lX.,WLsagasie33.Direction
- Krlobanm. Telephon 14166. Täglich.große Vorstellung. Anfang 8 llhr.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Site 4. Elegante Speisesäle ».. llhamdrsa sSparüss im 1. Stock. Altdentlche Loca-
litiite» im PaNerr«. Angenehmster Ausemhalt. Exgutfiti Küche, mäßig« Preise.
Die Wort,
Genooesa.
Kalisch«..
Hinterhnb«
Weinlach«
'drehn«.
Schmelletz
Laura 1
Wi'hel» I
Fanttcha s
liwlscha
dessen
Kind«
...Schiff I.
Hc. Martinelli.
fr. Pohl.
:l. stell
frl. Wallentin.
>r. Meiste.
>r. Eppen».
)r. Echildkranl
Ir. Kram«.
Hr. Meixn«.
Frl. Ermarth.
Kl. Friese.
Kl. Schiss H
Kl. Schiss III.
Rosend«g Hr. Deutsch.
^bimle, Brieströg«.. Hr. Nusteck,
schier, Unt«osficier.. Hr. Strral.
Ein Polizeimann.... Hr. Feldman».
Suse) Dienstmädchen Jj{;
Stimme derFrauSchmelletzFr. Stengel.
Eine Magd ...... Frl. Tichy.
Ende W.llhr.
VCJI *i7>» „tfljpiiuiue. «/VIIUU]l>y Vlll *V.. V4.» s4»s »04,4V4 4. »V« M«
„Eyrano von Bergerac." Samstag de» 28.: „Der Richter von Zalamea." Sonntag
den Sr.: „GaleoNo." Montag den 30.: „Faust." (Erst« Theil.) Dienstag der
1. Mai: „Jugend von heute."
Relt**r«oIre des U. k. nor-Operatbenten». Montag den 23. April.
„Die Hochzeit de» Figaro." Dienstag den 21.: „Rormg." lRorma, Frau Lilli Seh
mann. s. .u. I. Sflerr. und I. brenn, Kammersängerin, o. 
ILLUSTR VCRKE- RUKSTZEITSCHRIFTCN
S HANBZEICHNUNCEN AQUARELLE L>
KUNST- ANTIQUARJATSfcSöSJfc
'Vereinigrung esterr. bildender
Künstler n. Künstlerinnen
Mariahilferstratsc S. 1776
II. AUSSTELLUNG. V«m 15. April bis ß. Li.
Eintritt 50 Heller.
99
Vf>nc>7isb <bb
SannlAMSiim snrin»ei»!i.Nerbenkra«re.so«i«T>reeo,>»,l»Scrn«e»
^«DÄnOrallsH ii. ©rtol ngSbebtirstige(Geisteslr. absolut au»geichl.)bei
ipittal a.Dran nächst dem Millstiitter See, Kärnien(6v0M. ü. d. M.), idhll Land-
nsenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, Ill Minutm
j d. Bahn, herrL Ausflüge, Wasferenreu, elektr. Bäd« -c., Maffage, clektr. Euren,
eiilchcurcn (e.g. Meierei), Seebäder, Cocain- u. Morphinm-Entztehnngscurrn,
üchererErfolg ohne Zwaüü u. Qualen. SorgsamstePfiege chron. Kraul«, vorzügl. Vcrvsieg.,
reundl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier, Kegelspieh TenniS-Plotz, Boote :c. Preise sehr
näßig. Auskünfte nnd Prospecte grali» durch den Inhaber u. Leiter Hr. HL Fasan.
Lehr-I»stit«1.
Wiener Mädchen-Pensionat, !. k. schulbehördl.
cönc., 1 Wien,m. f Wassergasse 30. TonligUeh für erwaebseae
Bf&dchen. Prospecte gratis. 7726
Brauhaus- Restauration Liesing,
8167
Jedeu Sonn* nnd Feiertag:
fla ROSSES, C ONCERT
Anfang: 4 Uhr. Ant. liitsctanner, Restanratenr.
EtaisssMt Ronachsr. snM»u.
Japt. Woodward mit seinen dressirteo^eelöwen.
Cassa-ETöffimig 7 üir. Beaai iräcise g um.
7628
ggj- M fUUV L k. Prater. Heute Sonata,
Circus BUSCH 2 an TJ:^: nsm*
Nachmittag» Kinder ans allen Sitzplätzm halb« Preise. Sn ieidm Borstellmlginr Bor.'
,ührm und Reite» d« besten Schul- nnd Frejheit»»f«de. Da« Bettpserd, die dall-
splelrndm Pferde. Die besten Elowns mit. neuen Witzen nnd Späffen.
if Dia phänomenalen Krafttarser Sodow BrothenI *1
Abend» ViS llhr, zum zweitenmal«: tF FEBSIES "W>
Große» Manige- Schaustück. Original-Pantomime de» Eircu« Busch, dargestellt von
5(0 Personen.
Morsten Montag >/,8 Uhr Abends! Grosse Vorstellung. $26$
Wiener? Mier rgnvLen, k. k. 'Avcrtev.
'S Araber-Truppe
Lalle Jamlna. Auftreten de» Bnrenschttlren De Haas Weegner
und seiner Partnerin Miss Martha.
WA" ▼•rstellaoaren: Vormittags 11 Gär, Kaohmittogs d nnd• tkr.
Grosses Concert. Enfate SO kr. KmtAr n°üKinder di« Hilft*.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Kaupttreffer 25,000 fronen;
Besitnr eines Los«, geuissst ftslM Eintritt in
den Thiergarten. Lose A1 Krane in ollen grS„
Tns fiten. 8216
Salon moderner Wunder, I., Ko!Mr»tn»g 7.
Tlgllcti Abende Vs8 Uhr: Sensationelle VorstoUnng d. berühmten Künstler
Mlomes, JFey $r Jiavenport.
WS" ■wes gUniMdee Programm. 7626
In jch« Berstelung Vorsiihruug de« größten mustkalischen ASnnberd
Da» Alle», tun» sich Jeder denkt, sofort selbst-
spielende Clavier.
Nene Experimente der Psychologie, Spiriti»mu».
jlnamnestik, Willensbeeinsluffung, Gedankenüber­
tragung und Somnambulismus., Zum erften-
matt in Europa: Das Seh-Medinnr.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette für
sämmtliche Larstellungen von 10 Uhr Vormittags:
l., Kolowratring 7.— Sonn- und Feiertag
um 4 Uhr und V>8 llhr 2 Vorstellungen.
Photographisehe Apparate
(auch für Radsahr«) ,n allen Preisen.
Sämmtl. Bedarssartilel für Amateur-Photographen.— Vollstän­
dige« Lager der Eaftmaiz-Kodak-Artih-I.— Lechuer'» Mittheilungen
photo gr. Inhalt»: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Sronen.Probebefte gratis.
tSfl Reu« Katalog. Qnartband, mit 180 ©eiten u. 300 Abbild,
s 1 Krone 20 S, (Betrag wird rückvergüttt bet Ankäufen v. 10 Kr. an.)
DW" Graiis-Unterricht im Atelier. !■
R. Lechner £g| (Willi. MUUer)
I. u. k. Hof-Mann- ”SP factur für Photographie. 8564
(Kunsttilchl«ei ic.I Wien, «rabrn »t. (Phot, »telt«.)
Motteufraß-
Versicheruvgs
Lllterukhmuug
«Zachrrl-.
Sittig.
Lati-urtt.
Großartige
Depot».
Äufuah«e:
LAauemmarkt
»r. V
7983
Ghäteaa Palugyay
boebfelner Tafel woin der L u. I.
Hof-Weinhanblung 7vs»
J.PalugyayÄ Söhne,
Empfohlen von den ersten medieinisehen Autoritäten zur Bereitung
natürlicber Jodbäder im Hause*
Ailein-Verkanfseteile bei 1*8
Heinrich O Mattonip
k. a. k, Ssterr. Hof« aod EuunexliesannL
WIEN, ...
KVW/TVERLPI6-
V••*
f* KÖtOWRWTR INA». 6-
•KVPFERJTWDE
•flWBREfe-aRftVVRC
■/'VDERNE •RVXffOTTVHft
I
4«r
"" Soeben erschienen
«ab in allen »achdaa»laast«a hn h«»,a.
rmrs
Uelstrsetzt von Lol» Tanghofer.
Sisvmmk derga.
Preis St. 3— Dt. 2.50.
Aönrirristrcrtion „Z)re Ieik*g
Dien, rr/3, Günlhergaff« Nr. l. I
I
Du soeben erschienene
Novitäten' und LagemrzeicMss Nr. 2
«r
Orchester nnd Blasmusik
▼enendet snf Verlangen lostenftsi
Adolf Robitscheky.
Wiener Specialgeschäfi für Hrchester. Mttstp,
WIEN,
I. Bez., Graben un<l Brünaerstraase ß.
FigurenfabrUcant
Wien, iX M Wähpiiygei^tps 6
nicket der Vottvkirche.
Filiale: Wien,il.,Praier8tr.23.
PrtasürtMl derWeltansnte&a^ d» CMengt
1893 mit dem häckftea Prcl*»,
S Bflatn Sr. U&Jutlt den Xtiioe Im Jmte
v GrOase BAch' &cmeatexn ModnH*
GrScstcs Leser tob Sales-, Ofen- smd
CsrtenfiKiireBt BOiten, S&olen und
Tuen nach neuesten Orifimal-ModeDeu.
Metlfeen-Statuem fflr Klrchem,
Kekpellen und Bionltftre Im jeder
Srlieet hemalt and Tereeldet i
hlUifateo Prellen ln feinet« As
(Ihmng laietsd
WJ« Transportbruch für Oeeterr.-UBfnrn
Tdle Garantie. Verkauf u fron «8 om
ddtail. Wiederrerküufer Bakntt»
Preis-UouraBte gratis and frone«.
VorräHrg in aßen feineren Hotels, Restaurants und
fo*ft*#n besseren WeinvertausssteLe».
KOCHHERDE,
tragbav, mit feuerfest« SlnSmauerung. Stabile Herde nach alle» Systeme»
nnd in jeder Größe. Eo-nplete fkstcheuanlaste» für jeden Bedarf. XtfltlfctM*
Emailline Gußeifenkachelu.
li. (iEBI RTH,
k n. k H-f-Maschiatft,
Wie«, VII., Keiserlt»ft7L
NM'lese»,
unerreicht lange BreandaaW
sür Dänerbrond nnd pertedijche
Heizung.
l♦
Im Betriebe d« bilktafie Ost».
Styldolle Formen, feinste An»»
/ pattnng.
e—
Hnstcrbüch« frssea
(Übe“ miCB6rt* -L8


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 17 ]
f
Kr. 12809
Wien, ßaanfag
Nene Freie Presse.
SS. April 1900
Seite 17
Theater and Vergnügungen in Wien
tu Sonstig tat 22» SJpttl 1900.
Raim und-Th eater.
tMMttags Hai» s Uhr r
Arbeitervarstellung.
^Der Mcineidbauer."
BokUftück mit Gelang in drei Acte» »ra
MM»i( Anzengruber. Musik DO» Adolph
Müller oen.
, Snbe noch 5 Ahr.
Uhetidl halb S N-rh-
„Dora."
Schauspiel in «int Aufzüge» von Bicwrie»
Eardo». Deutsch von R. Schelcher.
Marquise v. Ria-Fartt. Fr. Anatour.
Dora, ihre Tochter... Fei. Petri.
Audri v. Maurillac.. Hr. Senfe»,
hiicien FaDrolle. Depu.
tirter. sei» Freund.. Hr. Bar»,
v. Lartige», Gesandt»
schaftr-Attacht...
Baron van der troff.
Fürstin Bariatiue..
Grosin Radel Zicka..
Mis« Lva Barnett..
Frau y. DattamterK.
Wchaet Telli ....
Johann Stramir..
Mion, Kuminernlüdche»
der Marquise....
Gadefroid, Oberkellner
Jndentant der Fürstin
' Antoine. Diener. bei
Maurillac
Eia Diener Favralle'». Hr. Zeizenhoftr.
Ende 10 Ahr.
. Stank,
it. Pavp.
Manati.
Setseh.
Stapal.
'I. Szahuer.
kackn«.
Bach.
. W. Schneid«.
. Kr Seih.
. Hr. Dür«.
. Hr. Geh«.
Varl-Ilwat»».
Gastspiel de» Deutsche» Bolkßlheated»
Ensembles.
. Stchmitta»» hüt»» Ahr,
„Der Pfarrer von littfctt.*
BaMfiück mit Gesa», in di« Acten »an
Ludwig Anzengrnher. Mufil. von Adolph
Müller »an,^
«end» halb Ü Uhr,
„Aranen-Emancipatton.^
Schwank in eine« Auszüge von Karl Santag.
Singen, Pastor.. r.. Sr. Brandt,
griedetike. seine Gattin. Fr. Albach-Retttz.
Beat«, Hanehälteri».. Fr. Fnrlani.
Ehristine, Dienstmüdchen Frl. Bronn.
AntonWinkelmaun,Schau«.^
spiel«-. .tzr. &Me.
„Sn verlorene Sohn.*
t antomime in drei Aufzügen da» Michel
«rrü ftzoha). Mufik von Andre Wormser.
C3u Ccttc gesetzt van Herrn ?ou>» Frappart.)
«ata Pierrot..;.. Ct. Siebdarbt.
Mutter Pierrot. l. i. Fr. Furlani.
Pierrot ....... .Fr. Odilo».
Phrhnette..;.. I .Rri. Schuft«.
Der Bar»» ...... Hr. Tewü«.
Eia Dt«« ..... Hr. PraiA.
«ade 10 vir.
Beiteitolre Or» Bnlmaiid.Thostor». Mont« de» 33. KgO: ,®h dritte
Socadran." Dienstag den 84.: -Die Hochzeit der si-servtftm." Mittwoch den iS.
(S-lispi-l Erwrte Novell»: ,1mgi TI. Donnerstag den M (Gastspiel Ermete
Novell!): _L* Bisbeties Dornst».“ Freitag den 27. (Gastiviel Ermele Rovelll):
.r»n1 Bsbonnarä» Samstag den 88. (Gastspiel Ermete Rorolli)! »gdklaer. tl
maraavts kii Vonsutu“ Sonntag den Lst.. Nachmittage haldstlldr (Gastspiel Erntete
«ovellit: .Denn." Abend« baib 8 Uhr: .Die Hochzeit de» Reservisten." Montag
den 80. (Gastspiel Erntete Novell!): .»ia mogii« non b» odio." Dieisttog de»
l. Mat (Gastspiel Ermete Novell!): ,ll Sarders SeaeSea." «I- ünlntnri»»
Monoreolro des C*r1■ Th-atom. Gastspiel de» Deutschen BolkStheater»
Ensemblk«. Mining den 23. und Dienstag den 84. April: .Frau-n.Snianctpatio»
.D« venorene Sahn." Mittwoch den 25.: .Untren." .Sa Lwü." Do«»«ftag
dm 26.: .Die gelben« Eva." Freitag den 27.: Frau-n-Emanc«a>i°n .Der
vmlorear Sohn." Samstag, den W.: .Da» vierte Gebot." Sonntag den 2T. Nach-
«itlns» halb 8 Uhr: «Hon» Huckedein." Abend» halb 8 Uhrr .Frauen-Emanci-
pativn." ,D« ««lorene Sohn." Montag dm SO.: „D« Schlaswagen-Eontrolor.
MM- Fortsetzung auf der nächste« Sette. *11
Auction dm Nachlasses
Fr. v. Jauner!
I« ßsblode de* k. k. prlv. Carl-Theatsra, Wie«, H, Prater*
f «traue Nr. 31.
Svnte Bo&ottff de« 29. April, HeohiBlttags. 6 Chr,
4, Schloss der Aflsstellimg.
Beginn der Versteigerung
morgen Hont&g den 23. April, Nachmittags präcise Uhr,
und kommen an die Keihe: dem Al de Ton B. ▼. Alt,
H» ▼. Angell, Fr. ▼. Defregger, F. Ganermann, H. Makart,
C. Markö, G. n» A., dann Sculptnren, Arbeiten »All
Bronze und Elsen, nassen und Jagdtrophäen.
Katalog* und AaaMnfte beim AuetloneMter
S. K«nde,Simt-Ait'naariit, Wien. I., Gluckflasae 3,
keim Eobkowftzplat*. 7 0006
Ein
Director oder Directrice
' zur Führung ein«
S ÄÄ
nifte aufweisen können.
Selbstgeschriebene Offerte« unter »». !>«* a» bat ««L-Var. d. 8t
164. Kunstauction von C. J. Wawra, Wien.
Große GmAde-Verstrigrmg
im obere« Saale brr k. L Gartenbau-Gesellschast
einer aemStztte« Kammiuug von Gemälde« «nd K„«d-
trichnnns«» moderner- Meiste» aus dem Besitze de» Herrn
CARL PESSL.
Die Collection «ihr» vorzüglAhe Wer» von! «. Slchenbach, O. «chendach,
sr. Alt. E. ». «laa» A. Calame, S- Ebarlemont. Fr. v. Drffregger,
A.'ÜSettenrofen. I. «t. Raakti. «. Rast. «. Schelfhon»
a :LSttiifÄ 8 **-ta
N-rfteigeru», ”•* WIi"
«effentliche Anaftellu»,
rr tag den 26. April, von 10 biö 4 Uhr.
Jllttstrirt«Ratalogc mit 268Wfcnjtf»«eitneinvorreth «lcht,
gar 9 H 0 iMnstrittt »alalogc gtaH« irob sc»««». *M
c. J. WAWRA» beeideter Kirast-Ixperte ml KnotUallcr,
Wien, I, Dorotheergasso 14.
Ragnsa
(Dalmatien).
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest.
8766 Pola, Kiume und Brindisi.
Jnra-Diamanten 10
find die »ollkommeaff« Imitation »nd Kt (<agig( l»«bte
Srkdtz fllr echt« BrAante».- 6ÜE
Magasin Parisien,
Ich habe bor «mgen Wochen
meine Prospecte über dos bon mir
hier erngeKhrte Serrenklerder-
Kbonnemrnt nach Pariser
System bersmdet. Dsrnukhin
erhielt ich bon dielen Seiten die
Antrage, ob ich geneigt ioSre, bor
Abschlnss des Abonnements eine
Probeliekerung zu machen.
- Um mm dss Publicum bon
der borzSglichen chrmlrtät der nus
meinem Atelier herborgegmrgenen
Kleider zu überzeugen, komme ich
diesem Wunsche nach und erkläre,
dass jeder Kunde, och ne sich zu
binden, ein Kleidungsstück zu
ermLss'rgtem Abomrementsxreis zur
Probe deichen kann, bronuch es
ihm dsmr treistehh ein Abonnement
einzugehen oder nicht. fan
Für die Herren GtLciere und
Stsstsbenmten habe ich die Ein­
richtung getroüen, dsss such Nni-
tormm in dss Abonnement einbe­
zogen werden können.
M. Wolf.
i. n.k. Kokliekrsnt»
«it». Vl, MeriohilWntz SS.
Tel. 4435.
Wpftlect« auf fchristkichrs aber lektphenisch«
Fttlangm gratis »nd sranc«.
Ans
r
0
Samtelhaar«Havelock mit ganzer Pele«
rine fl. 8.—. Erlinger Loden.Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Soest Rothberge», k. ^"phanS?latz'Ä^E^® inl’ ** ***'’
®« ««kauf finde« «»glich bi« 12 Uhr «achtS statt. «»6
Sf Soeben erschiene«: A
K. 2 kt Mid-MItn«
mit elsssisLem Vortrngs-Album,
enthaltend 11 Lompositionen von Kach. Socheetm.
Chopin, Field, Gluck. Handel, Haydn. Mendel»-
fohn. Rnbtnstetn. Kchnbeet und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes. reichhaltiDts
W WotenHeft 'S*
der Zeitschrist „Muffk-Blätt-e", enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Mufik für Clavier, zu dem auster-
ordentlich billigen Preise von 30 kr. —- 60 Heller per Nummer.
Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musilalien, di«
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unierttcht
wegen der theuren Preise der Mustkalien bisher zu hoch waren, erhält
nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten
starkes Notenheit classischen und volksthümlichen Inhaltes, in welchem
unsere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisie auf dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden ^Musik-
Blätter" inclusive Noienhesie kostet mit Zustellung ins Haus, resp.
mit pottofreier Zusendung vierteljährig 6. 3.75 --- K. 7.50.
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 3. in allen Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen. atm
Dir Ahwillistratilni trr „Wusik-Wkattev-.
Men. I., Sonnenfelssaffe 11.
Angfilnste über Billen, Appartement«, Hotel« und Pensionen ertheilt anentgeMich
Skattan’i Reifiebnrrnn in Ni,». 24208
K.
empfehle Torzäglich gedeihende
AUeebäume,
Edelobstbänme
in allen Formen and Grössen,
Zierbaame und Sträucher,
Coniferen,
Rosen,
Heckenpflanzen,
Beerenobst,
Weinreben«
(Samen:
Teppiehrasen für Tennisplätze und
Vorgärten 5 Kilo 6 K.
Gemüse- und Blnmen- Sortimente
von 1 bis 20 K.
Danerwlesen- Grassamen der vor-
sügliehsten Futtergräser 10 Kilo
10 Kronen.
Grassamen f. übersandete Flächen,
Dämme etc. 100 Kilo 80 K.
CBtUranleHnngen and PrMsverzelehnlsse gratis.
u. k. Hoflieferant J. 8CH0PPER,
Linz an der Donau. B m
Vöslau
bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann.
Ssmfdjtt besten» nein Hotol.KMtnn»«, billiae Cttro-
ttngeil. Asch aroft etatbsgen find zu habe». 720L
Haq achtungsvoll
loaef Kontner, Sesiünralrar.
D
ENKMALER BEI) TONKUNST
u Knin.
Soeben erschien
Jahrgang VII
Aar mit Unterstützung de» k. k. Ministerium* Ar Oultns nnd
Ttnterrteht hereussegebenen Fubllcationen, enthaltend:••
Sechs Trienter Codices.
des ZV. Jahrhunderts, herausgegeben von Univ.-Prof
Di. Saldo Adler und Prof. Osw. Koller.**«•*
ZXZV pag. Einleitung, vollst, themat. Katalof,- eto. nnd
998 pag. Hotrndrnek. Bit Vorwort von Prof. Dr. Guido
Adler. ***********************
Einzelpreis des Bundes K. SO.—.
ThnM. Katalog and Einleitung separat s. IS.—.
G-
Oie bisberigen Vitgliedor 4er GeeelUehsft erdslioa. den V1L Bend smn
Sabscriptionopreis« von K. 30. Nea- Anmeldungen durch La oh- und
UusilnUenhandlungeu und den Vorlag Artsria& Co., Wien, 1., Kohlnsrkt
Ar. 9. (Jahresbeitrag K. 30.)
Iilsie te bisherigen Publicationen (13 Bände), wissenscbaftlidie« ProfTaam.
Yerseichaiss der Förderer, Mitglieder und leitenden Commision auf Verlsngen
gratis und franco. 8302
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M. SerhSb«, inmitten braAb
.Mänen steir. Äeblrgs.Panoramad.
herrliche Höhenluft, modern« Camsari, elekiri.
schct picht, Bäd«, civile Preise. Da»
ganze Jahr acäffnei.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikauischen Abonnements- System an.
schließt, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden,
Wer kür Wien nnd Umgebung.
Prospeote ans Verlangen.
Spciatos Itr Daiei-Coisecii
„ZUM COLUMBUS
i.
WIEN
I.. Hoher Markt Kr. IS»


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 18 ]
Beite 18
"Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
22. April 1000
Kr. 12809
Theater und Vergnügungen in Men
am Esantag ien 22. April 1900.
Theater an der Wien. Jubiläums-Stadttheater.
... BaQmttttg« S»tS S OKI
„HeisieS Blut."
»elfe mit Gelang in drei Hcten (flrten
Sittern) ton Leopold »renn und Äorl
, «inban. Musil von H, Schenk.
^/ Wende halt «Uhr,
'' Gastspiel «nnie Dirleul.
'' ^Dle schöne Helena.-
Komis ehe Operette in 8 Acten von Metlhoc
und Hoitvy. Deutsch von Zell und Hopp.
Musil von Bacque« Offenbach.
T Adtheillmg: Do« Orakel. 2. Abtheilung:
Der Traum. 8. Abtheilung; Die Ent­
führung.
Pari«, «önig Priumu»
Sohn Hr. Pa,in.
Menelau«, «önig von
Sparta Hr. Ewald.
Helena, dessen Gemalin Frl. Dirken«.
Agamemnon, König der
Könige„ .Hr. wall»«.
Klytämueftra, teffrn Bk«
malen'. ...... Frl.
Oresie«. Beider Sohn. Frl.
Pplade«, dessen Freund. Frl.
zralcha«. Großangnr de»
Jupiter Hr.
«chtlie«,Kiinigvon Phtia Hr.
Ajax I., »önig von
Salami» Hr.
Ajax II.. »önig von Dori« Hr.
Pbelokonee«. Diener im
Tempel de« Apollo..
Euchkies. Schlosser...
Bache«, HelenaSBertrante
Levena i Gespielin«
Partheni« I neu von
Thetj« s Orest und
Diadauia 1 Phiade«
Rachmittag» halb 3 Uhr*
„Ein Juvas von Anno Nenn."
Bollsstück mit Gesang in vier Autzsigen
von Anton Langer. Musil von Franz
v. Suppe.
Ende gegen b llhr.
Abend» halb 8 Ahrr
„A henrtger Hast.-
Ein Stück au« dem Wiener Leben in vier
Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Sude gegen lv llhr.
Pfanter.
Mechla.
UT
SoreM.
lärtner.
Branche,
Frank.
Schick.
Dohauer.
Ferrh.
Pud« nach 10 Ihr.
Unuiia-The atqr(ff )attjttlt34)
Bormittags 11 Uhr (Vortrag):
,Der Mond «nt» seine Ein­
wirkung ans die Erde."
Nachmittag» um >/,SUhrr
Echüler-Borstellnng.
„Das heilige Land.-
„Bilder q»S der Märchen-
Welt.-
. ^Lebende Photog raphien.-
«tachmittag» 4 Uhr:
„Das Eisen.-
„Rach Transvaal.-
' AhelldS Nhrr
Bartrag.
^stSnt genstra hlen.-
«beud» V.8 Nhr:
„Durch Dalmatteu.-
.Dke Moment-Photographie.-
drn 2
olr« de« fheaten »* d«r Wien. Montag den A. vnd Dienstag
24. Avril (Gastspiel «nnie Dirken«): „Die schöne Helena." Mittwoch den 25:
^.Der Beiteistudent." Donnerstag den 26.: «Der Dogelhändler." Frettaa den 27.
(letztes Auftreten des Fräuleins Paula Worm): „Brigitte." Samstag den iS. (Gast-
j fbul des Herrn Alexander Girardi): „Der Zigeanerbaron' Sonntag, dev>29..
stkachmittaas halb 3 Uhr (letzte volkstümliche HachmittagS-Borftellung dieser
Saison, bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die Fledermaus. Abend«
Halb 8 Nbr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Ein armes Madel." Mon­
tag den 30. (letzte Vorstellung in dieser Saison, Gastspiel des Herr» Alexander
i Girardi): „Der Zigeuuerbaro n."
Fortsetzung ans der nächste« Seite.
Plppermlnt
von
©et Frferes m Revel,
Maison fondee en 1796,
Imt Irxüioher Ontaohten der beste Llqnenr.-
Zn beziehen durch die Herren:
Johann Kattun, Wien, I., Am Hof,
Franz Lelbenfrost& Co., Wien, I, Dorniheergisse.
August Schneider, Wien, I., Johannesgasse und Rothenthurmstr.
Arthur Basch, Wien, I., Habsburgergasse, Eckhaus Graben.
Mathias Sialzer, Wien, I., Lichtensteg nnd Kärntnerring.'
Köherl& Fientok, Wien, I., Kärntnerstrasse.
J. Böhm, Wien, Kärntnerring.■-- •» J
Ch. Demel’» Söhne, Wien, l„ Kohlmarfct.
A. Hageaauer, Wien, L, Tuchlaoben.
Alois Stiebitz& Co., Wien. I, Bognergasse.^ 6971
c3
cn
e
«
eo
03
CD
E
a>
U
130 Ctm.
breite
Orig. engl. Homspumstolfe
In allen
Farben!
Seiden-, Well
und
werden ?a
überraschend billigen Preisen
verkauft.
Weiss& Kiss,
I., Tnchlauben 25
(liehst den Hohes Markt). ssso
Mnstir auf Verlangen franco and gratis.
] !!Saison-Neuheiten in Waschseide!!
rv
«/>
==
2?
a
CD
09
Die photographische KnnjianAalt Bing,
I., GoldscbmCrdeasse Nr. 4 (Ecke Stephansplatz),
Stil., Hernalser Haaptstra.se Sr. 17, im Garte»,
liefert in garanttrt vorzüglicher AipfüUriing
Photographien! i
B Stück Bisit-Format ..... P. 1.50 I 3 Stück Eadrnet-Format.
18. i P. 2.50| 6..-
. ft. ».80
P. 4.-
Präfectenstellen
tut der i k. Nereßamschell Akademie tu Men.
An der 1. k. Theresianischen Akademie in Wie» komme» mit Begin» de« nächste»
Gchuljabre» eventuell mehrere Präfectenstellen zur Besetzung.
Die akademischen Priifecte (Erzieher) beziehen uebst der Naturol-Berpstegung
Most, Wohnung, Beheizung, Beleuchtung, Bedienung und ärztliche Pfleaes einen
Behalt van 1400 »., welcher nach drei Jahren um 200 bei der definitiven
Bestätigung um weitere 400 K. und hieraus nach je fünf Dieustjahreu durch zwei
Gehaltszulagen ä 400 K. und zwei Gehaltszulagen» eOO ffi. erhöht wird.
Bewerber um diese Stellen habe» nebst der Eignung für den Berns eine»
Erzieher« in der Regel die Befähigung sür do« Lehramt an österreichischen Gymnasien
Nachzuweisen. Auch können nur uuverehelichte Bewerber berückstchtigt werden.
Die mit dem Curriculum vitaa. des Bewerbers, den Alters- und Stndien-
iffen .üb« .lsie praktische Ber-
7 Megteif, vorschriftsmäßig
‘'' 'Akademie-Direction
Reiches
patent. UniTersnl-
Vulkan“
Dauerbrandöfen
TOB TL 88 ans».
Erste pesterr.
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
Prcspects gratis. Wien, IW., PresSgsaSSO 28. Vertreter gesucht
verstsllbar, tun 1 bla 3 Zimmer zn
beizen.
671
am e mm| Commanditgesellschast
PUmPtllW ISarflens.Wte«
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In dto fü^ongviiölitii Kirp&tben Ist «inw pwtWMlen
wiMroniartiRchen Thalkessel na der Csern* gclagtn. Stoah-
freio ft ton reiche Loft. Grösster Comfort. Elektrische
ItcleQchlang. Cnrcapellcn (stfiudigeMUitfirmusik).Thcater.
Erpress- und Orjent-Ejprsss-Statioa der Linie Dada-
pesMIrs©*», Itukarest-Konstantmopel. DlrectS
VerbiiMtiiu«; mit Wien« Schiffs-
vcrbindimr mUnllcn Ilonna-
lAnderu. 7 Hotels, Zimmer von
X his 10 Kronen« aaeh Pension.
Saisonbeginn
15. Mal.
Sichere
radicaie
Heilung bei;
Chroiii.Kcheiu
RlienmaiiNinoN, iilcht«
rAiaenitiiii, kiima-iiku und
Knoclieiicrl« raulin Dgeit, llüstior*
rlpoiden» Circnlationt»- Nttbrnuneu
der Üntcrl«D»sofa:tttte nnd des Duckens,
Blason- und Ällcreukraufabellcii, AnAmle
und Trflukctiron« besonders fBr MncenUliel.
Auch für tteconsalescenten and inshcsonilere N'eara-
stbeniker effoctvolicr Aafcntbalt. Baltwossorheilanstall,
Massage. Schwedische Heilgymnastik, elektrische B&dcr,
8eUwese|- Ooacheit«
rtospecU gratis durch die
Bade-Dfreetioa.
Bad Dentsch’Altenbnrg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai l. 9.
Bo« Wien in S Stunden per Bah« oder Schiff erreichbar,,
Altbekannt durch feine heilkräftige Jod-Gchwefelquelle (»8 Grad Eelsiu«) bei!
Rh-nmatismen, Ekrophnipfe, chron. Hautkrankheiten. Blntarmuth und'
Kranenieide».— Vollständig neu hergerichtetes Enrhaus mit Abtheilung für Hnlt.
TTnsserpi oeednren, Staffage, elektrische und EiitfcttungScurcn. Elektrische!
Beleuchtung des Curhauies, clcltrische Lichtdäder. Lohnende Auöstiige i» nächster Nähe'
(U den römische» Ansgradungen, herrliche, wettliiufige Parkanlagen, Donau-i
chwimmfchnie und Kahnfahrten. Vorzügliche Berpsiegung und nach den neueste»!
hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohnräume im Curhaust zu mäßigen Preise».'
Nähere AuSlünste ertheilt lNeo. Dr. Karl v. Grelssinu, NrZien.
Vir».. Jo-ephsiädtcrrtrasse SV. 7883
Jndicatton: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsoraanc
»nd de» BerdanungstracreS.— Wegeuindiratio»: Schwindsucht.
Enrmtttel: Alknlisch-Mllrtat. Quellen: Eonstanti».«. Emmaquellex
alkalischanuriat. Eisensäuerling: Zohannisbruunen: rein« Eisen­
säuerling: »lanseugnelle, Malte, Mich iTiockenfüttcrung). Kesyr,
s«t GWeider,
»adcl- und Stahlbüd«. Große hyoro-therapeutifche Anstalt, Te«ain-
womöglich persönlich zu siberreicheu.
bei d«>!
8200
Von der Direction der k. k. Theresianische« Akademie.
Wieu, 20. April 1800.
n schon fast eine- de:
>ei Aerzte, Avothele,
Ernten,
eine kleine Fahrstunde von der Sisenbahnstallon Spital o. b. Dran entfernt, ist
nnn schon fast eine- «er beliebteste» Sommerfrische» des Landes geworden, hat
zwei Aerzte, Avotheke, täglich Zmalige Poüverbindung, Telegraphenamt, sehr
gesunde», milde» und dabei doch nicht heißes Klima, prachwolles Quellwasserf
schöne Spaziergänge, schattigen Park und Nadelwälder, Schluchtanlagen, öffentliche
I-avp-tonnjo-Plätze, elektrische Beleuchtung, prachtvolle Ausflüge in die Umgebung
zu Fuß, mit den Dampfschiffen ober zu Wagen, sehr gute und VMige Gasthöse.
sowie Privatwobuungen zur Führung eigener »Schi, »alte See- nnd warme
Wannenbäder, Schwimmschnlen, Ruber- und Segelsport. Auskunft ertheilt gratis di«
7072
Gemeinde Millstatt.
Mtiir
01 AMANTEN­
IMITATIONEN,
imitirte
farbige
Edelsteine
»nd 726
Perlen
in echter
Kolli- ll. Silber-
fassung,
üverircffen selbst echte Din«ante» an Zone» na* Glanz, wurden von
Fachleuten al» einzig in der Weltanerkannt. Mit»« G«w» K. Stlber-Med-lillen
nrämiirt. Ohrgehänge, Rinne Knöpfe, Rudel» ic. von 6 fl. dir 28 fl.,
repraientirei, Ivk» fl. bi« 80» fl. Brochen, Bracelet«, Haarschmnek ,c.
SCHARF NF- Wie», I„ lßmMiUlL
Prag,
W«anelsplnt> 4.
Kariabad. Marienbad.
Reue illnstrirte Preirconrnute grnti» und frnnco.
M ürsprnngsstätte der Atmosphärischen Ciiiv
VELDES am Veldeser See in Krain.
(IX Stande» ro» Wie« SUatabalm.) 6446
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten, Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. SaisonMai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzeliangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
Süd-Tirol,
Oesterreich,
(500 Meter) (1500 Meter)
fhoohalplne Onrortol. —«Vornehme* erstrangiges Cnr-
Btnbllssement.C>aDn]&kHg, Sommern, Winter geöffnet.
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Sie erste cuneit inter .neuer Leitung beaefaa 15, Mai 1900.
I»ovloo-Ars«nwaos«r in allen Apothekea erißiitiivb.
Levico-Starkwasseru.I.ovico-Schwachwas«er.
Eisen bahne tation der Valsngana-Babn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.— Directe
Eilzngsvorbindnng von and nach allen Dichtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebnreaqx, sowie die Dij?ee-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berliherstrasse 93)
and Levico (Südürel).
Telegome-Utesse: POLLY- LOViCO.
Vtf Geueral-Director der Garstedt
Lerico-Vetriolo: 8884
Dr. A. Polly- Pollacsek.
WwwwwwwW
Bis 1. Junf u. V. I.Sept. Wohnungstarif um 25 Peroent herabgesetzt
CJ-M.JB-OB?* 7366
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagoriaiper Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff­
net. Die 30° bis 35“ R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma nnd deren Folge-
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Sehwitzkammcm), Massage, Elektricität, sehwed.;
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen: ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
n. s. w. Vom 1. Mai täglich PostomnibusWerkehr mit Zaboku.Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brosehüren in allen Buchhandlungen, s
Prospecte nnd Auskünfte durch die JBacle- Direction.
tt
H
(am Kadbost),
tlimatlsclier Cnrort,
390 Meter über dem Meere,
Saisun: Vom 15. Mai
bis 15. September.
Ti:_:
Gestützt gegen Nordwinde durch J
hohe Earpathenberge.‘
Xolkencur, Terrainonr,
Inhalationen.
Mineral- and GobirgsqueUen.
Eisenbahn-, Post- u. Tele rraphen-
station. Während der Saison fünf]
Aerzte.
Pjespeot« gratis und franco.
Jede weitere Auskunft ertheilt I
bereitwilligst: 8179 s
Das Curcomite.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 19 ]
Ni. 12809
Wien, Sonntag
We«e TEfj^eie JPresse«
23. April 1900
Seite 1»
T■* I-”
Theater und Vergnügungen in Men
am Sonntag den 2L. April 190 ».
Theater in der Jo sephstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr t
^Lumpacivagabundus, oder:
^aS liederliche Kleeblatt."
«anbervoste mit Gelang in drei Allen »an
%>(unn 'Nestroh. Musik tum Adolph
Müller sen.
Abend» halb 8 llhr r
„Mamfelle Lourbillon."
«mwanl mit Gesang in drei Acte» von
w, g»rt Kraatz und Heinrich Stobitzcr.
Maul Roland, CcmPonistHr. Sach».
Aurelie, seine Frau... Fr. Pohl-Meiser.
Maulinard, Chocolade-^
Fabrikant ...... He. Maran.
Elaire, seine Frau... Frl. Gärtner.
Saston, Beider Sohn. Hr. Tnschl.
LinaHuber.Wicneriieder-
längen» Fr. Stiele.
«avelin, Oberst .... Sc. rechn«.
Blanche, seine Fna».. I
Scrignan, Lieutenant.. Hr. Nerz.
Dubais, Sergeant... Hr. Slvmidl.
Benoit, Gefneiter.... Hr. Geig«.
Charlotte, Diellstrntdchea
bei Roland Frl. Schleinitz.
Ein Policift Hr. Daor.
Milli Frl. Palme.
Fist Frl. Damtka.
Erft« Soldat Hr. Janisch.
Zweiter Soldat Hr. Wald.
Jantsch-Th eater im Prater.
Nachmittags 3 llhrr
„Hünfcl und Grctcl."
Mirchencomödie mit Gesang und Tanz in
acht Bildern von Julius Thal.
Abend« am halb 8 llhrr
„Ein Böhm' i» Amerika." S
Große Sesavgs-Burleske in s Bildern von
BruuoLapPcrt.MusikvonGothov-Grüoeke.
nertoire de* Theaters in 4er Joiephstadv. Mootag den 23. April
- Mamselle Tourbillon." Dienstag den 24.: „Die Frage an das Schicksal." ''„Er, sie
«ad er." „Abschied vom Regiment." „Adschiedssouper." Mittwoch den 2{*. und
V ^chieds
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr.-Sclilesien).
rannte. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Bclcuchlung
Preise mäßig.— Prosvccte sranco und gratis. 615;
Gute billige Wohnung
während der "Welt-Ausstellung-.
Grand B ötel Schenker
-r: 191 rue de rUniversit& «03
Seit 1. März eröffnet.
Ausfcffnfte und ZimmerTenniethuiigr In den Inter­
nationalen Kelsebnreaux Schenker& CJo., Wien,
I, SclioUeiiring 3, I., Kohlmarkt 1, München,
Promenadeplatz 5, Prag, Hybernergasse 13,
‘ sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
TOR.il,
SabatemorlO übertrifft an Nährkraft und -Wohlgeschmack die
Liebig’sehen Extracte. Toril enthält ca. 15 Percent
reines Pleisch-Eiweiss, welches Liehig’s Extracten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmi.ttel
ohne Nährtrast. Vorräthig in allen Droguerien
Apotheken und Delicatessengeschäften. sivf
toneral-Dcpot f. Oesterr.-Ungarn: Franz May, VIII., Jasephstädterstrasse 61.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
JETTMAR 8?
'AKTIN*
Stephansplatz 4.
Fintrltt 40 Heller.
Original ttlosgravo Irische
Dauerbrand-Oefen
mit Ch»im>tle-4ttSm»uerung Ton Chr. Gums, Bodenbwh.
25 Mal prämilrt. h&-
Dunnterbroohaner Brand wäh-
r" 1. rond des ganzen Winters. Leich
teste BersUnagi daher ansserordentliohe Heiz
kraft bei minimalstem Coaksverbrauch. 6077
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Asti Spumanti
von Fratelli Fontanari, Trento,
beste und billigste Marke,
offerlrt die General-Vertretung 8278
Oscar Ruzicka, Wien, IX., Sechssctiimmelgssso 14.
Aufklärung
Aber billige und moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch
Preisrourant über Gas, Gasolin u. Spiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl. 3.75
1 n n if tt. f* Ä* 35
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinde», Fabriken, Cafe», Restaurants
stchen zur Verfügung.
Slg. M«ehnik, Wie», XV.,Mariahilferstr. 173
1078 Ab iS. Mai 1000: XV., Staglgaffe Nr. 4.
Pserdcbahn-Hallestclle lHotel Holzmarth).
STEYR
in Ober-Oesterreich, an der 1. k. Staats- und Steyrthalbahn, in
anmuthiger, waldreicher und gesunder Gegend, mit zahlreichen
Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten und einer neu er­
richteten Kneipp-Anstalt. Gute Bahnverbindung in das nahe Gebirge.
Sehenswürdigkeiten:
Das städt. Archiv im Rathhause, das Werndl-Monument,
die permanente Gewerbe-AuSstellung und das Museum der Stadt
in der Kaiser-Franj-Joseis-Jnduilrie- und Gewerbe-Ausstellungs­
halle am Karl Ludwigs-Plan, die k. k. Fachschule und Versuchs­
anstalt für Stahl- und Eisenindustrie mit der interessanten
Petermandl'schen Messersammlung, die beiden Pfarrkirchen.
Werndl'sche Schwimmschule mit Parkanlagen.
Vcrzeichnisie von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei
dem Gefertigten zu haben, wo auch jede Auskunft unentgeltlich
ertheilt wird.
In den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und Umgebung
und die Orte im Steyrthake dis Mölln und im Ennsthale bis
Großraming inbegriffen./
F«r da» Frerndett-Nerkelirs-Comttö r
Der Obmann:
>' Krack! Tomitz, Blumauergaffe 4.
NB. Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr Franz Fang,
IX/3, Maximilianstraße 15, die Ausgabe von Eommerwohnungs-
Vcrzeichnisien übernommen, wo auch jede Auskunft bereitwilligst
ertheilt wird. 772t
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Lad Topolschitz
nächst Eilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sommerfrische.
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Best her und
ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern,
8230 Wien, YI/1, Mariahilfcrstratze 31.
Beine Gebirgsschafmolke, Fichtennadelbäder, Schwimm- und Badebassin. Vor­
zügliche Curmusik, schöne Parkanlagen and herrliche Umgebung. Verbindung
'•‘ mit allen Nordbahnzügen.
Saison
Saison
16. Mal
bis 15. September.
Somiuei-Gurort^
Bistritz am Hostein
'j^Blähren.
vom
16. Mai
bis 15. September.
Nordbabnst&tion auf der Linie Kojetein-Bieiitz.
Prospecto und Auskünfte sendet über Verlangen gratis und franco zu
7679 Per StadtvoMtBnd.
s
Emil Weeber,
emerit. Solo-Gesangscorrepetitof
der k. k. Hofoper,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang (Lied, Oper) und höhere»
ClavierspieL
Yll,, Burggasse St* tw
Badeort Markt Hals bei Passau,
in romantischer Lage, umgeben vo^l prächtigen Nabelwaldungen mit interessanten Spazier­
gängen, Heilkräftigen Flußbädern in der Humusreichen Ilz— Kneipp'sche Heilanstalt—
Kahnfahrt- u. Angelfischereigelegenheit, billige Wohnungen rc. Nähere Aufschlüsse ertheilt
die C'iir-Cominission Hals. 7993
ta RIESEHfHOF“
iieilaiistalt 1
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- nnd staabfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- and chron. Leiden mittelst Wasseronr, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- n. Sonnenbäder.
Schwimmbad, elg. Meieret. Mäss. Preise. Prospekte frei Dr. Frankl.
Steierm.
Curanstalt
Tobelbad
bei Graz.
Saison Mai—Octobsr.
Annenheim am Ossiachersee
ln Kärnten.
Hlimatisoher Curort und Seebad.
Mai bis ß)cto6er.
Am Kleinczitfs Graul Hotel mit lepeotae Mos.
259 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Auge, der Staats-
bahn, 40 Minuten Waqenfahrt zur Stadt Billach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen
-agd, Fischerei, Radfahrschule. Eawn-Psvnis, mitten im ausgedehnten Rabelholzwald
am Seeufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmuSreichen Ossiachersee. Temperatur
18 dis 22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte Prosvect auf Verlangen.
SSO «Stör ü. d. I
2 Eisenbahnstationen
v. Graz, p. Wagen 1 Stande.
Post- u. Telegraphen»
Station.
Altbekannte eisenhaltige AJirato*
tberme. Stahlquelle Temp. 30* C.
(23° R.)— 25° C (2tTR.). Mildes Klima
bei kräftiger Waldluft, ausgedehnte
FlohtenwälderCur-Xndioationen:
Nervenkrankheiten: Neurasthenien.
Nervenschwäche. Rückenmarks-Erkrankungen,
Hysterie. Krämpfe, 9teuralgien rc. Pranen-
krankheiten: Blutarmuth, Darm-,
Blasenkatarrh rc. Sehr empfehlenSwerth für
ReconvaleScenten und schwächliche Kinder.
Gärmittel: Cur-, Separat- n. Schwimm­
bassin. Wannenbäder mit Thermalwasser.
Fichtennadel- und elektrlsohe Lader,
Wasaage, hydropathisch.Cnren rc.
Billige Wohnungen, einzelne Aimmer. wie
Billen. Cursalon, sehr gute Restauration,
vorzügl. Curmusik. AuSfünrl. Prospecte vou
der Badeverwaltung gratis und franco.
Med. IJniv.lbr. Alex.Blamnoer«
Besitzer.
JLiido— V eiieclig.
Demnichstige Eröffnang
des
Grand Hotel des Bains
am Ufer des Meeres.
200 Schlaf- und Wohnzimmer mit anstossendeo Schweizerhiuschen
82io Zeitgemässe Einrichtung.
Mjido-Scebäiler- Verwaltung JF. SchlÖMting
Besitzer.
Director.
Salztmd Kulsntschomitz
in Mähren.
Alkallsch-muriatische, jod-, brora-, lithion- und eisenhaltige Heil­
quellen, Bäder und Inhalationen.
Salliwüfs«-, kuhwarme Milch» und Molkcncnr-Austalt. 7751
1 Etiude von der Bahnstation Auiezd-Lnhatschowitz, Verbind,mgen zu jedem Zuge.
Saison-EröfFmtnflr am 13. Mal 1900»
Comfortadle Wohnungen, stabile Curmusik. Unterhaltungsverein, 4 pratticirende
Badeärzte, öffentliche Apotheke.— Prospecte gratis.— Bestellungen auf Wohnungen
übernimmt die grast. Sersntzi^sche Curiufpection. Bestellungen auf Mineral­
wässer die iSruunenversenhuug in Luhatschowitz. Post- u. Telegraphenstation.
Badgaidein.
Die kräftigste Alpentherme Kuropas, enthält 18 Quellen mit einer
Maximal-Temperatur von 39 J R. (=49 9 C.), liegt mitten in der grassartigsten und
herrlichsten Bergwelt, ist rorzüglich wirksam in Meirvenkrankheiten. sowol
allgemeiner als localer Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Bhenmatis-
mns, Nieren- und Blasenkrankheiten, sowie bei allen uständen. die auf
Ersohöpfnngs der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstreogung oder Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels nnd Logirhänsern. Bäder in jedem
Banse. Saison vom 1. Mai bis 1. October.— Vor Mitte Juni, sowie
nach Mitte Angrnst Preise bedeutend ermässig-t. Jegliche Auskünfte
ober den Curort ertheilt die Cnroomxnission.— Programme gratis.—
Thermalwasser-Versendnng. 5859
WILDbaD
Hotel und Pension
Schnellzugsttatlon Welsberg, Pueterthol, Tirol,
Frachtvolle wildromantische Lage, zu dauern­
dem Sommer-Aufenthalt besonders geeignet.
Exquisite Pension bei massigen Preisen.—
Prospecte gratis durch den Besitzer Josef
Böhm.— Im Winter Hotel und Pension
Mazegger in Meran (Obemais). 7680
Nordseebad Biisum
ln Holstein
(Bahnstation).
Vorzägl. stundenlanger grüner Strand. Kräftige Seeluft. Heues
armbad. Stete Gelegenheit zu Seefahrten und Seehunds- und Baten
i Gelegenheit;
Jagden. 0V* Wattenlanfen.
frei durch die!
Billigste Preise. Prospecte kosten-
ladedirection. 8014
Nordseebad
Durch Klima das mil­
reiche Vegetation das
Kordseebäder.
Wyk
auf Föhr.
d e s t e, durch Lage u.
freundlichste der
Katbol. Gottesdienst.
Ausfuhr!. Prospecte m. Angabe der Reiseroute, sowie sebriftt. Auskunft
durch die Badecommission u. d. Eigenth. d. Badeanstalt Q. C. Welgelt.
Sommerfrische Waidhofen a. d. Ybbs
und TJnnjebungf.
(Boralpengebiot), 360 Meter über dem Meere, windaefchützte Sage, schattige, wohl-
gedstegle, 12.000 Meter lange Wege ln den vom Mttclpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entfernte» städt Waldungen, Kaltwasscr-Hcilanftalt mit Dampf» und
Warmbad, lohlenfaure Bäder, erfolgreichstes Heilmittel fiir Herzleiden fEröffnung am
1. Mai), großes Bollbnv (Kaltbad) mit zwei Bassin« Hochauellenlciiung io den
«eisten Häusern, schöne Privatwahnungen, gute Hotels und Äaslhänser, prochl-
Vlle Ausflüge in da« Hbbs- und Ennsthal (Gesäuse, Leopolhfteinersee rc,), wöcheut-
W Zwei Promenade-Concerte, Beraungungsaiende, Täglich fünf- bi» sechsmalige
MgSvcrbutdung mit Wien, mit dem Schnellzuq in drei Stunden. Bon Mitte August
»n elektrisch beleuchtet,— Auskünfte durch den Verein zur vrbIMg der Svmmer-
bffsche Waidhofen n» d. Bdbs »ad UmgebnNg.. 6378
Seebad
Heringsdors.
Elsenbahn-Station. Unvergleichliche Lage in Buchiütvald und on
der See/ Wegen geschützter Lage als rustcurort avch im Frühling und Herbst
sehr geeignet, Vorzügliche Warm-Badeanstalt. See-, Sützwasser-, Moor- nnd
kohlensaure Bäder. Soolbäder mit natürlicher, nenerbohrler Saale.
413 Meter hinausgebaute Kaiser-Wilhelm-BrOake.
Anlogen aller Dampfer an derselben. Hochelegant eingerichtete Lesesäle,
Mufitsaal. Spielzimmer, großer Concertsaal, überdeckte und offene Terraffen
unmittelbar an oer See im Strand-Casino. Wildpark. TenniÄ>lätze. Radler­
wege auf der Düne und im Wald nevangelegt. Beste Aindermilch aus SanitätS-
molkerei. Wohnungen in allen Größen wochenweise und auf längere Zeit. Im
Gemeindeamt, Wilhelmstraße Nr. 4. Wodnungs-Nachweis eingerichtet. A«S-
kunft ertbeUt die Bade-Direction und der Gemeinde-Vorstand. Frequenz 1889
13,504. Verkauf von Fahrkarten. Fahrplänen, Broschüren, Gepacksdeförderung rc.
durch das Verkehrsdureau Seheufeer de Comp», I., Schottenring 3. 8L41
läivNL,
Pusterthal, 67« M. ü. M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmen Klima v. Mai b. November. Touristen-Stand,
ort. Prospecte d. d. Sladtmagistrat. 6443
m ien Waes
einer hochfeinen französischen Champagner-Marke wird «l«
bei Hoteliers «. Restaurateuren eingeführter, repräsentabler
Lub-Agent gegen Bezahlung hoher Provision gesucht.
Offerten unter 13. R. 775 au das Ank.-B«rean dieses
Blattes. 8075
Odessa.
«•94
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Ein repräsentabler Platzvertreter
aus der Taschen-Eiui- und Buchbinderbranche wird acceptirt. Offertm
mit genauer Angabe bisheriger Thäligkeit unter „D. W. 715“ an
das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. 8ses
Geschäfts-Verkauf! (Buchbinderei.)
Wkgc» Todesfall» des Besitzer» ist eiae im allerbesten Gange befindliche Bu«.
bindcret und Bergolde-Anstalt mit weit verbreitetem soliden Kundenkreis da»
größte und renou mirtestc Geschäft dieser Art in Dcnlschböhmen, in lebhafter Jndüstrie-
nnd Curstadt mit dicht bevölkerter Umgebung belegen, zu verkaufen. Anr Uebernahme
sind ca, fl IV.ooo erforderlich. Selten günstige Gelegenheit, da da» seit mebr al»
25 Jahren bestehende Geschäft nachweislich -ns solider Grundlage ruht und sich in
stetigem Ansschwunge befindet. Gest. Offerten unter „L. T. 3000- an die fteitnnaS-
Agentur Günihcr, Tcplitz. 8 |jj
it m
u.
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tao. Gröutei
Comfort Lesecabinet Restaurant I. Ranges. Prima-Weine
Bäder im Hause. Omnibus zu allen Ziigen. m
ZHe Itireetion.
r Stahl-Fagonguss
«US Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1-5000 Ko
»skia, «I ie
nach Modell oder Zeichnung, rob oder bearbeitet, für olle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phön ix- Stahlwerke
. Joh. E. Blecbmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 6491


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 20 ]
Seite JK»
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
22. April 1900
Nr. 12809
* r'
t 4 ..4':,|
-Kl'
dm SS. April findet int
Waren banse
. LESSNER,
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 81—83,-

1■ •>
' Domtiefstm ©Unterst gebeugt, geben wir' allen Verwandten und thellmhmendm
Freunde» Nachricht, daß es Gott- dem Allmächtige»' itt seiyem untzrforschlichen Rathschluff«
gefallen, unsere heitzgeliebte GattiNj. Mutter und Tochter.Frau
,rt. ZlhölihWMkr,
Freitag den 20. April 1900 um '/,10 Uhr Abends nach langem'schweren Leiden in ei»
befferrS Jenseits abzuberufen..>.;
D.e irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den SS. 0; M.. präcise
2 Uhr Nachmittags, vom Träuerhause: VI., Magdirkmenstraße 81. in die Pfarrkirche,«
dm PP. Barnabitm in Mariahilf geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf
dkm Weidlingaubr Friedhofe m Familiengrab« zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
Donnerstag dm 26. d. M. um 9 Uhr Vormittags wird in obgenannter Pfgrrkirche
eine heilige Meffe zum Seelentroste der Verstorbenen gelesen werdtn.
Wien, «km 21. April 1800.
}««« Schönlzamme»,
oll Matter.
3«Utt« Meyer,
Bcasdec der t. k. pri». Credtt-Asstolt
f. H. a. G„
Emma Meyer,
•‘ als Ätnbet.
Albert Meyer,
Beamter der „Reuen greien Prege-,
als Gatte.'
Mktorin» Mark! geh. fischen gibt in ihrem und im Namen ihrer Kind« Dem»»
MavkE Wicht M«Uy geb. Markt und G«ßa» Markt Nachricht- von dem sie ttes-
betrübenden Hivscheidm ihres rnnigstgeliebten Gatte», bezw, Vaters, Schwiegervaters, Gffß-
vateis und Bruders, 3«S Herrn.-.>‘
Franz
». k. toamtrjial- nab L.rtiarithetz, «>. Chefs »er Firma »ab. **. «nrbt'a -ihar, gijikeferaate«,„
welcher nach langem fchwerm Leidm, versehen mit dm heiligm Stsrbesacramenten, im
73. Lebensjahre am St. April 1900, 8','. Uhr Früh, selig in dem Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen 'wird Montag den 23'. 'b. M. um %2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhausr: l, Slubmbastei 1, in die Dom-.ttntt Metropolttannrche zu
St Stephan geführt, daselbst feierliche eingesegnet und sodann auf dimFriedhofe zu St. Helena
bei Baden in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt. j'--**
Die heiligen Seelenmessen -werden Dienstag d«t 84.: b. M- ttnrlO Uhr Vormittag- in
obgenannter Dom-und Mctropolitankirche gelesen,
Wien, de» 21.'April 1900. Ö|;
SLcrtt Befotibevm Anzeige..
Ausser Stande, in unserem -tiefen Schmerze die Uns
anlässlich des Hinscheidens unseres geliebten, unvergesslichen
Gatten' lind Väters von vielen Seiten zugekommenen Beweise
lieber und aufrichtig«: Theilnahme einzeln za beantworten,
Bitten wir unseren, innigsten Dank auf diesem Wege freundlichst
entgegennehmen zu wollen*
Familie Gräte.
ü
Die trauernden Hinterbliebenen be­
ehren sich anzuzeigen, dass Herr
Hans Serda,
grSfi. Simon Wimpffen’scher Rentmeister,
nach kurzem schweren Leiden im 48. Le­
bensjahre am 19. April dahingeschieden
und am 21. d. M. zu Neuhaus bei Weissen-
bach a. d. Triesting beerdigt wurde. Wi
WIEN, am 22. April 1900.
En gnM, u n f Eb detail.
VorhaBcquAiten, •- Möbelfransen, Schnüre und
Borten, Kleidersranaen etc., ferner alle Gattungen von
National- Molretbändern kauft man am aohönaten and
.'' billigsten bei der Firma
' Leop.Heitzmaiin, Posamentier,
IS, Bezirk, ‘Wiilirin.g'erstrasse Nr.
■V FrariHtailtlsa per Saohnahme. dB
Closets, Bade-Einrichtungen,
Waach-Toilettem, ka»t«r.
SfBlS DM ANSjr, WIB»i
I-, Ballaafse 4. 6655
Niederlage Wie», I., Singerstr. >2
Export.
Ea gTOS.
Drabt.Rotirbiirsten
, sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
>i. Besen für technische, gewerbl. u land-
wirthschaftliihe -ZweLe sadrtcirt ». emps.
Bai»! Eckardt, Wien, VllJti
Licbensterngaisc Nr.SS. BreiSUsteu
gratis »nd franco. 0609
Ehe der Zukunft
t7. Auflage mit Abbildungen. 2 stt-
rem&as, praktlaoh und bSaJiat
belehrend. 803 Seiten stark. Meis
80 kr., für Parts 12 kr. extra. (Oe(lecr.*nna.
Marken boerde» i.i Zahlung genommen).
J. Zaruba& Co., Baabarj.
KARL SCHUß,
WIEN, VI.,
Amerlingstrasse 8,
verkauft immer noch die meisten
- Fahrräder
nd die einzig guten, wunderbar leidst
laufenden
kettenlosen „NORICUM“
Preislisten franoo. ,« QlaSS k PlSSSifig. Preislisten fransn*


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 21 ]
fir. 12809
Vien, Senntag
Neue Freie JPresse*
22. April 1900
Seite 31
HEINRIGH
SGHALEX
Annoncen*
Expedition
WIE«, I,
Wollzeile 11.
ist die moderne Erzeugung von Liquouren auf
einfachem halten Wege.— Interessenten,
welche auf eine solch ertragreiche liqueur-
einrichtnng (ohne viel Kapital) reflectiren, er­
halten sofort Prospecte and Auskünfte gratis
and franco.
Eeseazeu-Specialltltea-
Fabrik,
Em. Allina.
Wien, II., Franzensbrückenstrasse 3.
„Sirius“
Luftgas- Beleuchtungs­
Apparate.
Vorzüglichste and bewährteste
Constrnetlon.
SelbstMtiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat
Mit Anerbrennera sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
FrMfMt» und Frelaoonranta fratla.
„SIRIUS“, Wien, IX., Moriannengasse 2 L
Specialhaus
fsir englisch» and
französische Ks>
* rinecnstftme
Anton J.
's
WIEN, IV«
montenstr.33.
flroaie Am*
wähl in Kna-
benkleidom.
Bei Frovintaafträ-
gen genügt die An*
gahe des Alters.
Fflr NiebtoMvenl-
rendes wird d.Geli
zurückerstattet.
Telephon Hr. 435L
Haisonde Transports
Hausner L Co.,
WIEN,
L, Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
fflr Möbeltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
Möbel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8421 .**..****»»**
seifn
Besten!
Die» »wie »II« »öderen Gattung» Orlgl«^ eaUl»
Sportspiele ten Slaaenper and StB lm
1.0 adon sind erEiltücti b«i
Alois Singer,
engl Sportspiele,
Wien, I., Franz-Josephs-Quai Hr.U.
BV Heuer Ulustrirtor P relao onrent «retls
and fr&noo. OS
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnern Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auersekes
Gaslicht verwendet!
|jp
Meine neuerfundenen
r
I
lind an jedem Auer’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein-
lichketten in demselben,
^ Preis per Stück K. L
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK,
Frospeete gratn nid fraiKO.
PMograpMsclie Mannsactnr
Mus Wachtl,
WIEK,
VIf/c, Zieglergasse 68.
Ab SS. Mai I., Kärntnorstrasse 35, Eingang
»2.
Pholographisclie Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungen von Photographien o. hl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca, 700 Hin*
stratknen, 60 Heller, welche bei Ertheilong einen
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rüokvergüta.
Die
ImaBd-1 Galautmemtu-Mril
. J. MÜLLER
befindet sich jetzt
Wien, TI., Webgasse 35,
and ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen LocaUtSteh er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sich:
,Theetischs in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetagöres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Koten- und Lesetisohe,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etagör'es,
Säulen, Rauchtische etc.. Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
Miwei
Mler- l Tipcierer-Müelhaiis
ALOIS HERLINGER,
Wien, IV., Margarethenstr. 20-
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- nnd Küohenmöbeln.
Das neue reichillustrirte Möbel-Album wird
gratis und franco versendet.
20 °|o ErspamiSS an Gasconsom
garantiren wir bei Anbringung unserer
' Gasdruck-Regler «unmt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft f Sr Gasspar-Apparate Mühlenthal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich: t.
Brix Eempler <£ Co.,
Wien, I., Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 420K
Auszeichnungen In Wien, München und Schiedam (Holland).
Giitaekten von k. L Behörden, Instituten und Privatconsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
DM- Proapecte gratia und franoo. WB
Hotter’« veterinär-diätetische Präparate slod die hervorragendsten der Neuzeit 1
fcOTTEftw
Trainingfluid.
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreitrang-zrr grössten Strapazen nnd Training. Auch,
bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit und Steifheit!
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl .6.—, */, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu.
zerstören. Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt hei Gallen, Fesselgeschwnlst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
.. .. auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen.
Hottev*«
Nihrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr..
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden:
lottirs Mfarats Stilen in len grösseren Stallungen fies Civil nni Militär mit vorzägi. Erlöge in Tirwtniuc.-.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heiligen Josef 1, Wien, XII/,, Schonhnmnerstrasae 182 a.
Pepöt m dea Aputhekea und VroxüsrisQ.— Achtung aas die Schutzmarke»
’ orngg smi»
Mariahilferstrasse 58.
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnsch merz
ist der tägliche Gebrauch
des Bösler’sohen
ZAHMWASSERS.
RösJer’*
ZaHnjvasscv
bet
Rudolf Tuchler’ a
Nachfolger
Zipperer &Weis
KOHREN-APOTHEKE
WHN 1, Tuchlauben 22
m
3 eit 30 Jaluen bekennt
als du be»te uj
billigste.
War echt ult dlenr
Eügnette.
lawtitug: 30 bla
30 Tropfen ansein
3Iaa Waaaer nnd
damit naoh Jeder
Uahlxett den Kond
I xrdndlloh dnreh-
ztupfilen.
Preis 1 Flasche str Wien
38 Kr.— 601.
Furans*. 35tr.=701.
Erzeugung und General-Versandt;
ZIPPEREB& WEIS m-k JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tnchlauben Nr. 27.
Za haben in allen Apotheken.
Die besten
KINDERSCHUH
ou r bei
'HANS SACHS'
jWienllichtensteql
JPrelsaufdErÄöskhl
Frsiscourantegra&
Oentral-Lager fSr Kamm- mmt
Samenaehuhe nur eigen« Bneuang-
n.Beaohovakr, Wien, 1, »ata—-
thnnnatraaaa 4>


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 22 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
32. April 1900
Nr. 12809
eoiteow-yW"!»«- ^AASENSTEiN& 1 /ogi-ef so«» iviaas?)
| Wien, I. Wallfischgasse 10 ---- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37♦
[ Beschäftigung
► rt 4 Ittr Nachm. sucht routinirter
ivilanztüchlig-r Buchhalter mit Spra-
»chen- Kemmiisien. Gest. Anträge unter
, Wanlcveawtor V. F. 744“ an
» Kuascnstritt« Vogler. Wie«, I.
EsiNMglUM
Zur Herausgabe eines. ertrags-
' fälligen illnstrirten Werkes,
> bereite im Gange, Wirt Compagnon
gesucht. Derselbe muß tüchtiger Admini­
strator sein. Größere Kapitalien nicht
nothwendig.
Gest. Briese unter „W. P. 741“ an
Haasensteln& Vogler,Wien, 1.
t Reisender
der Spezereibranche. best eingeführter
flotter Verkäufer, sucht für die Alpen­
länder oder Ungarn nnd Siebenbürgen
seinen Posten zu verändern. Gest. An­
träge unter ,,3E. J. 3494“ an Haü
fenftein 8 Vogler. Wien, I.
I Ciin|lnii1cnr
T (Absolvent d. hSh. Gewerbe-
? schule), mit etwas Werkstatt- u.
^ Zjähr. Bureaupraxis im allg. und
J Dampfmaschlnenbau, wird
| gesucht
♦ für Maschinenfabrik in Schlefim.
: Angodote mit LebenSIs., GehaltSan-
sprchch und Zeugnißadschr. nnter Chiffre
: v. I.. 3475“ an Saasenstein&
Vogler, Wien, I
r 30 HP.
: Dampfmaschine,
G qebraucht, betriebsfähig, mit
♦ Mchcr'sÄer Steuerung, zum
^ Preise von Kr. 1500 abzugeben,
x Angebote an Fd. Tat/.el.
X Troppa«.
r Tüchtiger Kaufmann,
2 gewesener Disponent einer ersten Firma,
G dem die seinsten Reserenzen zur Ber-
G sügung stützen, wünscht
v Vertretungen, eventuell mit
7 ComrnissionSlagcr
G sür W!eü z» übernehmen.
G Anträge erboten unter „Portsehrlit
GM, F. 712“ an Haascnfteill &*
G Vogler, Wien, I.
| Theilhaber, 1
d still oder activ, mit 15^—20,000 Gülden gesucht für eine Maschinenfabrik^
in Wien^ mit sehr reutabler Specialität ohne Concucrenz in Oesterreich- w
~ t
♦
G Ungarn
Mit obigem Betriebskapital lämite Umsatz verdoppelt iveiden. Gest. Os>
" 732“ an Haasenfteia.« Vogler,
% !rgj"" j_ cc nOönonrrenzlos H. F.
„ .. einer Gern. Lud». G
er sich mit tt. 40,000 mnd Sntilli G
G Erfuhr. Techniker sucht zwecks Gründung
GUrte in Galizien, an welcher—“ ‘'
^ (rast detheilige» würde,
♦
♦
G Erfordert, Kr. 220.000 Javeftst and Kr. 80.00» Betr.-Kadital.
G Verztnsg. ca. 25%. Offerten ante» Chiffre „L. tt. 3433“ an Hausen- G
G stein X Vogler. Wien, I. G
Kapitptifien.
Zn-ustrie-Laugrund i
in AtzgerSdorf, 3350 Quadrat-Klafter arrondirt, unmittelbar G
"neben dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 MeterT
Jndusiriegeleise zu erreichen, mit sehr günstigen Grundwaffer-Ver-1
hälinisscn und Sand, sowie Baustein im Terrain selbst (gegen-)
wärtig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerth ab- G
♦ gegeben.♦
X Offerten unter »Seltene Gelegenheit D. P. 552“ an J
GHaascnstei« Lk Vogler» Wien» I. 622 HQ
”1
r
r
r ke>eKeoIiett8ksas.
Einemech. Strick-. WeV-u.Wirfwaarenfabrik in nüchster Nähe Wien»,
im ftTYtrfiriton SBäimntanb*. fioinrtfi* lämnttfirfM flnitftfilttGi« itnh IVint'isfttttttitPt«
_ Eiaemcch. Strick-. WeV-u.Wirfwaarenfabrik in nSchster Nähe Wiens,.
im allerbeste» Banzustande, beinahe iämmtliche Maschine» und Einrichtunge» V
aa»z neu und den jetzigen Anforderungen entsprechend, im vollen und besten♦
Betriebe, mit^sehr guten; Kundenkreis. ist unter günstigen Bebingnissen zn G
unter «». 8. 8481“ an
t verlaufen. Nur ernste Reflectanten wollen sich
Haasenfteia et Vogler, Wien, r.. wende».
Die
Landen-, Ghocoladen- und Dragee-Fabrik
von
Jos. E.L. Weisz
i«
Oedenburg (Sopron), Ungarn,
»ist aus freier Hand unter günstigen Bedingungen z«
'verkaufen. Dieselbe ist mit Dampfbetrieb bestens ein-
' gerichtet» besitzt Dampfvacunm-Anlage und alle zur Er­
zeugung von Bonbons, Chokoladen und Dragees erfor-
derlichcn Maschinen» hat eigene elektrische Anlage und
' großen Kundenkreis. Die Fabrik kann an Wochentagen
[ im Betrieb besichtigt werden. Gest. Offerte» direct an
> den Besitzer erbeten.
X Bademeister -Masseur
T juckt bis längstens 20. Mai d. I. einen
X paffenden Posten; derselbe lann sich mit
Ehesten ärztlichen und privaten Attesten
Gansweisen und ist Nachfrage jederzeit
: willkommen. Anträge unter „Erprobt
Nr. 3495“ an Haaseusteiu S>
G Vogler, Wie«, I.
Mittlere Wasserkraft.
I. 20,000 OInadrak-Meter Grund, nächster Nähe eines Bahnkndten'
-, Quell-
♦
♦
♦
X Punktes, leicht mit selbem zu verbindest, östl. Böhmen, deutsch, vorzügliches
? »affet, sür Industrie, wo selbes Bedingung.
V II. Kleine Wasserkraft mit Gebäuden, 18,l>M Quadrat-Meter Grund,
▼ niehrere angelegte gröbere Wasser-Reservoirs, mit oberem Objecte grenzend.'
G in. Kleine Wasserkraft mit Gebäuden, 3500 Quadrat-Meter Grund,
G preiSwcrth verkäuflich. Offerten unter «E. Q. 3402“ an Haafenftrtu Ä G
G Vogler, Wie», t. G
: HerrschaftsVilla
in Gran, hochelegant und comfortabel
änSgestattei, enthäli 12 Zimmer, Salon,
Wintergarten, Badezimmer, Centenl-
hkiznng, anbei 1 Loch großer schöner
Gärten mit Lawn-Tcnnisplatz» nebst
Stallgebäude und Wagenremise, wird
wegen Familienverhältniffe unlcr den
eigenen Loftenprcis mit nur 00.000 fl.
verlaust.
' Nähere Auskunft ertheilt Jom. Ed.
König in Graz, Kaiserfeldsaffe s.
Retour marke erforderlich.
EudeSgeferligter Übernimmt
fTracirungen
> elektrischer, sowie Dumpf-
k und Erabtseilbabnen, Ans*
'Stellungen v. Kosten-lieber*
► Schlägen und technischer
p Expertisen, geodätische Ans.
| nahmen nnd Projeetlrnng
, von Cannlisations-Anlagen,
a sowie Berieselungen.
p Ich biete vollständige Garantie für die
1 Richtigkeit und Genauigkeit meiner Ar-
i Beiten' Keine Abschlagszahlungen, sondern
a Abrechnung nach Fertigstellung nnd rich-
ä tiqem'Befund der abgelieserten Projecl-
a stücke. Vorzügliche Zeugnisse und Refe-
k »enzen. Bieljäbrige Bau- und Bureau-
r Praxis in Oesterreich nud Ungarn,
h Dipl. Ingenieur
0 Signrand Schnschny,
p rechn. Bureau,
p Bndapest, VII., Akariengaffe Nr. SO.
einlkisklidkr
' Ein erste« ungarisches Wein-
' GrotzhandlnngshauS sucht zum Ein-
' Iritte Per Juli d. I. einen Nachweis.
> bar tüchtigen und gut eingesührten
> Weinreisenden sür Galizien. Of-
»seriell Mil Beilegung der Photographie
' und Angabe der bietcrigen Tbätigkeit.
»Reserenzen, Gebaltsanjprnche sind unter
'EUffre „DSohtig E. T. 3800“ an
»Haasenfteia Sk Vogler, Wien, I.,
> ju richten.
J! Zn verkaufen!
Ein über 00 Jahre bestehende«
' Spezerei- nnd Eisenwaaren-
Geschäft.
' schöne« Ecklocal, mit vier Auslage», an-
' stehender schöner Wohnung, äußerst bil-
' Ugem Zins, in nächster blähe einer der
» belebtesten Hauptstraßen Alt-Wiens. An.
' träge unter -E. L. 737“ an Ha
' stein St Vogler, Wies, X.
J Fciugcbildet«
jnnpDame
' gepr. Lehrenn aus sehr gutem
»Hause, der franz. u. engl. Con-
> versalion mächtig.suckt Sommer-
' Engagement im Gebirge bei
. l—ii erwachsenen Mädchen.
■ Geff Offerten unter Chiffre
„K. 63S“ an Haafenstein Sk
»«ogler,Breöla».
Industriegebäude in Wels 1
zu verkaufen!
0 Minuten außerhalb der Stadt, welche sich eine« bedeutenden Handels- und'
Jnduftrieberkehes erfreut, inmitten bet lpafsauer- und Salzburger-, auch'
Wer sucht?
' einen bilanzSchtigen, energischen Buchhalter, Casfier »der fönst!«
' würdige Perfölllichleit,
»ertraueu«. X
bev findet
1
>im Offerenten einen wirklich tadellosen, repräsenlalionSsähigen. Skjährigen, ledigen, G
> juueen Mann, Christ, welcher nach einigen Jahren auch mit 20,000 n. dom Ge- G
»schäfte oder Uuterneduien als stiller Compagnon beitrelen könnte. Gest. Anträge G
> unter „N. U. 745“ an Haafenftet» K Vogler, Wie», X. G
i Kaufmann,
[ Burean-Ckef einer eloktT. Fabrik, ttiohtige zuverlässig Jfingrero
[ Kraft, mit «mfaffwibtn Kenntnissen der elektr. nnd Accumultitoren-Branche.
' st^l^o^ancktsr Ocrrssxouüsui, spraohenk. und selbstständ«
[ Bucbiialter, repräsentalionSjähig und zu Acqnij. geeignet,
sucht sich per bat- zu verändern.
> Weser, zur Berfüq. Offerten erbeten unter
>& Vogler, Wien, X.
,S, o. 740“ «an Haasensteln t
eines prächtige«
Schlossgutes
. unweit vom Wien
n ScknelljUgsstation in prachtvoller)
och, hievon Wnld (sehr geschonte Nadel-
!i
(3 Stunden), unmittelbar an
Gegend gelegen! Areole ca. 800 Joch,^ ..
- Ijuljbcffäiibc!, Oekonomie. In Eiaenregte; reichlicher Fnndus.
V Hochherrschafiliches, mit Thürmen geschmücktes' Schloss mit'
G mehreren groffcn Sälen nnd SO schönen WohnrSnmen, elegant und'
'mit allem moderne»Comfort anSgestailei; hiezu zahlreicheNebennbicalionen,
' Herrschaftsstallungeu, Pari >c. Brillante Jagd. Preis aso.ouo ».
' Gest. Ansraacn direkter Neftccteilten erbeten unter „Soblossgnt G
' N. B. 742“ an Haascnfteill S Vogler» Wien, X., Wttllflschgasse. G
- Kapitalist
! gesucht, der sich bei einem in Niedcrösterreich zu gründenden\
Bauzeschäfte
' mit ca. 20,000 Kr. betheiligen würde.,
! Diesbezügliche gefällige Zuschriftm unter »7s.-Zl.7-S" an,
»Haascnstein St Vogler» Wie«, L.<
Ein in herrlichster Sllpengegead, an einer Bahnstation gelegene»
:Vx£Caaxt%Qe& Keöciude,
' lstöckig, ist preiSwürdtg zn bcrkanfe». Parterre: 8 Zimmer, 1. Stock:
15 Zimmer, 1 mit Balcon, 1 Mansardenzimmer mit Balcon, im Souterrain:
' Küche nnd Keller, Küchenzimmer, Quellwafferleitnng, Stall mit Nutscherzimmer
' und Waschküche in einem eigenen gemauerten Gebäude, Wagenremise, Geschirr-
' kommet und Holzlage in einem Hol zaebäude, Alles sehr gut gebaut und gut er-
> halten, großer Gemüsegarten, Neiner Park um da« Hau« »nd 0 Joch vollständig
' ebener, sehr guter Grund an da« Gebäude anschließend. De, Besitz ist vorzüglich
' sür eine Pension oder Fremden-Hotel geeignet.-Gest. Autr. unter „E. J. 3803“
> an Haafeustein& Vogler, Wien, X.
uremsthalbahn, daher ein Nvtzaeleise .leicht anbringbar, ist ein Fabriksgebäude,.
ganz ohne Wafsergefahr» zn jedem Nuternehmen, besonder« Metall»*
lvanren-Jnduftrl, «geeignet, noch nicht ganz ausgebaut, wegen Kränklichkeit zn G
verkaufen. Das Gebäude ist 00 Meter lang, unter Dach, eingesenstert, hat große G
Kellerräume, ist 1 Stock hoch, nebst großen Böden, Alles eingefriedet, und umsaht G
circa l'/i österr. Joch. Auch ist zum Betriebe ein Erdgasbrnnne«. G
welcher sehr viel Gas gibt, angelegt, und noch duzn elektrische Kraft leicht G
anwendbar, weil im Herbst ein ElektricitmSwerk in Wels fertig gestellt ist. Nähere G
Auskunft teira Eigenthümer FTanz Haderer, Wels. G
'mit oder ohne Dampfkraft» in nächster Nähe der inneren Stadt'
!sind sofort -M vermiclhc«. Zuschriften unter ,,I». K. 694“,
»an Haascnstein St Vogler» Wie», I.
I Torflager (Heiztorf)
günstig zu Wien gelegen, werde» z» kaufe«, eventuell
wird die Lieferung von
Heiztorf
für Wien abzuschließen gesucht.
Gest.
St Vogler,
Gest. Offerte« «uter „M. V. 7*4“ a« Haaseusteiu
*» Wie«, I.
DclS LcrndtäMGe
t
i> 1 Stunde von Klagenfurt entfernt» bestehend Uns einem ge-!
^[ räumigen Schlöffe, entsprechenden Wirthschaftsgebäuden und {;
< >5 Bauernrealitäten, Gesammtausmaß (Aecker, Wiesen, Weide»
I! Wald) 263 Joch, gelangt am• w
| 30. Aprls 1900, Dacmittap 11 Uhr, 1
G heim r. r. Laudcsgerichte Klagenfurt, 4. Stock, Amts-^
zimmer Nr. 78» zur
öffentlichenVersteigerung
♦ undwird um 96,000 fl. hintangegeben. Erfordert. Vadium 7300 fl.'»
'► Nähere Auskünfte ertheilt die Advocaturs- Kanzlei b«
G Dr. Otlunar Keiser in Wien» I.» Tuchlaube« 4.
gesucht
in einer Seidenweberei.
Ein Mann gesetzten AltrrS, der selbst­
ständig eine große Seidenweberei fithrt
und weite Dessinateur, E-lculatenr
und Constructcur ist, wünscht s-i-,
aegenwärt:ge Stellung zu ändern. Späte>
Bel Heiligung nicht auSgcjchloffm.
Zeugnisse »nd »i-jerenzen langsähriacr
7hätigkeit stehen zur Bersiizung.
Offerten unter ,.1». 2034 Q.« on
llaascnslcl ii Avouier, Bnsel.
Gesucht G
Vertretungen r
für X
|
von nur leistungsfähigen fflrwe» X
von best empsohleiicn gut situirten V
Kaufmann. Bevorzugt sind: SNeeall-
IDanrcu und technisckie Bedarss-
ariiiel, sür event. Coinniilsion«-
lager Stchcrstelliina geboten Anträge
erdeten unter „E. M. 3407“ an G
Haaseintci»& Vogler, Wien. X. G
LeiflungsfäHigeX
Herren,!
die in befferen Kreisen verkehren »nd in 7
der Hastpflichi-VersicherungSbranche be-V
reite gearbeitet haben, finden dauernde u. X
loifnende KteU««g.♦
Echrif liche Offerten mit Darlegung G
der disherigen Thätigkeit der Bewerber G
unter „M. Z. 7SS“ an Haafeuftri» G
« Vogler. Wien. I. X
Billa
G
G
in PSrtfchach am WStthrrstt,?
mit prachtvoll schönem qrotzen Park, wird!
wegen Todesfalls dlllix verkanft. X
Nähere Nustunft ectficilt Josef Ed.♦
Etfuif in Graz, Kaiserfeld«♦
gasse 3. Retourrnarke erforderlich.+
Fabriksgrnnd
ln Budapest za Terkaufen.
Circa 10,000 Quadr.-Klafter.
in ausgezeichneter Lage an der
Aeußeren Uellöerstraße. 150 M.
von der Bahnstation, an der^
eleltrischcn Bahn gelegen, waffer- G
■ ttto). Anträge unter »O. !!.♦
lvr. 77«» an Haafeustein Sr X
Vogler (Jaulus& Go.),I
Budapest. g
Zimmermeister in Wien fncht
intelligeulcu» repräsentationsfiihigen
> Für eine'hiesige Maschinenfabrik wird ein tüchtiger<
[Werkstatt- Buchhalter gesucht, i
| Derselbe muß sicher und genau arbeite« und mit'
> alle« in dieses Fach einschlagenden Arbeite« vertraut sein.<
> Nur militärsreie Reflectanten mit Prima-Referenzen'
»wollen ihre Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter'
t„ar. B. 728" bei Haaseusteiu St Vogler, Wie«, I.,J
> einreichen.<
♦ Setlielli^niAä
X ««wünscht zu einem 8 Jahre bestehenden keram. Unternehme«, das
L heute» Perceüi trügt, stündig zunimmt »nd diel rentabler gemacht
G werden kaun, in deutscher, schönster» industrirrcichster Gegend Rord-
^biihmeiiS: erzengt werden nur mehrere courante Artikel, die auf
. Nachfrage stets qckgehen. 25 Min. von der Stadt mit 40,0(H> Ein-
X wohncrn und 4 Bahnen, ist auf Menschengedeuken Nentabilitüt ge-
• sichert Werth des Objectes gut KVS.tIOl» Kr., zn Buche noch mit
4 »80,000 Sr.» Hhpoth. 120,000 Kr, deuöthigt 120,000 Kr.
G Feinste Referenzen stehen Eelbstbewrrvern ans Wunsch zu Dienste».
G Anfragen befördern unter »E. V. 3501“ Haasenfteia S
G Vogl er. Wien. X..
: Für ein clemiscMectiiisclies Gcschäst
a soll Jahren am Wiener Platze bestehend, nüt altem Sonden-<
Z kreis, wird
1 Mer, Socins oQer Conilist
G gesucht. Erfordert. Kapital 20- bis 40,000 fl. Sioberes Ein- G
G kommen, solide Gebahrnng; Branchekandige bevorzugt, doch G
G nioht asbedingt nöthig. Gell. Anträge von nur Selbstrefleo- G
: tauten unter .Umstände halber M. «. 753“ an Haasensteln G
k Voder. Wien, X.*
Bewerber müssen unbedingt vom Fach sei» und theoretische» Wißen sowie i
> erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen lönncn. Dispafiliovssähigkcit unerläßlich.<
> Nur wirklich tüchtige Bvwerber wollen ihre auSfühAichen Offerten unter>
»Chiffre»« 20“ an Hnasenftet« K Begier, Wien, l.. einsenden..
I Mirthschasterin,♦
X alleinstehend, für Arbeitcr-Fabriksküche auf dem Laude aesncht, der^
X auch die Ausfichi über andere Einrichtungen anvertraut werten kann. Muß♦
X arbeitsam, ordnungsliebend, durchaus verläßlich sein, sich mit langen Jahre«- V
X zeuqnissen. allerbesten Reserenzen aüSweisen können, vollkommen Böhmisch sprechen V
♦ nicht über 35 Jahre alt sein. Wirklich tüchtige Person kaun sich damft Lebensl G
G ftellnug gründen. a
G Schrijiliche Offerten unter »R. z. 7d8“ an Haafeustein X Vogler, G
G Wien. I. G
! Energischer Ausland-Reisender,
f junger Mann, mit gründlichen Keuntniffm der französischen und italienische»,
n Sprache, im Ausland thätig gewesen, sucht Posten in einem ersten Hanse.,
X G-fl. Offerieu «üer „vielseitig o. E. 753“ an Haafeustein*<
G Vogler. Wies. X.
: 180 Hk. Wass<*rkr«ft
| in Gmnnden
G mit ärarischen Wehren, großem Gebäude, zu jehem betriebe ge-
v eignet (derzeit Walzmühle mit Vollgatterbrekksäge)', lg bis 40 Min.
X von den 2 Gmundner Bahnhöfen entfernt, mit etwa 5 Joch
G Grund» ist z« verkaufe« oder zu verpachte«.
X Anträge unter „Voglsang" an Haaseustrill SS Boaler,
JSinj a. D.
Ein tüchtiger^
Reisenderi
in den AlPeulUttdien» BSV«« and]
Mähre» gut eingeführt, wird
per sofort aufgenommen, g
Ausführliche Offerten nebst GehaiiS» H
anfprüchen u. Photographie auLosDolL ch»
r'Lrvsr, Schtthfabrik. Kremfler.♦
BernArdlncriNenfnndllinder]
Lconberger, I) uldoggen-Dog- J
KCD, (ollios, Barsois« Wind-]
spiele,Spitze, Pndelpftnscber j
Foxterriers, I> ach sh linde, j
Kattler Zwerflmnde, Affen» 4
pinscherchen und alle and. Arten,^
mindest. 1 I. alt, also staupefrei, kern-*
gesund, sind stets preiswürdig abgebbar i
bei W. Fnchs, Frag:,(
movfea“. Dasetbst werden auch solches
tadellose Hnnde angekauft. w
BrahmSplatz (Tilgnerstraße),^
in schönster, ruhiger Lage» 4
besonders sür Herrschaftshäuser, 4
zu verkaufe«. Auskunft ertheilt<
l)r. Heiiiricli Singer,»
I», F re isingergaffe 4. i
Billige Wasserkraft j
in der Nähe von Wien, an her Dahn 4
gelegen, gibt eine elektrische Centrale, 4
die an bedeutender Wosserkrast liegt, 4
tagsüber circa 25—35 IIP. für indu»-
strielle Zwecke ab. Complete Krafttiber»:
tragimgS-Statian billigst zu haben. In]
dem Orte befinde» sich größere Ela-:
bliffemeulS der Holz-, Eisen- u. Metall»-
waarcnbrauche. i
Anträge unter ,,D. W. 3485“ sind 4
^rtetzte^an Hagfensteill X Vogler,!
Uertreter I
für eine epochcmacheiide amrrika-^
»ischc Neuheit, welche fich spielend^
leicht perkauseu laßt, gesucht.<
Ter Artikel ist in Amerika allgemein<
eingeführt und findet auch in Deutschland 4
den größten Aittlanif. 4
Gest. Offerten ünter -li. «. 137«“*
an Hnasenftet» S> Vogler» stl.-G-,*
Frankfurt a. Main.*
MiScliisHieiisf,
Absolvent der höheren Gewerbeschule, mii 4
k>/,jähriger BureaupraxiS im Dampf-<
Maschinen- und Vumpenbatt, durch-4
au« selbstständiger Eonstrncteur,
über s Jahre in 2 renommirienSpecial-
sabrilen Deutschland« lhätig, sucht zum 4
1. Juli ober 1. August entsprechende<
Stelle in Oesterrrich-Nngarn.<
.'aaRmeci


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 23 ]
Kr. 12809
men, Bonntag
none freie
es»«»«
23. Apru 1WXI
Seite
fOLLECTIV-
fAf4ZEICEI\
Ti
WIEN, Wallfischgasse 10.
Budapest. Porotheagasse 12.
Tüchtigcr vcrläßllchcr Privatbcamter,
z 7 Jahre all, seit 7 Jahren in erstem,
«raßem Fabrikshanse in migekündigter
Stellung, an intensives Arbeiten gewöhnt,
sucht Stelle als
Buchhalter oder Eassicr per bald, Prima-
Lenqniß. Cautionssähig. Anträge nnter
~jl. w. 747“ an Haasensteln&
log 1 eir, Wie n, I.
Jl
Wir Fabriisbauten lehr geeignete
Krilndstückr, gcniigcnv Wasser.
Canniisirunsi und Eisenbahngeleisr-
Auschlutz.-in nächster Nahe von Wien,
sehr prciewiirdtg zu verkaufen,
Directe Anskunst beim Bevollmächtigten
A<1. Goldeuznrelg, Wien, II iS,
M. W» ^.-__ J
Rembrandtstratze
K
Für 2 sehr praktische Patente wird
Käufer
gesuckt.\
Inschriften unter ,.W. V. 748“ an<
Haascuftetn& Vogler, Wien, L<
Die derzeitige Versorgung «iuer LandeS-
H auptst adt mit,
Kolz uad Koble♦
läßt Vieles zu wünschen übrig, und wäre*
durch energisches Borgehen in dieser An­
gelegenheit ein großes Geschäft zu machen,<
Lenke ruhigen und offenen Charakters,
welche über 8- biS 10,000 fl. vcriügen u,
flch f, d, Sache interesfiren, wallen Zu­
schriften unter „E. H. 8502“ an
Hänfenstes» s> Vogler, Wie», I., 4
zur Weiterbeförderung richten. 4
Sichere J
Existenz f
• bietet sich zur Uebernahme der Gene- 4
ral-Vertretung einer alteingeführ- 4
ten Sauerbrnnuquelle ftlr Stiederäfterreich 4
!sür einen kapitalSkräftigen jungen Mann, 4
Offerten unter „Tüchtig O. F. 754“ 4
in Hansenstei» 4 Vogler, 4
Wien. I. 4
Ein Paar Z
Wagenpferde;
ol^ fehlerfrei, eMKrhaferr UND fkadl-
Lu verksukr«. r
Brei» fl.
»Uhr Ra,
_ 700. Auskunft zwischen 2 u, 4
achmittag«, IV., Echwindgaste 4
Skr. g. Kutscher Robert. 4
Hans-YerM i
Wien, I. Bezirk, in frequenter 4
Straße, um K. 90,000 gegen T
Bar. Lasten K 24,000. Ausmaß!
ca. 117 Qudr.-Mtr., vorzüglich 4
zum Umbau geeignet. 4
Anträge unter „Zukuult!
Ml. E. 711" 01 t Haasen-4
Heilt Sf Vogler, Wien» I.♦
Vermittler ausgeschloffen. 4
4444444444444 444444
Ei« schönes hochrentables
GUT
mit großem Mottereibetrieb, in
der Umgebung von Wie», circa
100 Joch vorzügliche Aecker (Zucker­
rübenboden), Wiesen, etwas Wald,
wird um st. 170,000 verkauft,
Reinertrag 10"/„ Jahresumsatz
bis fl. 140,000. Sehr schönes, im
Part gelegenes Herreuhaus mit
23 Piecen, großer Meierliof, reiches
Inventar, werlhvoller Viehstand,
musterhafte Molkerei-Einrich­
tung. Kichard Patz, Wien,
4/1, Margaretheustraste 5. 8is3
Spargel«
Täglich frisch geschnitten, 8 Kilo sammt
Kiftchen 7 Kronen, Spargel, Häuptelsalat,
Malta-Kartoffeln, Neue, Karfiol u, Spinat,
zusammen 5 Kilo, 4 Krone», 5 Kilo Blut-
oraugeu, süße, 3 Kronen 40 Heller. 4 Liter
echten Dalmatiner Blutwein, süß, sür
Kranke, ReconvaleScente u, ANcrSschwache,
5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung od, Postnachnahme J. Suttner,
Realitäten- und Weingärkenbefitzer in Görz.
Küstenland. 8157
Erklärung.
Wir erNSren hiemit, daß bei un» seit
über 20 Jahren Taschenweckuhren zu haben
find, über welch« wir eine große Zahl
Anerkennungsschreiben besitzen, darunter
solche von dem Hosmarschall Sr, kgl, Hoheit
des Herzogs von Cumberland (Kronprinz
von Hannover), von einer Anzahl Beamten
Sr, kgl, Hoheit, sowie von Generalen,
hohen Beamten und vielen anderen hervor­
ragende» Persönlichkeiten, Wir waren e»
auch, welche damals zuerst aus die zweck­
mäßige Verwendung einer Taschenweckuhr
für ein zu destimmter Zeit oder überhaupt
auszuführendes Bochaben hinwiesen, wocanf
dieselben beliebt wurden. Man erhält bei
uns nach wie vor verläßliche und die vor.
züglichsten Taschenweckuhre» und viel preis
würdiger als von anderer Seite, Auch
gelangen nnseceTaschenweckuhren sorgfältig
repasstrt (nnd seldstverfläudlich nutrr Ga­
rantie) zum Verlause. Ü822
M. Herz de Sohn,
Stephanspkatz 0 u. Kfirntnerstr. 35
(öOjähriger Bestand der lelbstgrgründrten
Uhreuwerkstätte nnd -Niederlage).
Mfirita-l’Ä
Ignaz Bittmann«
I. u. 1. Hoflieferant, 8261
I. Brz.» Kärutncrstraste 20.
GRAZ.
Vorzügi. Kapitalsanlage.
Hochelegante*. 3 Stoch hohes
Eckztns- And Qeschäftshans,
in der nächsten Nähe des Stadt-
parkes nnd des neuen Theaters»
vorzüglich gebaut, kein SprcnIlUtonS
bau, von nur erstclafffgeu Parteien
n»d GefchäftSfirmeu bewohnt, um
90,000 fl. zu verkaufe». Lastenfrei.
Alles Nähere durch Ludwig v.
Schönbofer, Graz, Thonethof.
Elegantes
Eckhaus,
in vorzMicher Sage, an der elektr, Linie,
schöne Gasscnsront, moderne Ausstattung,
tadelloser Banzuftand, Belastung der Ersten
Oesterr. Eparcaffa, stabil vermrethct, preiS-
würdig zu »erkaufen, event, gegen Billa od,
Landbesitz zu vertauschen. Unter „H. W.
STr. 73“ an das An!,-Bur, d. Dl, 8112
Stocklnge’rs
Fii-
HflMter
„Enfln“
befreit ra-
dical von
der lä-
stign t
Hue-
Kadfahrenden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar M. 1.20 bei
Voreinsendung des Betrages franco
Ä. Stookinger, Wien, Spiegelgasse 4
Grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz, Fri­
suren, Kopfwasch-Haarpflege,
Manicnre. »-9G
Bad Hall.
Hotel Züßmayer.
Sonnige Lage.
Am Hauptplatz, nächst den
Bädern, renommirt, billige Küche
und Getränke. sv 37
Pilsener Mer vom Faß.
SpcivgeL,
schöne, frische, versendet gegen Nachnahme zu
de» billigsten Tagespreisen, den». Trcvl-
saui, Uöri, Küstenland.
8056
gtiftag
„TSR ZinnnenRaflfl’sclie
Nituriieilaflstalt“,
Chemnitz.
4 apprb, Aerzte. D trist. Arzt Dr.
vloous, Kreisarzt a. D. II, Arzt
Dr. Barkhart. Preis von 5 bis
12V, Mark täglich. Alle« inbegriffen, incl,
kirzt und Cur, erste Eonsnltatio», Zwifcheu-
malzeiten tc. Specielle Bebandlnng von
Nervenleiden, Frauen-, Magenkrankheiten
:c, Prospecte ftet. 8178
litte M
ra besuchen,
»ernt Sie eine Uhr ,n repa­
riern haben ober «ine nene zu
kaufen beabsichtigen.
JebeUhrreparatnr bekanntlich
nur SO kr.
Oesterreichs
grösster
Uhrmacher,
Fra«; Mahl,|
Wien» XYHI. 99«*., Währing,
Schulgaffe S.
Collectiv• Anzeiger.
ANNONCEN­
EXPEDITION
M. DUKES Nachf.,
MA2C AÜQENFELD &, EMERICH LESSNER.
Wien, I,
Wollzelle Nr. 6-8
■4 Katalog; gratis. m
ANZEIGEN-ATJFNAIIMK FÜR ALI.E ZEITUNGEN.
Eine Wiener Firma mit Filialen in Rom,
in ganz Italien gut eingeführt und versehen mit einem
grossen Kundenkreis, wünscht grösste nnd
leistungsfähigste Fabriken oder Firmen Oester­
reich-Ungar ns, welcher Branche immer, sür
Italien provisionsiveise zu vertreten.
Delcredere- nnd Prima-Referenzen.
Gefällige Anträge nur von ersten Häusern unter Chiffre
„Rom 19926“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nacks., Wien, I., Wollzelle 6, erbeten.
Erstklassige
Lebens-Versicherung
sucht tüchtige Außenbeamte mit festem Gehalt, hohen Provisionen
und Altersrente. Reflectirt wird auf Herren aus besseren Kreisen,
Branchekenntniß nicht erforderlich.
Anerbietungen unter „R. L. 19868“ an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I.» Wollzeile 6.
Für eine erste Wiener Essenzen- und Spirituosenfabrik werden
2 sehr tüchtige Platzagenten
und
2 solide^ tüchtige Reisende
für bie. Provinzler sofort gesucht. Nur solche, die mit nachweislichem Erfolge in
der Brauche ttjätüi waren, wollen bet. Offerten unter Beischluß der Photogr. mit
Gehalis- und Diäten-Ansprüchen unter Chiffre „Eingeführt 19927“ an
M. Dukes Dukes Nachf., Wien, HX, senden.
nchhallcr gesucht!!
mit schöner Handschrift und Stenographie, Deutsch, Französisch
und Englisch perfect correspondirend.
Nur tüchtige Kraft offerire unter Chiffre «B« B. B,“ au
M. Dnkos Wachs., Wien, 1/1.
ISt
mit 20 Mille zu einem langsähria bcstchcndcn
zesucht. untir Ehiflre „3. J. 200"
Dukes Nachf,, Wie», I., Wollzeile 8.
FabrikS-Nnternehmen (ohne Ristco)
besördert die Annoncen-Expedition
Zur Einführung eineS
neuen hervareuxenäen iUelränkes,
sanitär unübertrefflich, mundet vorzüglich, von ärztl. und
chemischen Capacitälen erprobt, werde» eimge Theilnehmer bei
pcrs, Mitwirkung gesucht. Einlagsknpikal von fl. 1000 aufm. Ohne
Reclame in 2 Monaten 80,000 Flaschen abgesetzt. Naturprodutt
in unendlicher Menge vorhanden und bei rationellem Betrieb
großer Gewinn zu erzielen. Ernste Reflectanien beliebe» Anträge
mit voller Namensnennung unter „Grosse Zukunft
Nr. 19895“ an M. Dukes Nachf., Wien, 1,1, zu richten.
Zwei Stück 23 HF. Dampfmaschinen» gebraucht, betriebs­
fähig, tadellos hergerichtet; eine 12 HP. Dampfmaschine, fast
neu; ein 6 HF. Dampfmotor» neu, lieg. Maschine u. stehender
Kessel; zwei Stück neue steh. Siederohrkeffel, 5 5 u. 7'5 Qudr.-
Mtr. Hzfl.; zwer Stück neue lieg. Rauchröhrcnksssel, 32 u.
42 Qudr.-Mtr, Hzfl.. beide 8 '/, Atm.; ein neuer Circulations-
Wasferrohrkeffcl,45Qudr.-Mtr. Hzfl., 10 Atm.; ein 5 HP. steh..
Dampfmotor, gebraucht, wie neu hergeiichtet, prompt abzugeben
Carl Schranz, Wien, X/l, Hasengasse 18.
Ein seit 70 Jahren am Wiener Platze bestehendes.
Engrosgeschäft
in Spirituose», Thee, Rum und Fruchtsästen wird sammt
Waaren, Geschäfts-Einrichtung und größerem Kundenkreis wegen
Zurückziehung ins Privatleben um Oe. W. fl. 5000 verkauft.
Zuschriften unter „Existenz 204“ an M. Dukes Nachf.»
Wien» I.» Wollzeile 6.
Eine nene 20 UP. und eine SO HP. halbstationäre
Kocomobüe, ferner eine neue 35 HP. Compound-
Halblocouiobile sind prompt abzugeben.
Carl Seh ranz, Wien, X/ 1, Hasengasse 18.
ZU m
Leistungsfähige
Brauerei,
eingerichtet bis zu einer Erzeugung von 50,000 Hektolitern.
modernste Werksvorrichtungen, neues Sudwerk, künstliche Ktchl-
und Eisanlage, gegenwärtiger Ausstoß ca. 32,OlX) Hektoliter, wo­
von ungesähr die Hälfte am Platze selbst, der Rest in nahe­
gelegenen, erweiterungsfähigen Depots, an einer Hauplstrecke der
Eisenbahn gelegen, in industriereichcr Gegend, günstige Be­
schaffung der Rohmaterialien und beste Verwerthung der Älbsall-
producte. Erforderliches Kapital zur Uebernahme 250 Mille Gulden.
Auskünfte nur an ernste Selbstreflectanten.
Unter Chiffre. »Z 27“ an die Annoncew-Exprdition
M. Dnkcs Nachf., Wie«, I., Wollzeile 6.
Erstclassige Fahrräder,
Light-Räder, kosteten mit Zoll 2KVFr,.fiir nur fl, M compl,
Acetylenlaternen, prachtvoll leuchtend, ä fl, 3.LÜ,
4.50. Pneumatiks, Laufdecke» mit Schönheitsfehler
! fl, 4, stiner fl. 5.50. Luftjchlauch fl, 2.50. Cyclometer,
1 früher fl, 4, jetzt fl, 2. Teleftappumpen i fl. I.
Schlösser 80 kr. Versandt gegen Nachnahme, Nicht,
convenirendes wird umgetauscht, Fahrräder-Niederlage
M, BÜNDBAKIS, W110 >, IX., Berggaase Np. 3.
Droguen-, Material-, Jack-, Farben-,
Colonial-, DarküMM-GesckäLt,
auf heleitestem Posten in Wien, mit großem Kundenkreis, ist sofort «ege« anderen
Unternehmens preiswürdig ohne Vermittlung zu verkaufen, Zn einer Exiftenz-
arüaduna desvnder» geeignet. Nur ernste Reflectanten woll«, unter „ttold-
grobe 19873“ an M. Dukes Siachs,, WtStt, L, Wollzeile 6, ihre
Anträge einsenden,''
Für Malzfabriken.
Gerste-Einkäufer, Correspondent, an fair in Buchhaltung und hat vorzügliche
Referenzen, Gest, Offerten unter „Verslr t 283“ an die »unoncen-Erpedttion
an. Dukes Siachf.. Wie», I.» Wollzeile S.
Realitäten
zuverkaufen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VI.. Gumpendorferstraße Rr. 87. verlauft die Gesell­
schaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV, Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VI., BarnaMtengasse 7 und 7 a (mit
Dampfs aucMang und Dampfmaschinen).
Kotzes Evträgniß.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direktion
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV.» Wienstraße 19.
Bureaustunden von ^,9 bis ‘/»4 Uhr.)
U, 18 Für jedes Hausl Ir, 18
lleder-
dick oder dünn, das stärkst.
Tuch.' wie die feinste Seinwand edenfo
pröci» wie die große Ntaschine, Conftr,
ganz ouS Eisen'und Stahl, fein polirt,
mttZahnpad-Ueberfetzung, Nadeln, Oel»
kanne, Säumer, Schraubenzieher. Gew.
5 Kilo. Kr, 18.—.
». RUNDBAKIN, Wien, IX.,Berggaue3.
Uebersiedlungen
tapezierten
fl
Patent. MSbel-
.für Loco-Traus-
mit
wäge», speciell
Porte sowie für Provinz, besorgt ii
solidester Ausführung billigst Franz
Flank, Spediteur, IX., Nnßdorfer-
straß- 89, Telephon 14308.
XVI. Bezirk,
große Fabriksraume
mit 60 w- Coruwallkeffel per August
günstig in vermiethen.
Adrefle
Nachf.. 1
in erstagm bei 0t. DnkeS
dien, 1., Wollzeile 6.
Kleine Hills in Ischl,
Scrrltchfte Laste, reizende Fern­
sicht, absolut nberschwcmmungssicher,
7 Zimmer und Jugehör, Alles compler
einq,richtet. Wasserl«, Telegr., Garten,
Terraffe, billig zu veekanfen oder ,u «er-
miettzen, Anträge nnter »lach!
Sr. 19623“ au M. Duke« Nachf,,
Wien, l,, Wollzeile 6.
Holländische 5556
Hyacinthenblumen.
Gegen Einsendung von 2 Gulden senden
wir franco ei» Post-Kistchen von 5 Kilo
mit abgeschnittenen Hhacinthendlumeu.
Gebr. Knoop,
Wsrmond, Holland.
Wichtig für
Mse,W1,Gmrgel
Directer und billistster SezJ. Quargel
Nr. «» *, 5, Pikant, 5«. 62, 68 kr, per
Schock; Schmettenkasel 80 kr. per Schock;
Harzer ktümmelkäsel 84 kr. per Schock;
Loueadour- Schmettenkäse, n in
iniol, 100 Stck, fl, 18; Tilfiter »äse,
iaibche» ä 2 u, 4 Ko,, 1 Ko. 60 kr, Bersandt
in Original-Kiftchen ob Kolin. Emballage
gratis, nnr per Nachnahme.
Rudolf Kubier, Kolin,
ilteatea K£s«-Exporthan* BShmcm.
Probe-Postcolli Käftl und Quargel fl. 2,
Romadourkäft fl, 3,20 franco jeder
P0sisiaÜ0N» 8837
mr Aufruf!
Die Direktion der „Kmderbrut-AnstaU",
derzeit Hygienische Ausstellung in Breslau,
wird vom l. Juni bis 1. September d. I.
(in den Bltimensälcn der i. I. Gar-
tenbaugefellschaft in Wien> eine De-
monstrirunL der Frühgeburten- Rettungs-
Apparate in Verbindung mit einer Aus­
stellung von Kinderpflege-Artikeln und eine
Baby- SchönheitSconcurrenz für einjährice
Säuglinge eröffnen und ladet Industriell^
Fabrikanten und Gewerbetreibende für
hygienische Artikel (Kindernährmittel, Wäsche.
Kleidung, Einrichtungsgegenstände, Gummi-
artikel. Sterillsir-Apparate, Hautpflege und
ReinignngSpräparate, Verbandstoffe u. s. w.)
ein, sich daran becheiligen zu wollen. An­
träge nimmt entgegen die Direction der
^Kinderbrut-Anstalt" in Breslau und Herr
Alois IkkalL, Pächter der Blumensäle. 8224
5 Kg. Riesenspargel Kr. 8.50,
5 Kg. frische Erbsen Kr. 4
franco jeder Poststatiou
gegen Bareinsendnng de« Betrage» »der per
Nachnahme 20 Heller mehr liefert
M. Perditsch,
Könne,
geborene Französin, welch« in ähn­
licher Stellung schon thätig war, zu
einem sechsjährigen gesunden Knaben
für Prag gesucht. Alter von 30 Jah­
ren erwünscht. Gehalt nach Ueber-
etnkommen. Off. unter „P. 8. 30“
an das Allgemeine Jnseratenbureau
in Prag, Graben, Bazar 27. 8246
luuill» Paris loidti Tflalfla Bttlii Brüssel Leipzig fordern Ifupü
«4T4S44»,
S mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Otronensaftkur
mit Monhanpt’s CUromon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, dicht, FettsuoM.
Znoksrkraakhgit, dalienateine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunrelnlg-
aelten und Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs-!
€, Vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei 5
Fabrik sanitärer SpeciaUt J*.Stonhaupt,Berlin,KchönhanjerAlle« 177
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ILj Fraterstrasse SO*
s Reform-Kindersessel i
io wol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr-
•fohl mit Spieltieoh
verwendbar, mit
Sioherlteitorenelilaafo
m
billigsten Pressen.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 24 ]
Satt« 24
‘Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
22. April 1900
Nr. 12809
WIEN
I •eilerstäi«© 8
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Auslandes
WIEN
I Seiierstätte 2
Collectiv-Anzeiger
h* wauinjHt» w*
Vertretung
ln Mrkwaami, Wäsche» u. Gon«
fillffionsbranche für Ungarn und
Siebenbürgen sucht gut eingeführ­
ter Kaufmann fChrist). Geneigte a
Zuschriften unter ,,W. 0.2076“»
befördert Rud. Moffe, Wien,
Seilerstätte 2.
■ M
ii
Broderies. ||
Eine sehr leistungs-»
fähig« Fabrik von feinen 9
Schweizer Stickereien sucht O
solide, pachtbare«, thätige
Damen mit grossem Be­
kanntenkreis für de« Ver­
kauf auf Muster in Wien
«nd Umgebung. Preise in
Oesterreichischer Wäh­
rung. Waare franco ver­
zollt. Anmeldungen nnter
Chiffre „L.© «. 487"
*«9hib.a»off«, St.G allen,
Sch wei z.»
VILLAi
in Salzburg, 2
herrliche freie Lage mit Hochgabirgs-^
Panorama, 11 Wohnräume, Stallung»
GLrtn»wohnmig ic., Alle« im besten1
Banzustande, großer schattiger Part mit«
durchfließendem Gebirgswafs», Wiesen-*
gründ'nicke. Gemüsegarten, große Edel­
obstanlagen, »st aus freier Hand wegen e
Abreise um den stxen Preis von lö.vllO 1
Gulden in verkaufen.|
Bliese unter -Salzburg 40- an|
Rudolf Masse. Wien, 1., Seiler-i
stitie 2. Agenten verbeten. 1
!
i lisfolirilifn unit fiiljlnnlngra|
5für Schlachthäuser, Branereien, Molkereien, Hotels,»
• Paraffinfabrtken, Chocoladefabriken. 9
I Ueber 2000 Anlagen im Betrieb*#
Aciieu-Qesellscbast für Sfaschinenbaii§
vorm. Brand& KihuSllier, Brünn.2
Profpecte, Auskünfte gratis. 1
Hotelverpachtung. j
Für da« int Nmbatt begriffene Hotel Wien, III., Hauatstrasso 10,•
Eoke Beatrlxgasso 1 (feit 200 Jahren als Elnlehrgastbaf deftrbend), wird per V
Jnli sachknndi er, kapitalSkräftig» Pächter gesucht. 18 gaj[enfe,ilige Zimmer, Speise-©
saal, Schaaliocale, List, Bäder, eleltrische und Gasleitung ic. Modernste AnsstaNung.>
Auskunft daselbst b eim Eige nthümer.©
Ein© Fabrik
in einer deutschen Stadt Oester­
reichs, deren Erzeugnisse in ganz
Europa eingeführt sind, mit einem
Reinertrag von 50,000 Kronen*
jährlich, sucht behufs Erweiterung»
des Etablissements einen
unternehmenden
Kapitalisten,!
CrGschäftslocalp j
Singerstraese,<
sehr frequenter Posten, 8 Oeffuungen, Jahreszins 700 fi., per Mai>
beziehbar, zu vermiethen. Näheres unter „ff. B. 1935“ an!
Rudolf Masse, Wien, I., Seilcrstättc 2. 1
Solide, feit 1831 nachweisbar im besten Betriebe flehend«
Ma schrn ensavrik
für Motoren und Arbeitsmaschinen aller Art mit Wohngebäude vnd Dan-Area im i
Wiener Stadtdezirke ist »egen vorgeschrittenen Alters des kinderlose« LlgenthümerS i
pteiswScdig zn verkaufen. Gest. Anträge unter fl Oa. 30,000 s. Anzahlung
an Rudolf Blosse, Wien, I., Seiierstätte 2.
LnnI"
der Böhme« viele Jähre mit Erfolg bereist und bei der Kundschaft
dorlselbst bestens eingeführt ist, sucht Engagement. Gest. Anträge
unter „P. W. 663“ an Rudolf Masse, Prag.
Wasserheilanstalt.•
Fräulein, 30 Jahre alt. inielliaent 9
gesund, aus gutem Hause, der deutsche» 9
u. bähm. Sprache voll!, mächtig, m. d 9
Leitung de« Hanswesen» vertraut, im 9
Buchfache versus, mufilalisch, repeäseu-d
tadel, sucht in einer Pension Tirols od. S
Salzlammerg. passendes Engagement. G
Wasserheilanstalt bevorzugt. Anträge©
erbere» unter Chiffre -JP. V. 637» an©
Kii.lolf Könne, frag:. g
Mit den Wiener Galanterie- und©
Spielwaaren-Grossisten, sowie auch Er-©
Porteuren seit Jahren in lebhaftem Ge>©
fchästsverkehre stehend, wünsche ich mir^
noch einige passende>
Fadriks.{
V ertretungen
zuzulegen.
Anträge befiedert unter ,W. d. i
Hr. «151- »ubolf tRoffe, CBien.i
I., Seilerstätte 2.
Fabriksrealität
{ Werkscthrer{
~ oder J
Fabriksleiter, f
ch! gelernter
© tüchtiger
in Mthren, ehemals Emalllirwerl, bestehend au» mehreren zu Fabrikszwecken„
eigneten Gebäuden nebst neuem ftodhohen Wohnhaus mit Beranda, Scheun«, Stal- ch
.ge­
lungen re., großem Garten, sowie circa 20 Joch Feldern und Wiesen,
Tod-ssollS u» verkaufen. Der Besitz, in reizender Gegend gelegen.
wegen©
: arrom
Möbeltischler,
Modelltischler
zugleich sehr•
für MObel•
10,000 Quadr.-KlafterJ
V Fabriksgrund 2
tu Floridsdorf, am Bahngeleif« der
N.-V.-Bahu und Hauptstraße, welche
canalistrt und beleuchtet, gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verkaufen.
Gest. Zuschriften nnt. „W. Z. 2035“
an Rudolf Moffe, Säten, I., Seiler-
stätte 2.
bitt, 16 Minuten von einer Hanpt-Bahnftatia» entfernt, besitzt Wasserkraft und eignet
sich für industrielle Unternehmungen jeder Art, da Holz und Kohle, sowie billige
Arb-itSlr^l vorhanden find. Gest. Anträge befördert unter >W, H. 3210- Rudolf
Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2..■
Komptoirist,
eventuell ein solides Bankinstituts
als Theilhaber oder Comoan-o
d1listen
Gefällige, nichtanonyme An-_
{träge b es ordert unter „Glanzendes
jKapitslssnlage Sr. 3132" Rudolfe
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 2
i
de« deutschen» serbischen u. «riech. Sprache in Wort u. Schrift sowie_
der bulgur. u. türk. Bcrkchrssprache mächtig, iu sämmtlichen Comptoir-©
arbeiten tu der Prvducteubraiiche bewandert, sucht baldigst seine Stelle G
für Comptoir oder Reise zu verändern. Anträge befördert nutec©
„W. K. 3207- Rudolf Moste, Wien, r„ Scilerstätte 2. G
ans niMsl v gebogenem Holze
auch Zeichner neuer Entwürfe für Möbel
»nd Constrnetenr bester Hilfsmoschinen
S mit langjähriger Praxis, für neue©
IFabriksanlagen sehr gut vertraut, auch©
t im Bau von Korpusmöbeln, empfiehlt©
sich als tüchtiger Fachmann in allen©
M einschlägigen Abtheilungen, oder die"
— i Fabrik ifiit einem rentable» Holzartikei
8 izu vergrößern. Anträge unter Chiffre
i-Fachmann Kr. 111- befordert
—! Rudolf Moste, Wie», I., Sefler-
H^stätte~
facht fich mit einem Kapital «an Kr. 30—10,ViX> an solid», bestehend» ober zu
errichtend« Industrie, von tüchtigem Fachmann geleitet,
zu bctheilifjfcn.
unter „W. V. 3181« befördert Rudolf
Agentur|
von einen erstau Bankhaus« g
unter sehr günstigen Bedingungen g
für den Verkauf von gesetzlich w
gestatteten Original- Losen i
gegen Ratenzahlungen zn ver- 1
geben. Nur anständige nnd rede­
gewandte Personen 'wollen ihre 0k» 1
reiten einsenden unter -Existenz* 1(
an RUDOLF MOSSE, Wien, I.<
Won eint« leistungsfähigen
Solinger Firma wird für Wien, G
refp. Oefierrrich ei» gut eingeführter G
Y ertreter
gesueUt.
Offerten uni» -K. V. ststSk- di
Rudolf Moste, Säte.
MW Mnr,•
derzeit langjährig» selbstständig» Leiter 6
eines Dampfbestiebe», wünscht -fich dem©
Lutomoblisach zu widmen. istrimo-Äefe- 9
tenjeu. Gest. Zuschristen unter Chiffre©
-Antomobil
Rudolf Moste,
patte g.
8183-
Wien»
befördert
I., Seiler-
I
Bank-Credit.
Gutfiwirten Firmen wird von «wem<
Bankhause ohne Hinterlag« von i
Sicherheit» nnt» den coulanteften 1
Sonbititnen, aus längere Zeit fest i
lausender Credit eingeräumt.(
Offerten mit Referenzen unt» Chiffre 1
-KV. 8. Sitz»» defistbert Rudolf>
Most«, «Sien, 1., Eeilerstätte st. i
plslrverirvte«,!
welcher vollständige Branchekenntniffe in Ä
Ga»- n. W ifferleiwngsardkel besitzt und S
bei den hiesigen Gas- nud Waffer-G
leiwng»- Installateuren eingeführt ist,
wüd gegen Fixum und Proviston sofort
aufgenommen. Offerten nebst Zeugniß-
abschristen find zu richten unter Chiffre
>V. di. 3183» an Rudolf Mosse,
Evteu, I., Seilerstätte S, zur Weiter-
defirderung.•
Bilauzkähiger
Sstchhalter
ii. EmrsMlldoit,.
fpracheukuudlst, mit lanstjShr.!
Zeugiiiffen u. Prima-Referenzen.,
sucht per 1. Juli in gleicher«
Eigenschasi Stellung. J
Gest Zuschriften unter ,,8. J
V. an Rudolf Mosse,]
Mauuhe im. 803i,
I Centrifugej
i
sehr groß, im guten Zustande,
wird gekauft. Offerte« unter
„Sogleich 8819“ bcförd.
Rudolf Moste, Wie«, 1.,
Eeilerstätte 2. 8i6ü
Die „Erste Militardienst-Versiclierungs-Anstalt“ j
engagirt per sofort •£* J
l Mte RelsM it M
Bewerber mit nachweisbar guien Erfolgen auf dem Gebietes
deS AcquirirenS und'Organistrens betteben sich in den Vormittags-1
stunden zwischen 10 bis 12 Uhr im Direktionsbureau» Wie«,]
I., Arauz-Jofcps-Quai 1, vorzustellen.,
Texiil-Jndnstrie bevorzugt. Zuschriften
Moffe, Wiro, ll», Seiierstätte 2.
Kr«88e keUereiev
1» Via», WUring, nächst Sem Fraohtenbahnhaf, Stalls»
Klohelbettem, sind an vermlrthen. Zu den Kellern gehörig »och
Comptoir, außerdem Eisgrube und Wageuremife >c. Zuschriften an K. Slocek,
Conditor, XVttl, Ottakringerfteaste 70.
!
Prakk.. theor. geb. Obergörtner,©
Mitte -!0er, verheiratet, mit II. Fnmi^ie,©
in alle» Zweigen d. Äariendaucs voll!.©
selbstständig, svec. in seinen Pari», Zier-©
| anlagen, allen Culturen, Treiberei,^
iDecöration, in Obst- und Weinbau 9
tiichiig, erster ißanologe, in Forst und 9
.Jagd re ebenfalls den weitgehendstend
! Bnforderungeu voM. entsprechend, nicht
^ arbeitsscheu od» verwöhnt, reprösen-
1 tationsfähig »Nb vertrouenswerth, mit
1Prima-Reseren,en, zuletzt 1ü Jahre in
höh. kgl. Hause tüättg, sucht wegen Aus- 8
lösung der Gärtnerei dauernde Ber-0
tranenSftellnng. Auschristen erbeten nnt» A
-Vettrancnsposiea 82* 1- an W
Rudolf Moffe,rt.rte»,I.,SeilerstaUest. H
Fräulein, S
welche» Französisch spricht, zu 4 Kindern, 8
5, 6, II und .13 Jabre *U, gesucht. 77
Kindergärtnerin mit musikal. Kenninisien G
bevorzugt. Offerten mit Zeugnissen und S
Idb Ficisebe? in®
...»
Nfvtographie'a
sacht Ibjähr, Kausmaun, gegenwärtig, als Procurist
thätig, per Anfangs September 1. I. Derselbe ist bei
Allgemeiner teciinisclier Verein,
r. Bes,, 'Wottxelle 34» alexzanln.
Stellen-Vermittlung
für Ingenieur« und Techniker aller Branchen.
Den P. T. He»en Ehefs werden g»ianete Bew»b» lostenlo» zugewiesen. 1
Stellenfuchende Nichtmitglieder entrichte» nach erlangt» Stellung eine mäßige,
B»mittluugsgebür.— Zahlreiche zu besetzende stellen angemeldet.,
Ausüinfte werden jeden Montag und Donnerstag zwischen 7V» nud 9 llhr,
Abends im B»einslocale oder auch schriftlich b«eitwilligst eriherli. 1
BanUntemehmung
- Djörup& Co.
"■‘' tUnianat die complett PaWhmior w»
Fabriks- und Industriebanlen
all» Art. Uns» technisch« Leiter ist feit mehr als einem Bi»teljahrhandert Mitglied i
des Oesterr. Ingenienr. n. hTohitekten-Vereines, hat schon in Däne-,
mark, Borwegen, Deutschland, Oesterreloh und Ungarn (Flume, j
Triest, Tirol, Slocakel und Wien), ja auch in Amerika bie schwierigsten 1
Ardeiien bei Eiienbahnbauten, Waff»dauien, FabrilsbaUten >c. theil» geleitet, Heils 1
selbstständig ausgeführt. Bau-Kanzlei, Wien, IX., Tharn(fasse 18,<
Telephon 14182.
Ein Kohlenbergwerk
eines Geschäftes Im I. Bezirk f
ngs September l. I. Derselbe ist bei den Spez»ei« u. Delicaicffen»'
Händlern, sowie Hotels und Restaurants am Platze und der Provinz gut eingeführt.>
Prima-Referenzen und Caution stehen zur Verfügung. Anträge unter -Vorw&rls t
Kr. 1900- befördert Rudolf Moffe tlvteu. >., Seilerzlätte ü.|
Seilmftätte 8.
Von vorzüglich eingeführtem Reisenden der|
@ifcnßranc^c,
für Hain Speeialartikel die Eifcnhändler der ganze« Monarchie
besuchend, wind noch ein einschlägiger -Artikel zur probifioustuetien f
VAtnahm» gesucht. Anträge unter -Fachkundig 3183" befördert Rudolf Ö
Moffe, Wie», I., Seiierstätte 2.©
Correspondent
das
r
mit Hübscher Handschrift, selbstständiger Arbeiter» für
Comptoir einer bedeutenden Fabrik Deuttchböhmens gesucht. A
Offerten unter „f O. 654“ an Rudolf Masse, Prag.'
mit großer Zukunft, in Steiermark, wird wegen Mangels an Be­
triebskapital «nd dadurch geringe Ausnutzung verkauft.
Gest. Antrüge befördsrt Nnler «W< IV. 81#8** Rudolf
Mosse, Wien» I.. Seilerstätte 2.-
Kohn-Weberei
übernimmt Anftrag* auf 6/4 Sttiastmaare bk» ,«i
135 Cim. Hiatlbreite. Anfragen «nter ,,W. W. 3830“
dnrch Rudolf Moffe» Wien, 1., Seiierstätte 8.
r
dnrarzt,
d» fich flnan|t:D betheiligen will, für eine 2 Stunden von Wien eaiferttte Botze-_
aufialt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete KaltwafferheilanstaU, gegen sehi V
günstige Bedingungen sofort zu engagireu gesucht._•
Zuschriften unter «Selar günstig 1649— an Badolf Bolle, wiest, O
Verkäufer! Zgt
für ein Herren-Confeellonggefchäft 1
in München gefacht. Offenen unter i
-M. ». 5337^ an Rudolf Moffe,)
Mfinche». 1
Pariser Vkltausstrlluag.
Repräfentabl«, intelligent» und tüchtiger sung» «aafmaun, der deutschen
und frauzöfffchen Sprache in Wort Und Schrift mächtig, mit den franiöfifchen Ge-
fchästsverhäilnissen vorzüglich vertraut, wünscht leistungsfähige Ssterreichisq-nngtrlsche ..
und deutsche großindustrielle Firmem während der Ausstellung, eventuell euch solche, 0
welche dort bereits einen Angestellten zur Ueberwachang Hoden, oeqaisttmisch zu «er-©
treten, da er in der Lage ist, größere GeschästSabschlüste ,n machen, Off-rten über- O
nimmt an» Gesälliglett da» Aatknnfla- nud Incnsso-lnslltat „Cre.©
ültsc hnts“, Wien, I., B8r»«g»»»e 18. O
Jüngerer Compagnon,|
tüchtige Kraft, mit ein« Bareinlage voll fi, 30,000, wird für ein vorzüglich pro», fi
perirendes Gas- und W°fi»leiinngS-Eta»liffemtnt All von. und Ornament-,,- 's
Epönglerei gesucht, Rifieo vollkommen nusgefchloffen. Fachmann ln elelkrischen Licht-M
‘"“«"»Sy'MI«' SWSfSfim* wi-.e.J
r
I kür I. Fesirß, Kückru- und Dukkrt
t! Giumdtiuig. smrrik. GiskäStr«,
»rrgm Juklösullg s« rerkmke«.^
«i«
Mheres Aärntnerftraß« S, Automat.
Ptttolklim-Nlisfinkne.
«en errichteter oder zu «richtende« Petroleum-Raffin»ie empfich« fich für 9
Prag und Böhmen altbewährtes, eingeführte» Han» für Uebernahme der Bertrettinq. O
Garantie für rascheste Stnsührang in Petroleum n»d Rebenprodacten, Erste^
Referenreu,
Gest, Zafchrifieir nUt» »FettoWnm 754- na, gegy» Jaserltenschein
baaptpostlagerud Fra©'
nahe Wien und uumittelt« o. d. Bohu!
gelegen, mir großen Gebäuden, Wehn-’
6ch», großem «Sorten, wird billig rar-'
' tauft oder verpachtet. Zu jeden größeren 1
Uuternehmeu g»ignAH t
Ar fragen unter -W. B. 3340 be-,
fürder, Rudolf «»ff«, «Stta, !..«
Seilerfittt» L, 4
Guts'
KspitLiZ-VeeRoetliung.
Zur Erweiterung eines nachweisbar eebr rentablen und emi-J
nent betriebenen GeschSstes vornehmster Bräuche wird eine Finanz- j
kraft mit einer Einlage von Oe. W. Kronen 150,000 gegen sechs
Percent Verzinsu-g und pereentneUen Antheil gesucht. Nor An­
träge seriöser Interessenten mit toller infbrmationsfähiger AdMsse
finden Berücksichtigung.. ..
Gefl. Zuschriften befördert unter ..Streng reell 3121" Sa*
dolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Alte t k. landesbef. Liquenr-Fabrik webst§
Rnms «nd THeeHandel, Kandelschank und%
Essig-Fabrik in Wien§
ahia^sbedlugniffe noch©
ist tws© Krüuklichleit des Eigen thüm»s zu
Uedereiukommeu. Näheres J
derkanfen. Za.
IndretsgsSM
Techniker
der Ban-, Metall- und Holz-Branche, Specialist j
in Tollständiger Ausgestaltung moderner<
Geschäftshäuser|
sowie whlmngrvollen Schaofenstmoglngen and Geschäftselnrlch- S
tfuurea« geübter Zeichner, in allen technischen and kaufmännischen Arbeiten§
perfect, im Fabriks- und Maschinenbetrieb Tollkommen Tersirt, durch längere Zeit A
in ersten Berliner Rinricbtungsflrmen thätig gewesen, worüber leeto Beferenzen, m
sucht ab Hai entsprechende Stellung in ^fien. Bewerber ist selbst Wiener mit ä
bedeutenden Platzkenn toi fcsen und im KnndenTerkehr’ rerfraut. Brest, steige-2
stellans:, a% sehr gute Platzkenntnisse inOesterreich.Deutschland.Schweden etc.etc. S
Offerten erbeten unter »ff« I© 6319* an Buff« Stosse, Berlin SW. G
OhemlkerS
mit mchrlähriger Fabrikspraxis sncht für
gleich oder später Passende Stellrrrkg.
Cementbranche bevorzugt. Offerten *üc
Weiterbefördernna erbeten unter Chiffre w
n W. N..ÄS36^ stli Nudolf Moffe. G
'LSien. I.» ^-:ilcrstätie.2. O
In einem Tchlofse LchlesicuS, iu O
gesund^, prachtvoller Luge, sind ’• ■. G
Sommerkvohnungekli
an vermiethen. Aus Wunsch voll-S
kommene Borpffegang »nd Bedienung.
Wagen und Pierde stehen zur B-r-
fügung. Anträge »beten unter Ebiffre
„\(
rig. b'lanztüchtlg, in allen Kansteiar-
beiten bestens versirt, .flinker Rechner, i
wünscht Privatverhättnisse halber seilten(
Posten baldigst oder später zu ändern u. als j
Bueliltelter oder Cassier j
;c. anderweitig unterzukommen. Anträge>
unter Chiffre «V. T. 321«“ durchs
Buctolf Blosse, Wien, >., Seiler- 1
statte 2, erdeten.(
xu vergeben in einem Herrschafts- 1
banse. Nu, kinderlose« Ehepaar mit vor- i
zügiicheu Neserenzen findet Berückstchtl-1
jung. Offerten unter -W. C. 3196“ J
befördert Budolf Blosse, Wien, I
I., Seilerstätte 2.
r
Zur Errichtung einer Fabrik
eines rein englischen neuen
Speoial-BXsssenartikels (Textil-
brauche), welche nachweisbar■
mit bedeutendem Beingewinn 6
arbeitet, wird ein•
Compagnon!
mit 60-Ms 80,000 fl. 8
Einlage gesucht, eventuell 9
würden 30,000 fl. gegen» ol J“ e T
Verzinsung aufgenommen. Ge-©
neigte Anlr. unt. „En>ort-masseii-■
artikcl P. V. 080» an Budolf©
M osse, Prag. _•
irrtrfinnp j
in Kode-, Conrent-, Schaf- S
woll-, Seiden- n.« irkw noren
fOr Ungarn, Siebenbürgen
sqcU crsalireiier Mim.
Geneigte Zuschriften unter CHMe_
-U. I». 03- an Rudolf Diöfsk, O
Budapest» Karlsring 3. B


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 25 ]
Nr. 12809
Wien, Sonntajr
Neue Freie Fresse«
22. April 1900
Statte fft
RUDOLF
Auonoea-Aastkae fftr all»
3S»ltnay»a Ztt* B.lncl*a4.
MOSSE
Wien X, Seilerstätte 2
OOUZOTIT-AVZEtOn
Dellaukr GasKllch-«. Heizapparate, j
sehr gteitntt für den «anfaiif entfalt, find stet» ans Lager ,u billigsten Preisen bei dem j
Christ F. SchweicWiart,
nud ta Eladt-VerkaufSlocal, I. Bez,. Renngast- Nr. e, »gentnr Monopol,
frttm Hniuebe, Telephon 12799.*
Vertretungen
rstclasflg« Fabrtken gegen Provision und lleinen Evcsinbeltraa sucht Wiener «anst
mmn, der emigemnle jährlich Dänemark bereist. Leder, Handschnhieder »nd Hand-
Ichich« bevorzugt.
Offerten unter »I.. B.* postl. Wien, VH., Ategtorgaff», geg. Gchein.
„Olodus",
Lebens- u. Nenten-Verficherungs-Gesellflbast!
(errichtet vom Wiener Bankverein und von der Bayr. Hypotheken- i
u. Wechselbank in München, mit einem volleingezahlten Actien-,
Kapital von 2 Million n Kronen), beabsichtigt die Nenanftellung G
von Vertreter« i« Wi.n nud auswärts. J
Reflectirt wird nur auf Personen besserer Stände in aeord- T
tuten Verhältnissen, welchen nach mstructiver Anleitung bei Quali- c-
fication feste Bezüge, eventuell Altersversorgung zugesichert«
werden. Offerten (vorerst nur schriftlich) an die Direktion in«
Wie«, Franz-Josephs-Kai 1 a.»
’ Ei« altreuommirtes, seit 38 Jahre» bestehende»•
Lehr- omi Erzielrnngs-Institit fär Mädchenf
wird gegen Ablösung deS Fundus iustraetus in Vertrauens-§
würdige Ha«» übergebe«. Sichere vornehme Existenz ver­
bürgt. Günstigster Zeitpunkt der Uebernahme. Rur ernstlich
g eeignete Rcflectanten beliebe« ihre Offerte« bei der
lnnonccn-Expcdition Rudolf Moffe, Wie», i„ Seilerstätte
Rr. 2, «ntcr W. K. 8181 zu hinterlegen.'
Für die Tuchbranehe!
Tüchtiger Kaufmann sucht Theilhaber zur Gründung eines
‘soliden Tuehgesehäftes, verbunden mit Herrenschneider-Zugehör,
für den Brünner Platz. Eventn-dl würde die Führung einer#
Filiale eines grossen soliden Tnch- und Zugehörgesehäftes über- k
nehmen- Derselbe besitzt gründliche Platzkeuntnisse. hat beden-_
fanden Platz- and Provinz-Kundenkreis und wäre besonders dass
Privatkassegeschäft am Platze und in der Provinz von bedeutendem«
Umfange. Gell. Anträge bis 30. April übermittelt Badolf Dfosse, L
Wien, L, Seilerstätte 2, unter W. N. 318t.•
I
Compagnon mr Liqueur de Hygiene
: ttfinr
«I«
«
len#
quear (,
*
Eia hiesiges Beclameg'onohäft, gut eingeführt, sucht unter günstigen Be­
dingung, für die Provinz eine» süchtigen
E«i§enden,
«er «it der Branche nud Kundschaft vertrant ist. Offerte, unter »V, «i» «307*
- U» Rudolf Rosse. Wie», I., Seilerstätte 8.
Feines, gut eingoriehtet»s
Bflrger'Cafö
»it Borgattrn, frequenter Cckvosten, 20 Jahre bestehend, billiger Zins, Fz
- fallniste wage» foforl um 20,000 fl. zu verlaufen.
AntrSge nur ernster Käufer mit obigem Kapital erbeten unter -10J
Contrnet 323H“ befördert Rudolf Moffe, Wie«, I., Scilerstötte<
Restaurateur,
«ichüg, repräsmiationsfähig, seit Jugend beim Fache, mit besten Roferenze», besten
«ran bessere Köchin Ist, wünscht ehesten» ein Hotel, Restaurant oder Kasch rc.
hier od. auswärts zu Pachten od. zu kaiifcu, ev. würde derselbe s. F.an aus
ein« Stele «I» Direktor, Leiter rc. eines grössere« Etablissement« rrflcctire». Gest.
Zuschriften erdeten unter „W, E. 3352* befördert Rudolf Moste, Wie», I.,
: Seil erstatte 2..
I
Jüngere
geübte Wurecrukuclft
wird per sofort aufzunehmen gesucht. «nSsLhrllche Offerten uedft Zeugnissabschristen s
»ud GehaltSansprücheu zu richte» an Budolk Xoase, Wien, I., Se>I«stält! s
zur Weiterbeförderung unter -W. Q. 3250“.
Seltener Gelegenhkitslranf.
Ein feit Jahren destchende». im besten Betriebe befindliches EngroS-Wiaren
l geschäft (Fabrication), fast concurrenzlo«, mit einem nachweislichen Reingewinn «on
Oe W. fl. 45>« b>» S000 jährlich, tonn um den Preis »on Oe. W. st. 7500 bar
übernommen werden. Betriebskapital Oe. W. st. 1000 erforderlich. Circa 800 Kunden.
Branchetenntnistc nicht erforderlich. BcrmiUler gänzlich auSgelchlosten.
Gefällige Zuschriften unter „Selten darbte'ende' Cieleaenbeit
Br. 3247** befördert Rudolf Moffe, Wie». I., Seilerstätte 2.
r
Ingenieure j
«5t abgeschlossener Hochschulbildung|
werden von einer Eisenbahabau-Untcr-1
»ehmung auszuuehme» gesucht. Bevor-1
zagt Praktiker im Strassenbahnbau.«
Offerten mit earrioulnm ritao nnter|
' „Strnssenbabiien 3223** deiör-1
bat Rudolf Moffe, Wien, t.i
Seilerstätte 2. I
Compagnon
gesucht»
knr Construction eines(
Flngapparates. Kosten#
mftssig.•
Anträge erbet, nnter#
„A, G.“ postlag. VI/*,§
Mittelgasse.#
VILLA
8 ei Waidhoferr a. i>.
Kalteflelle, S Zimmer, gr. Gatte», Tennis­
platz, 18 Joch, um 18,010 st.
zu verkaufen j
>' oder umnöblitt]
zu vermiethen. z
f Sefl z Mr. best unter _W. K. 3158“^
Aul. Moste, Wien, I., Eeilerstätt« 2.<
Akademisch und semmerziell
gebildeter Mann,
dö Jahre alt, repräsentatioaSfähig, mit
7 zehnsöhriger praktischer und technischer
Erfahrung in der Textilbranche, aber
auch sür ändere Branchen geeignet, sucht
leitende Stellung oder BerlraucaSposien
bei grösserem llnternchmen Prima-Resc-
reozen. Gest. Anträge befördert unter_
r.A- K. S. 3887** Rudolf SROfft, J
-A. B. S. 3687** 3Ru)
(»MB, I., «oUerftitte&
Praktikani|
(Christ) fürs Comptoir mit schöner Hand-»
schrist und der nöthigen Schuldildung o
für ünssdorf zum sofortigen Eintritt~
gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter
>W. B. 3248* befördert Rudolf
Moffe, Wie«, l.. Seilerstätte 2.
Stilbs
Compagnon
mit st. 10,000 Einlage wird für lucra- j
liveS Geschäft gesucht, «nttiige befördert|
unter „W. B. 3172* Ifabplf Moffe,(
Wi n, l.. Seilerstätte 2.'
Ueber eloe fflillioa CiildeD|
auf I. wiener HaaSfätze von «1 Mille d
aufwärts zu vergeben. Hohe Velednuna,#
bare öftere. Balnta. Anträge befördert#
unter-Verwattunx 3254* Rudolf#
»taffe, «Uten, I„ Seilerstätte 2.#
Im fiostea Betrieb« befindliche
Hagwrbkm,
die «in» gangbaren
Exportartikel
erzeugt, ist Familienverhiituiff« halber i
IN verkaufen. Bef nders aergaet znr j
Bergrößerung bestehender Fabrik oder t
als Skisteuzbegründung für fachkundigen|
jungen Mann. Zuschriften befördert f
unter „A. c. 56S* Rudolf Moffe,,
Wie», I., Seilerstätte 2.(
Telephon{
im H. Brz., mit iffnfchlnh am die#
Telephon- Centrale Berggast»,*
wird abzulösen gesucht.#
Anträge an Coeper d Co,
H/8, Borgartrnstrahe 291,
Flinke Stenographin
und Barlol-Echretbertu wird vorder^
Hand gegen Taggeld von 3 Krone» für
temporäre Beschäftigung bei einem
Mindesteinkommen von M Kranen
monatlich aniinnehme» offncht. Dir
Stellung kann in einigen Monate» eine
feste werden. Schriftliche Anträge nnter
and prab t.eb 3324“
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
Gesucht tüchtigtr, gewistenfafter
Lommisj
ans fc«r GommtwaareNbranche. Der- j
selbe muss sämmtliche Gummiwaaren-,
A tikel genau kennen »nd erste Liese-<
reuzen nachweisen.(
AntrSge unter Chiffre -Dauernder i
Booten 3243* befördert Rudolf I
Moffe, Wie». I., Seilerstätte 2.(
Zu« Verknuse voi» t
eis. Dauerbrandöfen!
IN Baumeister, Behörden rc. wird-
eoutinirte Persbnlicheit gesucht. Reflectirt:
wird nur ans Herren, «eiche für«
Dauerbrandöfen- Fabriken bereitst
carbeitet haben, am Wiener Platzt
und in der Prvvin, eingeführt stad. i
Offerten mit Angate der bisherigen|
Thätigkeit u. GchaltSanfprüche des ordert f
unter »W. di. 3241“ Rudolf Moffe,«
Wien, I., Seiler stätte 2,|
Dampfkessel,|
beide neu, find preidwerlh
zu verkaufen.{
Anträge uittec „W. A. 3243* be»I
fördert Rudolf Moste, Wien- I.,»
Teilerstälte 2. G
Uraktikani|
mit schöner Handschrift u. Steno-#
iiraphie wird in einem Holz-#
oureau ausgenommen. Dlejenigen,*
welche bereits prakticirt baden,»
werden bevorzugt. Vorzustellen:<
-X. Bez.» Günthergaffe 2,2
Thür L_#
3oldleUten-, Splegrel- und j
Blider- Rahmen- Fabrl,
Dampfbetrieb, sehr billige und gut ein
geübte Arbeitskräfte, ausgebreiteter Kun, I
Senkreis, zu ver arfen. Für Perioncu,>
welche mäßiges Kapital zur Becfügungi
habe», iehr lohnende Existeni. Aulräg,|
mter -W. V. Nr. 3244“ befärbei 4
Wiibolf Moste. Wien. I., Seiler-i
falle 2.<
Lbiolveut her Drünuer höh. StaatS-
zewerdeschul;, tüchtig .iur gefammteu
Mdschmenbau und »er Texlsttechuik, sucht
mit mäßigen Ansprüchen Stelle in grö­
sserer Maschinen- oder Teztll-MasLinen»
sabrik. Gest. Anträge nute, Chiffre
-0. Z. euei'Ssiscb“ besördert Ru».
Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Papierstock- und
Dkcoratiaas-Zndustrik,
" Fiana foaek Laednlv,
tztlsn, VI., «agäalonenatrasse *ß;P.
für Architekten und Baumeister in den
modernst Slhlarten, Rosetten, Thür-Ans-
sätzen :c. Prompte Effcctuiruua. Jllustr.
April»Katalog mit LOO Abbildungen
gratis an alle Jnlercsteuten.
lüohllger Vertreter wird aceeyUrt.
Vertreter
gesucht in allen Jndustrstcenften sür den»
Verlauf eines palenlirten technische»
Shecialarlrtel» ohne Concurrenz Herren, -,
weiche in Jndnstriellenkreiseu eina sührl#
sind, ievoriugt. Anträge unter Chiffre
-W.• J. 3232“ befördert Rudolf t
M offe, Wie». I., Seilerstätte 2.«
30,000 ff. Oe. W.t
z« 5 Percent I
werd«« zur Ergänzung einer Kauf-#
fchillmg» zum Ankäufe einer großen ff
Realilät aufzunehmen ipeaaeb». Ka-,
Vital wird al« erst« Satzpest auf dem L
Objecte sichergestellt.£
Auträge unter -W. bt. 3233* be-D
fördert Rudolf «off«, Wien. l.,G
Seilerstätte 2. G
Junger Mauu,{
repriscutatianSfähig, gewandt int Kunden- G
verkehr, sprachenkundig, statte
spoudent, sucht Stellung in enls
Ciqenlchost. Prima-Refereu,en.
, flotter Corre-
in entsprechender
ÄnttLgr nnter -W. T. 8242* he-(
fördert Rudolf Moste, Wie», I., i
Seilerstätte 2.
Hnchlfalter j
au» der iaik- und Farbenbranchc, flotter p
Corres »ndeut. der auch zum «eisen Lust#
hat und beider Landessprachen mächtig#
ist, sucht seinen Posten zu verändern. G
Gest. Zulchristen erbeten unter Chiffre#
„W. O. 3237“ an Ludolf woooe,•
Vien, I., Seileistättr Nr. 2.#
HMMWlMj
sür gut eingeführte», rentable» toa G
g-schäst in W>«n mft 3-—4000 fs. ge-#
sucht. Briefe unter „W. M. 3835“ zur G
Weiterbeförderung an Undolklüeaae, G
Visu, l., Seilerstätte Nr. 2.#
KMn K. Ü. V-r°. JSdb°hll-G.skllsch,lt.
189911900 «.»b-q»-Mfi« >899,1900
— Schnellzugs-Uertkindungerr.—
Wien-Ztalien
(Abbazia-Görz-Trtest).
al
915
850
«6
8®
fß
A
8Z
8w
T
710
1
ziä
10g
1
805
iß
i
610
3»
1
11»
930
ab
2®|11«
Srenner-Ronte.
*l®i(S °d Berlin »»
12S iü
HZ
8»
11«
30s
446
409
600
*8»
11Ü5
309
714
E
8®
1122
6«
684
110
ta Leipzig......
t Dresden.....
1012
850,
gto'ijr München
Mad JnnSbrnik--
öS an Bozen GkieS
7864. Mera« .....
7 S 9 .G Trient......
1023 I Verona.....
g25|I Mailand....
fiOJ I Florenz
llSiv Rom
6 10 j
3<»
61*
506
1240
7»
500
11»
2Z0
* 8»
652
"9Ö5
651
3 07
140
IST
1155
*2»
6Z
SB
S
7|
105
6w
1119
255
615; T^ an Neapel ...... «b^ 8^0
Nord-Süd-EkPress-iL»xu«jNg1 zwischen Berlin und
Mailand täglich. Bon Ansang December au zweimal wöchent-
lich d;« Nizza (Cannes) und zurück.
Ostendc-Triek-Erpreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dio.
Dienstag
Mittwoch
dto.
10°°
400
1129
1124
1058
ab London an 450
M Ostende AlO 06
^WienS.-Bhn.an 6 45
anAbbazka* ..
au Deiepk.
. ob
> ab
5.3 i
E
Freilag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
(Fiume).
Direct« Schlafwageu-Berkehr Hach und von Abbazia
Wien-ASd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
E'ab Wien
718 au Villa»...:... ad
1« »4 Bozen-GrteS.
8« Meran
Al«
4M
6°»
5«
Trient
Mori
Area
Riva
au Ala..
l-lSrteS. a
n ...... t
> ab
8«
10 g
4H
3°°
3«
2*1
107
125»
2«
Ungarn Tirol.
8 °°
WabBndapesi....»,
95*
s«
645
6 X 7 i
anKlagenfnrt...ab!ll«
«IS
712
i 4 Villach
10«
6»
705
423
> Junsbrnck...
3®
106
10°S>
München
Hio
553
ll2i
Bozen-GrieS.
42 l
0■
f»
259
Meran
300
739
3«
Lrient
8«
826
4OO
Mori
2 4 T
S 50
509
Are» .......,
1 Ü 7
10»
526
' Riva W12®°
8«
4«
2»
St. petersburg-Wien Urya EkprcßMg
(Wien-Rizza-EanneS täglich).
Sonntag
Istontag
*s
910 ab St. PeterSbg. °»
6 §Warschau.
1 125 ab Wien S.-Bhn.
gMaa Leoben “5
l20 01
6Üh
l 61 I ...
824 f CünneS
Scobcn ■»
Venedig ..... A
Mailand I
Nizza ch
CünneS ab
1182
204
550
210
315
1052
1227
1145
Samstag
Freitag
O«
0»
(=
8*
Steinmüller- KesssL
i
4«
*3*
CM
cs-
Ä
Z
I
Steinmüller-Ueberhitzer.
n»
D. S. P.— Für Kessel jedes Systemes geeignet.
L. dt C. Steinmfiller, Gummersbach, Rheinprovinz.
Grösste Röhrendampskessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1874.
Alleinige Vertreter (Sr Oesterreich: Herren Otto Baumgartner &Co., Vien, V/l, PilgrungMM I.
Grösste Wiener Liuderroagru- «. Lorbwaarensabrik
s. Benedikt,
Wien, H/S, Praterstrasse SO.
ii
&
M
"Lot
1000.
Angenehme preiswerthe Wohnung
tard) A. Mchier, Luchhäudler;
au» Brüx in Böhmen. Seit 18S3 in Paris.
Näheres auf mit Retourmarke versehene
Anfrage: Bart», 7. bl*, ruo Klohel
Aug» (Patta-Autenll). 7899
3«*
§n
ä *°
• tx
35
a&
1
t?
z
0
II
,. S-
II
I z
o* e
tzLg v
lli*
i
Kindersitz* nmd Liegewagen
ranehMtuter Canstraethwen, ud Sltzss lfaebt ur*
KorbnltzwAgen and engltBche Perambalators.
Baato, «uetoste Aiufflbnuia Ul »ehr mliil|M Pralaen.
Haivraatra ln relohatar dimu,
Krankenfahrstühle für Kinder and ErwMhsene.
Comptoirist,
Deutsch und Böhmisch, Stenograph, der­
zeit durch ö Jahre I» eine« Prager
EngroSgeichiftr in nngekündigter St'Qung,
tüchtig, sucht anderweitige» Eamgemmt:
wo ihm später eventuell die Gelegenheie
geboten wäre, fich an dem Unternehmen zu
belheillgen.
Anträge unter .Kilitem« an de»
Prag, «traben
Tücbt. Kaufmann
Jahre alt, unverh, perfect im Fran-
ichen u. Italienischen (4 Jahr« in Fraak-
-rich, 4 Jahre in Triest gewesen), mit guten
Kenntnissen im Englstchen und Spa nischen,
sucht Lebensstellung al» Leiter. Sorrespo».
deut oder Reisender. Offerten erdeten u»ter
nj. O. 535* an da« Ank.-Bur. d Bl.
FirstClassÄgeocy
51, George Street, Croydon, London.
Miss Romans (ehemals Lehrerin
in Prag) empfiehlt OouwrnantM,
Bonnen, Nuroes etc. und verbürgt
re in englischen Accent. 880
Orotava, Tenerl ffe
euilstche
kanarisch« Fußaln.
Da» beste Klima der Welt. Da»>
Grand Hotel ist das ganze Jahr g
AnSgezeichaele Radiahr- wr-c. Die.
SuiclplSye fiu» angelegt »on Tom Da»»
We.icn Preise -c. wende mau su, a» die
b-lr-i, Sinclair, M.nrtlioii 4 Co.,
17 St Helen'«pl*ae. London, E. C. England.
r-l-gramm.Adreste: Taoro, Puerto Cr»!.
ToneriSb


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 26 ]
. Seite 26
Wien, Sonntag
Neue JFVeie Fresse.
23. April 1900
Kr. 12809^
Wegen
inslaiinng
t.
- V-
lg der Mezzanln-Leealitäten
werden die schönsten and neuesten
Seiden-. Woll-Waschstoffe
in bekannt guten Qualitäten zu
sensationell billigen Preisen verkauft.
SCHLESINGER Sc HERMANN,
v
Waschseide
Wien» L, Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
per Meter von 52 kr. auf w. Blonsenseide. per Meter von 9*5 kr. aufw.
Kammgarn in Pastellfarben, 120 Ctm. breit, per Meter fl. 1.50. 8391
LUSTER .
DATUM;
UNTER3CHRIFTS-
Fl RAA EN-
AMTS -STEMPELE
S IEGE L.
BRIEFMARKEN-)
PEWORIR-PNESSEN,;
BRENN -STEMPELj
„SCHABLONEN.
.lllllllllllllW
Eine Typendraekerel
m £,lb.tdrucken kleUer SnctutrlM
h «hgutor Cisatte iotl. FsApobta eil.
«Stet mit
80 Type« *. t—1233 Typen 1L 240
130„ 1.62 318„„ 3.-
188„ 2.201398„„ 3.10,
Prospecte gratis u. franco.
IS'llllliiitiimHiillM
H?STEu.REKOTmirteste Fabrik
IGNAZ HECHT. WIEN
-25■ Pralarstra-sse- 25■
jiiiiiiiiMmg
Moritz Waldmann& Bruder
Oesdfchaster: SXax Holzer, EUen-Engrosgenohäft,
WIEST, ORÜNir,
(I., Blflinaaergarae Kr. 8, StrassenKsasse Kr. 3.
empfehlen ihr usortirtoii Lager tu
VraTersen
(nach den Typen des österr. Inga*
cienr- nnd Architekten«Vereins),
Säulen, AbortsoMäuchen,
Stiegensprossen, Sohienean
Bauzwecken u. Priratgeleisen, fern«
aUeGrattungenS+Abeisen,Kessel-
Sohloss>u.&aehbleohe,Stahl­
sorten etc. Comptetes Lager sämmt­
licher für Eigenbahnbau,Hoch-
. bau und Erdarbeiten erforder-?*
,_ iichenHolz-n.ZUsenwerkzenwe’
und Requisiten, als: Schaufeln, Krampen, ßoheibtruhen,
nad eto« eto* 8460
ti. fc.pw.pfuliiilja UieL-Aspallg. Zlhuecbrrzlillhil.I
iniHf ans im Wiiter-Fslrplaii 1899/1900.
dfltte vom 1. Getobt* 1899.
Abfahrt »»«Wien (Aspongbahnhos), b^w. vomHanptzoll-
amt (fett gedruckt):
6.20, 7.00 Früh, 10.40 Boom., 3.33 Nachm, oib 6.50 SbM. nach Hffuna,
Gutenftein, Hainfeld und Oedendnrg.
8.10, 8.S5» Bor»,, und 2.10* Nachm, nach Wiener-Neustadt (nach Solleomi
letzterer täglich).
6.00, 7.35 Früh, 8.51, 10.27, 11.45 Sonn., 1.03. 2.52, 4.11, 5.23 Nachm..
7.25 und 9.70 Add« nach Kl.-Schwechat, Kaifer-Ldersdorf and
Mannergdorf.
8.58, 0.47 Sorm., 1.34, 5.45 Nachm, und 10.20 Abd«. mach Wien-
Afpangbahnhof (vom Hauptzollgmt).
Ankunft in Wie« (Aspangbahnbof), bezw. im Hanptznvamt
(fett gedruckt):
8.44 Sonn, «ob Afpang. Hainfeld und Gutenstein.
0.30 Borm. und 1.24 Nachm, oon Oedeubura (letzterer mich von Afvang).
2.34 Nachm, von Wiener-Neustadt, Hainfeld und Gutenstciu, 7.41* Add», von
von Sollenan täglich).
.11 Abd«. von Aspang,
Dcbntfnnrg, Gntenstetn und
Wiener-!
5.31 Nachm, nnd
Hainfeld.
7.18 Früh, 8.27, 10.10, 11.30 Sorm., 12.48, 2.28, 3.58. 5.08 Rach«..
7.05, 8.53 und 10.18 Abd». vom Kl.-Schwechat, Kaiser-Ebertdorf und
ManuerSdorf.
0.45 Früh, 10.35 Hon», und 3.12 Nachm, vom wiem-Aftzangbahnhof (bi«
Hauptzollamt).
AbomuementSTarten u. direkte Wagen 1., II. u. Nl. Sl. ,wischen Handtzollamt-
Wieu-Aspaugbahnhof und Oedendurg. Direkte Fahrkarten van and »ach dem
Hautztzollamt.
Fahrkarten-Ausaabe und Au«künfte auch im Stadtburrau <1 n. I. Hos-Stzedtteur
Gottlieb Kantor), Wien, 1., Helserstocserstroßi Rr. 4.
Aumeitang:" verkehrt nur an Soun- und Feiertagen.
Kaffee- u. Thee-Versan-l
D. Sirauss,
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Rr. 12,
versckickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post»
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 2 Kilo Thee.
Epochemachende Erfindung in der Mühirn-Jndufirie.
Patent Theiner.
1 J Künstliche
Mmt-Ilstis
ni Mlwalm,
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischne u.
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
Porzellan- oder Hartgutzwakzen). 6496
Kein Schürfe»! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter »ollster Haraniie und auf ^robe!
fabrikk.k.prit.Mühlsteiiieu.Walieu Sig. Theiner, Pilsen (Austria).
per Kilo
ff. Santos, brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos„ 1.15
Laos, 1.20
ff. Domingo......„ 1.25
ff. Jamaica. .....„ 1.30
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Neilgherry, sehr edel
Guatemala, großbohnig
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
Kilo
ff. Melange-Th«
r K
2.85
Hochs. Souchong
Paklin
3.25
3.85
fein Mandarin-Thee..
hochfeinst Mandarin-Thee
1.«0
* 1.60
« I CO
. 1.60
per Kilo
fl. 4.50
5.50
680
Kaii. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecnr.anz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im «Jahre 1831«
Die Gesellschaft versichert:
17689
a) Kapitalien nnd Kenten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschaden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
o) gegen Glasbriichscliäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodoete,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Banernmarht Br. 2.
Alle Sorten Thee, elegant abjuftirt 'in Blechdosen zu ’/* und V« Kilo.
Täglich frisch gestochen.]
Spargel
5 Kilo dicke Stangen fl. 3.80
5„ mittcldieke„ fl. 3.30
5„ Schoteneibaen ... fl. 2.05
franco gegen Nachnahme. 8286
FEKDUAND ZOBZOVf, Triest.
Für die Möbel- und
Wagenbau-Branclie
wird ein energischer, repräsenlationsfähiger Plahvertreter auf-
ci-nommen. Nur mit genauen Angaben bisheriger Thätigkeit und
Prima-Reserenzen versehene Offorten unter „M. H. 105“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. werden berücksichtigt. KW
Pferde-Krcitation.
Am 4. Mai 1800 werden folgende Gestütspferd« d«S Herrn
«rasen Lndwlg ttdroly in Totmegycr» 10 Uhr Bormittags
im Wege der öffentlichen Licitation verlaust:
1 Stück lOjährig. enflL Vollblut-Stuten.•
». 4„»-. und Wallach,
2„ 5„„ Halbblut-Stute.
16„ 4„,„.« und Wallachen,,
nach den Volldluthensten Volontär, Preserment, Millerjung, Netherawo»,
Fenegyerek, Bögöncz.
3 Stück djährig. amerik. Halbblut-Stute und Wallach nach den
amerikanischen Traberhengsten Dirego und Feconcha.
1 Stück 4jährig. Oldenburger Wallach,
2„ 3„ Pinzgauer Hengste,
1*5, Pinzgauer Stute,
10* ausgemustert« Arbeitspferde.,
Bei gest. Anmeldungen werden an der Bahnstation Totm«fl?-r
Wägen zur Disposition sein.
7727
Da« Äüler-Ivspvvtyrrt.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 27 ]
Nr. 12809
Wien, Sonntag
Vorhang aus feinem Tuch oder Plüsch, mit Applications-
stickerei, fl. 35.—,
Neue Freie Fresse.
22. April 1900
Seite 27
Wey, Jäaa«ri)tDarl{t IS.
SPECIAL-ATELIER Für confectionirte
Vorhänge* PorTiEreN
BETT-,TIS$- unp ciaVierpeckeN
SPEISEZIMMER-U ORHÄNGE
15.50
18.50
25.50
■ns feinem Wollstoff mit Application. fl.
■ns feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter fl.
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation .fl.
Kit° engl. Velvet oder Tuch, mit modern-
Ster Phantasiestickerei in allen Stil­
etten bis fl. 200»—»
SPEISEZIflMER.TlSCHDECKEH
WM, Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl.
■us Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte.... fl.
aus Mohairplüsch, mitreicher Application fl.
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
10.80
12.50
32.—
SstLON-UORHÄNGE
28.-
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl.
aus Satin de Genes mit Seideoplüsch
geputzt ...fl. 4A-*
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien. fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SHLON-TISCHDECKEH
7.80
9.80
aus Tuch, mit Stickerei.. fl.
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl.
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation ... ........... fl.' lABO
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis• fl.
rn MDI prpe crui HF7IMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
z.u n u-n geputzt> bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke.
fl. 96— bis 400.—
fl. 18— bis 120.—
geputzt,
in allen Stilarten lagernd.^
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd
SPECIALITÄT* CLflUIERDECKEN nus Tuch, Plüsch, oder französischem Satin mit Applications-
—* i.... ....■>— Stickerei, in allen Farben ....... fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEV aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstiekerei... fl. 65.— bis 150.—
(JOjVIPLETE EINRICHTUNGEN
Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.
Kostsn-Yoranschlä^c und Jtfuster auf Wunsch gratis und franco.^
Xii
I
H
v
&
►Ö
M«
S-
fl
fl
□
8
ON
Ol
p
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
ttspective Fabrikanten vollkommen kostenfrei ew.pfokken durch den
Central-Verein der Agenten zu Prag. 6335
Wegen gänzlicher
AllflUSUEBgs
der seit 1845 bestehenden Möbelfabrik wird der gesummte Vor­
rath an hochsolid gearbeiteten
Möbeln
unter dem Erzeugnngspreise verkauft.
Anton Örle^p
JXj Schubertgass© Nr. SS.
Schluss: Ende April.
7907
Cnracao, Anisclte,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
& l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Gefrr findet
1678.
&
ri»preise» die als
reell und solid bestdekonnte TuchsabritS-Niedeilsge
Ei» Eonpo« Mir. 3.10
lang, completen Kerren-
Bnzog (Rock, Kose und
Gilet) gehend, kostet nur
Siegel-Imhof in Brunn.
Muster gratis a. franco. MnstergetreucLieferung garantirt.
x DrivailundschLst. Stoffe bittet bei obiaer M
FabeikSorte ju bestellen, find bedeutend. 7LM
Die Vortheile der
Firm» am
Abendkinder.
'- Don. Baronin Frieda Bulow..
'■’' (5. Fortsetzung.)'
Jetzt thaute es., Der Schnee lag noch, aber er war Mich
und ballte sich. Von Zeit zu Zeit polterten Schneemassen von
dem hohen Schieferdach, wie Lawinen. Bei diesem Wetter fühlte
sie sich nie recht wohl. Ihre Nerven waren erregt; sie hatte
gegen Mattigkeit zu kämpfen.■,■■
Nachdem sie eine Weile in den grauen Himmel gefchaut
und nachgedacht, hatte, befchloß sie, einfach Ziegler in feinem
Zimmer aufzusuchen, und zwar sofort. Denn Alberta durste
vor Allem nichts erfahren.. Er bewohnte ein Giebelzimmer
unter dem hohen Dache des rechten Flügels. .Als sie. sich
näherte, hörte sie ihn dort geigen..
Klopfenden Herzens erstteg sie' die Treppe, deren breite
und hohe Steinstusen sich in einem Thurm hinaufwanden, und
klopfte oben an feine Thür. ...
Er aber, weil er musicirte, hörte nicht.
Ein Weilchen stand.sic, entzückt lauschend,, dann öffnete
sie leise.
Eine Welle kühlseuchter Schneeluft schlug ihr entgegen.
Sein Fenster stand auf, eines dieser altetthümlich schönen
Fenster mit eckigem Sandstem-Mitielpseiler und geriefster Sand-
ttrinumfassung.^^.
Es umrahmte ein Stück Landschaft: den Nachmittags-
Himmel bereits röthlich überhaucht von der ticsstehenden rothen
Sonne; darunter das zart und vielfach getönte Weiß der
"Felder, Wiesen, Waldhügel..
In der Mitte des Zimmers faß Hansi auf dem Tisch,
versunken in fein Geigenspiel. Seine blauen Augen hatten
einen visionären Blick.
Juliane dachte nichts als? „Welch ein BW I" und vergaß
darüber alles Andere. Sie hatte die Thür hinter sich ange­
lehnt, stand und suchte, was sie sah, sich einzuprägen: Form
und Farbe, besonders aber die Abstufungen von Licht zum
tiefsten Schatten.
Da störte ihn ein Lustzug. Er wendete den Kopf- nach
der Thür— und sprang mit einem Satz, daß die Saiten der
armen schonen Geige wimmerten, zu Boden._,
„Juliane 1"'"
Rasch schloß sie die Thür. An seinem Staunen, seiner
Erregung ermaß sie erst das Ungewöhnliche von dem, was sie
gethan.. ...- ..
Lästig erklärte sie, warum sie gekommen sch .,,„
„Sie hält Freundschaft zwischen uns für unmöglich."-
„Sie kennt die Männer," höhnte er.
„Ihre Sorte Männer/ verbesierte Juliane. „Jeder
Mensch lernt von den anderen Menschen das kennen, was er
aus ihnen herauszuholen versteht. Frau v. Aspern kann sich
nur Anbetuua und Verliebtheit holen. Darum ist es ihr,
als.gäbe es nichts Anderes. Ich hole mir Freundschaft und
glaube an FreundschafE"
Er hatte sagen wollen: „Die Baronin hat Recht. Freund­
schaft nst zwischen uns nicht möglich."
Nun that er's doch nicht. Er fühlte: diesen Glaubm ihr
AU nehmen, hieße sie verlieren. Und sie verlieren, hieße für
ihn zu viel verlieren!
Sie ftöstelte. Es war so viel feuchte Kälte ins Zimmer
gekommen. Da ging sie und schloß das Fenster.
„Sitzen Sie immer bei offenem Fenster, Hansi?."
„Meist. 'S ist ja Feuer im Ofen."
■- Sie sah nach dem Ofen i ein seltsames Ungethüm von
braunem Kachelofen. Sich zu erwärmen stellte sie sich mit dem
Rücken gegen das Ungethüm. Wer es war nicht sehr warm.
Sie kniete nieder vor dem Osenloch und fand noch so viel
glühende Holzkohlen, um das Feuer mit den Buchenkloben
aus dem alten Holzkasten wieder rn Gang bringen zu können.
Er stand und schaute ihr zu.
. „So müßte sie um mich sein als mein Weib I" dachte er
immerforü
. „Also, lieber Hansi, nun müffen wir etwas steifer mtt
einander thun. Es hilft schon nichts."
„Auch noch!" nef er unwirsch. „Sollen wir uns dm un­
schuldigsten aller Verkehre verkürzm lasten? Ich bitte Sie,
wem sind wir dies Uebermaß von Rücksicht schuldig?!"
„Wenn die Baronin uns wieder zu vertraulich findet,
muß ich fort— oder Sie müffen fort. Beides wäre für Al-
betta sehr ttaung."
„Siur für Alberta ?" fragte er bitter.
Sie sah ihn vorwurfsvoll an.
. „Alberta ist viel ärmer als wir Zwei, und würde einm
Verlust immer härter empfinden. Was bleibt ihr noch, wenn
man ihr die paar Menschen nimmt, die sie gom hat.?"
„Na, und was bleibt denn mir?!"
Ihnen?! Wer die ganze Welt! O Haust, wie undank-
! bar sind Sie!"
Irgendwo in der Nähe holte eine alte Uhr mit seltsamem
Schnarrm zum Schlagm aus. (Während die unterm Regionm
des Schlosses ganz motzem eiugerichtet waren, hatte sich der
.Urväterhausrath in die Fremdenstubm unter die zahlreichen
Dachgiebel zurüägezogen^
Diese Uhr mahnte Juliane an das Borrückm der Zeitz
Etwas hastig verabschiedete sie sich.
Auf der Treppe war es jetzt schon bckrahe dunkel, obwol
e§ ebm erst vier Uhr geschlagen hatte.
Juliane hätte einm Schtttt die Treppe hinaus ihr eutz
gegen kommen.
Sie dachte einen Augmblick daran, sich still in ein« Set
dunklen Vertiefungen zu drücken und. dm Heraufkommmdm
an sich vorüber zu lassen.
Dann widerstrebte ihr doch, sich zu verstecken, als ob st«
etwas Unrechtes gethan hätte und. nun ein schlechtes Gewissm
habe.
Also ging sie weiter.
Bei der gewundmm Form der Thurmtreppe konnie sie
dm Aufsteigendm erst sehm» als er dicht vor ihr war—
ebenso er sie.
Nun standm sie vor einander, und das Wendlicht fiel
durch eines der schrägm Fmsterchm auf zwei erblassmde Ge­
sichter.
Aspem! Wie ihm die Ueberraschung anzusehen war!
Me die dunklm strmgm Augm ausimchtttm. Die Erregung
nahm ihr den Athem.
Sie konntm nicht aneinander vorüber, ohne sich z»
streifen, es sei dmn, daß Eines sich seitwätts gegen die Wmrd
gestellt hätte. Bei einer Begegnung mft einer Dame that dirs
natürlich der Herr.
Aber Aspem wich gar nicht auS, und ehe Juliane eS
thun konnte, hatte er sie armfatzt. Sie fühlte seine bättigm
Lippm in heißen Küssm auf ihrem Mund, ihrm Augm, ihrer
Kehle.
L)as ist der Wegzoll nach altem Ritterbrauch," sagte er
ihr lachmd ms Ohr.
Dann ließ er sie ftei und setzte seinm Mg sortz
Sie blieb wie gelähmt stehen.
Nichts lag ihr femer, als diese Uebermmpelung für einm
arügen Scherz zu nehmen, eine etwas rüde Neckerei. Trotz
seiner Worte, die es so hinzustellen versuchen, glaubte«
selbst gewiß so wmig daran wie sie.
Ihr wars, als sei sie unversehmS tief in dm Pfuhl des
Lasters getaucht und für immer ihrer Reinheit beraubt.
Schäm und Schreck überwältigten sie. Das Werbeftemd-
lichste war, daß sie ihn nicht einfach fottgestoßen und ins Ge­
sicht qeschlagm hatte. An Krästm fehlte es ihr nicht dazu.
Aber wie gelähmt war sie ja gewesm,' hatte sich seine
Gewaltsamkeit sttll gefallm lassen und dabei nur em mit
leisem Graum gemischtes, sehr, sehr sittsames Gefühl des Er-
löjchens ihrer Kersönlichkett gehabt. Es war eure ganz nut,


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 28 ]
Seite 28
-22. April 1900
Nr. 12809
Vien, Sonntag
Neue Freie Presse.
2N®ILEiüMä
(P^örkteppiche)
einf&rblg tränn, dunkelgrün und terra eotta, bedruckt in einer grossen Anzahl schöner and
mo4erner Koster,. Granit Jn, verschiedenen, bis auf den Grand gehenden Farben ete.,
‘~''‘"~ ‘beklcii'
als Belag ganzer Raume/ als Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbeklcidungea eto. etc.
LINOLEUM«,
«BM
99
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall­
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
Yftionthohrlinh b Wohnräumen, Krankcnhäuaem, Bädern, Hotel«, Bureaux, Theater,
UUCUmPIll llvil schulen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto, eto.
- Erhältlich in.allen Linoleum-, Wachstuch-, Gummlwaaren-, sowie TepplchÄ»ntls»Otur-
Handlungen etc. ete.
ERSTE OESTERREIGHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
• „EKSICCATOR.
Ein Versuch genügt Nt Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgaffe 1v.
Sicheres Mittel' gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!11 6610
- Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
H. ß. GLÄSER
WIEN,.
X llez., Quellengraäse j irr. 149,
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für 4316
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollerginge, Mahl­
gänge, Schleudermiihlen, Kugelmühlen etc., sowie für
• uMMiie Mleinis-iilapi'
für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steloe, Erzs, Kohlen, Salz,
Knochen etc.>
Mehrere tauseucl Maschinen im besten
Betriebe.
Erste österr.
8061
Vtlfichknnigs-Gkseßschlist
gegen Einbruch.,
Die bevorstehend- (Saison für Reise« und Landaufenthalt ist gan»
besonder» für den Abschluß non Einbruchs-Bcrsichernngen geeignet und können sich
d-mnoch rrpräsentationsi-hig- Dame» und Herren auf Ieiclite Art
sehr lohnenden Verdienst erlverdeii.
Vorstellung täglich von 9 di» IS Uhr Bdrmitt-lg« 1« Bureau der «efe».
schuft, I., Wipplingerstraße 11.
Bewerber, die sich bewähren, werden auch mit fixen Bezögen engugirt.
Seit den» Jähre 1868 wird
Berger*» medicinisch©
TMEIEIliSIEniFIE
,$ie an Kliniken und ton vielen praktischen Aeriten erprobt wurde, nicht nur
:** Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, ßnssland, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gregen Hautlciden,, insbesondere gegen,
Hautaussohläge verschiedener Art 1
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theereeife ala
hygienisches Mittel sar Entfernung der Kopf- and Bsrtsehuppen,
cur Reinigung nnd Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bepgrer’* Tliecrseife enthält «0% Holl.
Ilieer und nutersodeicist sich wesentlich von allen übrigen
Tlieerseifen des Handels.— Zar Verhütung von Tftn-
scli fingen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
«eise and achte auf die hier abgedraokte SchuUuurke.
Bel hartnächlgra Hautlelden wird an Stelle der Theeraeif* mit Erfolg
Berger’» med. Tlieer-Scliwefelself©
angewendet.— Als mildere Tbeer»elfe zur Beseitigung all«
Unreinheiten des Teint»,
gegen Haut- and Kopfaasschläge der Kinder, sowie als un&hertreffti
Wuselt* and Bildeseise fttr den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theeraeife,*
die 98% Glycerin enthält nnd fein parf&mirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 3S kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’seheii medieinlseh-kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben za werden: Benzoeseise zu
Verfeinerung des Teints; Bornxflelfe gegen Wimmerln; Carbolwelse zu
Giüttnng der Haut bei Blatternarben und als desinsteirende Seife; Berger*«
Fichtennadel-Badewelfe und Flehtennadel-TolIeUe»eise, Bei«
ger's Hinderte! se für das warte liindesalter kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen 1 öesiebtsröthe, Käpfernase, Ausschläge u. Han^uekan; »omm eraprouen-
seire, Bahr wirksam; Schweselmilchseif« gegen Mitesser nnd Gesichts-
Unreinheiten; Tanulnseise gegen Schwcisasüsse n. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes sshnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 fsir Raucher. PrskSOkc.
Betreffs aller übrigen Be»ff«r’»cben Sclseu verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berger’* Sciseu, da es zahlreiche wirkungslos
Cmiifttionen gibt.,
Zu haben in alten Apotheken der Ssterr.-nngar. Monarchie*
En gres: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
nicke
Jölan. IK. JSI^ tlae,
HolzlmprägniTung in Jcdlosee, gogr. 1876.
Holzstöckelpflasternngexi
für Strassen, Brücken. Höfe, Stallnnj
sine ete.— Seit 18 Jahren umfang]
lübrnngen.
n, Mala­
ie Aua««
7132
Carbolineum.
Niederster Treis hei Primas-Qualität.— Prebecolle
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2M.
Wien, I., Eliaabethstrasse Xr. 22.
"Wiener JPiliale der
Sjaraitai atf BiiM i Poroit
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Wertpapiere, Wechselescompte.
Vbiculirung und Dsvinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenslrä
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Inpzalltes Actientapital Kr. 20.000,009.
ReserTe -1 Siclersiellraploiäs iker Kr. ?J0,0KI.
. Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubig
Tabor, Bensschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.’
furchtbar aufregende Sensation gewesen, die sie noch, immer
in allen Nerven spürte, zugleich mit einem Rückverlangxn da­
nach und einer Schmu, die sie noch nie empfunden.
„Das ist also die Sünde!" dachte sie entsetzt. Das Wort
„Sündcnfall" gewann ihr mit Einemmale greifbare Deut­
lichkeit.
Zawol, das war er. Und man begriff tS erst, wenn man
selbst gefallen war!
In der Hingabe an einen Mann, den man liebte, konnte
ganz gewiß die Sünde nicht liegen. Aber in dieser Sensation
unklarer Lust, ohne daß man liebte» bi war sic. Das
mußte sie sein.
.Und ohne etwas von ihr zu wissen und zu wollen, bin
ich ihr nun plötzlich verfallen."
Huh! huh! huh! was für eine grausige Wirrnitz I
Warum hat er mich geküßt,? Etwa aus Liebe? Nichts
weniger als dar. Aus Liebe tbdtet man nicht, und dies ist
so gut wie tödten. Er kennt mich gar nicht, hat keine zehn
Worte noch mit mir gewechselt. Jrgepd etwas an meinem
Aensiern reizt ihn. Vielleicht ist es blos der Umstand, daß ich
ein Mädchen— ein junges Mädchen bin, das einzige hier in
der Gesellschaft. Denn seine Tochter zählt natürlich nicht.
Aber was kann ich dafür, daß ich ein ziemlich hübsches
junges Mädchen bin? Ist das Schuld? So sind wir also,
wenn wir noch so reinen Herzens und unschuldig sind, jederr
Augenblick der Gefahr ausgesetzt, durch die Begierde irgend
eines Mannes verdorben zn werden. Entweder ist Gott un­
gerecht und grausam, wie sich nichts Ungerechteres und Grau­
sameres vorstellen läßt, oder die Männer sind schrecklich ent­
artet, oder wir mißverstehen Gottes Willen. Und das Letzte
wird es wol sein."
Immer noch stand sie regungslos auf dev kalten, zugigen
Treppe und grübelte.'
Erst als über ihr irgend eine Thür klappte, schrak sia auf
und lief, wie gejagt, die Trepp« hinunter und nach ihrem
Zimmer.
Dort schloß sie sich ein, denn sie wurde das Gefühl des
Vcrfolgtwerdens nicht los. Eine schlimme Schlaffheit überkam
sie, so daß sic sich in den bequemsten ihrer Lehnsessel fallen
ließ und sich unklarer Träumerei überließ. Sie meinte wieder,-
seine gierigen Küste auf den Lippen brennen zu fühlen,
seine» Athem, den feinen Dust nnd die eigenthümlich
kiüclnde Berührung seines weichen, langen Bartes auf ihrem
Gesichte zn spüren.,
Mötzlich schüttelte sie sich wieder vor Scham und Grauen.
Sie ging zum Waschtisch und begann ein Wirthschaften mit
Böget und Seile und raphei, Rcibetüchml, als ob sich äußer.
lich hcrunterwaschen ließe, was. an der Seele Unreines haften
geblieben war. Dabei merkte sie, daß sie Halsweh hatte. Das
Schlucken wurds ihr schwer. -Das kam ihr gelegen. Sie drückte
auf den Knopf der elektrischen Klingel und ließ durch das
herbeieilende Stubenmädchen sagen, sie werde nicht zum Effen
kommen, da sie Halsschmerzen habe. Das Stubenmädchen
zündete die Lampen an. „Bitte, sagen Sie doch auch der
Baroneß Alberta, daß ich im Zimmer bleiben müsse, esie
wartet Wol schon,".
Sowie sie wieder.allein war, nahm sie ihre Schreibmappe
aus dem Schubfach und schrieb unter vielem Nachdenken an.
ihre SDhitter. Sie bat darum, nach Hause zurückkehren zu
dürfen, jetzt gleich. Den Grund könne sie nicht angeben. Doch
deutete sie an, daß eine Curmacherei sie belästige.
Sie wußte, daß diese Mittheilung die Mama betrüben
und enttäuschen werde, und daß sic ihr in den Augen ihres
Vaters Abbruch. that. Denn der Papa würde folgern, daß sie
einer etwas complicirteren Situaüon nicht gewachsen sei.
Und hätte er damit nicht Recht?
Sie legte die Feder hin, stand auf und ging nachdenklich
zum Kamm, in dessen niedergebranntes Feuer sie einige
Stücke Holz warf.
Mußte sie flüchten?!
Ja, sie musste fort. Wenn sie nach dem heutigen Erleb­
nitz blieb, als sei nichts vorgefallm, so war das wie sine still­
schweigende Zustimmung.
Dann siel ihr ein, daß ja in einigen Tagen der HauS-
ball stattfinden sollte, zu dem, außer einigen 'jungen Damen
der Residenz und der Gutsnachbarschaft auch Valentine ein­
geladen war.
Und da auch Pahlen erwartet wurde, freute sich Valentine
jedenfalls sehr darauf. Uebcrhaupt: sie hatte so wenig Ab­
wechslung und ein Fest in Ulberndorf schien ihr wahrschein­
lich etwas Köstliches.
Nein, ehe der Ball vorüber war, durste sie nichts Ent­
scheidendes thun. Juliane zerriß den Brief an die Mamä und
warf ihn in die Flammen..
Wie ihr Denken sich ihrem Wunsch anpaßte und unter­
ordnete, merkte sic nicht.
’ Sie freute sich Plötzlich auf diesen Ball, cher ibr bis dahin
so glcichgiltig gewesen war, das Kleid, das ihr die Barvnin
dazu hatte machen lassen, war «reizend und stand ihr, wie sie
glaubte, besonders gut. Vielleicht würde sie Bewunderung Er­
regen. Etwa» Anziehendes mußte doch wol an ihrer Er­
scheinung sei», Sen» Haiffi und dex Boro« sich 10 um sie M-
Und wieder legte sich schwere Mattigkeit auf ne. Es wap
gut oci dem schönen Lampenlicht am Kaminsener zu sitzm,
wenn man innerlich fröstelte! Aus dieser Behaglichkür fort zu
müssen, in das Trochtelfinger Haus mit seinen kalten Schlaf-,
zimmern, wo das Wasser in den Krügen zu Eisklumpen ge,
fror! O, wie ihr schauderte bei dem Gedanken.
Aber hier bleibeir? Riskiren, daß sie der Hausherr bei
nächster Gelegenheit in irgend einem dunklen Winkel wieder
abküßte, wie ein Dienstmädchen, und nachher im Salon über
sie fort sah, als sei sie Lust? Und abgemessen kühl im Ver­
kehr mit dem armm lieben Hansi sein, dessen traunge Augen
ihr, sowie sie an ihn dachte, das Herz beschwerten? Und.
Alberta ruhig anhören müssen wenn sie fortwährend ihre»
Vater pnes aus Kosten ihrer Mutter?
Alles dies schien ihr ein unentwirrbares Durcheinander
von Schwierigkeiten!
Was sollte sie der Baronin sagen? was Alberta? Sie
seufzte, ging ans Fenster und sah aus den allen Schloßgraben
hinunter mit seiner schmutzigen Eisdecke. Alles schien, grau und!
öde!
„Wenn ich nur erst wieder Schlittschuh laufen könnte,^
ging er ihr durch den Kopf, „dann würde mir besser werden,"
***
Der Gong rief die Gesellschaft zum'.üiuucr". Dann fort
das Stubenmädchen mit einem Teller Suppe.
Juliane erklärte, die Suppe essen zu wollm, ab« nichM
Wester. Sie fühle sich recht unwohl.
Sie aß das ihr Vorgesetzte, räumte dann Teller, Ser­
viette re. selbst auf einen Seitentisch und holle ihr Reißbrett,
denn während des Essens war ihr das Halblichtmotiv auS
Hansi's Zimmer eingefallen.
Sie spannte einen weißen Bogen auf. "nd zeichnete mU
Kohle den auf der Dschkante sitzenden geigenden Hanst Pb?
dem offenen Fenster.
Es kam ihr dabei nicht darauf an, ein porträtähnllches
Bild oder gar einen sentimentalen Gesichtsausdruck heraus­
zubekommen, sondern sie wollte dos wunderbare Jneinander-
spiel von Schatten nnd Halbschatten gegen das Leuchten des
den steineruen Fensterrahmen süllendeu Abendhimmelz fch-
halten.
Die Aufgabe war nicht leicht, nnd Juliane angegriffen-
So. gelang die Zeichnung weuiger, als sie es envartet und ge­
wünscht chatte. Aber das Arbeiten beschüfügte sie intensiv, so
daß sw Alles dar über vergaß, auch die Zrst,^'
ttMfrluifrtfi.)


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 29 ]
Nr. 12809
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
22. April 1900
Seite 20
Die im Jahre z«27 von dem edlen
Menschenfreunde Ernst Wilhelm Arnoldi
begründete, ans Kegenseitigkett und HessenMchkeit
beruhende.*
DkUSMfilhklUlWtMkf.D.
-■■— }tt Gotha■-
ladet hiermit znm Beitritt ein. Sie darf für sich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
„als Eigentum Aller, welche sich ihr zum Besten der
Ihrigen anschließen, auch Alle« ohne Ausnahme zu«
Nutze« gereicht." Sie firebt nach größter Gerechtig­
keit und Willigkeit. Ihre Geschäftserfelge sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftigen Fort­
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neue, vom zs. Ianuar *896
ab geltende Bänlverfaffung den Bankteilhabern alle
mit dem lvesen des Lebensversicherungsvertrages ver-
einbarlichen Vorteile.
D erficherun gs-Bc stand 1. Febr. I960 774 Millionen 9t.
GeschästSsondS.. 251V«.
Divideßtzr der Nerstchertr» im Jahre 1900:
je noch dein Alter der Versicherung Sv big 13B, 'o der
Jahr««Rormalpr G
za bedeutend D G>
ermässigten Preisen.
••»
äusserst billig.
I 1900er
ü Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern,
durchwegs oralen Röhren und praktischen Verbesserungen, erregen
das gerechte Entzücken aller Kenner.’
Opel& Beyschlag,
Wien, I. Betz., Kärntnerring, Canovagasse 5.
, Filiale: II., Untere Donaustrasse 45..]
t*.\,
. 3 Fahrschulen:
L, wlffm« u. III., Hanpm 21. IT., LWBgaSSe 30;
Telephon Sr. 8561. 7931
mm»»»»»» Tchutzmarkc: Anker niinmminiji
UIHIMEHT. CAPSKI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses I
1 allgemein beliebte Hausmittel\
| gefl. stets nur in Lrlginalflaschcn mit unserer|
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
5 Flaschen mit dieser Schutzmarie als
I Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
£ ln Vvcrg. Elisabethstraße 6.
I niiiinmnimiiiiiiimmiimimiimimiiiniiiiiiniininnii
3n haben in Wien: I., Apotheke, Nprrngalle 16. 33506>
mit Vorspann- oder
Anhängewagen. f K
Fabrik orientalischer Zuckerwaa r en u-.d Chocoladen
Prag-Kön. Weinberge „Plzenka■
Ciriit’'ctifen: Die Prüfung Ihres Cacaoi hat ergeben, d»dS derselbe
ans ganz reinem und gutem Matemlö erzeugt wird. Dom holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasche ob< 1 dem
Gaeltke'scbeu Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur rar Hälfte entölt, ohne dass ein anderer Fest­
stoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürzgattungen und muss
daher derselbe für ein Erzeugnis» hervorragender Qsallt&t erklärt werden#
Chemisches und Bacteriologiches Laboratorium in Könlggratz.
Erste böhmische Fabrik Orient. I Uff evctiDi* Frag*
Zuckerwaaren und Chocoladen «*»■• JlitAI ollCl- Sgl. Weinberg*»
In Wien /,u haben 1»©I den Herren:
Gebr# Hauer. II., Circusgasse 33.
Heinrieb Heien, III., Fa&ang. 22.
Morl* Relnhold» IV.» Phorasplatz,
Markthalle.
Ferd. Klepp, EngrosgeschSft» W
Gnmpondorferstrasse 20.
Josefine Uberck, VT., Stümper-
passe 27.
AIoisHeprerlik.VII .Kaiserstr. 115.
Johann Petri, VII., Kaiserstr. 35.
Franz Meschlndo» X., Aixinger-
gasse 21.
J. Schicki, X. Hasengssse 87.*
Albert Steif, X .PvaaberbahngasselO.
Therese Wimmer, X. Bezirk,
Simmcringcrstrasso 166.
A. Wicka, X. HumboldtpUtz 10.
Lorenz Wenzel# XI.. Dorfgasse.
J. Münzer, XI., Hauptstrasse 128.
Josef Stempfi^ XI., Hauptstr. 76.
Wenzel Loatzky, XII., Storcben-
gassa 14.
MarlanMoser#XII..Siug
mgnenerg.dO.
Carl Aschhorn, XJU., Cumberlsnd-
gasse 2.
Daniel Pichler, XM.. Linzer-
strasse 23.
Heinrich Jan«ch,XIXI., Lotnzer-
strässB
Jo h.M bhselber£er,xm. .Breiten-
seerstrasse 1.
Th, Schwarz# XIII., Lainzeratr. 143.
•»b. Riedel. XIV., Suessgasse 16.
Josef Scbmitko, XVI., Makriuger-
strasse 94.
Adam 8ti nff I* XVII.. Bergsteigg, 34.
Consam-Verefn. XVII.. Geblerg.
Katti. Mo(llag> l,XIX.,Billrothstr.l9.
Johann Petan, XIX., Schegarg. 6.
M. Harroeb, Atzgersdörf, Sieben­
hirtenstrasse 12.
Ir. Hisoersky in Mauer bei Wien,
Langegasso.
J. Koprax, Kl. Schwechat. 6060
für alle Reparaturen.
Terkanssstelleii—*
in allen grösseren Städten.
Möbel
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Herlin^er, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscouranle nur unter Bezugnahme auf die „Nene Freie Prenfce“ gratis und flranc
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut#
Aussi atlu n Ken,
Hotels, Villeu
und I,andliänser
in bester Qualität aus
SW Verkaufsstellen in allen grösseren Städten.
WAFFEHRAD-MEDERLAGE der
Oesterr. W affenfabriks-Gesellscha ft,
Wieii. i. Waliflseliosse 3.
TELEPHON 7844.
m :—
Ostseebad
SSimnriLO witZ
Steinfr. schön. Strand in. angrenz, ansged. Laub- und Tannenw. Allen.
Anforderungen. der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen »ach am;
Stra&de# Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badsdlriktioa.
und in \\ OQ d. Lni/. Beist-bu. Wasagasse 8.
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Fatria
Fahrradwerk
Comnandit-GeseUscii&ft
Alfred Weidler L Co.,
WB EX.
II, 1 7, Hanöelnquai Nr. 92,
Stammhaus in' 6704
ist an {*e xt.
Niederlage in Wien bei:
Walentin Kadlrsik,
I., Schwarzenbergstraase 3,
Ecke fteilerstittte#
Literatur-Blatt.
Morh Lazarus.*)<
|: Bon Dr. Karl v. Scherzcr.
, Für Gelegenheitsschriften, namentlich wenn sie so häufig
wie gegenwärtig in der Tagesliteratur auftauchen, hegt man
von vornherein einiges Mißtrauen. Dieselben werden in der
Regel mehr von befreundeter als von berufener
Hand geschrieben und in die Welt geschickt. Unwillkürlich
fragt man sich, ob man eine solche Broschüre in die Hand
nehmen oder ungelesen aus der Hand legen soll? Mit
Vergnügen bekennen wir. daß wir diesmal einen glücklichen
Griff gethan. Denn die vorliegende Schrift betrifft zwei an­
gesehene deutsche Gelehrte, von welchem wir in dem Einen
den Gefeierten in dem Anderen den Biograph begrüßen. ES
ist ein literarisches Denkmal, dem berühmten Völker-Psycho-
logen ProfessorMoriz Lazarus gewidmet, welcheram 30. Novem­
ber 1899 unter lebhafter verständnißinniger Theilnahme sein
fünfzigjähriges Doctor-Jubiläum gefeiert hat und in dessen
schöpfungsrcichem Leben Güte und Größe sich stets miteinander
verflochten finden: immer die Güte auch groß. immer die
Größe auch gut!
Die wahre, echte Wiffenschaft ist eben nicht jene ver­
kümmerte, verwachsene, welche Gelehrsainkeit heißt, sondern
die freie, hohe Wissenschaft, welche das Haupt hoch empor­
hält, welche Himmel und Erde in Einem schauen läßt und
die ganze Persönlichkeit mit dem Bewußtsein der Welt durch-
dringt. Sie wird von der Ueberzeugung getragen, daß eine
gewisse Größe in der Behandlung eines Gegenstandes nicht
aus inlcllectucllcn Anlagen allein, sondern vorzugsweise aus
der Größe des Charakters, aus einem freien, von der Gegen­
wart nie beschränkten Smne. sowie aus den unergründetcn
Tiefen der Gefühle entspringt. Und die Bebauung dieser
Wiffenschaft ist Profeffor LazaruS' eigenste Lebensarbeit. Er
gehört eben zu jenen Denkern, welchen es um die Herstellung
eines ehrlichen, dauerhaften Friedens Zwischen Geist und
Gemüth zu thun ist!
Trotz der immer mehr um sich greifenden Pflege der
mechanischen Weltanschauung verlor Lazarus niemals de»
Glauben an die erlösende Macht des Idealismus; denn er
*) Woriz Lazarus. Zur Feier seines fünstigjährigen
Doctor-Jubiläums von Bernhard Münz. Berlin, I960. J.Dlunmler's
N-rtaasbllchbandlime.
erkannte in ihm die Quelle, aus welcher der Mensch den
Adel der Bildung, die Kraft des reinen, sittlichen Wollens,
das Gefühl der Menschenwürde, die Empfänglichkeit für die
Gesetzmäßigkeit des gesamniten Naturlebens, sowie den Ge­
halt der Persönlichkeit schöpft; ja, er erkannte gerade im
Idealismus jenes heilige Centralfeuer, welches den Staaten
erst wahre Lebenskraft einflößt. Denn wo die Idee und
die Idealität der Gesinnung fehlt, da verarmt der Geist
an Gedanken, die Phantasie an Bildern, die Seele an Em­
pfindungen, und das Endergebniß ist eine trockene, Harte,
von Musen und Grazien verlassene Sinnesart. Weil Pro­
fessor Lazarus auf den Genius des deutschen Volkes baute,
welches stolz darauf ist, einen der wesentlichsten Züge seines
National-Charakters mit einem Worte zu bezeichnen, welches
wegen seiner wunderbaren, unvergleichlichen Innigkeit von keiner
anderen europäischen Sprache wiedergegeben werden kann—
mit dem Worte Gemüth— vertiefte er sich in das Studium
idealer Fragen, ob auch um ihn blindwüthiger Haß, Par­
teiung und Zerklüftung wüste Orgien feierten! Und seine
Erwartung täuschte ihn nicht. Denn seine Werke sind weit
über die wissenschaftlichen Fachkreise hinaus in das gebildete
Publicum gedrungen. Dasselbe ließ sich gar bereitwillig aus
dein frostigen Gewirre deS Tages in die liebliche Heimat
der Idee entführen; es flüchtete gerne mit ihm von dem
Geiste der Realität zu der Realität des Geistes! ES kam
ihin hauptsächlich darauf an. nicht trocken und hausbacken
zu belehren, sondern anzuregen und zu veredeln, in der
Menschenbrust das läuternde Feuer der Begeisterung für
hehre Ideale zu entzünden, diese aus ihrer Unnahdarkcst
und Unzugänglichkeit zu reißen und die Menschheit aus des
Daseins „ödem Strande" zu ihnen zu erheben. Demgemäß
durchsetzte er die Ergebnisse seines Denkens und Forschens
mit dem die Herzen erobernden Zauber der Unmittelbarkeit
und hauchte ihnen dadurch Leben und Odem ein. Er ver­
richtete gewissermaßen geistige Tagwerksarbeit für den
Volksgeist.
Sehr richtig bemerkt sein Biograph; „Man >,m Lv^>.aS
einen Populär-Philosophen genannt, und zwar durchaus nicht
in der Absicht, um ihn zu loben. Aber verdient wol eine
schöne, geistvolle, allgemein ansprechende Darstellung als eitel
Schöngeisterei verschrien zu werden? Thut dieselbe der
Gründlichkeit der Forschung Eintrag? Mitnichten. Unter
den pädagogischen Hilfsmitteln, mit welchen Theilnahme und
Verständniß für die Philosophie innerhalb weiterer Kreise
der Gebildete» ««eckt werden können, ist eines der wesent­
lichsten, daß die Darstellung mit Stimmung und in maß«
vieler Weise auch mit Affect sich erfülle. Nirgends ist dies
mehr angebracht als in der Philosophie, welche mcht blos
einen wissenschaftlich-encyklopädischen Charakter besitzt, sondern
auch eine Lebensinacht ist und deßhalb an den ganzen Men­
schen, an sein Fühlen ebenso wie an sein Denken sich wendet.
Daß dieses von den deutschen Denkern vielfach außer
Acht gelassen wird, erklärt zum nicht geringen Thei'' das
philosophische Deficit in dem geistigen Soll und Haben des
Volkes der Denker! Die geistvolle Verfasserin des noch
immer sehr lesenswerthen Buches „Ho l’AJIemagne“, Frau
v. Staöl, hatte nur zu sehr Recht, wenn sie einst schrieb:
„Le taleut de s’exprimer avec inethode et, elarte est
t assez rare en Alleniagiie: les etudes .spekulatives ne Ie
donnent pas.“ WaS die kluge Freundin Schlegel's vor
achtzig Jahren bei uns vermißte: einen philosophischen und
überhaupt eine» wissenschaftlichen Styl, fühlen wir in
unserem gelehrten Schristwesen leider immer noch als
einen empfindlichen Mangel, dessen Folgen nur zu sehr
zu Tage liegen. Mit wenigen Ausnahmen kann sich unsere
philosophische und wissenschaftliche Prosa mit derjenigen der
Engländer und Franzosen in diesem Jahrhundert in keiner
Weise messen. WaS aber unsere großen philosophischen
Autoren sprachlich und stylistisch gesündigt haben, das läßt
sich hinterher nur schwer wieder gntniachen! Hätten sie in
ihren Werken die Sprache gesprochen, wie sie Lesfing's
kritischer Geist herausgearbeitet hat; wäre ihnen daran
gelegen gewesen, in ihren Büchern anstatt zur gelehrten
Zunft zur ganzen Nation zu sprechen, so würde auch aus
dem Gebiete der Philosophie das Bildnngsverhältniß deS
großen Publikums ein anderes und günstigeres sein. Bon
diesem Gesichtspunkte aus können wir Lazarus'formvollendete
Darstellung nur mit lebhafter Freude begrüßen."
Frühzeitig hat der gefeierte Jubilar von sich reden ge-
macht. Bereits im Alter von 32 Jahren veröffentlichte er
den ersten Band seines seither in drei Auflagen erschrenenen
Werkes: „DaS Leben der Seele", und schon im Jahre 1859
war dasselbe abgeschlossen. Es enthält keine systematische
Darstellung der Psychologie, sondern eine mehr oder minder
zusammenhängende Reihe von Abhandlungen. Dieselben ge-
hören zu den ausgezeichnetsten Monographien, welche unserer
Literatur seit langer Zc^t einverleibt worden sind. Die Palme
unter ihnen gebührt aber der classischen Untersuchung
über Geist und Sprache. Lazarus faßt nämlich die
Sprache nickn als eia B-hil-k «ns, dessen der uut


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 30 ]
Seite SO
Wien, Sonntag
iVeue Freie Fresse.
22. April 1900
BTr. 12809
Soltee-Auiomobile
Sieesdloirfes* JELvn tomolbll- eirlie
Ausstellungslooal: Wien, L, Parkring 18.
Telephon Nr. 8666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 04.
Garage; Wien, 17., Laisengasse 31.
Telephon Nr. 4108. «87
Saison 1. Mai bis 30. September.
Gtonstantlnsbad,
Bahnstation Mirs und Tepl in Zahmen.
Eisensäuerlinge äquivalent denen von Scbwalbach), Trink- und Badecur, Schtvarz'sche
Stahlbader, Douchebädcr, sehr wirksam bei Anämie» Chlorose, Scrophulose, RhachitiS,
Nervenschwäche; üV~ vorzüglich für Frauenkrankheiten und deren Folgezustäude.
Moorbäder sür Gicht, Rhenmatismus und Gclenkskrankhcite», für jene Art
Kranke, welche in andere» Bädern vergeblich Hilfe gesucht» von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, Curhaus elegant mit Comfort, Restaurationen und
Wohnungen gut und billig. Postamt im Curhause. 78 Si
SO |m. Prrivrrnralsignng bei Mahnungen und Kader« im Mai «ud September.
Kade-Landauer zur Station Mies täglich.
MF Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier Wenzel Schober in Mi««. «Mv
Mearzt: Med. Dr. Ednard lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantlnsbad.— Prospekte gratis.
Saison vom 1. Mai
Kumlttttl:
Brunnen- una Badekur, Inhalationen,
Efoctritit&t, Pneuzn» Kabinette,
Massage^Kaltwas&erbehdlg.
Terrainkur, Kuh-,
Ziegenmilch,^”
Molke
-.. 't 8< *r o ’»
Cos® ß **
fn*
v.
Conversations-,
Lose- und Spielsäle,
rheeter, Smal täglich Concerte,
Bälle, Regatta, Jagd, Fischerei»
Hauptsammelpunkt der die Lahn,*
den Rhein und die Mosel besuchenden Touristen»
Saison vom 1. Mai.
Hera-Prometheus
Men-taelMaft ffir CarMd mi Aoetylea
Wie») I. Tegetth off Strasse I.
für Private und S(£d(e
Liefert: Aoetylen.Beleuchf nngsanlagea
vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circc 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. H.-P. Nr. 98.76Ü und 10S.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Calcium-Carbtd narlaQaalit&t mit garan ttrtaröiiterBaaauabeate.
p/Ui.|g« Vertreter allerort, gesucht.
Im
Alfen Rafhhaus
1., Wipplingerstrasse 8,
9
, findet der
Verkauf zu bedeutend
Preisen
von feinen Knnstmdbeln nnd besseren Gebrancbsmöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uelwreiadlung nach II., Frateratrasse Nr. 30 erfolgt «nt asm
Maitermin dieses Jahres.
Slgm. Oppenheim, Möbelfabrik, |. Bez., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rath1lau8. 6973
IVui
odi ei.ss.lg«
MOBEL-AUC
von 5 bis 8 Ubr, Gelegcnheitskftnse für Hoteliers, \illcnbesitzer nnd
Brautausstattungen.
Wegen Demolirnng des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., I.
Singerstrasse 9
'*5
gelangen die noch vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herrenzimmermöbel, complete Salon-Einrich­
tungen, dreithiirige Spiegelkästen, 10 Spiegel mit CoüboIs, 50 Salongarnitnren, 100 Üelgemälde in allen
Grössen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästehen in allen Stylarten, 1 grünes Eiehenspeisezimmer
mit Knpferbeschlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
£ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. 3
7733 «M OH. »UC3JI*., bttldtttk Amtümst«»
^apurii^Team^lapiiriivCreain^orax
sind die besten Hautverschönenmgsmittel der Neuzeit.
8206
WÜhrend der reine Al apu rin-Cream die normalo Haut zart und geschmeidig erhält, das Wundwerden auf
starken Marschteuren verhindert und iu der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapur in-Cream
mit Borax ein Zauberraittel gegen alle Unreinheiten der Haut. insb. Wimmerin, Mitesser etc., dio nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Toben zu 30 und 50 Hellern zu
haben Der Alapnrin-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapnriniteife
70 Heiler. Der Harne Alapartn ist geschätzt. Zu habi n iu Parfümerien, Apotheken u. Droffucrien*
Engros-I-agerf G. HELL d; COMP., Wien, I., Sterilgasse 8.
sich selbst fertige Geist vom Ich an des Du sich
bedient, sondern. er verlegt den Zeugungsact unmittelbar
in sie hinein und erstickt damit alles unnütze Fragen nach
Ursprung und Zweck im Keime. Das ist nun zwar nicht
neu, wenigstens uicht im banalen Sinne, denn schon ältere
Philosophen erklärten „das Denken sür ein innerliches
Sprechen" oder als „das äußerliche Dasein des in die wirk­
liche Welt eintretenden Erkennens". Allein der Verfasser
zeigt sich als ein Mann, welcher sonder Zweifel auch ohne
Vorgänger zu dieser Einsicht gelangt sein würde. Denn es
handelt sich hier, und das ist bei einem Prioritätsstreit über
geistiges Eigenthum vor Allem in Betracht zu ziehen, um
eine allgemeine Idee, zu welcher so viele Wege führen als
es Individuen gibt, und nicht um eine Spitzfindigkeit, in
welcher zwei Menschen wo! nie zusammentreffen. In einem
solchen Falle aber ist das eigentliche Verdienst nicht in dem
ersten Apercu, sondern vielmehr in der Entwicklung zu
suchen, und diese erscheint bei Lazarus ebenso eigenthümlich
als meisterhaft.
Eine besondere Abhandlung widmet Professor LazaruS
der Freundschaft. Und wer wäre berufener gewesen, über
Freundschaft zu schreiben, als unser Philosoph? Die Freund­
schaft, welche nicht fortschreitet und wächst, welche nicht ihren
höchsten Gipfel zu erklimmen vermag, verweist; sie bricht an
frgend einem Punkte zusammen, wo ihr die Kraft ausgeht.
Darum zerfallen die meisten Freundschaftsbündnisse, weil den
wenigsten der Athem bis zur Spitze ausreicht. Von dem
Bunde zwischen Lazarus und Steinthal gilt dies nicht.
Diesem ging der Athem nicht eher aus, als bis Steinthal
im Frühling des verflossenen JahreS die Augen für immer
schloß. Die Freundschaft der beiden, so gemüthsverwandten
und geistig doch so verschiedenen Naturen dalirt von ihrer
Studentenzeit. AiS Lazarus im Jahre 1850 geheiratet hatte,
war es besonders der Freitag-Abend, welcher die Freunde
in inniger Gemeinschaft beisammen sah. Dieser Freitag-
Abend bildete für Steinthal die Oase seines dama igen
Lebens. Es waren seine angenehmsten Stunden, in welchen
er förmlich aufthaute und heiter wurde, wie ein glück­
liches Kind! Bald aber stellten sich der Freunde mehr zum
Freitag-Abend ein: Paul Heyse, welcher zusammen mit Beiden
die Vorlesungen seines Vaters über „Sprachphilosophie" ge­
hört hatte; Friedrich EggerS, nachmaliger Professor der
Kunstgeschichte; Jacob BernayS, wenn er durch Berlin kam,
und Andere mehr feierten eine Zusammenschließung der
Seelen, welche, ernst und fröhlich zugleich, wol zu dem
Genußreichsten gezählt zu werden verdient, was einem jungen
Manne geboten werden konnte. Je geräuschvoller es aber
dabei zuging, desto stiller und wortkarger wurde Steinthal.
Derselbe hörte wol noch zu, aber »ahm kaum mehr Theil
an der Unterhaltung. Er entbehrte offenbar den traulichen,
ungestörten Gedankenaustausch mit seinem seelenverwandten
Freunde. So wurde denn sür de» Sonntag ein weihevolles
Alleinsein vereinbart. Aber nur zu bald war bekannt, wie
interessant die durch die mannigfachsten Gesprächsstoffe ge­
würzten Sonntagsabende seien, und nun stellten sich aümälig
nicht blos die alten, sondern sogar noch neue Freunde am
Sonntag ein, und wieder sah sich Steinthal um das Allein­
sein mit dem Freunde betrogen. Schmollend blieb er einige-
male aus, bis endlich der Dienstag für das Freundespaar
bestimmt und allen Anderen ein unsichtbarer Riegel vor­
geschoben wurde. So ging es durch drei Jahre ungestört
fort, bis bei Steinthal seine tiefe Neigung und hohe Be­
gabung für linguistische Studien immer deutlicher und
zwingender sich herausstellte und ihn veranlaßte, nach Paris
sich zu begeben. Als Steinthal nach drei Jahre» seine
dortigen Studien mit glänzendem Erfolge vollendet
hatte, stand er vor der inhaltsschweren Frage, was er
nun beginnen solle. Auf der einen Seite winkte
ihm die Sprachphilosophie und die Rückkehr nach
Deutschland ins Docentenleben; auf der anderen Seite
die Linguistik, und zwar vorzugsweise die Sinologie mit dem
Eintritt in den französischen Staatsdienst. Durch seinen Lehrer
im Chinesischen wurde ihm gleichzeitig eine Stelle bei der
chinesischen Gesandtschaft unter sehr günstigen Bedingungen
angeboten. Seine Sehnsucht zog ihn jedoch in die deutsche
Heimat. Wovon sollte er aber dort leben? Man weiß, wie
es mit dem Los der Privatdocenten bestellt ist, und Stein­
thal war überdies ein geborener Sorgenspinner. Glücklicher­
weise war Lazaras der Sorgenbrecher, und so vermochte der
Freund ruhig der Stimme seines Herzens zu folgen. Deutsch­
land hat es also LazaruS zu danken, wenn Steinthal dem
Vaterland erhalten blieb.
Den Kempunkt ihrer Freundschaft bildete nun ihre
weitere gemeinsame Fortbildung in wechselseitiger Befruch-
tung zu schöpferischer Arbeit. Es verging kaum ein Tag
ohne gegenseitiges Forschen, Fragen, Lehren und Lernen.
So wurden die beiden Männer Lehrer und Schüler für
einander. Die Frucht der von Stunde zu Stunde steigen­
den Wechselwirkung war die Bereicherung der Philosophie
um die Volker-Psychologie, iu deren Rahmen die ganze
Fülle des schaffenden Volksgeistes, welche i» Sprache,
Mythologie, Religion, Recht, Kitte und Aunft M pffeii*
bart, fällt, gleichwie die Gründung der „Zeitschrift füL
Völker-Psychologie und Sprachwissenschaft
Die Wiffeuschast ist Lazams ganz besonders aus denk
Grunde zu Dank verpflichtet, weil er durch seine Schöpfung
der Völker-Psychologze unsere Lebens-und Weltanschauung
erhöht, erweitert und vertieft hat. Diese neue Disciplin ent­
zieht beispielsweise der in der ganzen Aufklärung maßt
gebenden Ansicht die Gmndlage: daß Recht und Sitte als
Erfindungen einzelner Heroen zu betrachten oder aus bk
stimmten vertragsmäßigen Satzungen und Bercckredungen,-
gewissermaßen aus einem Contrat social abzuleiten!
sind; ffe wirst das auf der Hypothese ursprünglicher, an.
geborener moralischer Ideen aufgeführte Gebäude wie ein
Kartenhaus zusammen! Die erstere Ansicht ist vom tnbfa
viduell-psychologischen Standpunkte aus die gröbste Ver­
kennung socialer Bildungen, die sich denken läßt! Immer
und überall ist vielmehr die Sitte als das nothwendige
Product des geselligen Lebens entstanden und eben dämm
so alt als die Menschheit selbst.' Und was die sogenannten
angeborenen Ideen betrifft, ist diese Theorie schon aus dem
Gmnde unhaltbar, well es sich durch die ethnographische
Untersuchung unwidersprechlich herausgestellt hat, daß der
Inhalt des Sittlichen bei den einzelnen Bölkem und in
den verschiedenen Entwicklungs-Perioden viel zu sehr
schwankt, um von einer gemeinsamen Ableitung aus Einer
Quelle reden zu können. Man verbiete zum Beispiel dem
Tscherkessen oder dem Montenegriner dre Ausübung der
Blutrache, und sie werden dies als einen Act schreiendsten
Unrechtes betrachten, während ein civllisitter Europäer Ent­
rüstung darüber empfinden würde, wenn man ihm zu-
nutthen möchte, Blutrache zu üben! Der patriarchalische
Häuptling, welcher seine Tochter aus Familienrücksichten
ihrer Neigung zuwider einem Manne verkauft, findet unter
seinen Stammesgenossen nicht den geringsten Tadel; er
S, wie er glaubt, für_ das Beste seiner Familie, und er
Vtt Widerstreben seiner Tochter sogar einen Frevel
gegen seine Autorität erblicken, indeß Heine Handlungsweise
dun gebildeten Europäer als schreiendes Unrecht erscheint
Nicht blos die heilige Inquisition, auch der Germane des
Mittelalters fanden, daß dem Geräderten, Verbrannten oder
lebendig Gesottenen Recht geschahe, während der Deutsche
des zwanzigsten Jahrhunderts solche Strafen als grausam
und barbarisch brandmarkt. Bei den Somali istderRäuber ein
Ehrenmann, der Mörder ein Held, und der Alfure wird
erst dann der vollen Menschenwürde theichaftig, wenn 8


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 31 ]
(feite Si
Nr. 13809
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse»
Saison-N euheiten
23 April 1800
r»»»»SMMWWHWIMWW
im Ersten, grössten
Elalilässeiirnt
ROBERT SWHER (Paprika-Schlesinger),
TSWUIEjüCT, TSWsniniimssoÄltg**»»»® ÜSSnr. SB*
Allergrösste Auswahl in Damen-, Herren- nnd Kinderbesehnhnngen für Strasse, Promenade;
Strand, Reise, Hans nnd Salon.
In der Sportabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Complete Lawn>Tennis-Spiele!
Auch einzeln, wie: Tennis-Rackets, Rackets-Taschen, Tennis-Ballen, Match-Fuss-Ballen, Rackets-Pressen,
Tennis-Netze, Tennis-Netz-Stangen, Pflöcke, Stricke, Schienbeinschützer, Muskelstärker etc.
■JErste Hatt, fcönigl. priv. Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft,
Me diesjährige ordentliche General-Versammlung
[bet $. T. ActiorrLre der Ersten I. !. tzriv. DonLu-Dampfschifffahrts-Gesellschast wird
Donnerstag den 17* Hat d. J., 11 Uhr Tormittag»,
j in Wien Im Säule Set Wiener kaufmännischen Vereines, I.« Johnnnesgtiose Itr. 4, stattfinden._ m. m
Die stimmberechtigten Herren Actionäre ^') beUeben die Eintrittskarte» vom 9. Mai au in der Liquidatur der Gesellschaft in Wie», ul., Hintere Zollamts
j iS Empfang zu nehme», wo von dem genannten Tage an auch das Programm über die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände und die Rechnungsabschlüsse
Geschäftsbericht eingesehen oder beboben werden können..^ t **
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbstständigen Anträge der Actionäre find wenigstens vierzehn Tage vor derselben der Administration mitzutheilen,
! vm in daS Programm aufgenommen werden zu können.
! Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, am 22. April 1900.^ Die Administration«
•) Statuten: %. 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzte» Annahme (§. 89) hat jeder Actionär. welcher, 6 Monate vor^ und zur
! Zeit der General-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Äctien in den Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint, er»
österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse de^ m *~ e— /or “''“ *•' iu ~~~^^ •*•*■***
bürgerlichen Rechte ist oder als juristtsche Person (Acrien-Gesellschaft
Ungarn hak. und zwar ohne Rücksicht auf'den Besitz einer größeren Anzahl von Actien. bei einer jeweiligen General-Berlammlung X—,. m
Gtunme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Äctien ausweist. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung der
Sitz in' Oesterreich oder
im eigenen Namen eine
der Administration in Wien oder sieden Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener General-Versammlung wieder zur freien Bersüguna erfolgt. «...^.
ß. 19. Das Stimmrecht kann für juristische Personen iActien-Gesellschasten u. dgl.) sowie für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen
dmech einen Bevollmächtigten ausgeübt werden: jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter Actionär sein und die an iyn mcht langer als vor Jahresfrist
vv-gefertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General-Versammlung bei der Administration ansqewresen haben.
I|ia solcher Bevollmächtigter hat für sich imd alle seine Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.
feinster Qualität, in Flaschen o. Gebinden.
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoflieferant,
6761 Essegg.
Euglisclie
Kinderwagen
elegantesten and feinsten Genres!
Neueste Master! Torzfiglleh« Qaalltiitt
L. Baumann, Wien, fl» iittergwe S.
Illustrirt* Katalog* fr*n*o. I70B
-SJ6'
Alle Elamen
ersparen viel Geld,
wenn sie ihren Bedarf
Wilhelm Balassa,
vegen
besonderen
B *”oHdität“ d l.,Wipplinflerstrasse 12,
beliebt gewordenen np j||) Hofe -WW
Firma
decken. «rs4
einen Menschen erschlagen hat; ja er darf sich sogar nicht
früher verheiraten! Bei jedem Culturvolke dagegen ist ein
Räuber oder Mörder lediglich ein verabscheuungswürdiger
Verbrecher. Es erscheint daher hier völlig hoffnungslos,
durch irgend einen dialektischen Kunstgriff die Erfahrung,
bi h. in diesem Falle das wirkliche Völkerleben, meistern
ZU woüen.
Durch Dr. Münz erfahren wir auch, wie Lazarus auf
den Gedanken kam, auf eine alte WisseWchaft einen
frischen Zweig zu pfropfen. Er hielt nämlich im Jahre 1897
in Wien bei einem Commers, welcher ihm zu Ehren an­
läßlich eines von ihm gehaltenen völkerpsychologischen Vor­
trages veranstaltet würde, den folgenden bedeutsamen
Speech: „Ick bin aus einer kleinen Stadt in der Provinz
Posen, an der Grenze von Wcstprcußen und Brandenburg.
In Einer Stunde kann man in allen drei Provinzen ge­
wesen sein, und dieser Umstand war von Bedeutung für
meine Entwicklung. Das Städtchen zählte dreitausend Ein­
wohner, und zwar drei Confessionen: Katholiken, Prote-
stantm und Juden, alle drei fast von der nämlichen Zahl.
Die Katholiken sprachen Polnisch, die Protestanten Deutsch,
sie wohnten auch auf der deutschen Seite, und dazwischen
lebten die Juden.- Ich war immer ein nachdenklicher
Knabe, und wiewol in einer eonsessionellen Schule ausge­
wachsen, fiel es mir doch schon mit zwölf Jahren auf, daß
es da zwei verschiedene Kirchen, zwei verschiedene Sprachen
gebe, und. daß auch ihr Glaube von dem unsrigen ver­
schieden sei.
Unweit der Stadt lag ein Dorf Umteich und mitten
im Dorfe stand ein Pfahl. Auf der einen Seite desselben
branden sich nette, sauber gehaltene Häuschen, auf der
änderen Seite ärmliche, verwahrloste Hütten; diese ge­
hörten den polnischen, jene den deutschen Bauern. So ver­
schieden wie der äußere Anblick waren auch die Sprachen;
ja, ich meine, der Unterschied der Sprächen konnte kaum
größer sein als der Unterschied ihrer Sitte und ihrer
Lebensweise. Und da quälte mich der Gedanke: Wo liegt
der Unterschied zwischen Katholiken und Prote­
stanten? Wer hätte mir aber Antwort geben sollen? So
trug ich denn diesen Gedanken mit mir. Nach langen
Jahren aber drang ich in die Psychologie weitet: ein, und
die Frage nach der Verschiedenheit der Völker und der
Trennung derselben von eirmädcr beschäftigte mich immer
lebhafter, und wenn ich mich fragte, wie die Völler selbst
zu ihrem eigenen Verhallen sich stellen, so fand ich, daß
alle übrisrü Völker varticularisnsch waren «nd e&oifo
blieben. Sogar die hoch gebildeten Griechen haben es nicht
zu dem Gedanken bringen können, daß sie Menschen sind
und die Andereir auch! Wer nicht Griechisch sprach, war
stumm (barbäros), und die nämliche Anschauung hatte
man auch von der Cultur überhaupt. Der IZnknnstsgedanke
einer Einheit und Gleichheit der ganzen Menschheit, wie
ihn die Juden haben, brachte mich aus die Idee der
Böller-Psychologie, und je mehr ich Psychologe wurde,
desto mehr bin ich Jude geworden l“
Seinen Lebensabend widmet der Bater der Völker-
Psychologie der Vollendung seiner groß angelegten „Ethik des
Judenthums", von welcher der erste Band bereits vorliegt.
Es ist dies ein Werk, welches auf 'dein bedeutungsvollsten,
weil ewig aktuellen Gebiete der sittlichen Lcbensgestallnng die
Bruchstücke einer Wissenschaft vom Judenthum zu einer
großen, künstlerischen Einheit zusammenfaßt und das geistige
Niveau der jüdischen Wissenschaft um ei» Bedeutendes hebt;
ein Werk, welches, aus dem gebildeten Bewußtsein der
Gegenwart heraus, für das gebildete Bewußtsein der Gegen­
wart geschrieben, dennoch durchaus nicht eine Tendenz­
schrift ist, sondern in vornehmer Objektivität über den
traurigen Zwist der Gegenwart emporragt. Aber unwillkür­
lich fragt man: Gibt es denn ein einheitliches Judenthum,
welches dasselbe geblieben wäre, von Anfang an bis zum
heutigen Tage? Wurde nicht zu allen Zeiten und in allen
Ländern das Judenthum beeinflußt und verändert durch zahl­
lose culturclle Einwirkungen? Hat eS jemals einen Gesammt-
geist deS Judenthums gegeben, welcher von den Geistern der
Wcltcultur abgetrennt und abgeschieden wäre? Gewiß nicht.
Aber gleichwol waltet eine geschichtliche Einheit, eine Contt-
nuität in der ethischen Schöpfungsthätigkeit des jüdischen
Geistes. Lazarus hat mit überzeugender Kraft dargethan,
„daß die Verschiedenheit der Zeiten, die Besonderheit der
Umstände und die Trennung der individuellen Personen weit
zurücktritt hinter der siegreichen, einheitlichen Fortbildung und
Ausgestaltung des GesammtgeisteS". Alles Zeitliche, Zufällige
und Individuelle hat im ganzen Bereiche jüdischer Weisheit
und Gedankenschöpfnng nur geringen Antheil an der Macht
und Würde jener immerwährenden Fortbildung, welche dem
innersten Triebe des Volksgemüthes und seiner ältesten, ur­
sprüngliche» Offenbarungen folgt. Möge das Werk, welches
den erhabenen kategorischen Imperativ der „Ethik des Jnden-
thumS" zu Tage fördert, viel und von Vielen aller Stände
gelesen werden, auf daß endlich die dummdreisten Vorurtheile
gegen das Judenthum auf Nimmerwiederkehre» sich ver­
flüchtigen!
Laubes Serufung an das Surglheater.
Von Alexander v. Weile«.
(Forlsetzling. *)
LanckoronSki erörtert nun die Rechte Laube'S auf die Stel­
lung eines Dramaturgen und theilt mit, daß Laube einer defini­
tiven Entscheidung entgegenharre, die er ihm auch zugesagt. Der
Antrag der Commission, einen Literaten Holbein beizugeben, ist
in den Augen Lanckoronöki'S „geradezu verwerflich". „Weicher
Man» von Ruf kann nnd wird sich zu einem derlei
maskirten Wirken herbeilassen? Welche Leistung kann man
silr solchen Lohn fordern? Und was wäre dem Institute
mit einem solchen Manne genützt? Die Sache ist zu ernst,
zu wichtig, als daß hier mit Palliativmitteln auSgelangt
werden könnte. Geruh-n Eure Majestät gnädigst zu er­
wägen, mit welchem Personal die übrigen deutschen Hof-
theater geleitet werden, ja selbst die untergeordnetsten Bühnen
der Provinzen zählen unter dem DirectionS-Personal einen
Secretär, der im Grunde genommen doch nie das ist, was
man an größeren Bühnen Dramaturg nennt, indessen die
kaiserliche Direktion des Burgtheatcrs nicht einmal für den
Fall der Erkrankung des Direktors einen Ersatzmann hat,
weil die beiden anderen Beamten, der Bibliotheks-Expeditor,
dann der Kanzlist, nur zum Schreib-und Manipulations­
dienste bestimmt sind.
Ich war vorzugsweise bemüht, einen Ein hei mischen
für diese» Posten in Vorschlag zu bringen, allein bei
Jedem ergaben sich Hindernisse anderer Art.
Baron Münch (Friedrich Halin) hat bereits als Hof­
rath und erster Custos der Hoftibliothek eine ausgezeichnet
ehrenvolle Stellung, welche er niemals'freiwillig aufgebe«
kann und wird. Ob ober eine Vereinigung zweier so
wichtiger Pasten in der Person de« Hofrathes Baron Münch
stattfinden könne, ist mir nicht recht einleuchtend, rS wäre
denn. daß die eine oder die andere Anstalt darunter litte.
UeberdieS sind die von Byron Münv gemachten Be­
dingungen, unter welchen er die Anstellung beim Burg-
theater (aber nicht al« Dramaturg, sondern als
artistischer Direktor) annehmen würde, so aus da«
Aeußerste gespannt, daß ich von vornherein überzeugt bi«,
sie könnten nie zugestanden werden, weßwegen ich diese Idee
ganz aufgebe und keinen weiteren Antrag stelle.
Eine ähnliche Bewandtniß hat es mit Baron Zedlitz.
Ich ließ ihn indirekt durch einen vertrauten Freund a»S-
*) Siehe Nr. 12782, Nr. 12789, Nr. 12796 u-ih R». 12803
J5 l äS“^ te' {lt’ v»m 29. Mär,, «speeti« !■,*•“**


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 32 ]
Seit« 82
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
22. April 1900
Nr. 12809«
Billigste und beste Einkaufsquelle!
Alle Neuheiten für sie Fiüfajafers- ml:
-Slisot
in
72991
Damen-Consection und Coslüiiien
sind in den Etablissements von
D. FISCHL s SÖHNE,
älteste Engros-Detail-Finua,
l. f Rothenthurmstrasse 12, VI., Mariahilferstrasse 67,
in reicher Ans wähl vorhanden..
CHOCOLAT NI ENI ER
n:. IWnta Hektik der Wett Zu haben in allen Speterti- 9
wewossteribnidtrm 50,000 Kilos. >a.,.°E,» i
' Conditoralaa.
»ÜBLICHER VBRKRVr
»9.00
9.30
5.38
Wie»—Arlberg—Paris—
lab Wien Westb an,
an Innsbruck ab
„ Zürich„
Genf.
»7.45
6.83
10.30
9 15
7.15
7.10
9.12
12 45
10.28
6.05
6.05
an Betn ...••••»•••«•••ab
, Genf.««••••••»«• •• m
9 Lyon„
« MarSfilllfi, •»aai»a«»,»(
5.00
12.50
6.52
10.40
1.57
10.30
8 45
'an Fans ab|
8.35
*925
K.k. Oesterreichische tjf S t a a t s b a h n e n.
GUtig at 25. Januar 1S00.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Pontafet—Venedig—Rom n. Mailand—Genua
*9.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Pari» 33 Standen.
11.20
*8.25
4.25
2.12
12.57
12.49
12.04
4.34
4.43
8.35
”97*9
10.11
10.47
4.50
5.30
7.50
8.10
Wien—Körn—Brussel—London.
1 Jab Wien Westb. .an^
an Passau ab
1 an Mainz...ab
an Frankfurt.... ab
_ Köln
an Brüssel
* Ostende.
* London.
...ab
. tr■
*6.45[. 4.85
1.08 1^ 11.28
"1.23 ||
2 5$
“1111
5.44
4.00
10.00
m
an London (Uber
Vlissingen) ..ab
„ London (über
Hoekv.HoU.). „|
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina.
+, von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29V* oder 33V, Stunden.
Wien
7.45
S 8.35
8.25
6.55
Z 4.15
6.30
5.85
112.03
5.10
6.00
% 725
5.80
Wien—München—Paris.
ah Wien
Westb. an
an Münch, ab
.Straaabg.,
r.Paris....,
6.45
»OS
9.30
10.25
f
§6.5*
211.10
LS SS
Im®
* ScUafngen «wischen Wien and Manchen,
t Schlaf, und Speisewagen Wien—Paris.
9.13
9.54
10.30
8.35
7.45
4.21
«OS
1105
6.35
_J2JO_
1.10
7.18
9.02
2.15
7.85
11-55
7.35
. Wien Südb.
an Villach .ab
. Pontafel ...
. Ve nedig ...
I an Mailand. ..ab
„ Genna ....
an Born. ..i
*7.«
9.04
7.33
2.10
7.35
3.05
1
11.10
Seblafmgaa (wischen Wien (Westbhf.)n. V,
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien-
. Venedig-
i—Rom 30
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6 85
*.30
;—Born.
St.
Wien—Bozen-Grie? -Meran.
*7.45^9.00*9 00
1-7.45.
-- 1.42!
2.59 6.
5.53
7.36
i.OOjWal
4.48' I äi
-57 V.
ab Wien Wertb. an4 *7.45;f7.
, WienSüdb.... T .1
anBozen-Grics. ab I 11.001 8.
Meran A! S-4S.S.S5
>.15
+9 45
1*45
8.18
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Yillach.
Loxo8zng Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von 8 t. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag« Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
ab 8 t. Petersburg ...an
Warschau*
Wien Nordbahnhof..••••••••..ab
ab Wien Südhsbnhok. an
an Kizta .ab
Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes« besw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27*/« St.« Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 77*/, St.
9.10
6.38
7.25
11.25
2.25
SIS
:|
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Wien—Eger—Cassel—(Kilo)—Aachen.
8.25
6.01
*45
9.05
10.32
10L0
7.40
11. 0*
jbd ab Wien K. F. J. B. an AI 7.
| an Eger »...abTi 9.E
Cassel «...„ II 5,3
- 1-
«»eben .AI.
|J
7.25
| 9.80
9.85
11.19
5.17
2.40
8.84
.
6.55
Aunkunftsbiirean der k. k. Oesterr. Staatsbahnen Ic Wien, I., iohannesgasse 29.
Dsrlpelbst Fahr karte »-Ausgabe. Ertheile ng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im TaachenftomtA'*
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeitangsverschleimen erhältlich.
Die Nachtzeiten reo 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
VF 9 1F?PH7A ZUR PFLEGE
HL V 1 HM der haut
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI- lDYf 311*12
NERUNG DES TEINTS ttUllXlII
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis*.' ros« oder *«1N
OhMriaoh utljiltt ud begutachtet von Ob. J. J. Voll. fe. U» Pro«
fesaor ln Wien. 6641
«„.Iherrnngsechrelben ans den besten Xreiaen_ii 6 ge£_jedet| ^Uo 6 e^bei
OOTTUEB TAIJSSI»,
Hof-Toilette-Seifen- und rarslimerien-Fabr
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
K. ■. K. Hof-Toilette-Seifen- und Farflimerien-Fabrik,Wlen.
Freia einer Dose fl. 1.20.
Versandt ^gogon^^Saeh-
EhTaeadsag des Bo- 26 haben in den me isten Parfümerien, Droguerien nnd Apotheken
träges. «mmr—^
HELL’ 8 TAMARIWDEM-PASTILLEtl
sind feit mehr als 15 {Jahren qlS erprobtes, angenehm schmeckendeSnnd mild wirtendes allgemein et«»
qelührl; sie werden von hervorraaende» SCerjteu insbesondere fürl^men ««bKlndwr «nblRon«et mit MM^Seben*.
toeife, für Hämotrhoidal-Leidende rc. empfohlen und dem theuren französische» Provucte...sowie^ allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen.— PreiÄ einer Echnchtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erhielt mit
Hell’ 8 Tamarinden-Extract, i
das, in Waffer gelöst, ein Getränk »an ausinehmem, ersrischriidem GeiLmaL liefert und, neben den PaSiMn nerwendit.
deren Wirksomkeit unterstützt.- Preis einer Flasche 75 fr.- Detail-Barkauf in allen Apotheken.— P ost.
vcrsandt durch Äpotheker «. Hell in Troppsn.— En gros:« Hell 4 Comp., Wien, X., Sterng. 8.
Für Himdebesitzerl
Es ist bekannt, daß das beste Futter­
mittel für Hnndc aller Racen
FattiBpr’s FleisoMaser-HuMeMeii
ist, dei welchem die Hunde gesund und
Trästig »leiden und eine sehr gute Con­
dition erhalte». Dieses Futter wird
von den Hunden mit Borlicbe genossen,
ist äußerst nahrhaft und auSaiebig und
im Gebrauche billig. Wird von den
hervorragendsten.Züchtern nnd Thier-
ärzten verwendet und empfohlen.
Sstmal mit ersten Preisen aus Ausstellungen
ausgezeichnet. Preis M Kilo st. 11, 5 Kilo-Post­
paket franco fl. 1.50. Prospecic und Preislisten (auch
üvec FaNiuqer'S sonstige bewährte Fustersorten für
Hunde, Geflügel, s 8 ögcl, Fische :c.) gratis.
TMerfatkrfabrik Fattinger L Co.,Wi[^
IV., Wiedener Hanptftratze s (R-sselg-if« b)I
In Viele» Geschäfte» erhältlich.
IT Warnung vor schlechten Nachahmungen.
Gegründet im Jahre 1»70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserhelznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
ttampfJcoch-Kiirhen, Mfnmpfteasch-Küchen,
Bade-Aastalten, Wasserleitungen, flasleitongeii, U niv ersal-D ampfpum p cn,
Wasserfilter, autom. Torfmnll-Closets.
Acetylen-Belenohtanga-Anlagen.
IVILU. BRÜCKNER& C0e 9 Ingenieure und Fabrikaateo,
Comptoir und Fabriken: Wien, m/1, Banmgane 5 and 7
Graz, Elisabethlnerg-aase 7.
6539
^Buchföhciniq
„C^rpfhlrippa^lay
: Recnii effgS chonschPiffl
Ppohebr. GRATIS
fESIMONÄ|BepIin
I gerichH./ST’^~
1 Biicheiy^Ü?
2,\0.27.
An duftj
Michael bej
«MM*
Jedem ergrauten Haare die ursprflngl.
natüri. sbhwarze, braune, etyttafo od.
blonde Haarfarbe binnen 15 Min. wieder­
zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. u. k. ausschl. Priv. ausgezeichnete
to-Extrad
welcher, ans der grUnen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
v-oli. unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. echt färbt, ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst ein­
fache u. hum ohne vorherige Waschung
der Haare u..ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
i Flae. Nass-Extract K.fco.3
i Etui mit 6 Probe-Fläschchen* 7.50
Nuss-Milch, Haar-R&gdnerator* fio.S
Nuss-Pomade und Nuss-Oele..« 4» t
NuSS-PaSta tu SchiUiiw des Butts„ d—
Nuss-Eatract-Oouble^artfarbe w 6u.A
Zu beziehen vom Erfinder
* A. KACZUSKI
Wien, III/2, Erdbergerlände Nr. S.
Detsilverk.: I., Kärntnerstr. 16 neu.
Billigstes MÖBELHAUS
Tischlermeister.
V Gegründet 1827.
niastrirtes Preisbach gratin
forschen, ob er, wenn man auf ihn reflectire, diesen Posten
annehmen wollte. Seine an diesen Freund gegebene Er­
klärung kam mir zu Gesichte und beurkundet dessen festen,
ehrenwerthen Charakter, enthält jedoch die bestimmte Ver­
sicherung, daß er die Dramaturgen-Stelle nicht
annehmen könne, weil sie sich mit seiner anderweitigen
socialen Stellung nicht vereinbaren läßt. Auch seine Be­
dingungen sind zu keiner weiteren Verhandlung geeignet.
G r i l l p a r z e r ist, wie allgemein bekannt, indolent
und liebt die Ruhe— Deinhardstein hat seine Unzuläng­
lichkeit für diese Stelle schon früher gezeigt^)— Sauern»
selb ist seiner politischen Haltung wegen nicht zu empfehlen,
welche Rücksicht bei Besetzung dieser Stelle doch nicht außer
Acht gelassen werden darf— Otto Prechtler erfreut sich
»och nicht jenes Rufes, welcher bei einem solchen Posten er­
forderlich ist.
Es würde also nichts erübrigen, als einen Fremden zu
wählen, von denen zwei— Gutzkow und Laube— in Sora*
pelenz getreten sind. Gegen Ersteren spricht das a. h.
Eabinetsschreiben vom 14. November 1845.**) Es bleibt
somit keine Wahl» und die Verhandlungen mit Dr. Laube
werden wol zu Ende geführt werden müssen. Ich wiederhole
meine Versicherung und überzeuge mich von Tag zu Tag
««ehr, daß die Anstellung, eines Dramaturgen ein Be­
dürfniß ist, und es nun umsomehr ist, als eine theil-
weise Organisirung des Instituts im Zuge ist, an welcher
— wie natürlich— der Dramaturg Antheil haben soll, weil
der Einfluß einer solchen Capacität nur erfolgreich sein kann."
Die Männer, die hier genannt wurden, waren als Can«
didateu schon in den Zeitungen, in die nunmehr auch Nach­
richten, Gerüchte und Combinationen gedrungen waren, auf­
getaucht. Die „Theaterzeitung" druckt am 18. Januar aus
der „Bohemia" die Nachricht ab, Laube soll alS
Dramaturg an das Hofburgtheater berufen werden. Am
22. Februar meldet der „Humorist", Laube soll die
ihm angebotene Stellung eines Dramaturgen nicht ange­
nommen haben und verzeichnet als Bewerber Zedlitz und den
Schriftsteller Ebersberg. Der Letztere widerspricht in dem
von ihm geleiteten „Zuschauer", Zedlitz erklärt in der „All-
genieinen Zeitung", er habe diese Anstellung weder gesucht,
noch sei ihm in dieser Beziehung eine officielle Eröffnung
zugekomnien. Saphir, der in seinem „Humoristen" diese
Sätze abdruckt, setzt hinzu: „ES scheint jedoch, daß er eine
" *) Bico-Director von 1832 dis 1841.
**) Nachdem Kaiser Ferdinand die AuffShmng seiner Stücke n»
dsilrgthea^r unbedingt verboten hatte.
solche freudig empfangen würde." Zedlitz, der Correspondent
der „Allgemeinen Zeitung", weist wieder auf Halm hin
und betont, daß die Chancen Lanbe's schlecht stünden. Auch
von Holbein's zweifelhafter Stellungnahme sickert etwas
durch, wieder durch Saphir, der am 11. September
schreibt: „Wissen Sie denn auch, daß Herr v. Holbein auf
die Aufforderung, einen Dramaturgen vorzuschlagen, einen
sehr naiven Bericht gemacht haben soll? Er soll nämlich
bedauert haben, daß in Oesterreich kein fähiger Mensch zu
dieser Stelle wäre, außer Vater Ebersberg? Er soll nur
Laube und Gutzkow als die Einzigen genannt haben, die zu
dieser Stelle taugten." Er geräth in Polemik mit der „All­
gemeinen Zeitung", und er muß schließlich eingestehen,^ daß
er, Saphir, sich thatsächlich auch um die Dramaturgen­
stellung beworben hatte.
War das Jahr, 1848 eine triftige Entschuldigung für
manches Versäumniß im Theaterleben gewesen, daS Jahr
1849 bot gar keinen Borwand für die Fülle schlechter
Stücke, mit denen das Repertoire überschüttet wurde, so daß
im Burgtheater, wie der „Zuschauer" bemerkt, Novität und
Durchfall identische Begriffe waren. Ebensolche allgemeine
Entrüstung erregen einige Darstellungen, vor Allem die zum
Goethe-Tage gebrachte Aufführung deS „Taffo", der „dem
Atislachcn nahe" gewesen sein soll. Aus de» Kreisen der
Schriftsteller heraus erhebt sich Faust Pachter, um gegen
den Director eine Anklage in der „Ostdeutschen Post" zu
schleudern wegen ungelesen retournirter Stücke. Pathetisch
ruft er da auS: „Die öffentliche Meinung hat Ihre Ver­
waltung angegriffen, soweit dieselbe auS dem Personalstand
und der Ausstattung Ihres Theaters ersehen werden kann;
die Kritik hat allgemein Ihr Urtheil oder Ihren Willen
angegriffen; ich versuchender öffentlichen Meinung eine neue
Seile Ihrer Wirksamkeit zu zeigen." Und Holbein's Er­
widerung, er habe nichts mehr gelesen, weil er der Geneh­
migung der von ihm angesuchten Anstellung eines Drama­
turgen entgegensehe, die sich gegen sein „Wünschen und Ver­
muthen" verzögere, ist ebenso lahm wie seine Entschuldigung
für die Aufführung schlechter Stücke mit Krankheiten des
Personals. So tönen denn verstärkte Rufe nach einem
Dramaturgen, sie klingen auch in einer Broschüre Bauern-
feld's: „Flüchtige Gedanken über das deutsche Theater" an.
Der Einfluß, den sie auf den Oberstkämmerer geübt, ist in
seinem obigen Berichte unverkennbar.
Der Brief, den Laube an LanckoronAi geschriebm,
scheint nicht auf uns gekommen. Aber über ihn, sowie über
Laube's-Verhalten während dieser ihm nur theilweise be­
kannten Verhandlungen erhalten wir Nachrichten auS den
Briefen an Halm, zu denen wir jetzt wieder zurückkehren.
Halm hat dem Freunde offenbar Vorwürfe gemacht»
daß er mit seiner politischen Thätigkeit seine Berufung ge­
fährde, penn Laube schreibt am 11. April 1849 aus Leipzig:
„Sie haben alle Ursache, mit mir zu schelten, lieber Freund,
daß ich diesmal so lange mit der Antwort gezögert und
dabei doch aiH nach wie vor Ihren Rathschlägen nicht
nachgekommen vin. Die Gründe liegen tiefer, als daß ich
sie mit ein paar Worten erledigen könnte. Sie sind eben
wol mehr Dichter als ich; denn Ihr Motto, daß der Dichter
kein anderes Vaterland habe, als die Kunst, ist nicht das
meinige. Ich opfere meinem Paterlande so viel, als ich opfern
kann. Sie wissen am besten, wie werth mir die Stellung, um die
es sich handelt; da ich aber einmal auf den Posten nach
Frankfurt gestellt war, so hielt ich aus, so lange ich irgend
nützen konnte, in meinem Sinne. Ich schwieg und trat
endlich zurück, nicht meiner persönlichen Verhältnisse halber»
sondern weil ich offenbar gegen den Sinn meines Mandates
hätte sprechen müssen. Hiebei kamen wir nun wol bei ganz
verschiedenen Voraussetzungen nicht zusammen. Erinnern
Sie sich aber, daß ich Ihnen vor langer Zeit schrieb, eS
würden sich die Gegensätze friedlicher entwickeln, als Sie
dächten. Basta hierüber; ich bin nun heraus und sitze wieder
als hypochondrischer Privatmann in Leipzig, der für seine
Leber nach Karlsbad lechzt und diesen Durst binnen einigen
Wochen zu stillen gedenkt. Das war ein Jahr, um einen
gesunden Menschen ins Grab zu bringen; denn nicht die
Aufführungen in der Paulskirche, die täglichen Proben waren
es, was zerräderte.
In der Burgtheatersache habe ich officiell nicht das
Mindeste erfahren; meines Erachtens ist auch vor Herbst
die neue Periode kaum zu beginnen. Privatim, hat man mir
gesagt, daß die Commission, von welcher Sie mir geschrieben,
ihr Gutachten abgegeben; welcher Art eS sei, weiß ich nichts
ob und wann eS in letzter Instanz ratificirt wird, weiß ich
ebensowenig. Ich muß auch dabei bleiben, daß mir nichts
zu thun obliegt, als dem Grafen Grünne meine neue
Adresse anzugeben, mich seinem Wohlwollen zu empfehlen
und des Weiteren gewäriig zu sein. Ich bezweifle durchaus
nicht, daß Ihre Besorgnisse, lieber Freund, sehr begründet
sind, ich sehe nur für mich keine Mittel und Wege, sie zu
beseitigen.
Gehen Sie nicht unfreundlich mit mir inS Gericht und
schenken Sie mir ein paar Zeilen Nachricht. Sie haben
gewiß ein Stück. Ich bin so dumm geworden in diesem


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 33 ]
Xr. 12809
Wien, Sonntag
Neue Freie I*resse.
22. April 1VU0
.Seite 38
H'Hysrkcrlilcb-diätetiscHs Keitcrnstcrtt
SANATORIUM HELENENHÖH
komfortabel eingerichtet« WaffeefleNanftaft mit affen uiodcrneu Hilfsmitteln der yddrotberodik. Anwendung ^n EleltrikUilkt,
—'''''""" «ich iSntfettnttfl* Samt. «e,etae,f«» »»«-
und Bot|leiifSni”bStirr für Nro»e>>krnnkl,e>»en. Sonnen-
bei Holberjr ». <1. Ostsee.
Manage. Heilgymnastik und verwandten Heilvm'ahren. Matt- und vriitsettnugs Euren Vegetaiisiche lirli
Entziehung von Moviihinut, kllkohol and viikutin, Tool- und BohlenfSnr-bÜver für Arnnenkrankdeirei
und Luftbäder, Idyll, böge, ozonreiche Lost. dorr!. Parlanlaaen. Bolle Pension inrt. -Zimmer von 4 Pik. tagt, auiwan«. «or>
Wiener Küche. Profpecte gratis. AnSIünitc: Wien, ixn, Tburngofle 15, 2. Steif.
Aerztl. Leiter: Dr. Artbur Schenk.
Besitzerin: Kran iinpitiin-Vieuten
nt »url>s» V,ekr«»ek.
Prämiirt mit dem erste« Preis!
Er. Jones’ Muskel- Erzeugungs -Apparat
ist eine der besten Anlagen, welche für die ganze Lebenszeit gemacht «erden kann, da derselbe 8175
Gesundheit» Kraft und Schönheit
hervorbringt bei beiden Geschlechter« jede« Alters.
Derselbe ist eiu ganzes Zimmerahmnasium, ohne Beistand tmh
überall ausführbar, entwickelt jeden Muskel des Körpers und
sollte in keiner Familie fehlen.
Sind die Kräfte-geschwächt, das Aussehen dadurch bleich und leidend,
so werden passende Uebungen eine Regeneration und Verjüngung der ganzen
Blut- und SLfterna-^e des Körpers bedinge» nnd dadurch, die Kräfte er»
»Ehern und eine Gesichtsfarbe hervorrufen, 'die eben nur eiu Mensch mit der
vollsten Gesindhezt besitzt. Sehr viele Krankheiten der jetzigen Civilisation
bestehen eben aus Mangel an passender Bewegung. Die meisten unserer
chronischen Kranken, besonders Zranen. siechen einem langsamen Tode aus
diese« Grunde entgegen. Dr. Jones' Muskel-Erzruglrirgs-Apparat
verhindert und dein mehr Krankheiten als alle anderen Mittel zusammen­
genommen.. Bewegungen, nach seinem System ausgeführt, find die besten
v-esunVheitSmittcl der Welt und von dauerndem Nutzen. Dr. Jones'
System ist eine vollständige Heilgymnastik. Kinder im Wachsen, die schwach
und blcrch sind und flache Brust und schwache Lungen baden, sollten täglich
den Apparat benützen, und in kurzer Aeit wird der sichtbare Erfolg eintreten,
die Kräfte werde» zunehmen und der ganze Körper eine gesundere unv
f«ni-flrltrfif' Jnslltiinrt annehme» 'S'*. ist an­
erkannt als der beste für die Entwicklung der Brust und Lungen und das
probateste Mitte! gegen Fettleibigkeit. Jeder Mann. Frau oder Kind soltte
ihn gebrauchen, dadurch fette Muskeln, eine gerade Gestalt, einen elastischen
Schritt, eine gute Verdauung und einen gesunden Schlaf erlangen. An
.Radfahrer! Dieser Apparat, richtig benützt, verhindert runde Schultern
V.ib eine zusammengezogene Brust— die ernzigen Schattenseiten des Rad­
fahrens. Pf' Preis des compleien Apparates sammt genauer Anleitun g und
Ibdildungen von 30 verschiedenen Uebungen nnr 10 Kronen. MW
Versandt gegea »Minne oä. vorterigs Einsendung des Betrages Suren
31. FEITH, Wien, II., Taborstrasse 11 B.
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensterns 24
Wien. Preitbuch gratis. Wien,
> EISKÄSTEN 5
^6$N£>1,BERGER
v> ;> mwiPPimsERSifi.z9
Zu kaufen gesucht
gebrauchte Sacke.
Offerten an A. Hoslovshy,
Prag, Klemenszasie. 8105
W ULF,
Gasmotoren.
Fabrik,
W ieu,
l., Laniibnrgeratr. 53.
Original-
tür Bas ii. Benzin.
UekrtrifftjeJ.Ciiacnmne
(Weltberühmt wagen billi-
'^erBetriebes.Einfachheitu.
f leichter Handhabung.
MÖBEL
Eigener
Erzeugung.
Complete Einrichtung für Hotels, Vilsen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer in allen
Stylarten.
Specialität» Moderne Möbel* *P8
Eduard Spitz& C |B -*
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Wien, H., Untere Denaustrasse 85.
En gros. Export. J)£tail.
6156
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Dilligst bis hochfeinst in alltn Zlylarien.
S. a. k. priv. Tapetea-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
765 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I, Tegetthoffstrasse 3.
rentafllfen
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten,
wirkungsvollsten, berühmtestem
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Msdic. Dr. A. Nix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, falteulofen Teint selbst bis ins späteste
Alter vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rückgabe des 6-eldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Türrnmerl,, Rothe» jede
Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von aUerhöch >en Herrschaften,
Künstlern rc.. worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis sürGüte und Unschädlichkeit
der 4 r t r§ rin^
Friedrich-u.„Nnicum"-Aampsm«tor.
Anerkauut der beste Motor.
Von 2—30 UP. und darüber. 6665
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3 l/ 4 m’ Hsfi^^esp. 2'/,—3 Ük.» ohne ge­
prüftes Heiser an walten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet. —Concessions-
freio Zwergkessel bis 20 m 2 H*fl.— Klein-
kesse) bis 4Q in* Hzfl., inexplosibel, leichtest
an reihigen. ^Dampfmaschinen {oder Grösse.
Transmissionen, Pumpe n, Fabriksanlagen
K. t. ausscbl. priv. Maschinenfabrik
Frieäriiili&Jai’sMs.fM.it.H
Wien, 111/1, Landstrasse, Hauptstr. 109.
Punkte, daß ich kaum noch eins schreiben kann. Jedenfalls
muß ich erst wieder eingedrillt werden, und will vorher die
.Politik als Historie abmachen, um vielleicht für immer
damit fertig zu sein."
Nach längerem Schweigen Halm's meldet sich Laube
wieder am 19. Juli: „Die Thatsache, daß ein neuer Oberst-
kämmerer erschienen sei, habe die Sachlage wieder ganz ver­
ändert. Ihm sich schriftlich vorzustellen, habe er für seine
Pflicht gehalten. Vorher habe er sich aber an Raymond um
Auskunft gewendet, ohne Erfolg. Er hatte also nichts Gün­
stiges zu sagen. Ob er, der mir immer treu die Stange ge­
halten, seine Ansicht gewechselt hat, ich weiß es nicht. Uebel
nehmen werd' ich ihm's auch nicht, vbwol es mir weh
thäte. Er kann ja seine guten Gründe haben. Ob er
schweigt, weil er die Sache plötzlich für hoffnungslos hält,
ich weiß eö ebensowenig. Graf Lanckoronski aber hat ein­
gehend geantwortet, und ganz wie Einer, welcher den Rück­
zug einleitet. Allerdings lägen Verhandlungen mit mir in
den Acten vor, aber man könnte fast sagen, sie seien ab­
gebrochen worden. Und zwar unter dem vorigen Kaiser. Von
den Verhandlungen unter dem jetzigen mit Grafen Grünne
schweigt er ganz, und wie es scheint, absichtlich. Den histo­
rischen Hergang erzählend, hatte ich ihm ausdrücklich eine
Aeußerung Grünne's mitgetheilt, so discret wie möglich,
„man könne mir mit voller Beruhigung das Amt an-
vertrauen".
Das Schweigen darüber Ist also beredt. Ein quasi
historisches Recht will man ignoriren, und eS wäre doch sehr
traurig, wenn ich mich einem österreichischen Oberstkämmerer
gegenüber darauf berufen sollte. Sie können denken, wie
weit ich davon entfernt bin, etwas erbetteln oder ertrotzen
zu wollen, was mir nichts ist, wenn ich nicht der voll­
kommene Mann dafür bin. Aber ich muß ihm anzeigen,
daß ich de» Brief erhalten, ich muß daraus etwas erwidern,
und ich kann dies sehr ungeschickt und verderblich machen,
wenn ich gar nicht von dem inneren Stande der Dinge
unterrichtet bin.
Ich wollte Sie also bitten, doch einmal kranedemeot
»ad ä eoeur ouvert mit Raymond zu sprechen. Er möge
mir die ganze Wahrheit sagen. Namentlich wo die Gegner­
schaft nistet. Meine Frau meint in Holbein, der sich wieder
einrichten werde.
Eins ist noch übrig: LanckoronSki könnte sich so gegen
«ich gehalten haben in seinem Briefe, um mir zu zeigen,
daß ich eS ihm zu danken hätte, wenn etwas daraus würde.
DnS ist aber wol künstlich gesehen.— Sein Schluß
geht einfach dahin, daß er die Erledigung der Sache be­
treiben wolle, und daß das Burgtheater, auch wenn ich nicht
zu dieser Stellung an demselben berufen würde, doch immer
mit mir als Dichter in Verbindung bleiben würde.
Sie sehen, das klingt wie ein Compliment, wenn man
Abschied nehmen will.
Wir leben still uns geweiht und haben wenig Spaß
davon. Die Politik verklingt traurig in den Bergen, und
ob uns die Kunst noch kennt, weiß man noch nicht. Euch
geht's nicht bester. Was soll aus dem Burgtheater werden,
wenn nicht gründlich und voll organisirt wird? Hat man
wirklich Einen dazu, dann soll's mir recht sein. Rur nicht
in Schlendrian und Mittelmäßigkeit soll'S versunken bleiben,
nur nicht schwungloö dahinsiechen."
Die Erregung, in der sich Laube befand, kennzeichnet
der folgende, wol irrthümlich mit 23. August datirte Brief:
„Wollen Sie wol die Güte haben, verehrter Freund, mir
an geeigneter Stelle Auskunft zu verschaffen über die Dra-
maturgen-Slelle am Burgtheater? Die Angelegenheit ist
dergestalt verwirrter Roman für mich geworden, daß ich mich
selbst nicht mehr ausfinde, obwol ich selbst darin eine wich­
tige Rolle spiele. Wie eS scheint, eine durchaus leidende.
Nicht blos jetzt, auch für die Zukunft wäre es mir doch
wünschenstverth, die Triebfedern und den Gang der Ent­
wicklung näher zu kennen. Ich figurire zunächst schon in den
Zeitungen als dnrchgefallener Mitbewerber und werde von
allen Seiten geftagt. Ich habe es der Schicklichkeit bis jetzt
angemessen gesunden, den Fragern keine Antwort zu geben."
Wieder kommt Laube auf die Thatsachen seiner ersten Unter­
handlungen zu sprechen: „Die Continuität der Ernennung
ist also auch für die neue Regierung ausgesprochen, und ich
traf meine häuslichen Einrichtungen, nicht ohne vielfältige
Opfer, demnach zu jeder Zeit der an mich ergehenden Be­
rufung Folge leisten zu können." Er bespricht das Schreiben
Lanckoronski's und seine Antwort: „Die historische Rechts­
frage außer Betracht lastend, glaubte ich. in meiner Er­
widerung auf das eingehen zu müssen, was mir der herr­
schende Gedanke des Schreibens zu sein schien, auf die Nicht-
geneigtheit des neuen Chefs für meine Person zu der in
Rede stehenden Stelle. Es hätte mir übel angestanden, mich
in eine Stellung zu drängen, für welche mir das Vertrauen
deS Chefs gefehlt hätte. Ich will wirken, und das kann ich
nur in Uebereinstimmung und mit Unterstützung der mir
vorgesttztrn Behörden.
Ich bat den Herrn Grafen Lanckoronski nun, wenn
dem so sei und er anders wählen zu müssen glaube,
meinem persönlichen Hinwarten, einer nun anderthalb
Jahre in Anspmch genommenen halben Anstellung ein
Ende zu machen durch ein Ja oder Nein. Oder mich
wenigstens zu bescheiden zu persönlichen Unterredungen,^
die ja bald ergeben würden, ob ich ihm genehm oder nicht
genehm sei.
Darauf hab' ich keinen Bescheid erhalten.- Einige Zeit
aber darauf finde ich die Ernennung von Zedlitz tu der
Zeitung. Dann eine rückhaltvolle Desavonimng von Zed­
litz. welche mit sichtlicher Absicht dns Wort „ofjkictt" be­
tonte. Endlich höre ich jetzt, dag dir Unterhandlungen mit
Ihnen, verehrter Freund, erö^net seien. Letzteres veran­
laßt mich besonders, gerade Sie um Auskunft zu birten
über mein eigenes räthselvollcs Schicksal. Ob und wie weit
das Verfahren gegen mich loyal genannt werden kann,:
will ich dahingestellt sein lassen, bis ich genau unter­
richtet bin. Wanun ein bis zur herabgelanglen kaiserlichen
Tr.tschließung fertiges Verhältniß ohne irgend^ einen halt­
baren Grund beseitigt, warum ich dabei nicht einmal eines
Bescheides gewürdigt, sondern genöchigt werde, aus den
Zeitüngm mühselig zu combiniren, das Alles, Ver-
ehrtcster, möchte ich doch genau wissen. Kurz, ich möchte
der Sache aus den Grund sehen, um danach mein Ver­
hallen zu regeln^ Nächst mir, gestatten Sie die Naivetät,
sehe ich Niemand so gern als Sie bei der ach so nöthigen
Nesornr des Burgtheaters. Es würde mein literarisches Ge-
tvissen beruhigen, wenn das Institut in kundigen und wür­
digen Händen seine Regeneration suchte."
■ Daß er tu Combination stehe, bestätigt ihm Halm und
theilt ihm mit, daß er ihn sich als Secretär erbeten hab?.'
Laube erwidert (9. August): „Dadurch wird wieder
lebendig, was wir bereits begraben glaubten, denn in hie­
siger Zeitung stand vorigen Sonntag: Zedlitz sei Dra­
maturg. Also Sie Verräther ohne Verrath! Das wäre ja,
wenn man's selbst nicht werden sollte, das Beste. Ich bin
nicht ganz Ihrer Meinung, daß Ihre Bedingungen un­
annehmbar seien. Man wird sie annehmen und in prasi
ein wenig mildern. Nur Ihren Secretär wird man im
Gehalt reduciren. Und da sind wir auf dem Punkts da?
jetzt in Frage steht.
(Fortsetzung folgt.)
Die bier besprochenen Bücher sind bei R. Leckn er lEbilh. MüUeick.
f. and k. Hos- und Univerfitäts-Buchhandlnng, 1., Grabe« il, zu quxm


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 34 ]
Seit« 34
" Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
22. April 1900
Nr. 12809
Dvrge« ttadtrtttuttgttt achte man genas auf de« Name» Bona Seliaffcr.
I Schönheit tft Reichthum,
-" 1 ■—
Schönheit ist Macht.
Niese« hächste» Kchdtz zu erreich««,
m lisher »m einzig «nt allein
8233 tM »SN
kinl|1. urb. Hof- i. Kammer-Lleferastln, Wien, I, Be*., Hohlmarkt 6,
erfundene» «nt felöstgeSraochten Schönheitsmitteln gelungen.
PmiHrn rawiccantn t> k. trat. n. srin-, iS füe f*b« Paine,
rOUUre raVISSalltB tite e* einmal versuchte, «nrxtbrtirlid,.
macht die Haiti blcttbettfe weift, lüftt nnter seinem I,-erlichen «mail alle
Hattifchäbet», |a selbst Blatternarben nnb Mnttermale nerfchtvinben.
glättet bie Bttnjel» tmb Falten ber «aut, lieht die erweiterten Noxen
lurammen ttnb läftt jede» Kranenantlih blenbettb. lngenbfrifch nnb
trateopareni erscheinen, «o ist ba« eitqige Vonbee, nach bellen Gebrauch man ltch waschen bann, ohne
bat bie sensationelle üHrbnng nerschwinbet. Freie eines Cartons s II. 50 kr. anet 1 a. 50 kr.
Faämn nauSceonla »ersännt not Aahrrehnte nnb soll be» Abend» non geller Dame benutz
VlBnlB aelVISSalllB werben. Freie eince Tiegels fl. 1.50.
£■_„ mulceontn nerhntet ba* Schlafs werben ber Kant, starbt birfelbe ttnb ist ba* au«ge?eich-
"O rowIbaalHB netfte, non sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwalser. Freie 1 Flssehr
3 fl. 50 kr.— Creme, Tau nnb Foadre ravissante würben bei brr Pariser ttnb Londoner
Oeaetzlicb geaobötzt.
Anastellnng mit der grossen goldenen Medaille ur äniirt.
Für bie nranbererregenbe Wirkung aller meiner Wittel leiste I
Dank- nnb Anerkennungsschreiben an* höchsten Kreisen liegen zur Ai,_.
empfohlenr K. k. prlv. SUmbinde (ttr Erlangung einer faltenlofcn, marmorweiten Zürne per Ztnch
rn 1 r et Ml k -----. A— tb -flalCA B«SV A m_ kr es «,g «eee a« «sch et ob*-* A 1
Ittel leiste ich nollkommene Garantie. Unfählige
Ansicht uor. -r Jeder Dame besten»
st 1.SV n. b. ausgeieichnete Zchönheito-Zeife »Savon-Kavissnnt«“' per Ztnch SO kr.
Stute. Nasa Zchafser |f i n nägi>> sebem ergrauten Naare bie Farbe ber Jngenb inrnch— ba« tzerr-
easbert mit ihrem lichste Bionb, ba» glänzende Aastaitienbrnun, da» sammtartige
Zchwori— keine Walchnug ist im Staube, bie rr?ielte Nuance jn entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
auf 6 Monate. Drei» eine« kleinen Carton» 1 st. Rnca Kien I Knhimrit fi
60 kr„ sine» graten 5 st. Nur echt mit meinem Bilde. nüSa OCnanBr, '"«II, 1„ aoaiDliKl U
Die Herren Actionäre der
Bank für Brau-Industrie, Berlin,
werden hiedurch zn der am Dienstag den 8. Mai er., Mittags 13 Tlir, im Gesch&fts-
locale der Bank, Bebrenstrasse 531, stattfindenden
ordentlichen Generai-Vcrsammlnng
(eingeladen.
Tages- Ordnung s
1. Erstattung des Geschäftsberichtes per 31. März 1900 seitens des Y or8 t*itiJes.
2. Bericht des Aufsichtsratbes.
3. Beschlussfassung über die Genehmigung der Jahresbilanz «öd die Gewinnvertbeilung sowie
über die Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.
4. Neuwahl des Aufsichtsrathes.
5. Aenderung des Statuts, und zwar Zusatz zu J. 5, betreffend die Ausgabe von Actlen zu
einem höheren als dem Nennwert!», und Zusatz zu tz. 17 bezüglich der Hinterlegung der Actien vor
der General-Versammlung.
Diejenigen Herren Actionäre, die in der General-Versammlung das Stimmreeht .ausüben wollen,
haben ihre Aetien spätestens drei Tage vor dem Tage der General-Versammlung, diesen nicht mit­
gerechnet, ausser bei der Gesellschafiskasse der Bank in Berlin, Bebrenstrasse 53, und Dresden,
Waisenhausstrasse 16, in Berlin, Breslau, Gleiwitz und Ratibor bei der Breslauer Disconto-Bank; in
Berlin bei dem Bankhause Hardy& Co., Ges. mit beschränkter Haftung; in Augsburg bei dem Bank­
hause Gebrüder Klopfer; in Bonn und Köln a. Rh. bei der Westdeutschen Bank, vormals Jonas Cahn;
in Dresden bei dem Bankhause Gebr. Arnhold; in Leipzig bei dem Bankhaus« H. C. Plaut; in München,
Nürnberg, Fürth, Würzburg und Bamberg bei der Bayerischen Bank; in München bei der Bankcomman-
dite Gebrüder Klopfer; in Wien, Brünn, Budapest, Prag und Triest bei der Anglo-Oesterreichischen
Bank zu hinterlegen.
Berlin, 14. April 1900. .... ____.„
Bank für Brau-Industrie.
j 248. E. Chrzescinski. Frank.
Sehr günstig gelegene
Papierfabrik,
Station Nvttenbrrmrr der St. Völlen»
mit konstanter Wasserkraft von mindest 20!) Pferdekräften, gutem, reinen Fnbrications»
vasser, ist
billig )» verpachten oder M verkaufen.
Die Fabrik ist vollkommen gut, sofort betriebsfähig eingerichtet, hat eine
complete Papiermaschine mit 170 Ctm. Sie.bweite, 13 Metern Sieblänge, 4 Holländer»,
2 Deckelmaschinen, 2 Defibreure, Dampfmaschine und Kessel, 1 Holzdänipfer,
2 Calander-Querschneider und alle Rebenmaschinrn zur Erzeugung besserer Papiere.
Nähere Auskünfte und Bedingungen bei Hutter& Schmutz in
Vieu, VI. aas
Mit lOOOett innerst««
nungeti an»gezeichnete
llfiren mir bet
Wilh.Köllmer.Wien
IX., Aervitengassr 1,
k.t.handg.veoi.Wertstatte
f. Uhrea-Lrzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener tthren-
laaer. Drei Jahre Garantie.
Han dlerlO^.G roßerKa talog
für 5 kr Merk« gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
aller Art mit mechanischem ttub
Handbetrieb erzeugt in bester Corr»
structtou 7V30
8. Blankenberg,
Wien, III/2, Gärtnergaffe 5.
Gerichtliche Auctiollshalle
Wien» IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasss).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9nnd
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr ^Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 6S37
Wir Alle Italien unseren Arzt gefragt. Janik’» wohl­
riechendes Haar-Prtrolenm lat da, Beate zur Erhaltung
und Verschönerung der Haare.
Probeflacau 1 ft., großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Franz Janil, l. n. k
Hof-Damei>!rifenc. Auszezeichn.Pari», Berlin, Wien, Ehrendiplam, k.n.k.ElaatS? reis
.. iuSae.. -,..
len» I., Fretfiugergaffc 1, nächst dem Stephaneplatz. 6616
IfLSsorroiniKiiußs- Apparate.
Patent Honig-,
vorzüglichste» ant billigste» System, verhindern nnter vallstcr Garantie Lode
Hesselslein- und Sehlamin-Absetznng, baut und liefert sie
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
Xi. Straboscb «& J. Bouer JVaclif.,
Mt««. H/5, Krtgittaptab 19.
Srrahluug «ft nach rriimauallichkr zuftikdcustcllcuLcr Erprodluy.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firme».
Pcafpecie und Kastenaafchläge auf Berlange».
ttGllanä-^mspilra-l-inie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrtent
Rotterdam 10» Vm. 3. Mai Maasdam 4-R Nm. 10, Mai
Amsterdam ff Vm. 17. Mai Potsdam 3 Nm.
Heue Doppelaohranbondanipfer:
Rotterdam 8302 Tom, Statendam (0,320Tor», Potsdam 12,500Tons.
Preise der ersten Caiüte von 240 K. aufwärts\-—,
zweiten Cajüte «04 K.| 10
IIL Classe 185 K. 40 H. sb Wien.
Bnresax in Wien: Für Cajütcn: I., Kolowratring 10; str OL Classe
TV., Weyrlngergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbrack und Triest.
6892
Hmrdelsgerichtliche Kundmachungen.
8«»«ichmß der in dem Handelsregister des k. k. HandelsgenchteS
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen and Aenderungm,
und zwar:
Am 10. April ISov.
Im Register für Gesellschastssirme«:
Die Firma: Heinz Sk Tröster wurde über Gewerbezmück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: A. Janowitzer wnrde der offene Gesell­
schafter Bernhard Janowitzer über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: K. I. priv. Eisen- und Blechfabriks-
Gesellschaft „Union" wurden die bisherigen Mitglieder des Ber-
waltungsratdes: Graf Geza Andrasifl. Edmund v. Szitanhi. Max
Duschnitz. Alsred Vogel, Ludwig Taussig. Emil PLspöky und Gras
Aladar Szechenyi über erfolgte Demisston gelöscht und Moriz Bauer,
Banidirector in Wien; Dr. Joses Jolv, Bankdirector in Wien;
Armin v. Biro. General-Director in Budapest, und Ludwig v. Bor­
bei y, Geueral-Direetor in Salgo-Tarja, als Mitglieder des Berwal-
InugZrathes mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bel der Firma: K. k. priv. Spinnfabrik Tersdorf wurde
'Friedrich Freiherr v. Batz über Ableben als Mitglied des Ber-
waltuugsrathes gelöscht und Samuel Aldaharh, offener Gejellschaster
der Firma S. Albahary . Paul
Schiff, Privat in Wien; Marcus Rotier, Bankprocurist in Wim,
und Bela Straffer, Handelsgesellschafter in Wien.
9. Die Finna der Gesellschaft wird derart gezeichnet, daß
dem von wem immer vorgeschriebenm. oder mittelst Stampiglie
oder in anderer Weise vorgedruckten Wortlaute der Firma zwei
Mitglittier des Berwaltungsrathes oder ein Mitglied dcsselbm
und ein mit der Procura bettauter Beamter der Gesellschaft, oder
endlich je zwei mit der Procura betraute Beamte der Gesellschaft
— der oder die Procuristen stets mit einem die Procura an-
dmtendM Zusatze— ihre Unterschrift collectiv■ und eigenhändig
beisetzen.
Die Firma:• Joh. Grillmayer SS Söhne wurde als i»
Wien bestände«« Zweignirderlaffung gelöscht.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 35 ]
Nr. 12809
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.;
22. April 1900
SVite S5
Freiwillige Feilbietung
nott Realitäten, darunter eines Wohnhauses sammt
Garte« «nd echter Klosterneubnrger Weine in Kloster­
neuburg.
Dom ». t. Bezirksgericht Kloftcrncubnrg wird besannt gemacht. baß über
Ansuche» de» Erbenvcrtreters nach der am S. September IMS verstorbenen »ran
Karoline Gadca die freiwMige F-ilbictmia der in den Nachlast ceböiiaci,
Realitäten:
I. Gb. Klosterneuburg, Ez. 149, Laus 161 und Gp, 335, Gartenvarc 336,2,
Gartenparc. 334 »ad Garteuparcelle 336/3, das GasthauS zur Schietzftüttc in
Klosterneuburg sammt dem zugehörige» GasthauSinventar, zusammen geschätzt
auf 4'r. 8051. En detail.
Telephon 1847.
TAPETEI.
ßuntglas-ImifatioD, AbzugOader.
J, P. Burohardt,
Wien, I,, Goldschmidgasse Nr. 8. 65!
Hiloiiscls irlel.
Arnold Fürst, Wien, m
.. ,, Dikcrete Bersendnng. Nene PrerSttpe
lX/3, Wahriugerstra^se 1». gratis und franco. 8851
Prodeienbunqen;u fl. 2, 3, 4, ü Mil eventnsll Umtausch des Nichteorwenirenven.
Das Feuer der Sonne
«nchgeahmt durch wiffenschaftliche Forschung, ist »nfibertroffm borzfigNch gelungen
durch llnseren in der ganzen Belt beliebte»
J ura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz snfc
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als.
Kerrea- oder Dameu-Aluae, Brillanten*lndustri6 Conraandit-Oesellscluft
Bisei (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Zaöeu).
Kirr 6»groo-Srl«g uorthrUhaft« «ffort». 6864
Die einzige Siederla^e der Firma
SICH ERNST
6322 ia Faris fb «Fztenische Artikel baliolat sich in
Wien, I.« Kärntnerstr. 45.
Carl Schranz
•••
vormals C. Schranz.* G.Rödiger.
_ SDecialfabriken für Stationäre
LO CO MOBILEN.
Locomobile von
4- 200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle industrielle Zwecke.
WlEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG. SEGNERSTR,
b®.
«lur
In Freistadt, Oest.-Schlesien, wird ein von der Kaiser-
Ferd.-Nordbahn durchquerter grösserer Ornndcomplex
zur Errichtung einer oder mehrerer Fabriken unter günstigsten
Brdi«gu«gen abgegeben. Freistadt, inmitten großer Kohlen­
reviere und nahe der preußischen Grenze gelegen, hat BezirkShaupt-
mannjchaft, Bezirksgericht, gute Schule und vorzügliche communule
Verwaltung, welche letztere gerne bereit ist, durch zuverlässige Aus­
kunft, Rath u. Vermittlung bei den Behörden die Gründung von
Fabriksanlagm wesentlich zu unterstützen.
Gest. Anfragen wollen gerichtet werden an daS Bürger­
meisteramt in Freistadt, Oesterr.-Schlesie». «3»
{SGufdtf-fluS*
Wiudemafchlucn)
iu allen Größen
open fl. 14.— an.
Wäsche­
rollen
bewiihrttstcr Confiruc«
lisi fl. 84.— und
Höher.
maschinell
voufl.170.—auf­
wärts.
ÄvSsübcl. illnstr.
PreiSUstkn »der
fümmN. Wäsche­
rei- Maschine«
ausWuusch gratis
«nd franco.
gesetzlich geschützt
unter Nr. 9SS6 und Nr. 9723*
Beste Glanzstärke
in Tafelform
von Fritz Schulz )un.,
hcipxig.
Mit einer Tafel „Glanzine“ str
10 Botter in V» Liter wannen Wassers
nufgolöst plättet man ohne jeden
weiteren Zusat3 absolut sicher:
6 Oberhemden. 12 Maachetten und
12 Krägen 6430
so schön wie neu!
„Glanzine“
ist in Tafeln L 10 Heller in den
meisten Suesweiraaaren-, Dre^ueju.
und Seifcngfscbättcn vorrithig.
Eine ebenso schöne wie
werthvolleHcrrschast in Rieder-
Oesterreich» Bahnstation in
nächster Nähe, mit 63(» Joch, wo­
von 300 Joch vorzügliche, in bester
Cultur stehende Wiesen, Felder,
Rest Wald, vollständig arrondirt,
mit schönem, neuerbantem
Herrenhause im Schweizerstyte,
mit allem Comsort elegant einge­
richtet, neu erbaute Oekono-
micgebäude, Eiskeller wie
Schmiede» als Mustcrba« be­
kannt, sammt sehr reichem lebenden
»nd todten Fundus, Equipagen !C.,
wird Faniilienverhältnisse halber
trotz lnvcstirten Kavitals von
260.000 fl. um 150,000 fl. ver­
kauft. Auf dem Gute wird nebst
rationeller Milchwirkhfchaft auch
größere lohnende Vieh- und Pferde­
zucht betrieben, auch sind auf der
Herrschast eine Ziegelei,-' Bren­
nerei, Kalkosen, Steinbruch re.
Vorzügliche eigene Jagdbarkeit
auf Homvtld, Gemsen, Rehböcke,
Auerhähne :c. sowie auch Fischerei.
An Selbstreflectanten gibt Aus­
kunft Julius Herzl in Graz.
„Luna“-
Bindefür Frauen
«nd Mädchen.
Prospecte mit d.empsehlen-
drn Atteste» d. sämmtliche»
Wiener franenärztlicheu
f rosessoren kostenfrei.
una f nebst 1 Paket
Einlagen... ff. 2.—.
1 Luna lk nebst 1 Paket
Emlage»... fl. 2.7b
Patent- Inhaberin
Bidonie Urocker,
IL.,Porzellaug. 37.
„Zur Lina.“
(Weibliche Bedienung.)
6810
D^Hlrsch,
langjähr. Specialarzt für alle aeheimen u
Hautkrankhellen, vorzeitige Rerbeu-
tchwüche und Frauenleiden. Selbst ver.
ultet« Fälle werben rasch «nd gründlich, ohne
Bernfsstäruug und schmerzlos dcbandelt.
Ordination täglich »on IO bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 6835
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Hollorir sehr mäßig. Briefliche Ansehe»
werd«, ditcrct beantwortet.
Kitts
lesen!.
b
Allen
Tepidtm
diene zur gesiilligcn Kennt-
niss, dass ieh mein seit raelir
als 30 Jasiren ans den hiesigen
Platze bestehendes
Teppich-Klops- Ulli»
AHenrirhruiltzS-
Et»!>liffci!ie»l,
das älteste der Liatzülls in
IVien, wegen Demolirung ,d<’S
Hauses verlegen musste. Die
neue Adresse lautet:
WIEN, III.,
Ob. ffflffimlF.
10
'ö 1
u. 12.
Beeile Bedienung bei billig­
ster Berechnung werde iah nach
wie vor in Einklang zu bringen
wissen. 8059
Johann Wachuda.
«lachen.
Bläute!«
llCHCiltS firpfllltCn
(Sieg. Früh sahrs-Jaqucts
von fl 3. gefüttert und gestielt• uon fl. 4
Elcg. QfficicrS-JaqnetS
von fl. 8^ hochfetn von fl. lö
Elegante Wr. Chic- Spencer
vl'u fi. 5, hochfein reu fl 8
Elegante FrühiahrS-Kriigen,
gestickt von fl. Ä, 05 Cm. lana. von st. m
Elegante Doublc-EapcS,
70 Cm. u. 00 Cm. lang .... von fl. 6
Elegante Havelocks,
wasserdicht, mit Aermel.... von fl. a
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7, PromcnLLe.aren in der feinste» Ans»
fiihrnag am Lager, für Paffend und gut ge­
arbeitet wird garautirt, »ur bei
A. Flank«
Wien. lf„ Pru.tevAtnf.Nee 30,
gegenüber dem Carl-Tlssalcc.
Blcteter. Sloff«,
Neue Cameras und Dr. Steck-
9:12 12 :16 13:18 18:84
Dtzd. fr —.90 1.45 1.80 3.K)
empfiehlt 7223
Felix Nenmaioi
photographisch«
Kanufaotur,
Wien, I,
Singorstrass«
Vr. 10.
I>lste gratli.
Zu beziehen daroh Jede
Buehhandlung ist die preisge­
krönte, in 30. Anflors erschienen
Schrift des Med.-Beth Dr. Hüller
über das
^ &€otea/-
Freie Zueadong ftr SO kr. la Brief­
marken. 7'_'71
Curt SSber, Braansehweig.
Schreibmasohinen-
Reparaturen
Reichsseid,
D r Hartmann
Cbef-Arzt d. v. b. hohen k. k. Slalt-
haltereicenc. Wr. allg. tkrankmvererne«.
gew. Mitglied b. Wr. med. Focullät.
Specialarzt
82 13
g rHentkrankheiten, Nerbeufchweche,
lasen-, Frauenleiden behonbelt nach
den neuesten Forschungen soun
und Feiertag« von 9 bis l. MB.
eet»issenhafte,griin»licheSichat>»
strttc4e Honarac icfUtff*
Anfrage» weroen sosorr dcantwotter.
Wie». I.. G 1 «ckgasse S
tuschst de« Lobkewihplatz),


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 36 ]
Zolls 36
Wien, Sotmtäfe
Werte Freie Presse*
SS. April 1900
Kr. 12800
im Uiesengebirge.
Zn rein deutscher Geqend. (DaS böh­
mische Gasteia.) Saison- Eröffnung
U Mai. An einer an großartigen
Naturscbönheiten reichen Gebirgsgegend,
in geschützter Page. Bahnstation: Frei-
beit-Aohannisbad, Oest. diordwestbabn.
DirecrerLöagenverkehr mit Dnrchsavrts-
ftalioneo: Bresla«, Berlin, Wien und
Prag. Große, naturwarme, 8V C.
Baisin- und wärmere Wannen- und
Sprridelbader. Eisenquelle. 5 Aerzte.
Massage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post- und Teleqraphenstotion
Emsalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in- und ausländischer Zeitungen. Eon-
cciic täglich zweimal in der Eolonnade
und im Waldpark, allwöchentlich Tanz-
kränzchen. Gute Restaurants. Holel-
iind 'Privatwohnungen. Mineralwässer.
Liegen- und Kuhmolke. Heilanzeißen:
I Gegen Nerven- und Rückenmarksleiden,
I rheumatische und gichtische Zustände,
Lähmungen. >Lcrophulose. Bleichsucht.
Frauenkrankheiten. Verarmung des
Blutes und Entkräftung nach consu-
mirenven Krankheiten, chronische Haut­
ausschläge. EmpfehlenSwerth als Nach^
cur. Auskünfte erlheilt bereitwilligst die
Vvrvov»o»i»»toa 1» Johannls-
bad bci Trautonau (Böhmen).
Spiritasgas-Herd
„OEKONQM“,
twBloamen gefahr- und geruchlos
SO"/, Ersparnlss.
Per Stick Ä. 7.50. 6689
lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse 2i8.
Wiederoerläuscr entsprechenden SRalatl.
Dr.S.Reti,
Specialarzt fflr Nervenschwäche,
alle Krankheiten bei Uuterleidsorgane
iiub Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne BerufS-
störuog d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Sinflerftr. 1, täglich von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig,
vriefl. Aniragen diScret joforterl-bigt.
J$o bk.
®«P®t 6759
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehönan
(Böhmen).
probMMtfwifldii k st. 2, 3,♦ t. 5.
Versandt dlscret.
Aaaftlxrl. Preis-
courant gratis und]
franoo«
rrow
r
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kops und durch alle Kopskranlheite» hervor-
— gerufen; Oele. Salben und
Pomade find zwecklos. Das
einzig probate Mittel ist
die verbesserte
Kneipp-Methode
gegen Kopfleide» vnd Haar-
' ausfall, was tausende An­
erkennungsschreiben ans den vornehme»
Kreise» bestätigen.— Broschüre gegen 5 kr.-
Marke gratis. 8158
V Frötscher,
Wieir, XVIII., Tteresteogaffe 43.
Erste homöopathische
(Millis-Anstalt
für geheime nnd Hautlrankheiie», Nerve»
schwäche und Frauenleiden
I., Bauernmarkt Br. 10.
Ordinatio» von 10 bi- 8 Uhr. ivlut- und
fSfteverbesscrttbe Arzneien. Tiscrete und
aufmerksame Behandlung. Auch briestich.
Medicamente versendet. 68a0
Dr. M. Deutsch,
Spceialarzt sür piervenlrankh., Bersasser de!
eben in 5. Auslage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. fflkime rNecvenIchw.)" Preis
2 fl.) u. anderer zahlr.Werke, bebandelt Krank­
heiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Dir
schwerenFarmenneralteter'vlasenIeiden
unter »nn-eudung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach dm 27jährrg.
Lriahrnngen, die er als Ar;« des k. I. allgim.
Krankenhause» ». in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzles und ohne Berussstörnng. Wen,
t., Tuchlauben 18, ord. v 9—b. Dieastag,
Donnerstag u. Samstag auch do» 7—8 Uhr
Abends. W25
Dr. Singer
Sprrialarzl *är KranTbeilen der Unter»
leibsorgane, Blasen-n. Harnbeschwerde»,
Frauenleiden und Folgezuftäube.
Gründ!. und möglichst rasche Heilung.
«r«tzi,es Honorar.
WH 5, ®SB
Wieden, Heugasse 42.
Orb,», von 10—1 und von 4—0 Ufc.
SreMhc erhalten »ach briefL »Ith.
JttlltWtllr.
Bei der Bezirkskrankeilkasse Wels
(Oberöfterreich) gelangt mit l.Juli
1900 die Steile des Secretärs, mit
welcher ein Monatsgehalt von
80 Kronen verbunden ift. zur Be­
setzung. Bewerber um diese Stelle
haben ihre mit Taufschein, Heimat-
schein, Sittenzeugniß und dem Nach­
weise über die bisherige Beschäfti­
gung belegten Gesuche im ver­
schlossenen, mit der Aufschrift „Ge­
such um Verleihung der Secretär-
stclle" versehenen Entwerte bis
längstens 15. Mai 1900 an di-
Bezirkskrankenlasie in Wels eine
zusenden, allwo 'auch in den ge­
wöhnlichen Kanzleistunden die nähe­
ren Bedingungen eingesehen werden
können.
Auswärtigen Bewerbem werden
die näheren Bedingungen über An­
suchen und gegen vorherige Ein­
sendung des Postportos schriftlich
bekanntgegeben.
Entsprechende Cauijon oder Bürg­
schaft ift erforderlich.
Bezirkskrankenkasie Wels, am
8. April 1900.
Der Obmann: August Ertel.
fordert iß
für fl« 1.70 die jy
Flasche t. l /* Ko. Jy vSJ
Inbalt.Aerit- jyjzgs
lieh erprobt jy
and em- jy,
pfohlen. As vorzügliches
As Stärkungs-
3109 Jy /pr mittel f. Bleich-
V ^Jir^^süchtige.Blutarme,
As Rcconvalescenten,
As schwächliche, zurück-
gebliebene Kinder etc.
As Zu haben in allen Apo-
^^ theken und Droguerien.
General-Depot
für Oesterreieh-Cngarn: Engel-
Apotheke, Biala bei Bielitz,
Ocsterr.-Schlesien. Hergestellt in der
Fabrik pharxnao. Präparate,
Berlin G., Dragonerstrasso 6 a.
Einziges Etablissement, welchesin Parismh
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aas Paris),
kail. ii. tön. oAc Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, ftHtz HeuerHarktHr.8.
Preise der Mieder
von 10 fl. aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet mau das Mass
inCeutimeternron:
1. Ganzer Umfang
v.Brust u. Kücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang fl. Hüften.
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille.DasMass ist
am Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversandt nnr
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Messingmöbel
MB
Prz. Jal. Thiel,
TO 3, SBnrflflOiTe 7« 822
Eigene Fabrication.— Preisbuch kostenlos.
Für Bruchleidende!
St. a. r. ausjchl. priv. elast.
Bruchband ohne Feder
ist das Vollkommenste, wa» auf diesem Ge­
biete bi» »NN erreicht wurde, daher ich mir
erlaube, aus dieies von mir erfundene Bruch­
band ausmerlsam zu machen und allen Bruch-
leideuden— Scrotalbrüche ausgenommen—
jLi empfehlen. Dableibe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Körperbeschafsenheit an. Dieselben sind
in asten Größen vorräthig; der Preis eines
«inseitigen ist f>. 7, eines doppelseitigen
ft. 1S6. Bei Bestellung ist genoner Becken-
«mfang, od recht» linls oder beiderseitig und
wie groß die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Rewurmarken deizn-
legen. Berlandt eeren Nachnahme ober
vorherige Einsendung de» Betrages und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Hermann,
vaudagist und Erfinder, Brünn. Mahren,
JoüMBeagMse Nr. 7.892 6
^«ffzieleu will, inserirc und
| beuüue die verbreitetsten,
‘ ausführlichsten
Lsiiclis AtressMclier
aller Länder
. 43 Bänd,
ucr »»„klonte, Fabrikanten,
1 Handwerker, Sutsbenätzer,
Apothekor, Advokaten, Cor.-
»ule, Hotare ».». »•
, Prospekte greti« dureh
G. Lf r,,f ’OS 4 Cn., Nürnberg.
Zur 780S
Filtration
von
weil, Limeir, Coinac,
lesselspeise-u.iTriKvasser
:c. verwende man nur den
neuen
Fatent-Flltrator.
, Apparate von sl. 5 an.
Peoipecte. X tis durch
Kes.ler, Wie», 111.,
Linke Bahngasse 7.
Resereuzen: K. n. k. Hof-
lieserant 3. B.Tentsdi,
Weingroßhandig., Lchast-
but,) jWienerbcrgrer
Eieselsabrlke- imb Bangesell.
ebast, Wien (Wasserfilter); Schäfer
t Mlcbalnp, Vipiicitrflif., Wien, II.;
Pani Ed. Uiipny, Wien-Cognac,
Feuarfesto
.Ca’ssaTien^
’aneohnotber«
gebrauchte« neue
kilügatM
.BERGER;
yiEH.WlPPLIHCEHSTBai
Cnrse
exotlsoherWorthp apiereenthält die
soeben erschienene Nummer der FacV»
Zeitschrift
„Exotica“.
Inlmli:
Oora-Botirongeii von circa 3005sterr.
u. nngar. amtlich nicht notirtSn
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmnogen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kaien etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 6631
Sittig& Eibeuschiitz
Bankgeschäft und Exotenbnreau. Wien, 1..
Belferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
MT Conliautester Eilt» nudVer-
kauf exotischer Werthpapiere.
Burfüuuuibcl
in jeder Stylart, ans weichem nnd
hartem Holze in gräßter Auswahl stets
vorräthig bci Will
Friedländer,
VII., Burggrasse O.
Polyphon
Selbstspielelide
STtlsikwerke
on 12II. auswärts liefert
zollfrei geg. Honstaratei
von 2II. an die
Masikalien-fiandlattg
Bial.Frennd&Ga.
in Breslau.
Ausführt. Katsl. grUi»
J J
StflD-jOarten-jPaogträtljr.
Alois Hauer,
TI., Hollardgasse Nr. 18
Telephon 9403. 6837
Selten schöne
Herrschaft
in K&rntea, deutsche Gegend, naht
der Bahn nnd Landeshauptstadt,
in herrlicher Lage, mit 380 Joch vor­
zügliche» Grundstücken, große»
Ovstanlagen, wen hvolleu, sehr
achiinen schlagbaren Biadcl-
faols- Waldungen, prachtvoll ge­
legenem Schlosse, großem Parke,
Teich, fließendem Wasser, schönen
Wirthschastsgebäuden, Säg«, Mahl-
mühle (sehr bedeutende Wasserkraft),
eigener guter Jagd u Fischerei
re iuelnsive Fundus, grossen»
Viehstaud um 153,»00 fl. su
verknnseu.
Dr. B. v. Hohenblum, Wien,
I., Luthrlngerstrasse 10. 8236
Specialarzt
Dr. Stein
ß r olle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
nterleibSorgane, Hautausschläp«,
Frauenleiden n. Nervenschwäche. 6M8
Vien,l.,WollzeilBl 8.
g
»I
rdinirtvon 8 Uhr Borm.bi»? Uhr Abend«,
iriefliche Anfrage» werden beantwortet.
kiur 8ariidcapseln ö--
©
» 8*lol, 3 Cubeb,
t Terpiool) wi ken «ofort a. ohae Rad.
•ehlM dfli HarnrChrcaleiden,
kaUrrh ct«. (Käme Einspritzung) Pret«
Ir. l.tO per Fl. Hauptdepftt, jr arien.
Apotheke* Wien, XYlii. Msrtui#trMee M.
Echte 6755
Karlsbader
Oblaten
(Speriolität) erzeugt nnd versendet
Barl Barer, k. n. k. Hoflieserant,
Karlsbad. Prodeseudunge» von
2 fl. auswirt«.
Di! .Kleiner, Anzeigen" lönnen
mit». ohneAdr. erscheinen ».wird
Ausk. üb alle Anzeigen, m.ftlus-
nahmed.chlstrtrtc», v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mllodl. od. brieft. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shissrebriefe werben üdernom
Men ».nur gegen Vorweisung de«
Jnseratenscheine« ausgefolgt, re.
commandirte Chiffrebriefs zurück-
oewiesen, Ausdinste enbeilt,
Inserate ans Wunsch verfaßt.
RealitStenverkehr.
SSflser, Nisten, Kangvnnde,
Güter.
Bist« Id>ry Stuhel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, grosse
Bcraitden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, GlaShans, herrliche
^lnösicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway» sofort aus freier
Hand z« verkaufe«, oder zu
vermicthen. Besichtigung uud
Auskunft jederzeit daselbst! i«8i8
Suche von Erbauer kl. Haus,
Ang. von Zins, Lage, Laste». Ausmaß.
Preis ic. nnlcr „Belehnt 70“ an das
Ant.-Bur. d. Bl. 37970—1
Suche lastcnfr. Villa. Aug
von Lage, Größe, Preis, Ausmaß unter
„B.B. k7"and°sAnk.-Bur. d. Bl. 37997-1
Cottageuvilla Währing oder
Döbling. 4—5 Wohttröuine. Zugehör, per
sofort zu kaufen gesucht. Unterhändler aus­
geschlossen. Offerten uat. „R. B. 96" an das
Änk,-Bur. d. Bl. 38W1-I
Ilmbauhaus in den alten
Bezirlru nah« der Stadt oder Stad! gegen
bar zu kaufe» aesucht. Unter „Sofort 72"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 88272—l
Suche kl. lastenfr- Bauplatz.
Ang. v. Lage. Preis, Ausmaß, Front. Unter
„Belebt Nr. 68" a d.Ank.-B.d.Bl. 37968-1
Haus, »Stock «.Mezzanin,
sehr schön und gut gebaut. 8 Fenster Front,
t os und Garten, am Dähringergüctel.
ramway, Stadtvohn und Theater in der
Nabe, ist mit 12,000 ft Anzahlung zu ver­
kaufen. Auskunft beim Haasvefitzer, 6. Bez..
Aegidiga ffe24. 1. St.. Th. 12. 38336—1
ElegantcsEckhauS im Ä.Bcz.
srrqnenie Lage nächst der Prntrr-
ftratzc, fleuersrei, äußerst solid gebaut.
Änizng, voll vermiethet, 1S,MÜ fl. 3>nS, ist
um 170 Mille wegen ssomilenverhältnisien
sofort zu verlaufen. Belastung I0ö llllille
Sporlazse zu 1>/, Percent. Zuschriften von
Lelbstkävsern unter „Aa«ilienvcrhölt-
nissc Nr. 88" an da» Aut.-Bureau d. Bl.
Bermiller verbeten. 38537—l
Ains- und Geschäftshaus,
12. Bezirk, belebte Hauptstraße, 11 -/1
Jahre steuerfrei, 5500 fl. Zinserträgnlß,
direct vom Baumeister um 53,000 fl.
verkäuflich. Anzahlung nach Ilcberein-
lommen. Näherer 12. Bez., Breitenfur-
terstraße 9, heim Polier. 35857—1
3 stückig. EckzinshauS» 4. B.,
auf frequentestem Posten sHauvtstratze),
18 Fenster Front, trägt bet äugerst billige»
fteigrrnngsfShigen Zinse« 9000 fl.,
ist äußerst billig zn verlausen. Einsadrt,
bequemer Hos ist vorhanden, weßbaib sich
dieses Object auch sür jede« Geschäfts-
ztoeck eignet. Zuschriften nur von ernste»
«elbftkäusern unter „Besondere Ge-
I e g c u b« it 03" an da« Anl.-Bur. d. Bl.
Beruiiltler verbete».. 38588—1
Haus mit Baugrund a« »er
Stadtbahn., mit sehr großen hochgewötb-
ten Stallungen, die jeder Berwen-
duug geeignet find, Garten und Keller,
neuer Bau. wird wegen Krankheit rasch
u»d billig verlauft durch Anton Sctqi
Hietzing. S8545—1
Doppelhaus mit Stallung
für rl Pferde «der Kühe, steuerfrei, für
Milchwaier, Fialer, Fuhrwerlsbesttzer, billig,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verlausen. Emil Fischt, 5. Bez.. Gries­
gasse sl. 33017—1
Wiener steuerfreies Zins-
Haus wird gegen autgehenden BramilweM"
schenk vertauscht Näheres durch den Admi»
nistrator S. Li e b c l, Wien, 18. Bez.,
Währingerfiratze 91. 39313—1
Prachtvoll gelegenes Ring-
stratzenhaus ist FamiUenverhättmsse halber
aus freier Hand nur an ernste kapitals«
kräftige Sekbstkäufer zu verkaufen. Agenten
jeder Art vollkommen auSgeschlosien. Nur
«ichtanonyme Ansingen unter „B a a r-
Zahlung 94" an das Au!.-Bureau dieses
Blattes. 89191—1
Aus Baumeisterconcurs:
schöne, solide, verm. Häuser, gute Lage.
5.. L.. 8., 9. Bezirk, billig zn verkaufen.
Anzahlung 20—30 Mille. Auskunft direct
beim Eigenthümer, 9. Bez., Bleicherg. 6,
Mezz.. v-w und 2— 4. ^660-4
Freiw. Hauslicitatio« findet
am 30. April, 2 Uhr SlaHmittagS, in
Earb am Kampthal der Roscnbnia statt.
Selbe» ist ein Stock hoch, mit Ziegel»
gedeckt, großer schöner Garten und 1 goch
Grund. Adresse im Ankünd.-Burcau d.
Blate». 27010-1
Freiwillige Feilbietung. Am
4. Mai 1900 um i Uhr Nachmittag» fin­
det die sreiwillige Fciibieiung de» Han­
se» Nr. 8 in der Stoscngügclgasse in
Mauer ebenda statt. Aurrussprci» 11,000
Krone». Besichtigung täglich von 3 bi» 4
Uhr Nachmitiag». AuSlunft Notariai»-
kanzlci, Hietzing, Lrauttmanidorffgaffe
Nr. 14. 27495—1
Centrum von Döbling, sehr
schSue Realität, Gesammtarea klrca 2000
Quadratmeter, schattiger Gerte», nebst
Zinserträgniß, zum Alleinbewohnen ge­
eignet, zu berlausen. Adresse im Ant.-
«ur. d. Bl. 37879-1
Pötzleinsdorfer Allee, Eck-
odscll, zwei Häuser, zu Mem geeignet,
350 OuadraMafter, verkaufe mit 5000
Anzahlung. Ginger, 1. Ätz., Rockh-
gasse 4. 3 5531-1
Stockhohes HauS iu Alt-
Mödling, in prachiboller Lage, 10 Jahre
steuersrei, mit großem Garte», ist zn ver­
lausen. Dasselbe besitzt 0 große Zimmer,
2 Cabineite, 2 Berandcn, 2 Borzimmer,
2 Küchen und 2 Dicnstbotenzimmcr nnd 4
Kammern. Sämmtliche Bohnraume habe»
hart« Brettilbüden. Da» ganze Han» ist
unterkellert. Boden und Keller sind ge­
pflastert. AuSkunst bei L.Jhl, Möd­
ling, Epechtgasse 38^ 33038—1
Haus sammt Fcigeukaffee-
Fadeik und liaffcevrenncret, im schön­
ste» Bezirk« WieüS, seit 35 Jahren im besten
Betriebe, sehr schön eingerichtet nnd van
Jedermann ohne Risico leicht sübrbar, ist
sammt kuriäns iamruclns wegen Kräsklich-
keil zu verkauKu. Nöthiges Kapital 20,000 fl.
Näheres bei Joseph Sperl, 18. Bez,
Lttakrinzerstraße 41. 37202—l
Eckhaus mit Gasthaus» 17
Fenster Front, 3 Stock, steuerfrei, unter
günstigen Zablnngsdedingnnzen sofort j»
verlausen, Emil gischl, b. Bez, Gries-
gaffe li. A0|S—1
Die Realität Dornbacher-
straße Nr. 21, bestehend au» stockhohe«
Hause mii Baleon, Terrasse und Vorgar­
ten, au» 2 kleinen Billen mit je 3 Zim­
mern, 1 Küche, ein Stallaebäude mit
Kutscherzimmer u. Haurmersierwohnnng.
schattiger Gürte». Anfragen telephonisch
Sir. 6319. 38837—1
My honse ls my castle!
Schön wie solid gebaute«, villaartigk« Haus
>»m Alleiubewohneu. mit Stallung und
Wagememisen, Nlansardenziuimern, Garten
>c. re., an der Stadtbahn gelegen, ist nur
birrrt um 21,060 fl. netto Cassa iosort ,n
verkaufen. Offerten nnter .19. v- z i r t,
Hohe Warte" an da» Ank.-Bureau d.
Blattes. 38521—I
Einkehrgasthof i« JuzcrS-
dorf bei Wien, mit großem Garten und
allen ersordciliichen Lccalitäien, auch
Stall und Remise, bis jetzt in eigener
üteaic, wird wegen Otlter« und Kränl-
lichreit de» Besitzer» unter günstigen
ZahliingrbcditUinilstn verlaust durch die
Rcälitäten-Kanzlci de» Anion Karg!
in Hietzing. 38544—1
RetteS Cottagehaus, schön,
solid gebaut, Sommer und Winter, 3 Zim­
mer. Cabinei, Borzimmcr. Küche, Hoch­
parterre; 2 Mausardenzimmer, Bor- und
Badcraum. Waschlllche, Keller, Speise, engl.
Closet, Hochquellcn- u. Gasleitung, schöner
Garten, 2 Salettel, Hol >c., preiStvrrih zu
»erkaufen. Hetzeudorf, Balerle-Cottage 35.
Age nten verbete n. 39197—1
Landhaus Weidliustau, Som­
mer und Winter bewohnbar, prachtvoller
Garte», Verhältnisse halber lief unterm
Seldstlestenprei« mit fl. 4000 Anzahlung zu
vcrkau^en^ Roth, Eff-——
rsterhazygasse 33, von
39180-1
EleqanteS Familienhaus tu
Mödling, 5 Minuten dom Bahnhof, flaub-
srci und ruhig gelegen, 9 Piecen lev. 12)
u. reichliche Ncbcnräume, Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Garten, für
große Familie zum Allcinbewvhnen.
äußerst preiswürdlg zu verkaufen, linier
.D, S. Nr. 18515* ca das Ank.-Bur, d.
Blatte». 28200-1
„Eigurr Herd ist Goldes
wertH.« 6. B. Dnursma, Archttett
in Mödling, Demelgasse Nr. 32. «erkauft
folgende in der Nähe des Gymnasium» und
der elektrischen Dahn gelegene Familit!»-
häuscr: Nr. I, mit schönem Garten, stock-
boch. ganz unterkellert, mit vier großen
Zimmern, drei Cabinelten, ei» Badezimmer,
Küche, Dienstbolenzimmer nnd zwei Beran-
de». Preis 20.000 fl.; Nr. 2, Hochparterre,
ganz unterkellert, mit zwei Zimmer», zwei
großen Cabinette», Küche, Dienstbolen­
zimmer und nettem Garten, Preis >3,500 fl.;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten, drei Zimmern, zwei Cabinetten,
Küche, Dienstbotenzimmer, Waschküche und
Kellcrräume», Preis 16,000 fl.; Nr. 4. zwei-
-öckig, hart au, Liechtenstein gelegen, mit
sieben Zimmer», drei Küchen, Wgschlüchr rc.,
Preis V.500 fl. 34615-1
Gcleacnhcitskauf. Fabrik
der Eifeubranchc, in bestem Betriebe, in
einer großen Prouinzstadt, wird wegen
ssamilienverbälinisse priiswürdia nnd zu de»
günstigsten ZahlungSbedingniiseu sogleich
verlaust. Auslünjte an lstldstkäufer »ei
M. Schuch, Graz, Hauptplatz
Nr. 3. 37764- 1
Ei« schönes Landhaus mit
9 Wohnzimmern, großem Garten, mit oder
ohne (40 Joch) Weingärten und Feldern,
in einer Ortschaft des Tokajer Hegyalja,
ift aus freier Hand ;u perkaujeu. Adresse in
Ank.-Bur. d. Bl. 37841—1
2500 fl. Wohnhaus mit
Werlställe, 230 Quadratmeter, Zin» 850
Gulden, steuerfrei, Anzahlung 1500 sl.,
2. Bez.. Franz-Zosephs-Land, alt« Do­
nau, 30 Minuten von der Oper, Station
der Kagraner elettr.• Bahn, aus Holz
gebaut, trocken, heizbar, 3 Zimmer, 3
Cabinette, Küche, Beranda, Lorgarten,
Obst, ameril. Reben, Hübnerstall, Donan-
bad, Brunnen, Hochquellenwasser. Steht
auf Stiftsgrund. Steuer sammt Grund-
pacht jährl. mir 60 p., wegen Abreise so­
fort zn verkaufen. Z., 1. Bez., Kärntner-
straß« 29, 2. Stock. 38473-1
Wetze« Ucberfiedlunfl ver­
kauf« mci» im Baumgartner Lottage ge,
Icgcncs Familienhau» mit schattigem
Garten. Da» ganze Jahv von mir allein
bewohnt, unter sehr günstigen Bedingun­
gen. Näher« Auikunft bei I. L i t U
mann. 1. B ez., Seilertz. 1. 33875—1
Wiener Älaschinenfabrik mit
großer Kundschaft, im besten Betriebe, jähr­
licher Reingewinn 36,000 fl., ist um 240,000 fl.
zu verkgusen. Anträge o» „Maschinen-
sabrit 138" an da» Ankllnd.-Burean
diele« Blatte«. 39138-1
vornehme schöne Billa i»
Kaltenleutgebe«, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreiche» Garten 4. 34612—1
Curort Merau-MaiS (Süd-
Tirol). Auflergclvöhtilithcr Gelegen­
heitskauf! Wege» vollzogener Ueberstcdlnvg
i»ö Ausland gelangt die Billa Pradcrhof-
Qbcrniais <500 Meter über Meer), in­
mitten eine» schönen parlartigen Garten»
mit Jabrbunderte alten Edelkastanien, Fläche
ea. 4000 Quadr.-Mir., End« diese« Monates
zur freiwilligen öffentlichen Bersieigerung.
AusnifSprtis50,V0,tfl, angenebme Zahlungs-
modblilöten Die Billa enthält: 20 Wohn­
räume, S grotze Halle», 4 grotze Süd-
veranden, 2 Küchen, 2 Badezimmer,
2 Speisekammern, 2 Kellerräume, Speiseu-
aufzügk, Offices, Wafferlciluug, elellrisches
Licht, Telephon, Im Garlen eine 80 Meter
lange Ssidterrasse. Billa Pradcrhof ist
wegen der künstlerischen Architektur, »er ge­
diegene» AuSsübrung in alle» Theilen und
der bhgienisch vollkommenen Banart ebenso
sür höchste Herrschaste» w'e für wohlhabende
BürgerSsamilien u. auch für ein Sanatorium
erste» Range« vorzüglich geeignet. Außerdem
bietet dieselbe als Bermielhvngsodject eine
brillante KavilalSanlage. Wiedecdolt haben
Familien aus hohen und höchsten Kreisen in
Billa Pradcrhof Ausenthali genommen!
kunil an Herrn Dr. Alfred Unter-
steiner, Advocat i« Meran, Re»nw°g, zu
wenden.— Die vollständige Eimichtnng bis
auf 4 Zimmer ift gleichsall« verkäuflich,
desgleichen ei» angrenzender pralbiroller
Baugrund, ca. 9000 Quadr.-Mr. 35431-1
ComfortableS Landhaus für
1 oder 2 Familien, mit 8 Wohnpiecen,
Luxus-SIaä sür 3 Pserde, Wagenremise,
schönem Garten; Äst Eisendahn-Minuten
von Preßdarg. A, CH., Wien, 6. Bezirk,
Estervazyzasje 18, Thür 20. 88894—1
Wegen Ueberfiedlung. Im
13. Bez. stockhohe» eieg, Familienhau»,
prächiigo Lage, bequeme Fahrgel., 11 I..
steuerfrei. 4 Zimmer, 2 Lab.. 2 Sücki-n,
Ticncrz,, Spei», Bad, Woschk., Glasvcr.
Terrasse rc., Ga»- u. Waflerl., Garten,
207 Onadrälklaftcr, um Lff Mille zu derb
laufen. Ersordcrl. 13 Mille. Au»k. an»
G-jälligknt: Udrmann. stuck, iur..
2. Bez., Lampigasse 19, Thür 12. 30246—I
Elegantes Familienhaus in
Maria.En,erSdars bei Brunn, mit drei
schönen Wohnungen und großem Garten,
zu verkaufen. Auskunft: 4. Sei., Favoriten»
liraße 37, 1. Stock, Thür 4. 39298—1
Familienhaus in Neu-Möd-
ling, mit Vorgarten, Borhau«, geschlossener
Einsahri, 3 Zimmer und 1 Eabinet, tgpezirt,
Küche sammt Zubehör und sehr schöner
Garten, Alle» im besten Zustande, st ver
kaufen. Auskunft Neu-Mödliug, Templer-
gaffe 18—20 bei der Hausfrau. 38893—1
Lage
Singerstraße
Familienhaus
2 Mmuien »on Station Brannfchweig)
gasse. Souterrain, Hochparterre, 1. St.,
Mansarde, N. Garten, elegant, stener-
srei, geringe Anzahlung. AuSIuufr:
13.Bez>rk, Zenullg. 4. 1. St, 39106-1
Billa» Pnrkcrsdorf, Winter-
gasse 43, Stadtbahn, 4000 Q»adr.-Kl.,
herrschaitl. elcktr. Beleucht.. 12 Zimmer,
Zubeb., mit 5000 fl. Anzahl,, verkiiufi.
Rest kaun ü 4—5 Perccut bleiben, llebcr-
uehme dagea. auch kl. Haus ober Satz­
post und zahle ans. Besitzer, 9. Bezirk,
Scch»jchimmelgoss« 14, 1, Stock, Thiir 18,
>/,9-10 u. 1—>/»3 Uhr. 87969—1
Villa mit Landtnirthfchast,
28 Foch arrondirt, pretrwerth zn berkau-
fen. Schöne, mäßig erhöhte, adendthgu-
freie Lage. Stadtbahn-Nähe. Qpell.
«asser. Tarolinenhof su AnzheL an der
»M6». JnSbrX
Elrg. stockhohe Villa im
Kaltwasser-Curorte Radegnnb, 2 Fahr­
stunden von Graz, reizende Lage, großer
schöner Park. 17 comptet eingerichtete
Zimmer, 3 Badezimmer, Küche, Diener-
zioimer, 3 Balcone, Veranda, Keller X.,
Alle» in vorzüglichen, Bauznstande, zw
verlausen. Prei» 28,099 sl. Ansragen an
Villa Transilbauia, Radegund, Sleier-
mark. 38723-11
Billa mit Landwirthfchaft»
30 Joch, zu berlaiife». '/< Stunden von
Wien, an der Stadtbahn. «. F., 13. B.»
Nißlgasse 2, Thü r 10. 386 56—t
Prachtvilla in Weidlim
Parlarliger Garten, S Hektar groß, sei
preisivürdig. H. E tiaßui, Singerstraße7.
Auskun ft 2-4 Uhr. 38930-1
Villa, Ober-St. Beit, gün­
stige Lage, nabe Wald, 2200 Quadrat­
meter alter schattiger Gortln, stockhohes
Gebäude mit 5 Wohnpiecen und ent­
sprechenden Llebenräumen, auch ein Bade­
zimmer, Familienverhältnlfle halber um
22.000 fl. perläuflich. Brieflich unter
„F. S. 574" an da« Aukünd.-Bur. d. Bl.
Bermitllung ausgeschlossen. 39145—1
Schöne Billa, Hietzing, mit
altem Garten, Ausmaß LSI vuadrak-
Klaster, wo Stallung und Remise sehr
gut anzudringen, um 65,00» fl. zu der-
kausen. Auskunft nnr für Selbstläuser,
Brjefo unter .Laste ns petz 65,000"
an da» A nk.-Bur. d. 851. 39070—1
Für Bauunternehmer, Bau-
parcellen, Wien, 2. Bez., dlordbahnftraße,
100—150 Onadr.-KI, groß, sofort zu ver­
kaufen. AuSkunst: 2. Bez.» Marinelliqaffe
Nr. 15, 3313.-1
Banplatz, Wiede», Schellein-
gassc Sk» (ehemalige Favorilenlitiietz
ist ,u verkaufen. 88 Meter Krönt,
18 Meter tief. Adresse im Ank.-Bur.
die se« Blatte«. 39527—1
Bauplatz,Baden,666Q«adr.'
Slftr. !i 10 fl., 10 Minute» vom Port,
schön gelegen, zu verlause». AoNunft:
5. Bez., Margarethenstraß» 57, bei Math.
Steiner. J 38738-1
Banplatz, 18 Jahre steuer­
srei. V. Bez., beste Lage, zu
verkaufe«. ». Eitgl, 1. Bez.,
Elisabeth strahe 13. 39060-1
^iabriks• Baugrund» 1460
OnodraMaster, in Doiiduiild, 10 Minuten
vom Nordbahuhosc Floridsdorf, au einer
Hauptstraße gelegen, verkäuflich. Unter
„Preiswerth 444" a, da« «nk.-Biweau
d. Blattes, 3900t—I
Baustelle» für Fabrik od«
Billa geeignet, an »er Bezirlostraße gesehen,
nahe der Bah» und'eiuem Badeorte, dllllges
Baumaterial nnd Lrbeitsiräsle im L>r>
wird au» freier Hand verlauft. Anfrage»
nnter Chiffre 443" an da» Ant.-Bur.
diese» Blatte« 32966-1
Baugründe in Margarethen
und Simmering billig jn derkaufen.
Here«: 1 Bezirk, Bgrggass- Nr. 72.,


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 37 ]
Nr. 12809
Wien, Sonntag
Neue Frei® Fresse.
Die »Äldnett Anzeige»" tonnen mit und ohne Adresse erscheimn
»ab wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrte». non mg in unserem Satan für Kleine Anzeigen,
I.. Schvlerstr-ß- IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich #r% W
Anzeigen.
SS. April 1900
Seite SV
«hiffrrbricse werbe» übernommen und unr gegen Borwe isim,
de« Jns-rateusch-ine» anggesolgt, recammaudirte -hrffrchritt-
znrückgcwiese». Auskünfte werde» von S Uhr Früh bis fi ttf*
BbenW ertheill, Inserate auf Wunsch versag!.
Nealitätenverkehr.
LLvser» Kille«, K»«grü»de,
Güter.
Bille«- Baugrund» Hiktzing
lalter Saiten), 281 Quadratklafter. a
gg sl. zu beriausen. Austunst nur für
8-lhftkäufer. Brief« unter ,R- aIi-
Irrung 1070" a» dar Anl.-Bureau d.
Blatte». 39077-1
^Aussicht ans den Kahlenberg.
Nur für direct« Käufer mehrere Ban­
stellen, auch einzeln, zu perlaus-n.19. B..
Gtinzingerft rahe »7. 38288—1
"^18 I. ftenerfr. Banvlätze,
neben Doppelschule. Bezirlsgericht und
Sparkasse, ScchshmtS, günstige Lvndit.
Bläue beim Eigenthümer, 9. B., Blci-
chergasse B, Wezzamn, S dt» 1«, 2 bir
i Uhr. 38631—1
~~ Bauplatz, in feiner Lage an
«rohem Pari, wird verkaoit, ev. mrt Bau-
credit. Unter <3. US“ postl 5. »ej.,
Mpigergajse. 38173—1
K. k. eoucessiouirtes Reali-I>» b-rrlichster, rom-»tifch«r Mpengegend,
tSteu-BerkchrS-, WohnungS-,; Frcmd-n-Zmimer,
Parcellirte Baugründe in
Wien, Äeumargaretben, zur Anlage von
Wohnhüusern und Fabriken, auch,u Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be»
diagnugen zu veckaiiien, resp. zu vermiethen.
ru-slunst ertheilt der Niederösterreichische
Bauverein, 0. Bez., Peregringaffc 4,
I. Stock, Thür 8, van 9—12 Uhr Bor­
mittag« und 3—5 Uhr Nachm. 31S51—1
Die Grundstücke, Hernals,
Kulmgaffe Nr. 30. 32. 34, gegenüber der
Kirche, im gleichmiistigeu Ausmaße bon
zusammen 310 Ouadratklaftern, sind zu
verkaufen, ff. A. L a n g c, 7, Bezirk,
Westbahustraße Nr. 6. Agenten ver­
böte».^ 37078—1
~ 7 Billcnbauplatze, lastenfrei,
mit Neiner Anzahlung, Stadt ahnstat.
PurkeiSdork. cleitn. Licht, bewaldet, trocken,
von S fl. auiw. verkäuflich. Besitzer, 9. Be,.,
Sechsschimmelgasse 14, 1. Stack, Thür 18,
>.-,g—l» u. 1—- ,3 Uhr. 3 7986 i
Eckbauplatz. kl. Anzahlung,
lästennei, billig veckfl. Ban kann ei, 9. Bcz..
Hkchsschimmel g. 14. >l,9—10 Uhr. 37971-1
^Rentables Gut, Mitielsteier-
msrf, arrondirt 240 Joch. Wald, Wiesen.
Aecker, kleiner W-ingarleu, Obst, Alle» in
bester Cultur, eigene Jagd, gesundes mildes
Klima, Herrenhaus, »ochst dem Walde,
15 Wir Uten von der Bahn, Hauptlinie,
nahe einer größeren Stadt Preis 58,000 y.
Gefällige Anfragen nur von Seldstläusern
unter Chiffre „4000“ an da» Ank.'Bur. d
Blatte». 37 307- 1
Setteuer Gelegcuhcitskauf!
Ein sehr schönes Gar iu Ungarn, im Herr»
sichen Waagthale. 45 Minuten von einer
SNzngSstatiön, arrondirte 836 Joch k 1200
§)nadr »Slfl. ausgezeichnete Zeckern.Wiesen.
kAnderijährigec Buchen- und Eichendestand,
Dobn. und WirttrfchaftSgedöude im besten
Stande, säst neu, wird wegen vorgeschrittenen
MterS des Eigentümers um 50.060 fl.
mtter den günstigsten Zadlungsmodolitäten
verkauft. Nähere Auskunft ertheilt der
anch zum Verkaufe devoümächtigte Dr.
ZvlillS Schauer. Sdvoeat in SMein
tSfoln a). 38434-1
Ungarische Güter, Neutra-
tbal, mit Prochtichloß im Park. 8Ä).t)00 st;
Neutra ferner: IvO.OlX)—otO.OOO fl; Dahn-
ftretfe Raab—Kk.-Zev 550,000 fl,; Urronit,
rSsdapest, mit AndustriaUeu und reichen
Einnavmsquellen, Waldwild. 300,000 st.
8»«. Ich»ch», Budapest. Sttdrafly-
straße S l. 36 837-1
^Laudtäst. Befitz. lastenfrei,
Mederösterreich, in herrlicher Lage, knapp
LN der Westbahnstation Blind nmarkt,
Musterwirthschaft. mit S3 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem Wohngebäude mit
t Joch Aecker. Wiesen und
Wald, 2 Stock hohes Herrenhaus mit
18 Wohnpiecen mit Parquetdöden, Bade­
zimmer mit Marmorbecken und son^i'e
nöthige Nebeuräume nebst Kellereien,
1 großem Obst- und Zieraarten mit Kegel­
bahn und Lawn tenni^-P atz. fkndriks-
qebaude m Dampftefielanlaae. Brennerei
und Rectiücir-Apparaten, Dopveldarre.
Presien und sonstigen Maschinen Rinderstall
für 50 Stück Rinder. Pierdestall für li St.
Pferde, große gewölbte Schweinestallungen,
Platz 'Ür 300 Stück Schmiede- u. Tischler--
werkflätte. Eine eingerichtete Mautvmühle
mit ö Gängen, vorzügliche Wasserkraft
150 HP. 1 Landhaus mit 9 Zimmern,
2 Küchen und Garten. Wasserleitung.
Sammt alle» reichhaltigen lebenden und
todten Ftzodns instr. Preis 220,000 ft.
Anzahlung sowie ZohlungSdcdingnrsse nach
Uebereinkommen. (^62.)—Herrschaftliches
Gut in prachtvollster Lage in Obersteier,
mark nt. 3680 Joch a rondirt m
7richtenwaldcomplex wovon mehr als
500 Joch über lOOfübr. Bestand;
gltnitige Bringunisverdältnisse. Außerdem
ein vornehm erbautes grotzes ^chlotz
mit Teich und Park; gro^e Wirth:
fchaftSgebaude, 3 Hammerwerke,
I Br tterfäge L Mühle. 1 Ziegelei
und vier schöne Jagdhäuser. Preis
560.000 fl. (361.)—Landwirthschaftl
iiches Gnt an der Südb..hn, zwischen
Graz und Marburg, 35 Joch Aecker. Wiesen
und Wald mit schönem Herrendause, um­
geben von prachtvollen Parkanlagen, best,
erhaltenen WirthschaftSge^äuden. Jagdvach-
tung möglich. Preis 20,000 fl». Zahlungs-
bedingnisse nach Uebereinkommen. (466.)—
Land äflicher Groflgrundd- sitz mit
ergiebiger Eigen- u. 4ÖOO Joch bester
Bachtfagb, in einer der schönsten und
fruchtbarsten Gegenden Kärntens und über
300 Joch GruudauSmaß. circa dt« Hälfte
schlagbarer Wald mit Holzwcrth van circa
18 000 fl, 81 Joch Wiesen mit Obst, ferner
Aecker ii. Weiden. 2 stockhohes, umfang­
reiche- Schloßgebäude, großes Wirthschafts-
und StaÜgebaude. Wasserleitung. Obst-.
Zier- und Gemüsegarten. 1 Ziegelei und
noch zwei Wohnhäuser. Lerk ufSpreis sammt
überaus ttichbaltigem lebenden «. todten
Fund. instr. 63,000 ft., ohne demselben
50.000 ft.. Anzahl. SO OOO ft. (702.)—
Prachtvoller lanvwirthfchaftl. Besitz
in nächster Nähe von Leoben mit Milch-
wirthschast, bestehend ans einem ftockhohen
&erreuf)ftu£, Schüttboden, S Bieh-
ftällen sammt Tenne. Schwcine-
sralliingeu, Wagen und Holz-Remtte,
zwei prachtvolle und ergiebige Obstgärten,
gutgepflegter Zier- und Gemüsegarten.
Brunnen und Wasserleitung, circa 105 Joch
Prima-Aefler, Wiese« und Wald,
vom letzteren 30 Joch, der Besitz bat die
denkbarst schönste Lage, nahe der R-ichS-
ftraße, der Befitz zvm größten Theile arron-
dirt, die Gebäude in denkbar bestem Zustande.
Preis sammt ollem reichvaltigen lebenden
und todten Kundus 70.000 fl.. Lasten 17.000 fl.
Zahlungsbedingnifie nach Uebereinkommen.
<721.)— Lavdwlrlhfchaftitches kSut
a. d. Südbabn in Kraiu, mit 156 Joch
Ausmaß. Aeck-r. Wiesen u. Wald, letzterer
zum größten Theile schlagbar, ferner ein
großes zweistöckiges geräumige- Herrenhaus,
große und umfangreiche Stall- und Wirth'
schaftsgedällde. Badebaus rc. Prachtvoller
Obst- und Gemüsegarten, herrliche Jagd
vorhanden Preis 80.060 fl. ZablungS-
dedingnisse nach Nebereinkommea. t646.)—
fönt in Obevflctermark, mit $80
Joch, arrondirt, zumetst schlagbarer,
gutbestockt. Walvdesiand, welcher allein
einen sehr hohen Werth repräfentirt. Großes
1 Stock hohes Herrenhaus, ferner
^Gangen.
Speisesäle rc.— Ferner große
"‘ feur*
9 Küchen_
Staügeböude. prachtvoller Park mit
haus, Restauratious-Gebüuvc. Pa­
villons, Gtori«tte, Croquetplatz,
Bad. eigene J^gd. Akorellenfischerei,
sehr erträglich, ferner Mühle u. Bretter­
säge und eine umfangreiche Meierhube
mit Hausmühle; *jr äfft Akpenwe?de
mit Haus und Sennerhütte. Die rationell
betriebene Landwirthschast ist überaus sehr
ertragreich. Zinsertrag deS CurorteS und
Pension 7000fi..Kaufpreis230,000 st..
Lasten 128,0l>0 Gulden. Anzahlung
jcO.OOO st. Nest tu vereinbarten Naten.
Eventuell Tausch gegend entsprechend.
ZiiiShaus. (158.) —Prachtvolles Herr»
schafkSgut, nächst einer Eiizugsstation in
Nieüerösterreich. idyllisch in reizender
Gegend gelegen, umsafiend 166 Joch
wovon die Halste zumeist schlaavarcr
Wald, da? Uebriae fruchtbare Stecker
und Wiesen, ^chloftahnliches, mit
Thüpmen versehenes Herrenhaus
mir 13 sehr hoch auf daS eleganteste
modlirten,aus estatteten Piecen, umgebenvvn
einem grotz. n herrlichen P rrke.
Balcons. eranden und Lustbäuöchen.
ferner Berwaltcr- u. Pcrfoualjlebäude
mit 7 Piecen und ein nmsaugreiches.
ebenfalls ma sives und stylgecechtcs
WirlhschaftSgeväude mit sehr großen
Räumen aller Art. für SlaLungett und
Oekonomie rc. Großer Hosranm mit Bassin
u. Geftügelteich, Eigenjagd lricht zu
erkaugcu. Preis s,.mmt dem selten
reichhaltigen todten und lebenden bnnäus
inst urcl. der prachtvollen eompleten Ein­
richtung des Herrcnharrscs, sowie auch
ei -erH.ive mit großem Wohnhaus n.
,2 WirtvschaslSgebäudeu fi. 8^.000. (46i.)—
Landtäfticher Lchlotzdefitz im Mürz-
thale. 10 Minuten von der Baduftation
entfernt. DaS Schloß liegt aus einer sanften
Anhöhe mit prachtGÜer Fernsicht, ist in
vorzüglicher Bauart. 2 Stock hoch. 10 große
Wohnzimmer darunter 2 große Säle, ferner
Küchen, Borrathskammern. Dienerzimmer.
Bureau- und überdies mehrere andr e
Näumlichkeiren. Parterre u. 1 Stock
mo -lict, massive Kellerräunre prachtvoll
angelegter Garten mit Treibbaus, großer
Schloßhos, schölte Zufahrtsstraße, gut
g bauten WirthschattSgebäuden, ^80 Joch,
wovon die Halite Wald, Vitz andere Hälfte
Aecker und d iesen, aus welch letzteren sich
2 Fisch- und Kredsenteichr befinden, ferner
eine in guten Betriebe befindliche Ziegelei
und ei» ertragreicher Quarzfteinbruch.
Preis sammt lebendem Fundus, n.
zw. 60 Rinder, 5 Pf rde, überdies
Schweine u. Geflügel, ferner alle land-
wirthschastl Maschinen u. Gerathe. schließ­
lich Equipagen u. sonstige Waien, beträgt
120.000 fl. (753.)— Land äkliches Gut
in Kürnten, in sebc fruchtbarer Gegend.
220 Joch Aecker. Wiesen und Wald, und
Eigenjagd, das Schloß mit schönen Garten
Hai U schöne große Zimmer und sonstige
dii'btnräume ferner dir erforderlichen Wi^rh-
schasrsgebäude. Preis sammt allem lebenden
u, todten Fundus 6'»,000fl. Lasten 48.000 fl.
Rest nach Uebereinkommen. (7ä2.)—
Hochelegante HerrkchaftHpiUa am
Wörthersee, emsig reizendste Lage, pracht-
einstöckige Mauthmühle m. 3<
Limmer. nebst Maierwohnung, großen, Brenersäge, grofte Stall- u. Wirth
WirthschaftsgehSuden urrd LLat^. rmchem
lebenden und todten b'vnäas inrtruotu»,
u» 75.VVÜ fl. gegen bar zu verkaufen,
tausch ansgeschkossen. Anträge von Mtcc*
ttn Käufern an F. B.er ly ak, Wien.
I. Vez.. Naglergasse 38677^1
Prachibrsitz bei Neuleugbach,
Joch, arrondirt Herrenhaus. Preis
40,000 fl. Conc Agentie Schönwetter.
Döbling. Pavtzergasss l4. 39200—1
Erträgliche Landwirthschast,
h«ILe Stunde po» Stadt und EilzugSitativn
,« Kärnien, SM 3»äl,= /, Aecker u. Biesen,
per Rest schöner Wald, alles tppene. Stock-
dope« Hau« mit 6 Zimmern »ud Neben-
räu! e», große WirthfchastSqedäode, gewölbte
Stollmigen aus 7l> Stück Bieb koucka,
MLtrnctiis. Preis uur 45 Mille mit Lohn-
Mllhle und Wosierkrast, Der Ertrag ist bei
rationeller Bewirtbschaftung bedeutend, da
der Absatz der Products fcdr günstig An­
fragen von direct!» Reflectanteu ei beten
uplcr „Grnndwerttz 4S.VM" an bas
Ank.-Bur. d Bl. 38896—l
Besitz i« Mürzzuschlag,
E-mm-rmg, 45 Joch Prima Grund, schöne
Neue Billa, ZinSpnu» u. BirlbschaitSgedäude
Mit f-'unäus tastruetos. Preis 45 Mille.
Die Grunde find meist Bauplätze, Tis
Dirtdschast ist günstig im Ertrag, da die
Milch jede« Quantum da» ganze Jahr mit
10 lr. per Stier ab Stall verlaust wird.
Geeignet für ucommer-JahreSsttz sowie Kr
peldnomeu »np GeschästSteute, da stch da
jede» Äeschist «uSsühren läßt. Directe Läuter
erhalten i, uskunft unter ^Steigender
Werth 40.VVÜ" an da» Anlünd,.Bureau
meles Blattes. 38897—1
hübscher Landsitz im
Ledcuburgcr bamitat, nabe der Bah»,
z Stunde» pan tlüic» entfernt, circa 10
Loch Garten und Acker, hüpsche» Hrrrenr
»aus m. 19 Zimm« u WirthschastSgebäuden,
Stall K.. gute Pachtjagd, wird um
ii. derkauft. «tK liard P»(*,
Wien, Margarethenftrahe S. 38 978—1
Landtafelgut. schönes Schlotz,
aethürmt. aus Nemer Aubvbe Naturpark,
Leiche, Gäricii 35 Joch Wald, Bahnstation
Lberosterreich, Preis Hl.<100 fl.
Prächtige Billa, ei» Joch
SSprten, EccauSstcht, Satzkammergut, Preis
inclusive elegan er Mödtirung 14,2vv fl.,
Wnzahlung SSO! fl.
Schlagbarer Waldeomplex,
>?2V Joch (199,009 Festmeier mindestes
Holzquantum). leichte Bringung, Bahn-
statioi, Preis 3(1,000 fl., eventuell Tausch
gegen Villa. Hau», GvtSbcstp.
Bauerngut, ebenes hübsches
GediiaStbal, 239 Joch, zumeist Waldong.
ÄigkNiagd, 4990 Joch Pachtjaad, Bobn.
Marktuohe, -Preis 17,990 fl.
Domäne, 13,000 Joch,
MorlstzeS S»l°8. Preis 1.200,039 fl..
Anzahlung 300.009 fl.
LnitS b. Ritterstet». Urkabr-Sin,,
Nndolohvlatz 2 (Re tvurmarke.) 39S14—t
Für neu An- und Verkauf
von KnIUimu nnd Geschäfte» jeder
Wet empfiehlt fich ver n 4ll;ein€iae
Verkclirs- Wien,
1*Bet». Krngerfiratze övr. 8»Aks-
J&nftt übtt SSwöttfe sratiL.NSLs-LlSrvHckrtst Sql*tz».«,.
fchaftsgevS«de. außerdem 7 Wohn
Häuser und Ttaflungen, vom kuoäus
^QLtr. welcher im Berkaufspreise mit in
begriffen, betrögt der Werth 25- bis
30.000 fl. Verkaufspreis 76 OOO fl
Lastenfrei; Nach Uebereinkomme.
(291.)— Gut mir Erg njaad tr: Obcr-
fteie-, nächst einer lcdbaflen Industriestadt,
stockhohes geraum. Wohnhaus und umfang­
reiche Wrrtyschastsqedäude mit über 000
e och Gruudansmotz, davon 200 Joch
ichten- und LLvchenWMd, wovou über
lOO Joch sofort schlagbar find und
gute Brrngungsverhältnlffe r 80 Joch Aecker
und Wiesen, Alpenwcide mit Hube und 3
Stall -ebäliden. «Lerviturrecht: Holzbc^ug
und Weiderecht. Preis sammt lebeudein u.
todtem FuacLus instructus (Darunter
ca *0 St. Rinder :c.) 85,000 ft. Lasten
15,000 fl. Günstige ZnhlungSdedingnisse
^360.)— Herrschaftliches lvnr iu Uut r-
stei^rmark. sehr schön, in fruchtbarster Gegend
gelegen, mit 238 Joch Aecker, Wiesen,
Weingarten und Wald. Großes stock­
hohes Herrenhaus und umfangreiche
Stall- n. Wirthschastsgebände Alles
im tadellosen besten Zustande. Verkaufspreis
sammt sehr bedeutendem lebenden
und reichhhaltig m todten Ftmdas
invtractas 65,000 ft. Lasten st and
25,000 fl. Rest nach Vereinbarung. (536.)
— Laudiäfticher Besitz in Untersteier
unweit größerer Stadt n. berühmten Bade­
orten, mit Ä Stock hohem Schlosse aas
sanfter Lnhöbe und prächtiger Fernsicht, ist
sehr ge üumig und circa 25 Z mmer
enthaltend nebst den nöthigen dlebenräumen,
anschließend ei» WovuhuuS uns die
Wirlhfchaftsgebüude: umgeben vom
Gemüse- und Zieraarten mü Glashaus
ultd 70 Joch Aecker. Wiesen und
Wald; Kischereirecht vorhanden. Preis
«0.000 ft. Lasten 32,000 ft. Nach
Uc-ereiukomme». (602.) Schönes <6ut
nächst einer lebhaften und iodnstriereichen
Stadt Qbersterers. ist prachtvoll gelegen,
mit circa 36 Joch Aecker und Wiesen und
46 Joch gutdestocktem, theils schlagborem
Walde. 1 gerauvrigen stockhohen und cvm-
foNadel ausgestattereu Billa mit Veranda
und großen Wohnräuwen, Bad rc.. umgeben
vom parke, Gemüsegarten, mit Lpra teurns-
Platz. Kegelstätte. Lusthaus :c., große Wirth-
schastsgebäuoe mit Stallungen für 40 Stück
Rinder, Pferde- u. Schweineställe. Remisen
Tennen :c.. Maierhaus mit B:rwatter»
wohunng. Wasserleitung. Preis sammt reich­
haltigem lebenden (circa 40 Rinder und
40 Schweine) und todten kuuüas instr.
50.000 fl. Lasten 20,000 fl.. Rest
nach Uebereinkommen. (650)— Laud-
wirthfchaftliche Realität imMurtdal.
1200, Joch Arcker. Wiesen, Wald und
Weide, mit hübschen Wohn- u. WinkschastS-
gebäudeu. Bahnstation 2m Orte Kirche und
Schule. Preis sammt allem todten FuudvS u.
Eintevorräthen 48.000 ft. (468) Sehr
»reiswürdiges Gut in schöner Lage
Oderfteiers, circa 888 Loch, davon 180 Joch
Wald mit sehr gutem Bestand uuü leichte.
Bringung, geräumige Wohn- und Wirth-
schastsgedäude.fehr erträgliche, rcichUcheHoch-
und Niederjagd. PrriL (4571)—
Zu verkaufe» land,äflicher Grost-
vruudbefttz, mit 1800 Joch Grund-
ausmatz, verbunden mit Luf.curbad
uild Penfio«, von ersten Proseflvren
bestens zum Gebrauchs empfohlen und all­
jährlich vollständig in Anspruch genommen.
örthcrsee.„,
voller. 1 Joch großer, schattiger Park. mit
sehr langem und breitem Seeujer. Bade­
platz. 1 Stock doch, mit 3 Salons. 8 gr.
Z mmern. div. bequemen Nebenräumen, eleg
Lerauden und Balcons, dem See zuge­
wendet, Bestibule. Marmortreppen. Preis
smt. d. compl., eleg. möbl. u. ausgestatteten
Wohnräumeu 85,000 ft. l717.)— Billa
in unmittelbare- Nähe des Wörthersees,
am Canal gelegen, mit schattigem Park,
Obst- und Gemüsegarten, enthalt. 16 schöne
Zimmer, 3 Küchen, 2 Veranden. 4 Keller,
3 Speisen u. s. w. Preis 11.000 ft.»
Lasten 7000 fl. (7X1.)— Elegante
Herrschnftsvilla ant Wörthersee,
2 Stock hoch, sonnseilig, reizend am User,
inmitten des schönen, l Jcch großen ParkcS
gelegen, jedes Stockwerk mit 6 tzroßeu. sehr
bohrn Zimmern, Souterrain für Lieuer-
scbast, 4 Beranden. Glashaus u. f. w..
Ällescoruplekeingerichtet Preis 55,000 ft..
Lasten 20,000' fl.ltrllO.)— Herrschasis-
villn am Wörthersee, 2 Stock hoch, mit
reizender Fernsicht, mitten im Park gelegen,
enthaltend: 12 Wohnpiecen. 4 Veranden.
3 Balcons und begueme Rebenräume, sey.
Haus mit 3 Zimmern und Küche. Großer
schattiger Park, Gemüse- u. Edelobstgarleu.
Preis'62,000 ft. (718.)— Landhaus
«tit Park in unmittelbarer Rühe des
LVörtlierfres, am iLanal gelegen. 1 Stock
hoch, mit 7 Zimmern. 2 Küchen. 2 Veranden.
Keller :c.. 1 Joch großer Obst- u. Gemüse-.
garten und 23 Joch Aecker, Wi-n'en und
Wald Oekonomie überaus erträglich. Preis
17.030 fl. Pastell 7000 fl. Ätach Ueber,
einkommen. (710.)— Billa am Wörther­
see, stockhoch, neugebaut, dem See silge-
wendet. 2 Beranden, anderscitig der Wald,
vorne sehr großer, palkartiaer Garten,
herrlich gelegen. Preis 10 OOO ff. Lasten
5000 fl. (714.)— ©leanmc Billa am
Wörthersee. 1 Stock hoch, mit pracht­
voller Aussicht, großem iHartru, eigenein
^ adr- und Boothau« e$ bestehen 16 ver­
schiedene Wohnpiccen, voll ständig mit Zirben-
hol; möblirt.£ ßer-^ Küche», u. Boder^
räume eingerichtet, 2 Terrassen u. Balcorrs.
Preis 25,000 ft. tasten» und steuerfrei.!
Zahlung nach Uebkreinkommen. (610.)—
Prachtvolle Villa am Wörthersee,
idyllisch und sounsrUig, dem Walde an­
schließend n. am nördlichen, herrlichen Sce-
user gelegen, stockhech. mit 1 Joch großem
Park u. Garte» mit Glashanö, Keaelbayn,
Bade- und Snissehütte und Kielboot.
Dir Billa ist übe aus geräumig, 7 Zim
mer. zwei Befanden mit wunderbarer
Aussicht, compict elegant eingerichtet.
Preis sammt Fundus 35.000 sl.(7lll.)—
Bilir in der Rahe von Lrvben. neu erbaut,
steuerfrei, I S:ock hoch, st Wohnzintmer,
1 Küche, Waschküche. Holsieg-, Gärtner-
wohuung mit hübschem Ziergarten und an­
stoßendem ertragreichen Obst- und Gemüse­
garten. ca. 15 Joch Aecker, Wiesen und
Wald, wovon erstere verpachtet find, mit
oder ohne Möbel sehr preiswürdig.
(760.)— Billa Da Graz, Hochparterre,
hübsch gelegen, enthaltend 5 Zimmer, zwei
Küchen. Gei-r-. Holz- und Gcumsekeller rc.,
mit gutem ZinseUrägnih. Preis >»600 fl..
Lasten 2100 fl. (507.)— Prachtvolle
BMa in Freefack» (Kärnten), bestehend
aus 2 Gebäuden mit V Zimmern, großer
schön« Mche. anschließend Fslsenleller.
Leranda. Badezimmer, 5 Jach Parkanlage,
zum Theil Gemüse, und Ziergarten, das
Ue'orige dloturvart mit mehreren Glorietten.
Grotten, Springbrunnen, ferner ausgedehnte
Fischereien; die Gebäude sind ungemein
schön und gut gebaut Alles im tadellosen
Zustande. Preis 21.000 fl. Angabe 1- bis
5000fl.( 75.)— Billa in Äussee mir
14 Zimmern, 2 Lüchen, 2 Speise«. Ti Dienei»
zimmern (geeignet für Pension), schön möbl..
Beranda, hübschem Garten mit prachtvoller
Aussicht, fließendem Brunnen, Pseidestall.
Wagenremise. Pr-is 26,000 ft. Lästert
8übü fi. Rest nach Uebereinkommen. (729.)
— Billa an der Südbahustrecke, zwischen
Bruck n. Irohuleileu, sonnseitig, ein
Stock hoch, bestedend aus 7 Zimmern.
3 Küchen, Balcons, prachtvoller Parkanlage,
unmittelbar angrenzendem Fichtenwalde,
Vollbad, vorzüglichem Q.neUenwafier.
Preis (3,000 ft. Wäre auch zum Theil
zu vermiechen. (500.)— Billa in Aussee,
höchst elegant mäblirt, II Wohnräume nebst
1 Salon, herrliche Lage, Balcons, gedeckte
Veranda, schöner Garten. (728.) —'Villa
iu 4lussee, 2 Stock hoch. 11 Wohnräume,
prachtvolle Lage, schone Pankaulaae». gutes
fttatoMfrr. Brei- 10.000 «.
Billa in Auftee, neu gebaut, steuerfrei,
lu 'ehr idyllischer Lagt. IS Wohnpiecen.
Küche. Veranda, großer Park. PriS
20,600 fl. (787.)— Eine Billa
(Familieuheim), neu gebaut, noch 4 Jahre
fteuerfrei. mit Ziegeldach, freistehend, ein
Stock hob, mit 6 Zimmern, 1 Eabinet,
Küche, Speis. Keller, geräumigen Dach-
zimmern, 2 Beranden. englische Aborte, vor­
zügliches Quellenwofler, &)00 Quadratklaft.
Obstgarten mit ca. 300 Stück Obstbäumen
der edelsten Sorten, an einem der rei-
rendsten Punkte im EunSihale gelegen.
Post- und Telegraphenstasion. Bahnstation
nur eine halbe Stunde entfernt, ebenso in
der Nähe einer Kaltwaff-^Heilanstalt. Preis
7500 ft. (723.)— Bauplätze tu
Knittelfeld, per Ouadratklafter 1 fl. bis
fl. 150; es bietet sich dort durch Baue«
von Zinshäusern die beste Kapitalsonlage
in Folge der dort herrschenden WobnunqS-
noth u. der rapid zunehmenden Bevölkerung.
Ge1egerchöiti»raufk Gin Hotel ja
einer der bedeutendsten Hunde s-
stadte des Südens ^Oesterreich),
gleichzeitig klinratifcher Lukteurort,
mit grotzen Speifesälen. Veranda,
chattigem Garten, 26 mit allem
Komfort eingerichteten Fremden­
zimmern. Das Hotel ist ft Stock­
werke hoch, erst vor 48 Jahren neu
erbaut, auf kehr frequent m Posten,
bildet 1 Eckhaus und die Zimmer
find stets besetzt. Preis sammt allen
reichhaltigen Fundus 65.000 fl.
Leichte Zahlungsvedingnifte. W gen
hohen Ältens. (738.)— E.nkehrgast-
haf mit' Milchwirthschaft in einem
Jndustcieorte im Bezirke Leoben. Bahnstation,
an der Straße gelegen, verbunden mit Fleisch-
hauerei und Oekonomie mit Lt JochÄeckern.
Wiesen und Wald, ser- er mit einem Zins­
haus mit großen geräumigen WirthschaftS-
gebSuden und sehr ertragreichem Obstgarten,
Kegelbahn. Vorzüglicher Gekchäflsposten.
sammt allen lebenden und todten Fundus,
ersterer besteht ans 84 Rindern, 7 Pse den.
Preis 40,000 fl. Zahlungsbedingnifle
nach Uebereinkommen. (682.)— Hotel in
bedeutender Sommerfrische Ober-
steieps, Bahn- Post-. Telearapben-Station,
Bestrkshauptlnannschaft. 2-ttöckig., ele­
gantes OZcdaude, mit groß Gaazimmer,
Speise- und Billard-Salon, große Küchen,
Keller- und Wohnräume. l. St.. 13 Zim.,
2. «stock 8 Zim. n Nedrnr grotze Wirth-
kchaftS- ttzebäuve mit Stallung und
Remisen, Sitzgartcn mit Wasserbaffin,
I stockiges Neugebünde an die k. k. Post
vermiedet. Radieirtes Gewerbe für
Fremdenbeberberbung,Fiakerei,Omnibus«r-
kehr zu jedem Zuge. Bedeutende Zimmer-
losung, reger Gasthausverkehr,
lftrotzer Gemüse-Garten, 28 Joch
Ktecker. ÄLiesen und Wald. Preis
50.000 ft. 20,000 fl. Anzahln».
(4,9.)— <§i» Holet in einer d. schönsten
Hochgebirgögegenden von Obcrsteiermark.
odne Egneurrenz, verbunden mit Fleisch-
hauerei. Bäckerei, Fiakcrei, Post Oekonomie.
bei letzterer sind 29 Joch Aecker und Wiesen,
235 Joch schlagbarer Wald, ferner amerik.
Eiskeller, 1 Felsenkeller, 1 Kegelbahn, 2Ge-
nlüse- ». 1 Ziergarten mit Svringdrunnen.
1 Forellen» u. 1 EiSteich. LS Fremdenzimmer,
wo sich im Winter wie im Sommer die
Haute finauce einfindet, stets sehr reger
Berkehr. mit reichhaltigem Fundus Servi-
lutSrecht für Hol, und Streu. Preis
>80,000 ft. ZabluugSbedingulfie nach
Uebereinkommen. (206)— Gin altrett-
ttvmirtcs. ini besten Betriebe stehendes
grohcsEinkehrgasthansi.Oder steter,
stockbohes. sehr geräumiges Gasthaus mir
2 W rthschastSgebäuden. Garten, Äeranda.
Eiskeller. S itz der Behörde und verschiedener
Aemter. Zur Realität gehören über 52
Joch A»cker, Wiesen, Wald und Weide.
Preis 30,000 fl Würde auch getheilt
verkauft werd n. Wcgcn LodesfalleS. Gün­
stige Zahlunasbedingnisse. (568.)— Gast-
hans mit Realgewerbe in einem grotzen
'Ndnuricmarite und Sommerfrische
Ob rfteiermarks, starker Fremdenverkehr,
geKnSber' der Kirche, schöne Gastlocale und
Fremdenummcr, grotze Hof- u. Wirlh-
schafisgedande. Gemüsegarten, mit
dentendrmJnndns. P eis 16,000 ft.
Anzahinna 6000 ft. (558.)— Ein
Gasihof sammt Flcischhancrct im
Dlürzthale in einem sehr belebten Markt­
flecken. vorzügliches Geschäft, woselbst
alle Untirhnltuttgctt. Hochzeiten und
Bestaitnngsmahle abgrhnltrvwerden
grotze WirthschaftSgebürrd?, 13 Joch
vorzügliche 2leckcr und Wiesen, die
Gebäude sind im veftcu Zn -ande,
mit siegeln gedeckt, ««d der Platz
ist sehr geeignet zum Pichhansel.
Preis 40,000 fl. Anzahlung 5000 fi.
Nur kra- khcitsbalbee. Otf.)— Aee-
thiengas-Bclenchtungö-Jttdnstrie mit
den bedeudendsten currväischcn Patenten
versehen. mit constantem Watserbetried.q räa-
migen Fabticationsivcaleii. neb't Wohn- u
Nebengebäuden. sernerPilla m.prachtv.Park,
sofort unter sehr günst. B^hattnissev. (68 i)
Besnuderer Gel«-genbcitskanf: Go-
mifchtwaaren- n»> Produeten-Ge-
schüft in einem bebeutenbe Industrie^
Marktflecken im Mürttlmle, au eitler
.'Lreu^unsiSüraße, mit sedr schönen geröu
migen Lertanss- tzocalirä'.cn,' ebensolchen
Magaünen und hübscher i^ohnunt. stdr
Ntäßilier Zitks. ge.',e:r Äiiclbsberrrag. Nach
w.'isbar jährlicher Umsatz 80- bis
00.000 ft., krankheitshalber unter sehr
günslieen Bedingungen. (70'.)— Ei
OZemifchtwanren- sowie lÄasthauS-
fttcalität in einem indnstriercicheil Orte
Orersteiermorks, im Bez. Geoden, vis-ü-vi-»
der Bahnftatiau. Das Haus ist zwei Stock
hoch, hat 12 Wohnungen, außerdem ist
vorbanden schönes Berkaussgewölbe, eben­
solche Gastlo alitate». StaÜgeböude, Kegel­
bahn, schattiger GaslhauSgarten. Das
HruS verzinst fich in voller Steuer auf
ü'/, Perc. Das Gemischtwasrengeschüst mir
Tabaktrafik, ebenso das Gaftaefckäft
nachweisbar infolge der großen Frequenz
im besten Betriebe. Sehr breiswürdig
Leichte ZablunqSdedingmsse. 705.— Packerei
sammt Gasthaus und 41 Joch Oekonomie.
wovon 25 Joch sch agbarer Wald ist.
1 Stock hobeS Wohnhaus mit sehr hübschen
GafllocaUrälen, Tanzsaal, Backstube, sehr
schönen Wohnzimmern und Fremdenzimmern.
Bäckerei und GasiwitthsLafr, nachweisbar
vorzügliches Geschäft in einem Marktflecken
Oberösterreichs, welcher Ort jährlich von
Sommerfrischlern ebenso von Touristen
sehr stark besucht wird. Preis 14 000 fl.
Lasten 50M fl. Rest nach Uebereinkommen. 722.
— Gemischttvaaretchaudlnva m. Tabak­
trafik » «,<-»«,•
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, vom
Centrum br St.ibt 8>-- -c,
Pr«i» 120 Mille. Z. Sin, 9/1. Nutz«
dorfersiratz« 25. 898 30—
FamilienhauS nächst ^iroh-
aaffe u»b Beithaaffe, mit Einfuhrt. Statt
und Remise, ,ctzt ca. 8909 ft. Zin».
Brei» 92,900 ft., Lasten Spariaffe 30
Will« zu 4 Percent. I. L i », 9/1. Nutz»
dorferstrasie 23. 3o83-—1
Umbanhans, in feinster Lage
de» 4. Bezirke«, nüchst Schwind- uni»
Meegaffe, für Palais oder ffamilieichau»
sehr geeignet, Brei» 113 Wille, ca. 800
Klafter groß. Z. Ls«, 9/1, Rubdorfer.
straße 25. 34332—1
Döbling n. Cottage schöne
Familienhäuser -um Verkauf vorgemertt.
Z. L ö w. 9/1, Nuß bor ferstr. 25. v9 '64-1
Hietzing, mehrere schöne
Objecte in Buch-Bormcrkung. Preis ver­
schieden. I. L ö w, 9/1, Rusidorierkr. 23.
1-3 Uhr. 39334—1
Familienhans, 4. Bezirk.
Nilchst dem Schwarzenberaplah, mit Ein­
fahrt, Hos und Garten, Preis 120 Mille.
I. 31 iu, 9/1, Nutzdocfcrstr. 25. 39333-1
Kapitals- Anlage. Hans,
8. Bez., Sieisnerstraße, 10 Mille Brutto«
»in», Preis US Mille. I. Bin», fl/i,
Rusidorferstrasie 25. 89336—1
Cottagegründe im 18. und
19. Bez. zu Sveculation-twecken vreiswcrttz
zn verkaufen. Preis ?80 M'lle, auch wird eia
t mS in Wien iu Zahlung aenommen. die
künde find lastenfrei. I. L ö w, 9/1. Nuß.
dorser straße 25, l— 3 Uhr. 39337—1
An- «. Verkäufe übernehme
ich ohne BorauSlage». Durchführung streng
reell und discvei. I. L ö w, conceff. Agent,
9/1, Nußdarstrftraße 25. tSieferenze»
nach jeder Sitchtuna hin.) l bi«
3 Uhr.* 3S3S8-1
Reizender Landsttz b. Baden.
circa 80 Joch, nettes Herrenhaus, Wirth-
fchaftshof, gut instruirt, gesicherter Wlch-
abfatz, um 45,000 st. mrt HlllfteAnzah.
lung zu derkaufen. S ch ö j> l, 1. Bezirk,
Elifabechstraße_3: 37891—1
Parterre- Billa» Baden,
10 möblirte Wvhndlccen. großer Garten,
über 500 Ouadratllafter, um 25,000 st.
zu beriausen. S ch ö p l, 1. Bez., Elisa-
bethstrastc 3. 37992 —1
Villa am Grundlsee, zehn
Zimmer, 2 Wansarben, möblirt, Dabe-
und Bootshüttc, ca. 1300 Ouadratklastcr
um 24,000 fl. zu beriausen. S ch ö j> l,
1. Bez., Elisabethstraste 3. 378 93—1
Prachtvilla. Zell am See»
mit großem Cvmhlex, preiswcrth um
25.000 fl. in bcrkaufeu. E ch ii i> l, 1. B.,
Elisabetystraste 3. 376 94-1
Hochelegantes FamilienhauS
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elckir. Licht, Ga»-, Wasserleitung, Tele­
phon, ar. altem Garten, um 110,000 fl.
zu derkaufen. s ch 3 p l, 1. Be».. Elisa-
dechstraste 3. 3 7805-1
Familirnhan«, 13. Bezirk.
Hülleldoif. Hochparterre und 1. Stock,
16 Wohnpiecen, Winter bewohnbar, stp.
Haurmeisterhau», mitten in circa 1200
Quadratllafter großem Pari gelegen,
nabe Babn- und Stadtbagnftation, UM
33.000 fl. zn berkaiistn. S ch ö p I,
1. Bez., Elisabcthstraße 3. 3789k—1
Prachtbesttz nächst Js't'l mit
hochelegant möblirtem Herrenhause, einer
kleineren Billa, Stall, WirMchirftrrllu-
men, ca.- 25 Joch Wald inet Wies«, um
55.000 fl. zu berkauscn. S ch h p r
1. Bez., Elisabethstraste 3. 87897—i
Pracht-Villa. Weidling««,
hochelegant eingerichtet, großer Garten.
Stall. Remis« um 45,000 fl zu ver­
kaufen. S ch ö p I, 1. Bezirk, Elisabeth-
strasse 3. 37898-1
Billen im Cottage itm
60.000 ft., respectibe 47,000 fl. zu ver­
kaufen. Schlldl, 1. Bez., Elisabech-
i,raste 3."*’'
Hochelegantes Familienhans._„,
Obcr-Döbliug, fashionabelfte Lage, um Dr. 49 n, an Edgar, Stella und Warga»
75.000 fl. zu berlmlstu. Schöpl, |tete Schlesinger bon Rudolf Schlesinger
°‘*' kErbschastl: das Saus G.-E.-Z. 1481,
Garelligafle 3, unb die Baustelle G.-E.-Z,
Stricht über den Realitäten-
verkehr in Wien.
ffolftknde Kaufe und Verkäufe
von Realitäten (Hällscrii» Bille«,
vaugrüudrn) wurden grnuddii-rr»
lich emgctrazea: .;
3« 8. Bezirk (3 o f e p 3 (l a t fi; 6«s!
Hau» G.-E.-Z. 676. Rother Hof Nr. 4,
an Katharina Rippcr bon Dr. Joses Äip-'
per tEibschaftl; das Hau» G.-E.-st. 009.
Schlöffclgasse 20, an Gabriel und Ott«
Würth bon Gabriel und Etisabctg Würth
lUebertragungi; das Haus G.-E.-Z. 742.’
Strozzigasse 13, an Anton, Georg, Io.'
ha»» unb Wois Echivarz, Rosa B-ran, j
Anna Teufel, Katharina Höck von Auto« l
Schniarz scn. sErbschaftl. 1
Zm 0. Bezirk (A l s« r g r u n bl r!
da» Hau» G.-E.-Z. 20, Alscrbachstr. 12,
an Wilhelm Schick von Helene, Irene u.
Hilda Mäher tKa»s>: da» Haus S.-E.«i
Z. 622, Nustdorfcrftraste 52. an Ros»
Wittmann, ffrancisca Maschlc, Amur u.^
Editta Tcrdich unb Josephine Jäger von
Marie Obermaher tllebcriragungi; da».
Hau» G.-E.-Z, 764. Pulvcrthurmgass« 3,
an Josef unb Marie ffürtinger von
Georg und Marie Eonstantiu (Kautz x
S„,aocui- taS ^äU» G.-S.-Z. 1145. Schiagergaste 6,
37890—1 ->»»-Gabriel.und Otto Wünh bon Gabriel
und Elisabeth Würth (Ucbcrtragungl z
da« Haus G.-E.-Z. 1433. Porrellangaffe
1. Bez., Elisabechstrabe 3. 37900-1
Für Hotel oder Sanatorinm
geeigneter Besitz In Maria-Schntz, beste­
hend aus mehreren eingerichtete» kleine»
Villen, Wirchschasisgedäuden, 28~"
Grundstücken (Wald und Aeckerl
Sv»» fl. (670.)
Ferner empfiehlt obiges Bu­
reau außerdem eine grotze An-
35,000 Gulden zu derkaufen. Schöpl,
j.^Bez., Elisabethfiraste$. 3 7889—1
!! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit allem Comfort
ausgestaltete steuerfreie Häuser
zn bedeutend ermätzigtcn Prei­
sen anzukaufen. Realitäten-
Bureau Emil Hirsch, 2/2,
Lichtcuauergaffe 3, Telephon
Nr. 12688. 35917-1
1499 an ARce Rudolf. Gabriele Barcha
d. Dolnok-Falva. Ed^ar, Leo tu Martha
Merorcs von Rudolf Mervrc- (Erd-
Loch Schaft); die Baustelle G.-E.-Z. 12, Ackers
um gaste, an Albert Frankl -oft her Ges
DaS Wiener Realitäten- und
Hypothek tr-Jnstiut, S. Pez.» Prater-
siratze 66. hat Käufer für sede Rralität
als: Häuser, Umbanbauser, Baugründe mit
Baucredit unter günstigen Bedii'gungen.
Billen, große und kleine Güter, und »Er­
mittelt den Verkauf rusch und ohne Bor-
spesen. Dasselbe hat auch Instituts- und
Privatgelder behufs günstiger Plocirunq
rnr Benüsiung. Ausgabe von Häusern und
Gütern behufS BerkauseS erwünscht. 8-Kft 1
Hübscher Landsitz in Ober
steter im Markte Afleag (oielbesachle
Sommerfrische), bestehend aus einem
stockhohen reizenden Wohnhanse mit
7 Zimmern und Zngebör. vollständig «in-
gerichlcl, auch 1 Stichflügcl rc, großem,
porkäbnlich angelegtem Garte» mit schattige»
Waldpartten. gedeckter Bcrgnba, großem und
kleinem gusthanse, Obst? und Gemüse-
garie», außeroem drei edcnerdige Reben-
gcbände rc.. wegen Domiciwcränbcrung
verkäuflich um l&.SOO st. J alias
11 erd in titraz, Hauptplatz 17, 2.657-1
Sehr schöne Besitzung, nahe
der Südbahiistation Ehrenhaufen
(Steiermark), aus einer Anhöhe hübsch gelegen,
mit neugebautem Herrenhaus«, ent­
haltend 7 große Zimmer, varquettirt und
tabeziert iSpeisezimlller mit Holzplafand),
hohe Flügelthüren, Spiegelfenster. Veranda,
grotze» WirthschaflSgebauden, ge­
wölbten Stallungen, Prrtzhaus mit
schönem Keller und großer neuer Presse,
ca. SO Joch Grund, sammt reichem
Fnndu« berläufiich NM 24,000 st. durch
Jaliua Berat in Graz, Haupt-
platz 17. 25658-1
Landtäfliche» Gut in Steier­
mark, deutsche Gegend, nahe der Eiica-
mit 402 Joch» davon 8 Joch
Obstgärten, 40 Joch tiefgründige Lecker,
45 Joch brainirie Wiele», Rest Weide» und
Wald, sehr hübsch gelegenem Kchlotz-
gcdiiade mit 14 elegant ausgestatteten, neu
möblirte» Zimmern, großem Saal, Bade­
zimmer, Hankcapellc, schönem Bark, mehre­
ren Stall- und WirlhfchaslsgebSuden
und überaus reichhaliigem lebende« und
todten AunduS, Maschine» Equipagen rc.
verkäuflich um 00,000 st Da« Gut ist
lastenfrei, und märe event, auch ein
Tausch mit einem besseren BgieaerLin s-
meinde Wien (Kauf».
Zm 10. Bezirk iffavoritsv): dal
Sau« G.-E.-g. 105. Buchengasse 53. an
Johann und Levpoldine Bittennann bau
Method und Josesine Ttltsch (Kautz;!
das L>sus G.-E.-Z, 165, Bürgcrplatz 7,
an Karoline Post b»n Ludwig Franz
(Stauf/; das Hans G.-E.-Z. 190, Eo-
lumbnsgasss 36, a» August Mathi» bon
Friedrich Wathis (Erbichast); das Han»
G.-E.-Z. 387. Eugcngasse 28, an Erne­
stine Kngcl, Thcicsc Schönqut, Sidonie
SIcichmann, Johanna und Wilhelm Brai.
mann von Juda Jakob Bratmann (Erb-
schaktl: das Haus G.-E.-Z. 422. Erlach-
gassc 13», an Johann Brcstlauer bon Ja­
cob Debchan (Kautz; bas Haus G.-E.UZ.
659, Himbergerstraße 61, an Emma und
Jda Jäckel bon Caspar Zückcl (Erb­
schaft); da» Haus G.-E.-Z. 711, Htm-
bergcrstraße 138, an Anna Zidcl bon
Hermann KamSler tKauf); das Hau»
G.-E.-Z. 827. Erlachgasse 137, an Si­
mon Weissenstcin von Jacob Tcdeha»
(Kautz: da» Haus G.-E.-Z. 1014, Lceb-
gaffe 42, an Helene Preh bon Friedrich
Priui (Kauf); dar Haus G.-E.-Z. 1194»
Ouellengassc 173, an Geza und Camilla
Brandci» bon Wilhelm ffinker (Kautz;
das Hau» G.-E.-Z. 1094. Lcibnitzgasse
Nr. ?0, an Leopold Unb Juliana Ja-
nisch bon Antonie Haiek (Kauf»; da«
Hau» G.-E.-Z. 1307, Pnchrbaumgass« <8,
an Anna Grünmann bon Abele Keiner
(Kaust; bas Haus G.-E.-Z. 1753. Hafen-
gasse 24, an Karl und Marie Hübner
bon Zvsefine MathiS kKautz; da» Kau»
G.-E.-g. 2197, Lcebgasse 7. an Johann»
Bahrhammcr von Jofcf Bnhrhammer
(Erbschaft): die Baustelle G.-E-Z. 698,
Kimbergerstraße. an Franz und An»,
Weigel bon Moriz Mehl eSanf): di«
Baustelle G.-E.-Z. 2270. W-Idengafle.
an Bernhard Prehburg von Lin» ffiank-
further (Sans),
Kypotheken. Held. Äredit.
Geld ans Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld ans
I. n X. HanssStze. Häuser. Grb-
schaste». Legale. Alle« rasch, ob»« Bor­
auslagen durch „Allgemeine« Ber-
kebrS-Bureau", Wien.st.Bez.llniver-
sttäl,straffe 4. 38777-2
400,000 Kr. zu 5 Percent
«itf zweite Hausfitze >» Thcilbelcögen
w vergeben. l-nal H. l*I»cb-
ilstaktahtiferftrahe 70 litte Neubau»
,-sse), Telephon »stk». 3161P—8
Spereent. Darlehen für P T.
Cavaliere, ElaalSbeauite. Osflcierc, Pen­
sionisten, und ans Camioncn aus kurze
Termine aber gegen l-ngmouatliche A»
Zahlung nebst Bürgen- uub Polizjenbc-
schaffnng, mich an Abgewieseuc. «rin»
LoranSlage». Nichtau«!!«^ un^e
- bt««r«t'
.Pieell nn» bt««r
Kien, GschWendnergest«.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 38 ]
Sette SS
Wien, Sonntag
TV eu© Freie Fresse«
22. April 1900
Nr. 12809
Die „Äfetnoi Saftig«" können mit ntti ahne Lbresie «rscheiuea
MI» wird Lnskmist über ave Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, van na» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I, SchulerKraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefe werden ilbernommen und nur gegen Vorweisung
des JuseratcuscheineS ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebnef«
zurückgewiesen. AuSkünste werden van 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
«Hypotheken. Hel-, Eredit.
Kleinere Darlehen von pri­
vate- Seite bi» fl. 300 an gut sitllirte G-.
fchäftSliute. Beamte aller Branchen und
aichere etiditfäbige Perjonen. Keine Bar-
fpefeii. Unter „Rasche C r> cd i g nug 40"
postlagernd 9. Be,. P or zellangasje. 383i0-2
Darlehen an lcden Credit'
fähigen. Unter „KeineBorauslagcn"
postlagernd 1. B -i. Sßli ngg -sse. 38383—2
13,000 fl. nach Sparcaffa
gesucht. Zuschr. erbeten unter „Sicher 18"
postlagernd Zieglergassc. öS»8—2
Ucbernchme Satzpost (Kanf-
schiUiugSiefts, gebe Eckbaupiay und Bargeld
dalür Unter ,,'B. s. 13" an da» Änt. Lar
d Blatte». 37373—r
Pr ritt Geschäftshaus wer­
den ö- bi» 6000 sl. mit guter Verzin­
sung gegen Pfandrechtsei,iräumnng aus
großem siiealitäleu- Complcr und gegen
Berpiäudung des Geschafts-Znvcittats ,in
Werwe von über 12,000 sl. Oe. 23. aus
genommen Offerten unter „® i ch- r-
h« it 6000' post!. Zi-glcrgaffe. 28955-2
Gelddarlehen sind für Ge­
schäftsleute, auch für Dame» zu vergeben.
Unter „Tigeret 32" au da» Auk.-Bureau
d. Blatte«.“
i)87Sl—2
,16,000 st. gesScht nach reftl.
•44,000 jl. Hypothekenbank f. dcrm.Haus.
Ü. Be;. Eigenthümer. 9. Bezirk. Blei.-
chergasse 6, Mezzani«, 9 dir ly und
L LiS 4. 38692—L
Edle Persönlichkeit wird von
jungem Slaalsdeamien U. RangSclasjc um
Darlehen von 4U0 sl gegen pünktliche 3»ück-
zahlung und BcrzvgSzinfen gebeten. Unter
.Pünktlich Rr. 03" au da« Ankündi­
gungs-Bureau d. Bl. 38620—2
Für Hausbesitzer! Gebe ca.
800 Mille für 2. Sätze zu äußerst coulan-
ten Bedingungen ab. Vermittler verbeten.
Offerten unter .A. B. C. 034' an das
,Aul.-Bur. d. Bl. 38034-2
Darlehen auf ErdsNiaften,
behositenämtl. Geldern. D. Äo ew e. 9.B.,
FtzchSthallcrgaffc 15j_ 38636— 2
Geldbeträge in jeder Höhe
für Wie» und Provinz zu vergeben. Unter
,.Rä I ch' 91" an da« Ankünd.-Bnr. diese»
Blattes 38730-2
.1200Kronen ans »Monate
gesucht bon Beamten mit unbelasteten
Btzügev, in angesehener Stellung (Ver­
trauensposten!. Offerten unter ,R. 77"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 38535—2
Rur Cfficiere, Beamte und
Etandespersonen erhalten Darlehen über­
allhin Provision» srci durch die Militär-
aaeutur in Budapest. 7. Bezirk, ovöb-
«prchgaff- Nr. 15. Prospect auf
Wunsch. 30397-2
Derkanf Prima- Satzpost
7!vo fl., rückzahlbar ein Iabr mit zehn
«ercent Nachlaß. Haste für Eiubriugüch-
keit Unter „Hausherr Nr. 72" an das
Aul. Bur. d. Li. 37972—2
^ Suche 40-—50,000 st. ohne
«ermit,lang nach 140.0(0 fl. Erste öft-rr.
Sparkasse. 'Unter „Kaufmann prot. Sv" an
dä» Ant Luv. b. Bl. 38803—2
Provinzsparkaffe. B,«nöthige
«0.000 fl. als 1. Satz auf neues »da»»
mit 6500 p. Zins P-r 1. Änli.Znterbcn-
lion ant honorirt. Unter „Glück auf
Nr. 55' an das Anlünd.-Bureau dieses
Bsaiies. 3075 5"
II. Sätze, je 10,000 fl. nach
Provinzfparcafla. auf 3 bewohnte fteuer-
fmle Wiener ZiuShäujcr, von Prima .Besitzer
aufzunehmen gejucht. Dircctc Geldgeber
belieben Autiäge zu richten an den Admiin-
stpator S. tziebel, 18. Bez., Währinger-
straßer 91. 39344—2
Zu vergeben 20,000Gulden
als 2. Hausfätz nach I. Oeft. Sparcaffa.
Unter Dr. A. 3!. 333" an daS Ank.-Bnreau
dieses Blatte». 39305—2
Kavitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jilhrl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen lmter „Anlage
Rr. 59' an da» Ankünd.-Burea» diese»
«latt-S. 36919—2
Escompte von Gefchäfts-
Rimeffcn eigener Accepte auch offene Luch-
sarderungeii von protocollirten Firmen,
Fabrikauien, Gutsbesitzern und Cavaliere«,
zu coulanleu Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 33209—2
Gefiilligkeits-Acceptc gegen
Predlünn. mit Vrolonstation. qibt an
solvente Firmen. Wien und Provinz, zur
2ln?'.tiitzung ihres Credites. Anrr. unter
«Geldbeschaffung ohne R1*
f l c d. A.-B. d. Bl. 08625-r
Escompte von Geschäfts-
wechscl». Rlmeffe», billigst, rasch, diScret,
durch vervorraqenden Fachmann. Adreffe im
«nk.-Bur. d. Bl. 38745—2
Au miethen gesucht.
penstone«. Mohnnnge«,
Geschäftslocale:c.
Für Bureauzwccke gesucht
fünf Zimmer, licht, tm 1., 3. oder 4. Be­
zirke gelegen. Offerten mit Angäbe des
WiethpreiieS unter „A- H. 83' an das
Anl.-Bur. d. Bl. 33683—3
UnmdblrrtcS lichtes Zimmer
gesinnt don einer Dam«. 1. Bez. oder in
der Nähe. Miss P., Zasomirgoltstr. 6,
Thür 3. 3 8277—3
Suche für 1. Mai ein schön
möblirtes Zimmer mit guter Pension für
seine junge Tome. Lage in der Nähe der
Tpcr. briete erdeten an St. Waldek.
Köln sl. Rhein, Herzogstraße 18. 39140—3
Hübsches, «umöbl. Zimmer,
»»31. schar., mit bei disiing. Familie ge­
sucht. Gest. Offerie» mit Preis bis
25. April unter „Behagliches
Heim' postlag. N-usiiftg. 38651—3
Gesucht Herrschaftswohunng
,cr Novembertermin, «dentuell früher,
niiidcsiens 8—9 große Zimmer und reich-
ichc Nedeitränme, eleganres moderner
hau». Stadr oder nächste Nahe. Unter
E. 43. 4000* an da» Anlünd.-Bur. d.
»feite s., 38043—S
Elegante Wohnung, bestehend
u» 7 bis 8 Wohupicccn, »it reichlichen
^ebenräumlichleiken und Badezimmer er.,
ird ab Rodembcetermin, l. ober 4. Be­
rk -u miethen gesucht. Rathhaurvicrtel
-voriugt. Offerten werden unter Chiffre
B. 7» au da» Aul.-Burea» d. Bl.
bciez. LLsibff—3
Im Rathhausviertel wirst
lichte nud luftige Jahieiwohaung mit
mindestens 5 Zimmern und reichlichem Zu
behör gesucht. Freier Ausblick bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe uuter ,O. H.
Nr. 2400" postlagernd Wien, >>. Bezirk,
Maria -Treugaffe. 8704s—3
Zn miethe« gesucht Woh-
nung. ca. 4 Zim. »., 3. bis 9.. event.
18. Bezirk, ab August. Offerten unter
„Tr. M^S.^postl, Josephstadt. K808-3
Eleg. Herrschaftswohnung.
möblirt oder unmödlirt, best.: großer Sa­
lon. 8 bi» 10 Zimmer und Nebenrüimic,
wird zu miethen gesucht. Anträge an
Z. R i g l e r, 1. Bezirk, Kruocrsttnß«
9dr. 4. 38312-3
Wohnnnq per August oder
später gesucht, möglichst lutöc dem Scbot-
icntfiorc, 1., 8. ober 9 Bezirk, beuchend
aus 6 großen Zimmern und reichlichen
Nebenränmcn. wenn höher als 1. Stock
mit Mezzanin. Kit Litt. Offerten mit
VreiSangabe unter „2. F?4y" a. d. Ant.»
Bur. d. Bl. 38736—3
Wohnung, 6 Zimmer nebst
Badezimmer ?e. nnd Garten, oder Billa
znm ÄllcinvewohnLn im Cottage. An­
träge unter „<5. T. Sl“ postlag. Bäh
ring, Schulgnsie. 38631—5
Lack- und Farbwaarenfabrik
sucht behufs Niederlage GewölbSlocalitäten
Kärntnerstraße, Nasrdmaickt. Anträge unter
„A. S. 926" an da- ÄnkündungS-Bureau
dieses Blattes. 38926—3
Wichtig fürZimmersnchende.
Elegant möblirte, mir allem Comsorr aus­
gestattete. ganz separirte Gasienzimmer u.
Eabinette per Monat und Wochen bil­
ligst und per sofort zu deruiicibcn.
8. Bez.. Florianigaffe 50», Siodahof,
1. Stock, Thür 14. 38641—4
Elegant möblirtes Zimmer,
sehr rein. Gartenaussicht, gemüthlich, m.
guter Pension, bei alleinstehender Beain-
tenswitwe zu vermietheu. beähring
Edclhofgafse 10, Thür 7. 38643 —4
Schön möbl. Cabiuet nächst
Allgem. Krankcnbaus gesucht, event, mi,
Berpjlegung. Zuschr. unter „Stabil'
an das Annoncen- Bureau Äienrcich.
Graz. 38722-3
Eabinet, nett möblirt. an
nur dist. Dame (Lehrerin oder Beamtin
beborzugtl zu bermiettzen. 1. Bezirk,
Franz-Josehps-Quai 25. Stiege links.
1. Stock, Tbür 17. 39072 -4
Gesucht große Wohnung
unter drr Haud für sofort, nur 1. Stock.
1. Brr. Bineie an A., 1. Bez., Bäckerstraße
Rr. 16, 1. Stock, Thür 1. 39277—3
Zu miethen gesucht.
Kommerwohnnngrnn.RMe».
Möblirte Sommerwohnung
mit Garten, möglichst Hochparterre. 2 ob.
3 Zimmer, Dicnerzimmer. Küche, sammt
Einrichtung und Service, auf circa sechs
Wochen an der Stadtbabn gesucht. BrSu-
nerstraste 7, 2- Stock, Thür 8. 57919—3
Schöne, komfortable Land-
Wohnung in der Nähe bon Wien für
ruhige Partei (nur Erwachsene) gesucht.
Offerten unter „Grün 712" an das
Ant.-Bur. d. Bl. 37465—3
Sommer- Wohnnnq mit
Garten, in der Umgebung Wiens, ivo-
möglich mit der Stadtbahn erreichbar,
cmnplet eingerichtet, bestehend üu# zwei
Zimmern. Cabimt und Küche, wird auf
die Zeit vom 1. Mai bis 15. Juli d. I..
eventuell für die ganze Saison gesucht.
Gest. Antrage unter „L. F. 35" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 38832-3
Gesucht in schöner Gegend
für christl. tzamilie 2 bis 3 gut eingerich­
tete Zimmer, Küche, Beranda oder Gar­
ten. Genaue Anträge nnrcr „Abge­
sondert Nr. 651' an das Anl.-Bur.
dieses Blattes. 38652—3
Von Mitte Fuli odcr für
ganze» Gommer sucht kinderlose Familie
ui der Brühl ftockhvhe Soalmerwahnung
mit schattigem Garten, mindestens 4 Zim­
mer, 2 Tienstleutezimmer. Veranda :c.,
unweit der Elektrischen, trocken, aber nicht
heiß gelegen. Attt genauer Preisangabe zu
adressiren: „Br. v. G.*. Blumenbändtung
Dewoty, Overngasse. 3850 —3
Zum Alleinbewohuen gesucht
ab l. Juli Billa im Gebirge, 800 bis
j( 00 Meter hoch. 0—6 Zimmer. Nähe bad­
baren Sees. Offerten an Portier. Wien,
Spiegelgasfc 1. 38929—3
1. Bez., Babeubergerstr. 9,
1. St.. Thür 10, ist ein großes, elegant
möblirtes Zimmer mit clektr. Bel. 'nnd
Bad au disting. stabilen Herrn zu ber-
miechen. 39036—4
Elegant möblirt., separirtes
Gasseuzivimer mit Bade- und Anizua«-
benützung zu darmiethen, Dame oder
.Herr, 1. Bezirk, Saldatvrgaffe Nr, 6,
2^St»ck, Thür^ll, 39023-4
Hochparterre, vollständig
separirter Eingang, eomfortabel möblirt,
Salon. Schlafzimmer. Badezimmer ic..
zu vermieden. 9. Bez.. Rotbchansaa^e
Nr. 8. rechts, Thür 1. bei der Dotiv-
kirche. 38812—4
Elegantes Zimmer, von der
Stiege sepnrirt, neues Haus, Perfonen-
aufzüg und Badebenützüug. für Herrn
oder elegante Dame zu bermiethen.
Stadt. Salvatorgaffe Nr. 11. Thür
Nr. 14.^ 38685-4
Kolotvratring 9, st. Stg.21,
elegant möbl. Gnffencabinet, fepar. oder
großes Gasienzimmer zu vcrm. 38591—4
Rächst dem Stephansplatz
sind einzeln« unmöblirte Zimmer mit fe-
parattn Einzängen, geeignet für Agentu­
ren auch im Ganzen per Mai zu ver-
mieihcn. Anslunft: 7. Bez., iiaifer-
stralie 39, Mezzanin, 1*1 J. Ster
b c r g. 36854-4
Ei« möblirtes Zimmer. Vor­
zimmer, Babezimiaer. van der Stieg« sep,
ist sofort zu varuiiethcn. 8. Be», Gnmpin.
darserstratze Nr. 36, 1. St., Hochva terre,
Thür 12. 38375- 4
Freundliche« Cabiuet mit
oder ohne Pinsien zu vcrniiethen. I. Bez..
Salvatorgaffe 6, Th. 19. 38449—4
Lichte Prachtwohnunge«, be-
stehend aus 5 großen Zimmern nnd Ca­
binet sammt rcichlickicir Ncdenräumcn,
mit allem Comsorr dcc Neuzeit onsge-
staltet, in einer Hcuhtstraße. drei Minu­
ten von der inuereu Stadt entfernt ge­
legen, im 3. Stock, um den Preis von
1400 fl., im 4. Stock 1200 fl., per Mai
zn beruticthen.- Zuschriften unter Chiffre
.Z. A. 1134" an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 38716—4
Nächst Schwarzcnbergplatz
noble Garyonwobnuug. bisber von Aristo­
kraten demoünt, Salon. Schlafzimmer, mit
sep. Eingang, elektr. 1,'icht, Telephon, bei
alleinstehender Dame sofort zu vermiethen
(Platz f. Diener) event, die ganz: Wvhnuna.
3 Zimmer, Küche. Borzimmer ;c., se-nst
complet rnöblirt, zu haben. 3. Bez.. Stroh­
gaffe i, Thür 5. 38468—4
Beim Rathhaus u. Parla-
ment elegant möbl. Gar^onwohnung. Salon.
Schlafcabinet, Bade- und eigeues Bor­
zimmer. von der Treppe streng feparirt.
1. Bez.. Stadiongasse 5. 29266—4
Garyonwobnnna, ««möblirt,
bestehend aus Salon, Vorzimmer, com­
plet cingerichtctcm Badezimmer n. Closet
per Mai ;u bermiethen. separirter Ein­
gang. diertellähriqer Zins 72 st. 9. B..
Scegasie 12, 1. Stock. Th. 17. 38693-4
Prachtwohnunge« per sofort,
einige Minuten vom Ring und -Quai, ru­
hige Lage, entzückende freie- Aussicht über
den ganzen Prater bis zum Kahlenberge.
be," größter Stadtnahe zugleich Landanf-
entbalt. außergewöhnlich elegante Aus­
stattung. elektr. Pcrsonenaufzug, Gas u.
elektr. Beleuchtung, Erker. Loggien.
Badcz. ec., 1 Salon. 8 Z., 3 Cab. rc.;
1 Salon. 4 Z.. 2 Cab.; 4 ?».. 1 Cab. rc.
im palaisartigcn Hause 2. Äez., Valeris­
straße 44. bei der Sophienbrücke (elektr.
Tramwav). 3881.9—4
Sehr schöne Wohnungen n.
Geschäfts locale sind per sofort od. Mai­
termin billigst zu venniethcn in den
Häusern: 2. Bez.. Schüttelstraße 77 u.
77 n. 12. Bez.. Schönbrunncrsiratze 186.
und 1l>. Bezirk, Leiligenstädterstr. 144.
Auskunft dortselbst bei den Hausbesor­
gern oder beim Administrator G.
'Schulz, 2/2. Valeriestr. 30. 39033—4
7. Be;., Bnrggasse Nr. ly.
Hvchpartcrre-Wobnunq, 4 Zimmer und
Zubebve. per Mai. Auch für Bllreanr oder
Comploirs. 36813—1
Bad, im 1. Stock, S Zimmer.
2 Cab., Bad, int 1. Stock,
S Ziuunvr, Bad, im 2. Stock.
7. Bezirk, Wcstbahustratze
Nr. 8 9. 36013—1
Schöne Wohnung, 77®«/
Mariahilferftrahe. 1. Sto-k. ^bestehend aui
3 Zimmer. Borzimmer, lkiiäze, Di-nsibote».
,immer, p-r l-sort z„ Vermietheu, Nähere,
beim HauSbesorgcrv 38187—1
Hochelegant möbl.Wohuuug,
mit oder ohne Pension, eventuell auch ein­
zelne Zimmer, zu vermieden. 4. Bezirk.
Hauptstraße Nr. 31, 2. Stock, Thür 30,
Vormittags._ 38415—4
Elegant möblckte Wohnung
am Praterstern. 2—3 separirte Pieceu,
Vorzimmer, Küche, zu vermiethen. 2 Äez.,
Kaiser-Josephstraße 32, 1. Stg., S. Stock.
Thür 25. 37234—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit fcparirtem Eingang ist für einen
Herrn zu dennictben. Auskunft im Ge-
mifchtwaarenverschlciß. 4. Bezirk. Apfel-
gasse 6.- 38629-4
1. Bez., Graben Nr. IS,
Salon, Schlafzimmer, clenant, Gaffeaaus-
ficht, eventuell Pension, sofort. 2. Stiege.
Tbiir 26. 38861-4
Eleg. scpar. Gaffenzimmcr,
auch Klavier, billig zu vermiethen. 7. Bez.,
Kircheugasse 26. 38948—4
Elegant möbl. sep. Zimmer,
Nähe der Stadt, billig zu vermiethen. /. Be;..
Srebenfterngasie 15. 38917-4
Elegant möbl. Zimmer ab
I. Mai. 3. Bez., Mettzrnichgasfe 9. Tb. 6.
zu vermiethen. 39182—1
Elegant möblirtes Zimmer
kosort \u vermiethen. 1. Bezirk, Graben 12.
Thür 9. 39241 —4
Zimmer mit oder ohne
Movelzu vermiethen. GerfthoferCottagc,
18. Bez., Schinvlergasse 52. 38781—4
Grostes Zimmer» elegant
möblirt, separirt. stabil oder an Frenrde mit
oder ohne Pension zu vermiethen. Bad,
Aufwg vorbanden. 1. Bez., Schulerstr. 18.
3. Stock. Thür 13. ‘3&J&-4
Gesucht vom 1. Fnni bis
10. Juli in Vöslan drei schöne möblirte
Zimmer in guter Lage- Unter „L. 541'.
an das Ank.-Bur. d. M. 38641—3,
Angenehmes Heim fluden
stiidirenbc Damen, event, mit Pension.
8. ««.. Schlöffclgaffe 13, 2. Stock,
2. Abih., Th. 16. 38290—4
Zu miethen gesucht. Kleine
Billa zum Alleinbcwohnen. mit Earien.
in Moncr. Rvdann, ttalksdurg odcr
Perchtoldsdorf. Gef. detaillirtc Offerten
mit Angabe des gcnonesicn Preises unter
„B. B. 42" postlagernd Hadsburgcr-
gaffc. 38515—3
Sommerwohnung in Baden,
von Juli bis ivlitte September, 3 Wopn-
räume, Küche, Tienstbotenzimmer. gesiicht.
Türkenstraße 33, Thur 7. 39300—3
ZU vermiethen.
Ponstonen, Mohnnnge«,
Goschaftslocale re
Miethwagcn-Uuterurhmnng.
Sehr elegante Arveijpänner»Aeuge empfiehlt
einem L. Z. Publicum für Tages- und
MonotSfubren Friedrich Stupper,
19. Bez.. Osterleitengaffe 5. 38335—4
Unnnmerirter Fiaker fite
die Nachmittage mit 130 fl. zu vermie­
then. Unter „Fiaker, anständig
Nr. 85" an das Anlünd.-Burcan dieses
Blattes. 38885-4
Unnnmerirter Fiaker sucht
Fuhre für Vormittage. ^5. H., 13. Bez.,
Hietzing, Lainzcrstraße 54. 38940—4
1 Monatswaacn für Nach-
miltage zu vermiethen. 17. Bez., Otlakringer-
ftraße 30. Thur 27. »***>-4
Salon m. Erkern. 2 Fenster«,
GasscnauSsicht, separirter Eingang, elegant
möblirt, ist sofort zu vervliethen. 1. Dez.
Wipvlingerstraße Nr. 15, 3. Stock. Thür
9ir. 13. 39228—4
Elegant möblirter Salon
und Schlafzimmer, auch a!S Absteigquartier
für Fremde, sofort zu vermiethen. Franken-
bcrggasie 5. Hochparterre links. 39205—4
Graben^Nr 12, Thür^12,
Gafsensalon u. Schlafzimmer, eleg. möbl..
Lift. '39261—4
Möbl. Zimmer. Cabiuet,
äußerst ttitt, ruvig. separirt, nächst der
Qper, zu vermiethen. Treihufeifengasse \b.
Thür 16. 39288-4
Elegant möblirtes Zimmer
mitPcllsiüu. Familienanschluß,Badezimmer,
Clavie'.-, Telephon, 1. Bez., NathhauSftraße
Nr. 17. Thür 12. 30125—4
Zimmer nutz Cabinet mit
Pension, scp., möbl., elektr. Licht, Bad,
Piano. Auch per Lag u. Woche. 9. Bezirk,
Alserstrahe 10, 1. S'tg., Th. 9. 39178-4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separirtcm Eingang der einer
distinguirteu Da:ne für einen Herrn zu
vermietde», auch als Absteigequartier.
6. Bezirk, Laimgrubrngaffe 12, Hochpart.,
Thür 7. 38769—4
39290—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise.Anch für kurze«
Aufenthalt, 383io- 4
Feinste Pension. Graben 12,
Th. 12. Auch einzelne Zimmer, Lift. 35766-4
Privat seiner Mittagstisch,
Suppe, Braten. Beilage. Mehlspeise. 50 kr.
1. Bez.ä Weihburggaff'e 12, Th. 10. 30090-4
Guter Mittags- «. Abend-
tisch bei distiNä. Familie. 9. Bez, Alfer-
straßc 10, 1. Stg., Th. 9. 39177-4
Paris. Elegante Pension,
sehr gul, nahe der SoSstellnng. wird empf.;
man spricht deutsch. Nähere«: 4, Bezirk,
lklagdaamgaffe 11, 3. Sl.. Th. 7. 38243-4
Salon, Schlafzimmer, Hoch­
parterre, eleg. mÄ>1, ftp., z» «ermiethe».
Auskunft beim Portier. 6. Bezirk, Dreihus-
eifeng affe 13. 37680—4
Reizendes Zimmer, möbl.,
fep.. herrliche Dirftcht, gemüthl. Heim
mit Bad, preiswertti zu vermiethen. 6. B.,
Pfciigaffe l, 2- St., Th. 18, Quergasse
der Lerchengasie. 87537—4
UnmöblirteS, fepar. Gaffen­
zimmer ist bei einer Dame zu bermiethen.
«dentuell Süchenbenützung- 8. Bezirk
Laudoagoffe »4. 3, St- Iftz 39074—4
1. Bez.» Wipplingerstratze
Nr 18, 1. Stock. Thür 5. Gasienzimmer,
großes Gassencabinet mitBalcon, Hoscabinet,
Badezimmer, event. Küche, nicht möblirt,
an Gareon od. kinderloses Ehepaar per Mai
zu vermiethen. Anst. v. 2—4 Uhr. 38448-4
Eleg. möbl. Zimmer, separ.»
an stabilen Herrn ;u vermischen. 1. Bezirk,
Helferstorferstraße 6. 38370—4
Gaffenzimmcr, schön möbl.,
separirt, zu vermischen. 1. Bez., Tuchlauben
Nr. 11, 2. Stiege. Thür 21. 38184—4
Beim Schottcuring 2 eleg.
möbl., v. Gang sevar. Zimmer, auch gute
Pens. z. maß. Preist b. feiner Fam. 9. B.,
Maria-Theresieustr. 9. Th. 11. 38464—4
Zimmer, eleg. möbl., sep.,
ist zu vermiethen. 8. Bez., Josevhstädler-
stratze 48. Auskunft beim Portier. Haltestelle
b. Tramwah. 37021—4
Zimmer, möbl., separ., mit
herrlicher Aussicht, zu vermiethen. 8. Bez,
Währingcrftraße 28. 2. Stg. 31. 36942—4
Elegant möblirtes, separ.
Zimmer ist au einen stabilen Herrn zu vcr»
mieihen. Wien, 7. Bez., Reubangaste 51,
3. Sl., Th 11. 38366—4
Eleg.AbfteigloaiS (SPieceu)
disting. Herrn. Adresse im Ank.-Bur. d.
an
Blattes.
38891-4
Gin möblirteStGaffenzimmcr
sammt Borzimmer, von der Stiege ganz
stparrrter Änaang, besonders für Herren
Oificiere wir Diener gut geeignet, zu ver-
miethen. Besichtigung von 2—5 Uhr Nach­
mittags. 9. Bc;.. Türkenstraße Nr 12,
L Stock, Thür XL 28W-4
Elegant möblirte Mezzanin­
wohnung. 2 große Gasienzimmer, einge­
richtete KäHe und Badezimmer, geräu­
miges Vorzimmer, Alles hell nutz rein,
2 Gehminuten bon der Ringstraße, sehr
preiswürdig. Näheres: 8. Bez,, Lange-
aaffc Rr. 5—7, Mezzanin, Thür
Rr. 13. 88010—4
Schöne Wohnung, 2. Brz.,
Rembrandtstratze 4, 1 Stock. 3 Zimmer,
1 Cabinct. Vorzimmer, Küche, Diener- und
Badezimmer.* 38623—4
Beim Rathhaus u. Parla-
ment eleg. möbl. Wohnung, Z Zimmer,
Cabiuet. Gassenfront. Bade-, Diener-, Vor­
zimmer und vollständig eingerichtete Küche.
1. Bez., Stadronaasse 5 Daselbst auch eine
kleine, elegant möblirte Wohnung m. Küche,
Badezimmer. 39267—4
Im Prachthause Valerie-
stratze 48, nächst der Sofien-
brückc. direkte Prateraussicht,
sind für distinguirte, ruhe­
liebende Parteien grofle Woh­
nungen zu vermiethen: 4 Zim­
mer, 1 Cab., Badez., Dienerz.
». s. w.; 8 Zimmer, 1 Salon,
Bade;., Dienerz. rc. Erker!
Balcons! Lift! Valcricstratze
Nr. 46. 39032—4
Elegante Wohnung, Hoch­
parterre, 3 Zimmer, 1 Lab,, Bor-, Die­
ner-, Badezimmer, Speise, Küche, Gas
cv. elektr,, Mai bez. 8. Bez.. Stteicher-
gafle 3, nächst Tramwah, Omnibus und
Stadtbahn. 760 st. 87049—4
Wohnung, Pollitzerhaus,
1. Dez., Grillparzerfiraßc 7. 1. «steck, zwei
Zimmer. Badezimmer, Dienerzimmer.
Sveistkammer, incl. hoher HsuSbeforger-
pltk, ohne Aufzugvenützung, von der Partei
sehr billig sofort abzugeben. Auskunft im
Comptoir, 1. Bez.. Lieb'iggasse 8, Ecke Rath-
Hausstraße, Parterre. 339SV—4
Schöne Wohnung, 2. Stock,
4 Zimmer, 2 Cabinette, Spns, große Küche,
Borzimmer rc, ist od Maitermin zu Her-
mietben. Daselbst eine kleine Hofwohnunq,
2 Zimmer, 1 Labinct, Küche, Borzimmer:c.
Auskunft beim Ponier. 1. Br;., Canova-
gasse 5, gegenüber Mufikverein. 39265—4
Eine gr. Wohnung, 1. Bez.,
Hoher Markt 4, 2. Stiege. L. Stock, de-
fichcnd ans Salon. 4 Zimmern, 2 Ca-
bincttcn auf bis G,sise. und Zimmer.
2 Cabinclte. Küche im Hofe. 2 Vorzim­
mer, 2 separirte Eingänge von d. Stiege,
ist Verhältnisse halber sogleich weiter zu
bcrmicthen. Anfrage in der Kanzlei Dr.
L i ch t e n st e i n, 1. Bezirk, Schotten
bastei 12. oder b. Hausbesorger. vv8-4
Fm Ccntrnm der Stadt,
8 Wohnräiimc, Badezimmer lind Rebcn-
räume, hochelegant möblirt, vom Mai b.
November d. Z., eventuell auch unmöbl.,
zu vermiethen. Näheres im Anl.-Bur. d.
Blattcs. 38S71-4
Fahres-Wohunngcn, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage cmpsiehli zu de» coulantesteu Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
„Wiener Wotznirngs-Ze i tung",
1. Bezirk. Wallfischaasse Str. 8. Telephon
Rr. 1599. 38715—4
1. Bez.» Schnlcrstrasic 14,
eleganteste Wohnungen sammt, llcm Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrigl, 3Dt«»cr-
zimoier, 2 Aorzimmer: 5 Zimmer. Cabi­
net; 4 Zimmer, 2 Cabinetre; 4 Zimmer
(2 dreifensirio); 4 Zimmer li dreifenstrigl.
Luslmlft daselbst^ 31.92—4
Wohnung, schön und be
quem aeiegen. Melanin, zu vermiethen an
einzelne ältere vornehme Dame od. Herrn
Auskunft im Ank.-Bur. d. Bl. 37929—4
Wohnungen und Geschäfts­
locale in jeder Größe lind Lage zu ver-
miethen, Wohnungs-Bureau. 1. De;„
Wollzeile 6, 88856-4
1. Bez., Schotlengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottcuring 1. St.» 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabiuet Gaffe,
und 1 Zimmer» 4 Cabinette,
Hof, Bad rc. 31549—4
Wohnungen» größere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethen.
1. Bez., St. Annabof, alle weiteren Aus­
künfte beim Portier. 32412—4
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vom Mai­
termin an. 32401—4
Neuer Markt 14. Zn ver­
miethen: Mezzanin, 12 Piece»,
Gas- und elektrische Beleuch­
tung, für Wohnung, Geschäft
oder Bureaux geeignet, Jahres­
zins 6000 Kronen sammt
Rcdcngebühren. 37873-4
Lcopoldstadt, Praterstr. 38,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenaufzug, sehr preiswert-
sofort zu vermielheo. 31524—4
Eine schöne Wohnung, l.St.»
4 Zinimer, Badezimmer, elektrisch und Gas,
prachtvolle Pra:eran»ficht, Mat. Raijer-
Jofephstraße 36. 34240—4
Schöne Hochparterre- Woh­
nung mit Babezimmer, 2. B-z., Castel-
lezgaffe Nr. 33, per Maitermia zu bcr-
mlethen^ 37008—4
1 Wohnung, Mezzanin,
3 Zimmer, 2 Eabinette, Banimmer, Küche
u, Zugehar, 500 fl. JahrcSjiaS. 2. Bez.,
3. 38229—1
Wohnung nnd Gaffcnladen.
Bezirk. ^Hintere ZollamtSsttaßc Nr. 9.
ist eine schöne Wohnung im 2. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern. Gassenfront,
und Küche, ferner ebenerdig ein Gasscn-
laden, 5 Oeffnungen. sogleich oder Mai-
termin beziebbar. Auskünfte beim Haus­
besorger dortselbst oder beim Eigenthü­
mer 3. Bezirk. Kolonitzgasic 2 a. 38014-4
Zu vermiethe» ans 8 Monate
2 Zimmer ll. Küche »per Gaffenlocal mit
oder oh-e Möbet, auch sind jammtlich«
Möbel zu verkaufe»; matte« u, politirte«
Schlafzimmer, 3. Bez., Marokkaner,ajfe 1.
Parterre, Th, 2, 38452—4
8. Bez., Reisncrstratze 27»
1. Stock: 2 gr, Gaffeuzimmer. 1 Gasieu-
cabinet, Borz,, Küche, vierteljährig^ 95
Gulden, per Mai lParqucttcn, Fwgel-
Ihürcn, älteres Haus). 37439—4
Hübsche Wohnung, 2 Zim­
mer, Cabivet, Borz,, Küche »Nb Dieust-
boteuz., Hochparterre, elegant, per Mm zu
»ermrethen. 4. Bez,, Goldeggg. 17, 38157-4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, b. dem deutsche»
BolkStheater, 7. Bezirk, Fasi-
ziehergaffc 13. an der Ecke
der Ncustiftgaffe, in elegantem
Hanse, sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen, bestehend
aus: 4 Zimmern, oder 8
Zimmern, oder 2 Zimmer«
und 1 Cabinet, mit eingerich­
tetem Badezimmer, Diener­
zimmer, Küche. Vorzimmer «.
Closet, mit elektrischer und
Gasbeleuchtung» sofort oder
zum Maitermiv ». v. billig»«
vermiethen. Halb-Souterrain-
local, licht und trocken, 6 Oeff-
nungcn, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft ge-
eignet, sofort zn vcrm. 38095 -«!
Elegante Wohnungen h»
7. Bezirk. Im 1. und 2, Stock eine« Herr,
fchaitshauses ist je eine elegant-, fchöne und
ruhige Wohnung mit 4 Zimmern, 2 Eabi»'
»eiten, Küche, Di-nstbotenzimmer, Bade­
zimmer uud-2 Vorzimmern sKaffeu- »a,
Gartenfront) für ruhige, christlich« Par»
leie» ad ^August oder November zn »er. i
miethen, MielhzinS pr» Jahr 1200 fl-
Nähere Auskunft ertheilt der Administrator
Mariahilserstraße 88 A. 39301—41
8. Bez.» Bennogasse 18,!
elegante Wohnungen, 2 große Zimmer.'
Vorzimmer, KUqe mit Gas. Wasser, gi»,-
jet; Zimmer, Eabinet, Küche, auch B»r-‘
Zimmer, und Zimmer, Küche, sogleich od, I
Mai beziehbar. LÜ718—4!
^ Alserstraße 55^ Schöne
Gassenwohnung 3 Zimmer, Labinet, per
M °l. 38640-4'
ÄMgrnnd, Währingerstraße
Nr. 69, Btezzanin, 4 Gaffenzimmer, Lad..!
Borzimmer. Küche, Maitermin. 380 89-«!
„Hinter der Votivkirchez^
Schwarz fpanierstraße Nr, g. Uchte nnhim
Wohnung, 4- Stock, z Zimmer, Cabiuet,
Bor- ». Di-nstdotcnzimmer, Iküche, Speis,
auch Waich lüche, 780 p,, ab Maitermin
zu vermicchen. 37932—1
Große «. kleine Wohnungen
mit ParlauSstcht. 1. Bezirk, Jgelgaffe
S!r. 28. 31613—4
Hochelegante Wohnung per
Mai zu bermiethen. 3 Zimmer, 1 Erker,
Eabinet, Diener-, Bor-, Badezimmer,
Küchx, Speis, sammt Zubehör, 4/2,
Schaumburggasie 13, 38585—4
Hochelegante Wohnung, voll-
ständig ueu hergerichtet, in Folge L-odesfalls
sofort zu vermiethen Drei besonders große
Gassenümmcr (Stuckplafonds). Bor- und
Dieaerzimmer, große .Küche, elektr. Bel.
1, Stock, Heugasse 18, Th. 7». 37948—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon. 2 Zimmer, Cab., Bad samml
Zugebor und 5 Zimmer. Favoritenstraße
Nr. 47. 35045—4
Hübsche große und kleine
Wohnung zu vermrethen. 5. Bezirk.
Pilgramgasse 22. 37821—4
1 Salon, 8 Zimmer, Bad,
sammt Zugchör, sogleich zu b«miethen.
5. Bez,, Wicnstraße Nr. 18,~ Wien»
Boulevard. 38532—4
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
zimmer, Küche, aller Comfort, licht, sofort
zu vermiethen mit Aknsnachlaß, AuSknnit:
5. Bez,. Griesgaffe 21, 1, St, 10. 38207-4
Zu vermiethen Maitcrmin
1. Stock. 5 Zimmer, 3 Cabmette. Bor-und
Diencrzimmer, gesperrter Gang. Gas- und
Telegraphenleitung, Gassen- oder Garten-
aussicht, Stadtbahn- und Tramwav-HaUe-
stelle in der Nähe. 5. Bez., Franzensg.-18,
beim Hausbesorger. 38339—4
Maitermi», l^Stock, 5 Zim
mer, H Cabinette. gesperrter Gang. Alles
licht, sehr geeignet für Atelier oder Bureaux.
5. Bez., Franzensgasse 18. Nahe Stadt-
bahnstation Ketteubrückengasse. 38338—4
Ecke der Mariahilserstraße,
Zugchör, 3 Zimmer sammt Zugehör, so­
gleich zu bermiethen. 6. Bez,, Ämerling-
straßc Id. Ko34—4
Elegante Wohnung, 6. Bez.,
ebgasse 1, Ecke der Gumpendvrsersiraßc,
2, Stock: 2 Zimmer, 3 Cabinette, 1
Dienerzimmcr, 1 Badezimmer, 1 Vorzim­
mer, 1 Küche, per Mai zu bermiethen.
JahreszinSOLOfl, 3 8748 —4
Mariahilserstraße 89 n. 89a,
elegante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmern
nnd reichlichen Nedenrävmcn. Lift, Zins
650 bis 1600 fl. 36428—4
6. Bezirk, Stnmpergaffe
Nr. 19—21, ist noch 1 größere u. 1 kleinere
Wohnung, auf das eleganteste mit Clektr.,
Gas, Badezimmer eingerichtet. 1 Geschäfts­
local und 1 Svuterainlocal, für jedes Ge­
schäft, Zins billig. 38019—4
Sofort zu vermiethen 8. B.,
Magdalenenstraße 36 (Wienzeile), Herr-
schoftswohnung, drill, ausgestattet, Nieder­
druckheizung, Perfonenaufzug. 31521—4
2 elegante Gaffenwohnungeu
nächst Mariahilserstraße, 3 Gasien­
zimmer. gr. Gasiencab., Lorzimmer, Küche,
Tienerzimmer, Bad, Wezz., auch per sofort,
und 2 Gassenzimmer. Gasiencabinet nüt
demselben Zubehör im 3, Slock, allst
Comfort, Alles licht, äußerst Preiswürdig.
7. Bez., KaissEftratze 17. 37701—4
„ Schöne Mezzaninwohnung,
3 Zimmer, 3 Cabinette, Nebenrimu«, schort
oder per Mai zu vermietben. 9. Bezirk/
Wahrrugcrftr. 22 (IlewaldhaH, OALÄ—4 i
Im Hanse 9. Bez., Schlick-
gaffe Nr. 5, find nachstehende Wshnuuaen
ab Itaitcrmin 1900 zu vermietben: im
/• Statte eine Wohnung, bestehend au»
5 Zimmern, 1 Borzimmer, 1 Küche, 1 Bade-
1 patgapg. I Beranda, Jahres,in«
K 2400; in 2. stocke eine Wohnung,
bestehend an« 3 Zimmern, 1 Cabiuet, I Hof-
,immer, 1 Dienercabinet, Borzimmer, Küche,
«oben :c„ Jahreezin« K. 2000. NSi-rr
Auskunft beim Hausbesorger daselbst oder
beimAdmiuiftr.Dr. AlfousBrauneis,
Hos- und GerichtS-Advocate» in Wie»,
1. Bcz„ Bäckcrstraße 16. 3. St. 37111—4
An nächster Nähe der Stadt,
9. Bez.. Noßauergaffe 4, «I«g«tte Dohp
nung tut 1. Stock, 3 Zimmer, l Cab tuet.
Dtenerzimmcv u.. zum Mai billig ,u
peimtethcn.> 38094—4
Herrschaftswohuuug, auch
nir Pensionat geeignet, in schönster
2/rge «)ienso 9. Bezirk, Maximilian«
platz 16. destchend aus 2 Salvus, 8 Zim­
mern. Küche, 2 Dienerzimmeru rc., mit
vollkommen von der Straße aus feparirtem
Eingang und separirter. luxuriös ausae-
statteter Prachtstiege. Selbe Wohnung kaus
auch vergrößert werde». 3N89—4
Im ^nhnhof", 9. Bezirk,
«ähringersttaße Nr, 67, gegenüber dem
Zubtlännis-Theater nnd der Stadtbahn-
station, sind mehrere mit allem Comfort
ansgestattets Wohnnngen zu vermiede».
Auskunft beim Pottier. 38239—4
Mai-Termin, billige Woh­
nung, 2 Zimmer, Cabinet. Dorzimmer,
Küche, Wer nett hergerichtet, zu Nerz
miethen. 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 13,
1. Stock. 38289—4
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Ca
binet und Nebenränmkichkette», i« un­
mittelbarer Nähe der Dotidparke» u. der
Ringstraße, ab Maitermin zu bermiethen.
». Bez., Hörigaffe 1 1. 39075-4
Elegante Wohnung mit
8 Zimmern, sammt Zugehör, sogleich zu
bermiethen, 9, Bezirk, Nußdorferstraße
Nr. in. 38533—4
Schöne licht« Wohnung
(auch sür Bureau geeignet) im elegante»
Hause 9. Bez., Kolingasse 8, ganzkoder ge-
ttjeilt per Maitermin d. I. zu vermiethen,
stiähercs daselbst. 39152—4
Elegante große Wohnung»
janzer j. Stock, moderner Comfott, so-
ott zu bermiethen. ZahresztuS 1100 st»
9. Bez.. Porzcllaugaffe 31 37838-4
19. Bez.» Ban der RMgaffe
Nr, 56, elegante Wohnung mit Central­
heizung nnd Ga«, 3 Zimmer, 2 Cabinette
und Zugehör, 38932—4
Schöne Wohnung» 3 Zim
mer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche, per
Mai zu bermiethen. 7- Bez., Mattahil-
f-rstratze 122, 3. Stock. 35906—4
Elegante Wolmnng, 1. Stock,
Wvhupiecen (Bahszimmer) st. 260.
8. Bezirk, tzammgasst g., 36289—4
Elegante Cottagewohnung
Währung, Hojstottgaffe 6. tat Hochpar­
terre, 2 Eingänge, 4 Zimmer/ Cabiuet,
Küche, Bor- und Diruerzimmer, Bad,
eigene« Luschaus und Gartenbeuützung,
eine au» z Zimmern, Bor- und Dieners
nimmer, Küche, Bad, Gariendenützmig,
Maitermiu beziehbar. 35717—4
Elegante Wohnungen mit
Borgarten z« 890, 750,500
und 400 fl. per Mai zu «er«
miethen. 18. Bez.» Scmper-
straßclO geaenüb.d.Stadtbahn«
station Währing erstr. 39058-4
Elegante Wohnung im Cot»
tage-Biertel, 0 Zimmrr, 1 Cabinet. Der-!
-immer, Küche, Diener- und Badezimmer^
Gas- und Wasserleitung, schöne AuStz
sicht, billig vom Maitcrmin zu dermres


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 39 ]
nr. L28VS
Wien, Soamag
neue freie .f rosse.
W Apoil isuu
Sette 39
JMe „Jtlttncn A »zeigen" lönnttt mit nnb «hue Hirefle erscheine»
»nd wird »uskuust übn all« Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieten, von «n» in uuserrm Bureau für Klein« »»zeigen,
}., Schukerstraße15, unenIgeltUch mündlich oder brieflich ertheilt!
Kleine Anzeigen.
Thiffrebri-f- werden übernommen sab nur gegen
de« Äajnateu,-Heine, nurgesolgt, ercnmmnndir«
zurückgewiesen. Luglünste werden von 8 Uhr Krüh d«• «r
»bend» ertheilt, Inserate auf Wunsch «rfaht.
Au vermiethen.
Penstonen, Wohnung««,
Geschaftslorale re.
Oberböbling, Hardtstr. LI,
1 stimmn, Küche, Äorzrmmcr, 2 Veranden.
Gartenbenütznng. in eineui eleK-nten »o-
«ili-nhanl-, °a ki° kmderlose» Ehepaar zu
„ermielhen. äOOvi —i
Bureau, ans großem Zim­
mer «. Cabinet bestehend, ist sofort zu ver»
miethe». 1. Bez., Schoticuring 3, Mezzanin.
Auskunft in der Bäckerei. 38316—4
Z« Vermiethen. Für Bank-
und Börfen»Comptoir besonders geeignet.
Per November. 4 Zimmer. 1 Eabinet,
sehr grohr Nebenräuwe, feuersicheres Kasten-
Zimmer. Kassenschalter rc. Mezzanin. 4tähe
der Börse, 1. Bezirk, Hetserstorsersiraßc
Nr. 1. 38888—4
Hietzing. Hadikgaffc 110,
Station «raunschw-iggaffe, 4 3ti»mer,
ffua-hör, ©anen. 3910O-4
FürBnreauzwetke 1 Zimmer
u. 1 Cadinet. sehr licht, mit Gasleitung u.
freier Liftbenntzung. sofort zu vermiethen.
I. Bez.. Wollzetle Nr. Telephon
Nr. L3238. 390b3-r
Wahres «.Sommerwohnung
-eaenüb« dem Schönbrunnerparke, Hie­
tzing, Mariugstraße 28. s°s°ri zu v^
miethen. 33a04—4
Hietzing. JahrcSwohnnng,
Dcauttmansdorffgafle 32. 38)2i—4
"Villa in Gersthof, 8 Wohn-
ränmr und Zuq-Hör. GäS, Hochanellen-
waner großer Garten, beguem« Verbin­
dung, Tramway. Omnibus, nahe dec
Siadlbahn. ab Mai, auch getbettt zu ver-
mietben. Nähere« Marlahilserstraße l.
Buchhandlung. 39^37 4
Moderne Restanrant-Soeali-
täten, alter 70iähriger Posten im 8. Bezirk,
42 Jahre c» Crner Hand, mit lOjährigem
Contract, eventuell mit Concession, zu ver­
miethen, Agenten ausgeschlossen. Adresse im
Annoncen-Bmeau Schale!, 1. Bezirk,
Wollzeile 11. 39311—4
Zn vermiethen Photograph.
Atelier. 2. Bez.. Taborstrrhr 11. 3887^—4
Mariahilferstratze 80 u. 80a
Atelier mit Ober- u. Seitenlicht. 5 Meter
hoch, in elegantem Hause mit rist. 36427-4
Photographisches Atelier
mit Nordlicht, in sehr frequenter Haupt-
sttaßc, Auszug bis ins Tachgcschvst, zu
dc,miethe,,. Zuschrificn untcr Chiffre
.Z. A. 1134" an dar Anl.-Bureau d.
Blatter. 38748-4
Im Centrum der Maria­
hilferstratze Rr. 80 «. 80 a,
Mczzaninloealitäten, ca. 500
Qnadr.-Mtr. groß, 50 Mtr.
Mariahilserstratzeufront, ev.
mit Gafienaufgang» ferner
Lonterrainräume» ca. 300
Qnadr.-Mtr.. gleich oder später
preisw. zu vermiethen. 38426-4
^Elegante Jahreswohnnng.
18. Bez, öaitiig, Auhvistraße 221. bestehend
ouä S Zimmern, 1 Cabinei. Vorzimmer,
Kstche 1 Stock, Go«- und Woflerieitung.
per 1. Juni »der zum Augnst-Termi» z»
vermietben. 38170—4
80 Min. Bahn-Entfernung
von WienIn Koriieuburg, Howen-
ooste 8, 3 Minuten vom Bahnbos cntsernt,
,n sehr schöner 2ag«. ist eine größere, sehr
hübsch« Wohnung im 1. Stock, bestehend au«
3 Zimmer», 1 Cäbinei, 1 großen Vorzimmer.
Küche, Bade- und Drenftbolen-Zimmer. sehr
geräumiger Boden und Keller, mit Gas»
,,nd Waster-Einlcrtung, sowi- Garten-Be-
»Ätzuno. zu vermiethen. JahrcSzin« Sl>! fl
(1000 Krone»). Ab Mai d. 3. zn beziehen
Gest. Anfragen sind zn richten an den HauS-.
eigenthümer: Jntias Kwi»«t»E«4ten
v. Hocbstcrn, storneuburg, Riedrr-
Bftcrrcid). 3,104—4
Ein Mezzaninloeal sofort
billig zu bcrmicchcn. 1. Bcz.. Adlcr-
gaffc 1». 3888Ü—4
Gasthansloeal, Sechshanser-
güricl 1 l, bester Posten, Jahre in, Bettiede.
vom Hausherrn zu vermiethen. Zins
billig. 38017-4
Herrschaftswohnung in Graz.
1.. Stock, im elegantesten Sladttheil. Leet-
yovenstraße 2V, mit 8 Piecen sammt allem
Zngehör, Garttndenütznug. ab 1 Juni 1900.
Briese ob J». «arre, Graz, Land­
haus. 38421—4
Praktische Hebamme emps.
sich den geehrten Damen unter Discrelro».
I. C., 3. «ez., Kleine Neugasse Nr. 13,
Thür 14. 38784—4
Mezzanin- GeschäftSloeali-
täten z« vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gassenloeal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 37312-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besoriders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 31523—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehii sich den geehrten Dame», weiche
i Ledammenbilse b-nöihigen. S. Echo n.
r?B«z., Lindeng. 31. Mez;., Th. 8. 38801—4
Praktische diplom. Hebamme
' empfiehlt sich den geehrten Damen. 1. Be;..
Hebamme mit SLsahr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Garicnaur-
stcht. 9!. Wedel, Wtiwe, 7. Bezirk,
Kaisersiraße 82. 37908—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Dome» untcr strengster DiScretio»
SB. A„ 8, Bezirl, Pilgramgosse Nr. 18.
Thür 8. 38280—4
Hebamme empfiehlt fich den
.geehrten Danienunter ftreugstec Discretion.
MätzigePreise. Mild ne r. 6. De;.. Maria-
-UfcrstroHe 65, Eingang Nelkengasse Nr. 8.
3, Stock, Thür 6. 34921—4
Sogleich zu vermiethen
große GcschäftSIocaliiäten !m Parierie,
Souterrain und Untcrthciiung, iasbcson-
der« für Fabrrksanlagen geeignet, kön­
nen auch gethcrit werden. Auskunft: Se-
bällde-Admiuistrattvti. 1. Bcz., Domiui-
cancrbastci 19, atz Vvcheittagen zwischen
L und 12 Uhr. 35417—4
Größere und kleinere Ge-
schäftrlocalitäten, Singerstrab« 14 und
Weihbnrggasie 11, zu vermiethen.. Aus­
kunft: Gcbäude-Admintstrator, Tomini-
canerbastei llir. 19, zwischen 9 und 12
Uhr Bormittags. 85418—4
Damen, die Hebammenhilfe
denöthigen. finden discrele liebevolle Auf-
tlahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
S. Bezirk, Glockengaffe Nr. Ha,
Thür S. 31965 4
Locale. Parterre Mezzanin-
Souterrain, kleiner« und größere, mit
lehr diel Bclegranm. auch für Cafe, Re»
ftauraiion. Mvdelhalle rc. geeignet. 1. B.,
Schulersiratze 14. 32133—1
Damen, welche discrete
Libammenhiise henöihigen, empfledtt sich
Ai me. W., 1. Bezirk, Tiefer Grade» 23.
8. Stock. 32784—4
Diftingnirte» Damen, welche
Hebammenh'ilse benöthigen. discrete Nus-
nähme: geht auch auswärts. M. G o g o-
dltsch. 1. Bcz.. Farbergasse Nr. 3,
8. Stock. 82513-4
Dame« finden diserete Auf-
tmätne zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei au der Wiener Klinik bedieostet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan,
tz Bez.. JosevhsiädterstraßeN. sep. Zlmmer.
Trainwap-Hattesteüe. 36943—4
Mariahilf, Magdalcucnstr.
Nr. 33 (Wienz-Ue). sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Rad'fahr-
schulen. 315*2—4
3. Bezirk. Hauptstraße 41
(Marktplatz), große und kleine
elegante Geschäftsloeale zu
vermiethen. 35330-4
1 Oeffouug, bisher Friseur-
geschäft, 9. Bez.. Kraakgasse 6, lebhafter
Posten, sofort billigst. 3U07—4
Zu vermiethen bjs 1. Juli
iSuO Salzburg. Gctrctdegaffe 24,
ein großes Gewölbe mit 2 anstoßenden
Ntagaziuen und Keller, wo 20 Jahre eine
Eiseuhandlung ausgeführt wurde, ferner eine
Wohnung im 1. Stock mit 4 Zimmern u.
Zubehör. Auskunft beim Eigenthümer
I. Grimm. 35674—4
Distinguirte« Damen empf.
sich Hebamme. 7. Bez.. Burgg. 70. 37148-4
Dame», welche diserete
Hebammendilse benöthigen, empfiehlt sich
M m e. W., I. Bezirk, Tiefer Graben 23.
2. Stock. »7688-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme bcnöihrge». wollen fich derirau»
enivoll wenden: 1. Bezirk, Wdlijetle 29,
L. Stiege, 1. Stock, UnlB- »7300—4
Zu vermiethen ein großes
Maler- Atelier mit 2 Nebenränmen von
>. Mai an. Eventuell für Schülerinnen
Unterricht nnentgeltlich. 4. Bez., Starhem­
derggasse 24. 37259—4
Damen von hier und ans»
wans. die Hebainmenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. >. Bez., Alferstraße 46, k. St.,
Thür 7, Eingang Hedragasse 1. 37300—4
Spiegelgaffe 2. Geschäfts­
loeale Parterre ». Mezzanin
sofort z« beziehen. 32380-4
Damen von hier und aus-
wärts. finden diserete liebevolle Ausnahme
sep. Ziminer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Echönbruunelstraße 84. 1. Stock, Thür 11,
Tramwayhaltest. Früh. Mittersteizll. 88988.4
Distinguirte Damen finden
die größte Beguemlichkeii »nd sorgsamste
Pflege zur vollsten Zusriedenheii bei dipiom.
Hebomme. Mme. IvsesincRickel, 3. B.,
«postelgafle 13. 33174—4
Bauunternehmer, welche in
dem Stadtcheile zwischen Slothenihurni-
strasie und Ereseu Graden einen Neubau
aufzuführen beabsichtigen, tonnen grösie-
res Locale ans längere Dauer ver-
mlctbcn, falls Bau zweckentsprechend ein­
gerichtet wird. Auskunft in der Advoca-
mrskanzlei, 1. Be-., Judeirplatz Nr. s,
2. Stock. 38648-4
Geichäftsloeal, für Wein­
stube besonders geeignet, 1» einer sehr
frequenten Hauptstraße, per sofort z»
vermiethen- Znfchr. unter .Z. A. 1134"
on das Anl.-B»r. d. Bl. M747 -4
Per sofort oder per Mai
2. Bez., Siephaniestraße 18, Karmeliter-
hof, mehrere Ilcine u. mittlere Geschäfts-
locaic mit Portalen, Gas und ciettrischer
Leitung zu vermiethen. Auskunft da­
selbst beim Eigenthümer, 1. Stock, Thür
Rr. 28. 38719-4
Großer Gaffenlade» mit
bübscher Wobnnng, Zimmer, Vorzimmer,
Küche, gegenüber dem Wiener Eolosseum,
ver Mai oder sofort »m 4nO fl. ju ver-
,»leihen. 9. Bez., Pichlcrg. 4. 38721—4
Damen» welche diserete
Hebammenhilse benöthigen. empfiehlt sich
Prakt. Hebamme. Lexa. 1. Bez., Flei'ch-
martt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 39182—4
Dame«, welche Hebammen-
dieuste benöthigen wenden sich diseret
nutz dcrtreuensvoU an Mad. Fahauthi.
9. Bez.. Serviteng. 24, 3. St. 23. 392-6-4
Damen von Distinetio«,
welche den Beistand üreng discreter,
prgltrscher, langjähriger, alleinstehender, au
der Wiener Klinik gelernler, an der Wiener
Universttit geprüsier, bipiomirtcr Hebamme
mit großer Praxis bedürfe», eiuvfiehlt sich
Frau J. 1.., it. 2-cz., Nova rag, 51,
Hochparterre, Thür L, nahe dcrNord-
tzahtt, Tramwaii-Haiicsteiic. 37401—4
Schönes Geschäftsloeal mit
einer Oefsnung und Souterrain sofort
billig zu bewttethcn. 1. Bezirk. Adler­
gasse 10. 38679—4
Praterstraße Nr. 11 ist ei»
schöne» Geschäftsloeal sammt Einrichtung,
für jedes Geschäft geeignet, billiger ZIn«,
sofort zu bcrmrethe». Auskunft tm Golb-
gcschüfl. 39079-4
Geschäftslarale.
Bureau- od. Clubloealitäten,
in fchöuftcr Sage Wiens, 3. Bezirl,
Maximii^anpiotz 18. distedend aus 2 Salons,
8 Zimmern, l Küche, 2 Di-nerzimmer» rc.,
mü vollkommen von der Straße aus sepa-
rirtem iringang und separrrler, luxuriös
ausgestalteter Prachtstiege. Seide Wohnung
kann auch vergrößert werden. 33088—4
Geräumiges Geschäftsloeal
«ft Souterrain, s. Bez., Kolrngafle 18,
ab Mai zu vermiethen. Auslunst bei
Leopold L ö w e n d a ch.9. Bezirk.
Peregrrngaffe 3, 38958—4
Elegantes Geschäftsloeal.
«Ine Oeffnuug, auf bestem Posten der
Wiedener tza»pt-roße, zu «rmiethen. Adr.
tm b. «. 33W-i
Bureau, 1. Bez., Fleisch-
niarir, Zimmer und Gabinet, mit Tele-
phonbcnützung, um 4M fl. jährlich. Aus-
lunst: Schick, 9. Bezirk, Lürkenstraße
Nr. SU' S86B2«-,
Stadtbahnvladuet, Bogen 35,
an der Lerchenfelverliuie abzugeben. 30070-4
Au vermiethe«.
Hommermohnnngen «. Mille«.
Billa, 18. Bcz., Grinzingcr-
straßc 60,62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- «nd Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Ansficht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reuen Wiener Tramway,
sofort z» vermiethen. Befich-
t gung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—1
Claviere für alle Sommer-
frischen. Borzügl. Instrumente vermiethct
villigst Clavier-Etadlifsemettt Bern«
hnrd Kobn, Wien, 1. Bezirk. Himmel»
psortgasse 20. 1. Stock. 33724—4
Sehr schönes Hofloeal» groß,
sehr licht, für jedes Geschäft
geeignet, ist wegen Geschäfts-
Veränderung ab l.Mai lOOO
zu vermiethen. Zins per halbes
Fahr fl. 850. 1. Bez.. Riemer­
gaffe 6. 37698-4
Große und kleine Geschäfts-
locate, mit oder ohne Comptoir oder
Magazin, sogleich zn bermiethe». 5. B.
Wiensir. 18, Wiea-Boulebard. 38531—4
Wegen Zurückziehung vom
Geschäfte ist ein Gewölbe ans feinstem
Posten der innern Stadt gegen Ablöse
per Matter»,in abzugeben, eventuell wirb
das ganze Geschäft verkauft. Nur von
Christen Anträge unter .R o r in a 89'
an das Anl.-Bur. b. Bi.' 38489 -4
Schöne Geschiiftsloealitäte«
im grast. Windhaa'scheu Stittungshause.
Zosephfiädterstraße 64. sofort billig zu ver­
miet hrn. Auskunft beim Portier. 39232^4
Dornbach, Poiuteugaffe 60,
2 Zimnicr. Küche: 1 Zimmer, Küche, möbl.,
mit Gartenbenützung, zu verm. 38787—4
Sommerwohnung, 18. Bez.,
Pötzleinsborsrrflr. 27 (Allee), im 1. Stock.
4 Zimmer, Eabrnet, Lüche rc. za vcr-
mietheu. ’&Ill—l
Geschäftsloeal sofort oder
ah Biaitermin zu vermiethen und Geschäfts­
einrichtung der Spezereiwaareii- Branche
tu verkaufe», I. Bez,, Eßlinggafle Nr. 17.
diäh-r-Auskünfte der gof. Küsferle&
Co., 1. Bez,. W-ihburggass- 29. 36408-4
Sommerwohnung in Dorn­
bach. Ändrrgaffe, Parterre, 3 Zimmer,
Cabine', Küche, dvlllommen trocken, mit
geräumigem Garten, Kegelbahn, aus
zweiter Haud preiswürdrg zu vermiethen
Adreffs im Anl.-Bur, d. Bl. 39994—4
Im neuerbauten „Römerhof".
1. Bez.. Wipplingerstraße S.
find sehr schöne, trockene, lichte
Souterrainloealitäten, ferner
größere und kleinere Parterre­
gewölbe mit Portal, dann in
der Untertheilung «. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 500 O,«adrat-
mctcrj mit großen Spiegel­
scheiben. endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschaftswohnnngen zn vcr-
miethen. Eigene Geschäfts­
stiege vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift «nd Lasten-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlci, 4/2, Weyringer­
gasse Nr. 40 (Ecke Favoriten-
ftraße). 36389-4
Cottage, schöne Sommer­
wohnung, S grob« Zimmer, Cabinet re.,
große gedeckte Beranba, Garten, auch ge­
theilt zn dermiethea. 18. Bez., Siern-
waricsiraß« SS. 38703—4
Baden (St.Helena), Evstein-
gafle 3, iff eine größere sehr schöne Woh­
nung vom 1. Juki I. I, ab an eine di-
stinguirte Partei z» vermiethen. Aus­
kunft Wie». 9. Bezirk, Brrggajfe Nr. 18,
Thür 1»,' 38158—r
Bade», Helenenthal, Karls-
gaste 3. Sommerwohnung, bestehend aus
6 Zimmern. rLorztmurer. DienstboLesziur-
KüLe. Speis, großer Veranda und
schönem, schattigen Gärten: Wird auch gc-
rliettt. Airsxrknft daselbst und 7. Bezirk.
Ncustiftgaste. Stockfabrik. 38657—4
Bade», Sommerwohnungen
in 2 herrschaftlichen Villen, in großem
herrlichen Parke gelegen, za vcrrnicthcn.
Äuökänfte: Baden. Helencustrasie' 17,
beim Gärtner, und Wien. 1. Bez.. Sal-
datorg. 10, h. Hausbesorger. 882Z8—4
Comsortable Sommerwoh­
nung. 4 Zimmer, Eabinet, Küche, Dienfl-
dolenzimmsr, prachtvoller Garten, i» Ober-
Sl. Beit zu vermiethen. Auskunft bei
Dr. Latzko, 8. Bez., Mariahttferstr. 1 c,
von 2—4 Uhr. 33473—4
Großes dreifronttges Par-
tsirrc. und lichte« Sonterrainiocale
in dev Guuipcndorsersrrastc, nahe
der Stadt gelegen, zu vermiethen.
Auslunst: Baukanzili, 8, Bez,, Gnmpen-
dorsersiroßc 2 n. Telephon 6899. 36979—1
Ei« schöner Eckladen, im
Centrum der Stadt, unmittelbare Ver­
bindung mit großen schönen Kcllerrün-
men. von sehr guter Temperatur, wäre an
einen Weinhändler zu bermiechen. An­
fragen unter 37* an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 27137-4
Vis-ll-ris der Franz-Josephs-
Kaserne im ueuen Eckhause der Domini­
canerbastei 17 sind verschiedene Locale im
Parterre. Souterrain und Mezzanin, geeignet
für Gasthaus. Bäckerei und sonstige Ge^
schäfte, sogleich billig zu vermiethc». Ausk.
im Hanse selbst. Tie Kaserne wird bereits
demolirt. 37347-4
Weißenbach a. d. Triesting,
„Villa Sturm", Herrschaftswohnung mit
rr »d. 3 Wohnungen L 4 Zimmern, gedeckter
Balcon. großer Park mit Föhrenwald. Bad.
Auskunft: Rückgaber, 1. Bez.. Anna­
gaste 5. von 9—2 Uhr. 38328—4
Schöne Sommerwohnung.
Billa in obamt, in schönem Garten,
zum Allcinbewohnen, zu vermiethen. 3 Zim­
mer, 2 Eabinette. 2 Küchen, kaun auch ge­
theilt werden. Preis 500 fl. Auskunft:
Wien. 9. Bez,. Pichlerg. 4. Th. 5. 38324-4
Geschäftsloeale Tuchlanben
Nr 18, gasscnseitig Tuckilaube», I Oeffnnng,
per Maiterm!» 1900 zu vermiethen. Aus-
kunst: Dr. Fritsch, Hoher Markt
Rr. 9. 37718-4
Weidlinga«. Hauvtstraße 23,
Sommerwohnungen, 2 Zimmer, Eabi'nck,
Zngehör, auch kieincre mit großer» Gar­
ten, Kegelbahn, zu vermiethen. Dirccicr
Stabibahiipcrieyr. 38391—4
Gewölbe mit 1 Oeffnnng,
neues Portal. Nothcnthurmstrasie. wegen
Auflösiing des Geschäftes preiswerth ab-
Aitlöfcn. Zuschriften unter *S t d 11 ft c
A requ« nz- an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 27676—4
Ecklocale. Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilsrrsiraße, 4 Oesin.. mit
Souterrai! magazin. Gaö- und elektr. Licht,
billig ad Mai-Tecuün. 37702—4
In PcrchtoldsdorfS schönster
Lag« große und kleine möblirte Wohnung
mit schattigen Gärten, Kegelbahn rc.. Hoch-
dergstraßc t und 2. 37&0-4
Som merwohnungr«. Rah.:
Lerschönernngsvercin Stainach, EnnSlhal.
Obcrsteiermark. 38141—-i
Seebad Rovi bei Fiume.
Pension Mcrzljak. 2 fl. täglich, volle
Pension mit vorzüglicher- Küche, Saison:
1. Mai bis 31. Oktober. Näheres brief­
lich, 35604-4
Schön möblirte Sommer­
wohnung im Postamt Oberiraiin, 4 Zim­
mer. 1 Mädchenzimmer, Balcon gegen
Hallstätter Ece. eingerichtete Küche. Kei-
lcr, großer Garten, Brunnen im Hause,
499 Kronen. Brieflich anzusragen bei
Herr» A. L.. Förster und Postmeister in
Öbcriraiin, Saizkammcrgut. 37248—4
Baden zwei Sommerivoh-
nnngcn mit 2 und o Zimmern. Veranden
und Zugctzör. schön möblirt, zu ver-
miethen. Prachtvolle Lage, großer Gar­
ten. Bergstratze 26. 36831—4
Sommer- Wohnung, schön
möblirt, in einer waldreichen Gebirgs­
gegend an der Westbahrr. ist zu ver­
miethen: 1 Salon mit Berando, 2 Zim­
mer, 1 Cabinct. Küche. Speis. Diener-
zimmer, Vorzimmer, mit engl. Abort,
großem Garten. Auskunft 6. Bezirk.
Mariahilferstratze 39, Thür 6. 38626—4
2 stltönc Sommerwohnungen
in ein Stock hoher Billa. 2 Zimmer, heilbar,
herrliche Lage sehr gesund. großer Park und
Wald. Näheres bei Herrn ». Weist, Billa
Roseuhas am Rosenberg bei Graz. 889r8-4
Prachtvoll« Billa k« Roda««
von der Beck-ffensrhaftlim 86B fl. zu ver-
mieiheu oder um 18.000 £. zu verlause»,
Auskunft: Rodau«, D-mpftrE»«*-
Siaiiou. M973-*
Schönes Familienhans »»
ohn* IN hprmi^tben. Wien. 13. «tat.
Mottdsee-Villa, 13 Zimwer,
Nebenräume, complet eingerichtet. Garten»
Bade- und Bootshülte. «00 tU zu ver»
miethen. Dr. v. Hoheudluru, Wien, 1., B..
Lothringerstraße 18. 38981—4
Semmering, Billa Reumann.
nächst dem Südbahahotel, Aussicht aus die
Rax und Schueeberg. vollends möblirt,
sammt Service zu vermietheu. Auskunft
schriftlich oder mündlich. 8. Bez. Piaristen-
gaffe 13. 39 202—4
Billa Hkuterbrühl, z. Allein-
bewohnen, I Zimmer, Eabinet, Borzimmer,
Küche, Badezimmer. 2 Berauben. Vorzug!.
Trinkwasser, zu oenaktfcii. Adstr.-Kanzlei»
Am Hos 11. .391M—4
Bitte«, Billa am Walde.
reizend im Parke gelegen, im Ganzen oder
getbei t zu vermiethen. Auskunft: 7 Bezirk.
Kircheugasse 9, bei Keyzlor. 39245—4
Von Maibks^Mitte Juli
zu vermiethen geräumige Billa in der B ühl
mit großem schattige» Garten rc. ic., voll
summt« montirt. mit Ausnahme v«»
Bettzeug «Nb Silber. Offerten unier
„G. 2." an Zuckerbäcker Serstver, Kärutuer-
straste. 38788—4
Billa» 5 Zimmer, Bade-
-immer, schöner Garten, sofort zu ver-
mieth en. Neugersthof. Scheidlstr. 57 39247-4
Schön gelegene Billa in Pötz-
leiasdors mit großem schattigen Garten ist
im Ganzen oder getheilt sofort zu ver-
miethen. Nähere Auskunft 1. Bez.. Planken-
gaff e L. 1. Stock. 38987—4
Am Millstätter Sec find i»
der schönst am See gelegenen Villa rueh-
rere Wohnungen mit oder ohne Küche zu
vermiethen. Auskunft: Krebs-Apotheke»
HohLr Markt. 37433—4
Villa Sanssouei re Perch-
toldSvorf, prachtvoller Garte».
7 Zimmer, compl. eingerichtet,
znm Alleinbewohue«. zn ver-
miethen-Auskuuft: Perchtolds-
dorf, Sonnbergstr. 2. 3»m—i
Villa i« der Hinterbriihk.
Wagurrhasse 4. )U vermietht». hochtlt.
gaut möblirt, tl Zimmer,^ Suche»,
Terrasst, Bulöv», »lier schattiger Garten,
gedeckte Äegelbab». Stück Bald. 2 Mi»,
bvn der Haltestelle Bvrderbrühl. Ausk.r
V. Acz., Gumpendorsersiraße Nr. 23.
2^ Stock. 3790,1—4
Reizende Billa, ehem. Prof.
Lilgner'S Besitz in PerchtoidSdvrf.
Weingaiie 6, zum üllleinbcwohnen, mit
7 elegant inöbiirie» Wohnräumeu, graste«
Nkdenräume», großem, altem, ichattigevt
Garten, gedeckter äegelbabn, billig zu ver-
niielhen, zu verlause» oder zu vertausche».
Auskunft ebenda oder beim Besttzer, 2. Bez.,
Untere Augarteuitraß« 70, 1. Stiege, Me».,
Tbür 3.^ 3 8397—4
Villa Maricnbnrg, Weidling,
Hauvtftraße 08. sind 2 elegant möblirte
LLohnnnge» äst Piecen zu verm. 38736—4
Borderbrühl, elegante Billa
z»m Allo rrdewohneu. schöner Garte», Station
KömgSröiefe der elektrischen Bchn. zu ver^
miethen. Auskunft: Äniblerstratze N6 oder
9. Bezirk, Garnison-gasse 7, 1. Stiege.
3. Stock. Th. 1), von 3—4 Uhr. 38389—4
Villa. Hinterbriihl. 3 Zim.^
|2 Cah., Küche, Verz., Peranba, Lasch-
1 iüche. großer schattiger Garten. 8awu-
j Lennissiiatz, zu dermieihe». Anätunii:
lZumps, gegenüber bei Hälbrichs,
Mühle. 38193—4
Möblirte Villa für 1 oder
2 Paricie» zu vcrmitthen. sonst lei«! Partei,
Speiie». und Süchen-Serviee, Telegraph,
Ciavier, gutes Walser, staubfrei, 12VV »lasier
Garten, IN Pahcrbach, Süd.ah». Nadler,
1 Pez. Mostgasse II. 38347—4
Wcitzenbach-Attersee, Salz-
kamuicrgut. Prachtvoll geiege«- Billa zu
vttlause» oder zu vermiethen Conisortobie
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Dcpeianceu. Pens,»,, 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forelle,i.bälten, Jagd, 3awu-Tcn»is-
Plätzc, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunst ertheilt die Hotelver-
waltung 2438t—4
Sommerwoltnung. Villa in
Strobl am St. Wolfgangsce. 20 Min. v.
Zschl, der Saison: 4 Zimmer mit Bal-
cvn. Küche, Dicnstbotenzim.; 2 Zimmer.
Küche: und 2 Zimmer. Alles vollstchidig
eingerichtet. Zuschriften unter Chisire
"I. Z. 699* au das Aukünd.-Bureau d.
Blattes. 37539—4
Sommerfrische Schloss Alt-
Eggender.^ eine halbe Stunde von Graz,
attrenomm.. einer der schönsten Punkte der
Umgebung der Stadt, in waldreicher Ge­
birgsgegend. Wohnung jeder Gröke mit
und ohne Küche, dann einzelne Zimmer,
comvlet möblirt, staubfrei, ausgedehnte
Wald- und Parkpromenaden. billige und
gute Restaurants, Bäder, Aerzte. Om-
nibusverketzr und schattige Allee zur Stadt.
Fiaker im Hause rc. :c. Prospecle gratis.
Anfragen an die GntSinhobung Schloß Alt-
Eggenrerg bei Graz. 36846—4
Zell am See. ^vommerwod-
mingen. compl. eingeeichtci, Hochpar­
terre 2 Zimmer. Küche, 2. Stock 3 Zim­
mer, Küche. Baiconc, herrlichste Sec- und
Gebirgsausstchi. Billa Wisgrill. 37 843-4
Am Moudsee (Salzkammer-
anl) sind Billen mit'», ohne Küche, und
Wobminge» im Hotel „Allhof" zu ver-
mieihen. Post-, Toirgrnpben- „nd
Tampfschiffstaiiou Pichl am Mond
see. 32s.J3—4
I» Greste« bei Scheibbs,
Stunden Wagensahrzeit zur Babu. sin»
2 schöne Sommerrvohuuugen zu vergeben.
Beide Wohnungen mit vollständig einge­
richteten Küchen und elegant möblirt. Schöner
großer Garten, herrliche Umgebung. Gutes
Clavier zur Berfügung. Anfragen zu richten
an Franz Haselmayr. Greste». L6838-4
Sommerfrische Schloß Sau­
se »stein, 2!..2est., >» unm-ttelbarer Nähe
der Westbabiihalikstelle Eätzfeiifte,». drei
Stunden Bahnsahri von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnnnge». gut möblirt,
ober ohne Oberbetten und ohne Kuchen-
geschirre. Waldreiche, gesunde Mittelgedirgi'
regend, bequem« «-pazierwege. schattiger
Garten, eigenes Tonanbad. Gute Gast-
bäuier; für Prricien, »elch« selbst Küch-
fübren, all- 2-benSmitte! billig. Post und
Telegravh INI Schlosse. Jagd und Fischerei»
gelegcnbeit in herrschosilichei, Reviere,,.
Näheres durch Gottzvertvaltliua Süu-
frestei», R.-Oest. 3-237-4
Elegante Billa i« Bade«
sWeilerzporf», Allcinbewohnc». onch
Winter, Wasser- und Gnsleiiung. nächst
Weilburg, elelir. Bahn, preiswürdig zu
verkaufen, anch »nmöbliri zu vermiethen.
Näheres: Addocatnrslnnzlei Dr. Ä e h-
7. B«;, Burggnff« 6. 223 89—4
Villa am Mattsee, eigener
Garlei, mit Pad, 8—8 Bette», für linder­
los-Partei. Unter „Wattsee 4 00“ an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 382SS—4
Pörtschach amSee.Villazum
All-ind-woaneii, direct a„i Sec. eig. Bad.
Preis 830 fl. Avi-tnnst: Franz-Zofephs-
Ouai ll, 4. Stock, Thür 8, zwischen 11 u.
IJHjr. 38147-4
Ta«talier-Schlost(8S0Mtr7)
bei Radstadt (Salzburg) sind einige möblirte
große Wohnungen ,7—:t Betten) mit ein-
geriäiieie» Küche», fl. 140— -70 Saison, zu
vermiethen. H° s st ü 11 e r, 3. Bez. Groh-
gafle 7, 2-3 Uhr.
36387-4
Wörthersee. An der Villa
,.(lhmci' nächst dem Schrottthurm sind ,«
2 Z. s. Küche und Bcranda, per Laisvn
250 fl., lind einzelne Z!m. mit 2 Betten
per Monat von HO (t. dick 50 sl. zu per.
miethen. Auch ist die Billa edentuell zu
derlaiifen- Nähere, durch Herrn M.
>5 h in c I. derzeit Heus Helgoland n,
Karlsbad.-. 33234—4
möblirt, mit
18 Wohttptccen. Badezimmer. Glas­
veranda, Balcon. ^agenremtfe,
staUung, arotzartiftem Pracht,alo«,
Park m>t Wasserwerken und bazua,-
horigcl.' Wiese iGesommtstäctzenraum 7Hktr),
ist m dem vott Nalurichöuhcir umgebenen und
kumatisch gelegenen Weidling b. Kloster-
neuvurg. Vravvoroyergafle 2, ganz od.
theltweise zu vervrietheit, eventuell zu ver-«
kaufen. Z 466—4
Pörtschach und Gebt oft Bel-
den am LZörrlietfcc sind tm Etr-kisseÄtat
Ernst Wa'.)lis; piLckitvollc Lol'uuugen mit
und ohne Küche, cinwinc Zimmer per
Lag, Lüochc, Mm-ar otcr Saison za
vermischen. Monmrt'elizic llt «Zu­
gerichtet. von 1 fltpru angcchttgen. Mo­
na: Mai nud Jum beoculende Prerser-
mnstigttng. Pension sl. 2.'0 per -tag.
Auskunft errhcikt Ice Be,:tzer Ernst
23 a h li fc in Wien. K4t»tvcrstrabe 17.
Porzellan La»r«lh«»r. R7L41—»


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien, Sonntag
Neue Freie JPresse.
Die „Sltüeit »«zeigen" könne» mit und ohn« Adresse erscheine»
und mied Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrtrte». von un» in imserem Bureau sür «leine Anzeige»,
I., Scholerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Meine Anzeigen
22. April 1900
Nr. 12809
Lhissrebrieft werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de« Jnserotenscheines ausgefolgt, recommandirte Lhiffrebriefe
znrückgewiesen. AuSlünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Ilhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Iu rermieltzen.
Kotnmerivvlinunge,tu. Villen.
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag find vollständig eingerichtete
Somnierwohnungen ZU vermuthen. Kaltes
Bad, Jagd und Fischerei. Anskunst 7. Bez.,
Burqgoise 33, I. Stock, von 3 di» ll Uhr
Perm. u. vo n 2—1 Uhr Nachm. 37382—4
Villa in Prciu bei Reichen«»
Zn bermiecheil. edcntuell ZN verlausen, I
Zimmer. 3 Kabinette. 1 Liensibotenc., 1
Küche. 1 ©DeiS, 2 lichte Keller. 1 SB«
randa. II. Garten. Zu verlausen ist auch
ein großer Bauplatz mit Parkanlage, cig.
Quelle, beides in schönster Lage. Aus-
lunst bei M. Hintrüge r, 4. Bezirk.
Hengass« SO. 32156—4
Provinz! Gegen einHonorari Ein in Baukreisen gut ein-
a 166 fl. verschaffe sofort langen geführter christlicher Agent 'wird von
von
Mann gute' und dauernde' Stelle für giö
tzerer Bureau in einer ordffercir «radr
Kärntens. Bedingung: Christ, zwilchen
20 und 35 Karren, repröfentarionssäbig.
mit schöner Schrift. Waschincnschreibcr
und S!cnograü,,cu bevorzugt. Gehalt
46—58 ft., freie Verpflegung und freie
Wohnung. Offerten unter .Zutuns!
st c l l e Nr. 540* an da» Anl.-Burcau
d. Bl. erbeten. 38540—
Billa, Reichenau tSchnee-
bovfeli zu vrrwielhen oder zu verlausen,
reizend gelegen am FichtelnadelwUd. be-
fiehend aus 4 Wohnzimmern, auf das
eleganteste rnöblirt. sämmtliches Service
vorhanden, mit offener und geschlossener
Deranda, Mansardeizzimmer, Dienstboten
znnmrr und großer Küche, mit schattig
gelegenem Garten mit 3 Lnsthünsern.
engl. Liefet und sämmtlichen Rebenräum-
lichleiten, bestes Brunnenwasser. Näheres
Praterstraße 47 bei M. Wert heim er
oder Reichenau bei Herrn Dr. Robert
Mayer. 38886—4
Schloff Walkersdorf an der
Aranz-Josess-Bahn zehn Minuten von
der Bahn- und Telegraphenstation Haders-
Dorf, von Wien in 2 Stunden mit der
Dahn erreichbar, ca. 30 Piecen enthaltend.
nrobUrt, eventuell auch mit Speisefervice
vergehen, umgeben von einem sehr hübschen,
schatrieen, 8 2och großem Parke, Obst- und
Gemüsegarten, einem Stalle für 8 bis
10 Pferde. Wagenremise, einem Bode im
ganz nahem Kampflusse, ist nach Auögang
der bisherigen längeren Miethe wieder gleich
aus ein oder mehrere Jahre zu vermietben.
Auskunft über Besichtigung des Schlosses
und Preis ertdeilr in den Vormittagsstunden
dir herzoglich öratibor- und gräflich
Breuncr fkhe Central- Direktion in
Wie«, I.Sez., Singcrftr. 16. 38653-4
Für das technische Bureau
einer Wiener Eisenconstruc-
tions-Wcrkstätte wird Con-
structenr mit Wiener Praxis
gesucht. Stellung dauernd «.
angenehm. Gest. Offerten unter
,'Efseiiconstrnctloii“ an
das A nk.-Bur. d. B l. 370 41-5
Perfekter Buchhalter wird
zur Leitung eine» großen Fabriksdureau
in Wien aufgenommen. Derselbe wirb in
Wien gearbeitet, auch in 2—3 Fremd­
sprachen correshondiren und diese An­
forderungen durch Zeugnisse und Nnch-
srage belegen können. Lebensalter höch­
stens 35 Aahrc, da bei Oualificining be­
absichtigt ist, demselben merc'antileii Dis­
positionsposten cinzuränmen. Anfangsge-
hait 3666 Kronen. Schriftliche Offerten
»nrer .A. 16' an da» Änlünd.-Birreau
dieser Blattes. 38826—5
Buchhalter, erfahren» bilanz-
sähig, slavisch versteheiid, unverheiratet, sür
eine größere Giiterdireclion gesncht. Gehalt
und complete Berpstegung. Offerten unter
.O k n o" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 36186-5
erster Wiener Firma gesucht zur Vertre­
tung gegen Provision. Offerten mit Be­
dingungen unter .53. 160“ an das Ank.-
Aur. d. Bl. 38363- 5
Dampfmühle. Generalver­
treter reuommirtcr Dampfmühle sucht iür
den Wiener Platz tüchtigen und ver­
trauenswürdigen Agenten. Nur von gut
cingefnhricn Bewerbern Offerten orbclcn
unter .H o h- P r v v i s 4 o n 26“ an
das Ank.-Bur. b. Bl. 38620—3
Platzagent rum Bcrtriebc
von denatorirtem Spiritus wird aufge­
nommen bei Gebrüder Neu mau».
2. Bezirk, Stephnnicstrnße 1. 39166—5
Keirats-Unlräge.
Junger Baron. Ingenieur,
derzeit in Stellung, sucht dchufs Ehe die
Bekanntschaft einer vermögenden Dame.
Directe Anträge unter „Carol" pvstlaa.
4. Dez., Reünianngasse. 381W
An P. T. Cavaliere! Im
. Auftrage meiner angesedenen, sehr reimen,
jedoch bürgerliche» Herrschost suche ich »»-
cigenniitzig bebuss Mariage für deren einzige,
von Natur und Fortuna reich ausgestattete
Tochter einen wenn auch vermögenslosen
Aristokraten in Stellung. Becständigung
direct unter .T r e u e r P r o c n r i ft" baupk-
poftlagernd Wien gegen Schein. 38373
Dame. nicht mehr wia, von
sympathischen Neustem, ohne Vermögen,
sucht gebildeten, vornehm denkenden
Leben rgesädrien. Zuschriften erb. unter
.St. Anna 30" an da» An!.-Bureau
diese» Blatte». 38301
HciratSantrag.Juug.Mann.
Besitzer eines alten gutgehenden Fadriks-
geschäsres. sucht ein junges, schönes und
wohlerzogenes Mädchen aus achtbarer Fa­
milie. Erforderliche Mitgift 10-—15,000 fl.
Anträge unter ^Jd eal ist 18" an das
Aak.-Dur. d. Dl. 38319
Buchhalter, der doppelten
Buchführung mächtig. Anfonasgcdntt 146
Kronen, wird cngngirt. Offerten nnter
~» ch H g“ postingeiud^io 1. 38815—5
Bilanzfähkger Buchhalter.
verläßliche erste Kraft, Christ, mit Prima-
referenzen. für Textil Großlnduslricfirnia in
deutscher Gegend Böhmens yesucht. Nnter
*3- B 107" an daS AnkündigungS«Bureaii
dieses Blattes. 39107—5
Buchhalter, bilanzfahig für
kleineres Slctienvnternehmen wird für die
Nachmittagsftundeu gesucht. Offerten
unter „AbschlnßvuchtzaNer" an das
Ank.-Bvr. d. Dl. 38605—5
Ein penfionirter Gymnafial-
Director wird behniS Errichtung eine?
Commuual-GymnastumS im einer größeren
Kreisstadt gesucht. Offerteir unter Chiffre
.Gymnasium 1“ an da» Ank.-Bur.
t). BlatteS. 38064—5
Buchhalter, flinker Steno
gropb, iran,. Correspondent, zum sofortigen
eintritt gesucht. Anfangsgehalt 80 fl. Unter
,.M. L. 85“ an bai Ankünd.-Lurea» dieses
Blattes. 37785-5
Heirat! Für junges, fein
gebild. kath. rfranecin nnl bedeutender Mit­
gift, später bedeutenderem Erbe, wird gnt-
sistiirter Bewerber gesucht. Fabrik«- oder
Gntibefitzer bevorzugt. Anlr. unl. „Hee d y“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 38421
Heirate Mädchen oder junge
Witwe mit nachweisbar gutem Geschäft
»edst Kapital don einigen tausend Gul­
den. Bin 36 Jahre alt u. bade ein lährl.
sicheres Einkomme» von 2466 st. Gest.
Anträge unter „M. A. 128" an das
Mk.-Bur. d. Bl.' 38559
Ein fett 1» Jahre« i« Wien
etablirtcr Geschäftsmann lbornehmstc
Branche). Israel., 36 Fahre alt, such!
paffende Ede mit Dome au» gutsttuirtcr
Familie. Gest. Anträge unter .Glän­
zende Versorgung“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 38586
Def. Beamter eines großen
Wiener Zirstitutes. petisionsfiihig, Christ.
33 Jahre alt, blond, don angenehmen
A-ußern und Manieren, mit eigenem er­
sparten licincn Vermögen, ist scsi ent­
schlossen, sich cnisprechend zu berhciraten.
Frdl. vertrauensvolle Briese erb. unter
.Fair 1600“ hmipipostlggernd Wien.
Diskretion verbürgt 38242
Heiratsantrag. Ein 36 Jahre
alter lath. Mann sucht wegen Ileber-
»aduti eines Geschäfte» mit einem Mäd­
chen oder lVitwe,.' -welche 2666 lbi»
3066 sl. dar besitzt, sofort bekannt zn
werden. Briefe erdeten nnter .A» f-
richtig“ posil. Penzin g.. 38235
Bäckermeister in de» 50er
Jahren, mit gutem Geschäfte, sucht
sich zu vereheliche,! mit anständiger
«öittvc mit etwas Vermögen. Zu-
fchriften unter „Vertrauen 75“ an
da» -Ank.-Bur. d. BI. 39263
Ein gebildeter, definitiv «&. 4>. 1800- an da- Ank^Bvreau
39196—&
Correspondent, Sterrogravh,
Rentingtonschreiber, wirb tzum 1. Mai
von techn. Bureau- gesucht. Durchaus
sclbstsiandige Arbeit Bedingung. Herren
dom technischen Jache werden bevorzugt.
Schriftliche Offerten unter »B. C. 10" an
das An!.-Bur. d. Bk. 37947--
Agent gesucht zur Ber-
mittluug eines Damenschneider» Ateliers
A dresse im Ank.-Bur. d. B l. 38047—5
Platzagcnt. Eine Baudweberei
welche als Specialität Lesätze (Gallons^
und Aufpuyborte» für die Eonfection von
Schürzen, Mieder, Kleider, Wäsche, Trico-
Hemden n. s. w. fabricirt, sucht für Micn
einen Platzagenten, der ständig in Wie,!
ist und Artikel nnd Kundschaft gut ken»e
Die suchende Fabrik ist in Oesterreich
gelegen und am Wiener Platz seit Jahren
schon sehr gut eingeführt. Tie Bertretrmg
wirft bei entsprechender Thätigkeit eine
Provision von über 3000 Kronen ab und
wird ans Wunsch ä Conto ^dessen ein anae-
messenes monatliches Frxum gezahlt. Nur
tüchtige, branchekundrge nnd besouver*
fleitzitte rührige Bewerber mit guten
Nesereuzen wollen sich melden Raum und
entsprechende Sicherstellung sür eine even­
tuelle Niederlage wärers erwünscht. Offerten
mit genauen Angaben ub:r bisherige Thätig­
keit. über eventuell sonst noch vertretene
Firmen, Referenzen, Atter u. s. w. werden
unter „Fleißig und tüchtig 434"
erbeten durch das Ank.-Bur. d. Bl. ÄZN»7-5
* Herrenmode- und Confec-
lioasbranche. Hoflicstrant s'-cht juagcn
Mann. AilSlage Arrangrur und Lpiaü-
teaivwiß bkvoizagt. Unter,R. R. 94“
-n da» Ank.-Bur. d. Bl. 38734—5
Commis für feines Stadt-
.sscrrcnwäschc- und- Modcgefchäst gesucht.
Derselbe iniiß sich gilt für Lageiarbcltm
cigitcn. Scidltgeschricbenc Offeeten nnier
.A. C. 214“ an da» AnUind.-Burenv d.
Blattes. 38879-5
Adsolvirter Handelsschüler
wird für daö Comptoir eines ersten
Fabriksyanses geeen Aniangsg-halt zn
sogleichem Eintritt gesncht. Hübsche Hand­
schrift. Stenographie Bedingung. Offerten
unter,.S. jj. 11C" an das Anl.-Bnreau d.
Blattes. 38873—5
TüchtigcsdcntschrS Asränlein,
welches prciecr fraozoflsch spricht wird z»
3 Kinder» im Aller yon 8, lüji IS Jahren
am'aenommen. Vorzustellen Sonntag und
Montag von 10—2 Uhr bet Dr. Zilsel.
1. Be;. «dierg. 6, Ecke yasmrsteig. 39 099-5
Gesellschafterin. KtauzSs.,
Engl., Musil, luv erlvachseneS mutterloses
Mädchen dringend gesucht, Fe. Ger so«.
Siepbansplatz. Jafomirgottstr. 5. 3SS39-5
Absolv. Handelsschüler, mit
Etcnographie. Englisch und französisch,
wird zur Carrespendcnz attfgenommcn.
Unter „L. K. 3“ ■»» da» Ank.-Bureau d.
Blatte»^ 37902—5
Volontär, flotter Stenograph,
für FadrikSbnreeu in Wie» acsucht. Anträge
unter „A. st. 24* au daS Ankünd.-^Burean
dieses Blattes. 385)1—5
Ätt GLrtnerjlehilfcn finden
sofort SteUnng. l. Wr. Gärtnerheim. 1. B.,
yfaglerr;affe29. von6—8Uhr Äbends.389kiA--5»
Comptoirprakttkant, guter
Ttcnvgraply mit schönerHandsichrüe,
wird mit Ansangsgchalt Po» »0Kr.
engagirt. Offerte» uiiter ,3O»p«»--
teoie 555" an dlts SIllk.-Hnr. des
Blattes. :nioi
Dringend gesucht 3 Erzie­
herinnen, flilt mufft., sür ariftokr. Komitie».
vorziigl. Stellen. Ferner sür mehrere aadne
sehr gute BürgcvSiamilien in Wien u. auS-
wöris. Näheres Jnftit. 8rt»»tlt»»erei'.
Graben 28. 38897-5
I» einem bedeutenden Export
Hause in Budapest gelangt die Stelle eines
Correspond-uten für deutsche, französische u
englische Sprache in den nächsten Monaten
zur Wirderbrsetzung. Bewerber, welche im
Exporthandel 'der Hülsenfrüchten-- oder
Landesproductendranche bereits thätig waren,
erhoben den Borurg. Gest. Zuschritten nntcr
ii! n n f r 491" an daS Ankünd.-Dureau
«3 ti
dieses Blattes.
36401—5
I« einem größeren Getreldc-
gcfchäste in Wien wird ein tüchtiger,
branchckundigcr Correspondent acccdtirt.
Zuschriften unter »Ä. 160“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 38573—5
Ein vcrfirter fitzlqewaudtrr
Sccrctür für einen Israel. Wohlthäng-
ieitsvetein, nur einige Stunden im
Tage beschäftigt, findet dauernde Anstel­
lung. Bewerber oder Bewerberinnen wol­
len schriftliche Offerten richten an VL S.,
2. Bezirk, Ncmbrandtstraße Nr. 11.
Thür 6. 53496—5
Junger Comptoirifi, auch
Praktilant mit schöner Handschrift, flin-
lci Stenograph, wird für ein Fabriis-
comptoir zum sofortigen Eintritte ge­
sucht. Offerten unter ,5Gt>0 K.“ an dar
Anl.-Bur. d^Bl. 37982-5
Eomvtoirist für die Eorrc-
spondenz-Abcheilung eines größeren Ma-
schinengcschästes wird ausgenommen,
äenntnisi der Stenographie Bedinguun.
englische Sprache erwünscht. Offerten mir
Gebaltsansprüchen unter »N. O. 10(ff
postl? Wicn, Helferstorferstraße^37975—5
Comptoirifi für ein Fabriks-
Comptoir im 10. Bezirk wird aufgenom­
men. Offerten unter »B. 3" an das Ank.-
Su^. d. Bl. 38206—5
Comptoirifi für das Wiener
Comptoir ciner Baumwoll-
iptnncrei und Weberei zum
baldigen Eintritt gesucht.
Kenntniß der Branche Bedin­
gung, Stenograph wird bevor-
-ffilgi. Offerten mit Angabe
bisheriger Verwendung «nd
der Gchaltsansprüche unter
„II. G. 1000“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 38813-5
Gesucht z«m sofort. Antritt
Speditionsbeamter, Correspondent u. Buch­
halter. Offerten unter „S. S. 150" an daS
Ank.-Bnr. d. Ll. 39043-5
Versicherungs-Techniker zur
NnSführong statistischer Arbeeten
Wied zn engagirctt gewünscht. Gcsällige
ausführliche Offeeien mit Angab« der Ge-
hallSansvriich; erbeken unter „0. H. 25'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 38663—!
Bei der vom h. N.-S. Land
tage errichteten n.-ö. LandcS-Lebcns
und Renten- Verfichermigö- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Rciseipescit und Diäten dotirie Posten
sür Bertreler zur Besetzung. Rcpräsenlalian.
tadelloses Vorleben und Gewandtheit in,
Berkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkennlniffe nichft erforderlich. Vor­
stellung räglich zwischen 9 und 12 Uhr
VormikkögS oder 3 u. 5 Nbr Nachmittags
in der Filiale Wie», 6. Bez.. Maria-
hilferstraste Nr. 18? (Eingang 6. Bez.,
Bi'irgerjpilnl'gasse 29). 38698—5
Reisender, welcher mit nach
weisbarcm Erfolg für eine Wagensctt-,
Mnschinöl-, Lock- und Farbenfabrik Mähren,
Schlestm. Ungarn bereist hat, wird in der­
selben Eigenschaft gegen fix sofort accevlirt.
Offerten unter „St. Ä. 89Ö" aa daS Slnk.-
Bur. d. Blattes. 37890-5
Holzbranche. Junger Mann,
mit Bretterdcrladnng bcrtiaut. per sofort
sür auswärts gesucht. Offerten unter
Export 468“ aa da» Aa'.-Bureau d.
BlaileS. 37403-5
Ungarische Stearinkerzen
fadrik sucht ein« bewährte Kraft mit
iangiähr. PrariS, die aus persönlichem
Acriehr die österreichische und speciell
die nngaiischc Kcrzenlundc kennt und ln
allen Burcauardclten verslrt ist. znm
ehcbaldigstcn Eintritt. Nur Reflecinnten,
die in gleicher Eigenschaft bereit» thätig
geivcfcn, werden berücksichtigt. Offerten
mit Gehaltsansprüche nnter ^Dauernd
Rr. 4g3“ an das Llnlünd.-Bureau dieses
Blattes. 37493—5
Platzagent mit guten Refe­
renzen gesucht für Cdlonialwaaren,
Weine. Oele, Telicatessen. B v i g t.
9. Bez ., La udvngasse 6. 38097— 5
Inseraten- Vertreter !ann der Drognen-, Farbwa^ren-
oder chem.-techn. Branche, von an genehmern
Aensiern, redegewandt, der löhm. Sprache
mächtig, mit vorzüglichen Nesercnzen unter
günstigen Bedingungen. Anträge unter
O. T. 99" an das Ank.-Bur. d. Dt. 382N-5
Ei« Werkmeister für ein
Kalkwerl in Oderöstervcich wird gesucht.
Genaue Kenntniß des Schacht- und Ring-
oienbciriebes unerlüßlup. Osferlcn unter
„9t. 3. 444“ an doS Anlünd -Bureau dieses
Blatter. 38412—5
Geübter Verkäufer mit guten
cugviffen wird fnr ei» erstes
rptikergefchäft i.Wien gesucht.
Anträge unter „A. Z. 28“ an
das An k.-Bnr. d. Bl. 37SW-5
Tüchtiger Commis für Nürn-
berger CngroS-HauS per sofort gesucht.
Nur Solche von der Branche wollen offer-
tiren. Unter „B. W. 804" t>« Denascli'
A co., Brinnt. W391—5
Tüchtiger Verkäufer, gieich--
zeitig AuSlageerrangeur, der in der Herren­
hutbranch« scroirt hat, wird accepiirt. Schick,
9. Bez., Alserdatzflraße 12. 39130- Thür 6.
1 Correspondcutt«, 50 fl.
Gch., 1 Buchhalterin, 1 Verkäuferin
f.Drogncrie. tCurhausbeschlicstcriu.
1 Litdeumädchen. 1 Haushälterin.
Näheres: I. Wr. Vermittler, 1. Bestrk,
Alkischmarlt 15. 38853—5
Comptoiristin —5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit schöner dentscher Aussprache, kinder-i
liebend, in Erziehung und Pflege wohl-
enahren, etwas mun'alifch. in Handarbeiten
geübt, wird in gutes bürgerliches christliches
Haus in Steiermark zu 2 Knaben von 4 1 /»
und 10 Jahren gesüßt. Längere gute Zeug­
nisse erforderlich. Ofierten mit Pvotographie
unterVerläßlich 210" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 589158—5
Erzieherin gesucht zn einer
isre.el. Familie aui Lande siiv eiu UiädrigeS
Miidchcu zvm seldstunndigen Unterricht der
4. Bolkdschalclaste. Clavier und Frauzösisch
crwünschl. Eugenie Brach in Ärdssoui»
3ci Äiähr.-Lud'witz. 38970—5
Feine Köchin, wclcheUff
Vorzimmer u. Diencrzinimer auszuriinm^
hat, wird ausgenommen. Bor,us,xgr„
16-5 Uhr bei der Hausfrau. J
Gro ße Schiffgaffe 3, 1. Stock.
Gesucht wird PerfccteKöchiH
die im Häuslichen mithilft. Lohn 36 bis
32 Kr., wird auch aus da« Land miloe-
nommen. Vorzustellen BormittaoS b,,'
ll Uhr und Nnchwitlag» von Haid o hi!
halb 4 Uhr. Kohlmarlt Nr. 20 3 El
gl i uc 18- 3S633 -5;
Gesucht feine Köchin
guten giererenien Iieden Erlra-BIädcheo
Sprechfl-luden Vor-ni,togS. hohn inclufite
Mchtmadlgeld 23 fl. Adreffe: Schwe-m
du eg, Rener Markt, Schwangasse 1.38910*5
Gute Köchin für Ällcsuebc»
KlNdebMädcheu wird gesucht. Anträlio.
ttchf?" ^lftl-storferstraße Nr. 13. 1 L
Jüngere perfekte Köchin mit
zuletzt guten Jahr-szeugniffen wird ocaeo
guten Lohn ouigeuomui«!, Borstsünno
9-11 Uhr. Dr. Werner. 1.W  Stock. Thür 10. 38396-5
Köchin sür Alles mit Jahres-
zeugniß gesucht. 9. Be,.. Hahngafse 16.
1. Stock, T hür 4. 392 83—5
Pcrf. Biirgersköchm, welche
gerne etwa« im Häuslichen mttliilst. sehr
nett und rein ist und JahrcSzenoniste be-
fiht, wird sofort ausgenommen. Vömnllellci,
bi« 11 Uhr Vormittags 1. Bez., Spiegel-
gasselO. Mezzanin. 38386—5
Perfecte Kochin wird sofort
auigenomu-en nl» AuSbilsc für Mai u. Juni.
«>«nt. für ein Scrdfl-Engagemenl. 1. Bez..
Tcmfaltftraßc 2, Th. 7.. 39034-5
Einfache Bonne od. befferrs
Kindermädchen mit JnhreSzeugniß wird zu
einem Ljähr. Kinde aufgenommen. 4. Bei..
Goldeg-Goffe 20. 1. Et. 39119-5
Kittdcrgärt-
Stellcn in
Erzichcriunc»,
ncrinncn finde»
reicher Auswahl durch Kran
Cierson, Stephausplatz, Faso-
mirgottflraßc 3. 39210
Einfache Bonne (frauzöfische
der deutsche) gesucht. Döbling, Pyrlergaffe
)*» OO 774^.1 6a«.» (•.! Sw. v
oder
Nr. 29. Gartenhaus.
Tramway.
bci de: Endstation der
88409-5
Erzieherin m.perfectDcutsch,
ffiavzös. und Engl, zu 2 junge Kinder,
für eine seine Familie nach dem Süden ge­
sucht. Eintritt sofort. Jnstilnl Schilfer,
Bäckerslrafse 14. 38941—5
Erzieherin mit Französisch
zu 2 Kinder, 6 u. 16 3., hier. Tüchtige
Baun« zn Ljähr. Kinde, 1. Be,., 18 fl.
sucht Fran S e i d e l, 1, Bez., TicserGraden
4ie. !0, 1. St. 39147-5
Besseres Kindcrmäd-Hrn od.
junge Kinderfrau ,n 3 Kinder» gesucht
2. Bez., Ob. Donaustraße >05, 10. Sliege,
>. Stock, Thür 3. 38996-^5
Kinderstubcnmädche» mit
schünen Zengniffe» w rd anfycnomwcn. 1. B.,
SÄwarzspanierftraße 9. 2. St. 4. 39033—5
Sofort gute Stelle rmd
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CurseS. Stenogravliie- u. Maschin-
schreibschule« 7. Be;., Neusnft<;afie3. 37386-5
Elegante Dame, hervorra­
gende Schönheit, wird als Ver­
käuferin für ein vornehmes
Stavtgefchäft gesucht. Adresse
im A«nonc.-Bnr. Heinrich
Schalck, 1. Bez., Wollzeile
Nr. l I. 38172-5
Fräulein, perf. Französisch,
Elementar-Untcrricht, gesucht. Vorzustel­
len bvn 1—3 Uhr täglich 3. B., Pnulus-
goffe 4, Hausfiam 38193— 5
Fräulein, verläßlich» mit
outen Zcugniffcn. perfect französtfchcr
Convcration, event. Volksschul- Unter­
richt, während Sommcraiiscnthalt, oder
Zranzdfin sür 2 Kinder, 6 und 8 Fahre,
sofort für dauernd gesucht. Vorstellnug:
2—4 Uhr Nachmittags 7. SB-, Zollerg. 2,
Thür 41. 38208—5
Französin wird zu 3 aroperen
Kindern für Nachmittag» gesucht. Zuschr.
unt-r .Gute Reset euren 216“ an
da» Anl.-Bur. d. Bl." 38 216-5
Engländerin od. Französin
wird für Juni, Juli. August in ein böhmische»
Bad zu 2 jungen Mädchen gegen freie
Station gejucht. Getreidemarkt 16. 38414-5
„„ Französin, die im
Häusliche» miihilst. sür alpine Provinzstadt
ii zwei 4- nnd 7jähr. Kinder» gejucht,
üccmtfreie Muttersprache Bedingung. An­
fängerin bevorzugt. Bcrmittler Nicht auSge-
schloffe». Unter „S. 3. 1. Mai" an da»
«al .Bn r. d. Bl. 38440 -5
Frailleiu, im Häuslichen mit­
helfend, etwas musik, zu L Kiudein gesucht.
" Bez.» Kolingaffe Nr. 13, Stiege links,
38558—5
Tüüst. Kindermädchen wird
sür größere Kinder gesucht. Wallen,teinftraße
Nr. 34. 1. St., Th. 7. 3tfÜ2-5
Besseres Stubenmädchen,
das tüchtig in der Wäsche, im Ausräumen
und Scrviren ist. wird sür größer» HouS
gesucht. Lohn 15 fl. Poriustellen Montag
von 2—5 Nbr. 2. Bez., Blumauergassr 6,
2. Sto ck. Thür 7. 39082—5
Feines Stubenmädchen, per­
fect im Schneidern und Weitznnhcn, tüch-
, Sehr nette Köchin, welche
selbstständig kochen kann und etwa- im
Häuslichen miitzilst, wird mrs^enomrnen.
1: De)., DippUngerftrasie 38, S. Stock.
Thur 10. Vorstellung von S—11 Uhr
Vor mittag ?. 882 67-5
Suche für Montag pcrfrcte
Köchin, fl. 25 xerMoiml. danngnteKSchin,
fl. 18, und starkes Exiramadchen. sämmtliche
fiir Graz. Frau Novh,. t.-Bez.. Anna-
gaffe 18. 39623-5
Tüchtige BürgerSkösisin, die
auch im Häuslichen hilft, lvlrd neben
Stubenmädchen aufgenomnicu. Lorzn-
stcllcn Sonntag und Moutng von 9 bis
11 und 3 bis 4 Uhr: 3. Bezirk. Rcnn-
wcg 37,1. ^iiock. 38517—0
Tüchtifte nrtte Köchin für
Alles oder Stnbenmadchen. das ant kocht,
ttuht nnd mit L-äfche umgehen kann, ju
2 Leuten gesucht. Zeugnisse Bedingung.
1. Bez., Adlcr g. 16, D h. 8.. 38772 —5
,,Tüchtigc.sclbststä»digcKöchin
fnr Alle^ mit lancieren Zeugnissen findet
neven Stubenmädcheu sofort däncrndcu
Posten. Vorzustellen von 2—2 Uhr. 19 Bez..
Sttbcrgasse 3, 2. St. 38391—5
Tüchtige praktische Köchin,
nur mit guten Zeugnissen, wird aufge­
nommen bci F. Spitz, 5. Bez., Wehr­
gaffe 3. Vorzustellen Vormittags zwischen
9 und li lUir. g $714—5
Tüchtige Köchin f. Alles mit
längere Zeiigniffeu wird neben Stuben­
mädchen sofort aufgenommen. Borstellung
Vormittags bis 11 Uhr. Dr. Schnabl,
1. Be z., Neiithorgaffe 9. 38964—5
Tüchtige, verläßliche, selbst­
ständige Köchin sür Alles wird sofort aus­
genommen. Mariahilferstraße ln, 3. Stock,
Thür 28. 39155 -5
Vcrliißl., arbeitssameKückfiu
für Alles wird in christliche s-emilie so­
gleich aufgenommen. Lohn irmoit Nacht­
mal 15 sl., Lnndousenihnlt im Hochge­
birge. Gute Zeugnisse Bedingung. Loo-
stcllung täglich von 9—4 hiachmiriogr.
tig im Häuslichen, mit guten Zcugniflenlg. Be'zirt,'llnivcrsitötkstraßcH
bersten, wird gesucht. Vorzustellen »wi- Thür 8.~ 3S687-5
fd^Ctl 10 7!»d 19. llftT. A■- —•
Nnr sehr anständig. Mädchen
s. A., 2 Pers., nicht kochen, lcichler Bosten,
l. Si., Thür 13.
38199-5
Pcrfertes ITtubcnmädchcn
wirlUin seinem Hniffc sür ein Monat auf­
genommen. 9. Bez., Tllrkeustraße Nr. 25.
1. «stiege, 2. Stock. Thür 9. 39340 -5
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zciigniffcu. du» sehr gut bügeln, anf-
ränmcn, scrbiren und etwas nähen kann.
gesucht. Vorzustellen von 9—11 und von
1—2 Uhr. 9. Bezirk, Garniscnrgosse 7.
Thür 21
38735—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahrcszengniffeu. daS gut Mafchirrnohen
kann, wird fefort aufgenommen. Dauernder
Posten. Vorstellung 9-N Uhr: 1. Ber..
Rudolphsplatz II. 2. Stock. 39134—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, das Schneidern kgnn,
wird sofort aufgenommen. Porzellangasse 8,
Thür 16. Dorzüftellen 9 11 Uhr. 3stl64—5
Tüchtiges, besonders nettes
Stubenmädchen, welche» frisiren, Sand-
und Mnschinnähen und serbiren kann,
wird sofort ausgenommen. Zwischen 9 u.
11 Uhr 1.'Bezirk, Hcßgassc Nr. 7. Thür
Nr. 25.. 38720 —5
Tüchtiges StnbcnmSdchc»
mit längeren Zeugniffen, welches auch etwas
nähen kaun und auf» Laud geht, wird aus­
genommen. 8. Bez., Millerg. 42. 39195—5
Anständiges Extramädchen
t längeren Zeugniffen gesucht. Borzustcllcn
mit
von 3—11 1.
3. Stock, Thür 5.-
Bez.,
Zrliukagafle 9,
1—5
f..
gesncht. Vorzustellen Sonntag 3—7 und
Montoq 10—2. 3. Bez., Mctternichgosse 2,
Thür 2. 39005-5
Gesucht bessere» deutsches
Mädchen in christl. Haus. Reinlichkeit be­
ansprucht. 4. Be;., Favoritenstraße Nr. 22,
I. Stock, TMr 6. 39310—5
Arbeit?. Mädchen, welches
im Aufräume» und allen häuslichen Arbeiten
tüchtig ist, wird als zweites Stubenmädchen
aufgenommen. Montag zwischen 10 n. 11 Uhr.
Schottenring 4, 1. St.. Th. 13. 3S906—5
Mädchen fnr Alles, mit
längeren Zeugniffen, das etwas lochen kaun,
»nd mit auiS Land geht. wird zu 2 Peisonen
ausgenommen. Vorzustellen von 1—5 Uhr.
4. Be,.. Schleismühlaasse 20, 1. Stock.
Thür 16. —5
Mädchen für Alle« «eben
Wäschersn gesucht. 6. Bez., Slumpergasse 56.
2. Stock. 3,850-5
Mädchen für Alles mit
längeren Zeugniffen, da» einfach kocht, wild
nukgeuammen. v. Bez., Zeltgass« Nr. 6.
Tbür 11. 39133—5
Es wird ein anständiges
Inngcs Mädchen für Alle» zu zioei heuten
gesucht, daS brav, pflichttreu, schr reinlich
und solgsam ist, keine Wäsche, keine
Kinder, wenn fle sich bcwädrt, bekommt
sie uebst ihrem Geholt noch 3jährigen, ehrc»-
hasten Dienst ein Pofffparkaffendiich mit
2s» ff. Adr. im Ank.-Bur. d. «l. 33485—5


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 41 ]
St. 12809
'Wien, Sonntag
iveuo Freie Fresse.
22. April 1900
Saite 41
Oie „Weinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird «uRimft über nlle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns ln nnserem «nrenn für «leine Anzeigen
I., Schnlerstr-ße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt'
Shissrebriese «erden Lbernomme» und nur «e» ** 0*^”»
s kcft Onserntenscheine» ons^solgt, eecommandir«
^ zurückgewiesen. Snkkünstr werden von 8 Uhr gtift «■• *•**
” Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versah».
Mene Stellen.
Midlicher
Ei« nettes Stubenmädchen
mit Jahres,eugnlsscn sür sofort gesucht.
Wäsche außer Hau». Vorzustellen Montag
non 9—11 I-* e 3-, Ebendorserstrahe 3,
Tdürto. 39306-5
"süchtige Köchin mit guten
Mennniflen, Sie im Häuslichen milhilft, wird
der sofort gesucht. Borznstellen von IO Uhr
ah. I. Ä ., Kärntnerring 12. Th. IO. 39248-5
"Mädchen tvird aufgenommen
beim Hausbesorger, 8. Bezirk, Sloda-
gasse 1l. 38522—i
Bonne fran<;aise est
cbercb$o pour 1. Mai. Excellente place.
Condition prononciation „elegante. Se pre­
senter Juodi 11—1 heute, 4. Bez., Allee­
gasse 11, 1. 8t., Th. 4. 88219-5
"Oicrclifee> Fran«?aJse,
musicienne preferee,. ^enseignant gram-
maire, habile ea ouvrages manneis et
raccommodage, ponr ßUrveillor an gar?on
journeilemeut de midi a 8 beures saos
dlr.er. Offrcs avec adresse ponr renseigne-
menta sons ebiffre „C. B. 97 Paul“ au
irarean du j ournal. 3S709—5
saissesse pour doux ÜUcttes. 8. Bezirk,
Wickenburggasse 3, 1. Stg., 1. 8t. 39139-5
Demoiselle frangaise
jeane eberebee anpres- fillette pour conv.
apr&s-midi 2 l /*~~7Va heures. 9. Bezirk,
Ä$gergasse 36, porte 7. 38469—5
Demoiselle franfaise distingaee; bonres
• Mjhditions. Presentation de£ a 4 beures.
'I. Boziik,' Easlinggassa Nr. 16» 2. etage,
sperrte 6, 37912—5
Frawjalse cherehde pour Po­
sition lmWpendante, appointe-
ments 60 florins par mois.
IS’adrcsser ä Sbue; Gerson,
Stephansplatz, Jasomirgott-
, strasse 5.' 39-si—5
Oil cherche bonne fran-
Halbe ou anissesse pour trois garijons. Se
.Klontet entre 11—1 heures, 3. Bezirk,
:Boerhavegasse 5, 1. etage, p. 8. 39163—5
^ Ou .cherche de suite
; pönr 2 fillettes et pour aider au menage
Ane demoiselle frangaise ne parlaut seule-
ment que sa langes. Adresse: 2. Bezirk,
; Blumauergnsss 24, porte 12. 38740—5
Ou demande Fraiicaiste
jUU anglaise si possible musicienne ponr
; 8 Alles de 15 A 17 ans. Se presenter entre
i l*-4 l/ 3 beures. 2 Bezirk, Grosse Schiff-
! gasse 3, am prewlsr. 38555—5
Ob demande pour voyager
! inatitutrioe franqaise musicienne ponr
• excellente famille. Condition« brillante«.
'Tnstitut Schallinger, 1. Bezirk,
Gra ben 28. 37998—5
. Ou cherche Bonne fran^aise
pour Budapest. Appointement
25 fl. Se präsenter Hotel „Un­
garische Krone“, porte 12 de
19—‘12 ou 3—5 heures. 38387—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
200 bis lOOO Kronen zahle
fBt Vermittlung einer Beamtenstelle in Wien
aber Provinz bei einer Bank ober größerem
Etablissement. Bin in allen Bureanarbcite»
bellen» eingeführt und bilanztüchtigcr Buch­
halter. Caution aus Verlangen vorhanden.
Strengste Discretion verbürgt. Anträge unter
„Buchhalter 200" an da» Ank.-Bnreau
diese» Blatte». 3820Ü-6
1000 Krone« demjenigen,
der tüchtigem Buchhalter Stellring ver-
' wclttdt. Antrüge unter ,S. B. 43“ an
da» Ant.-Bur. d. Bl. 88543-11
2OO—400 Kronen bene
I enlgen, der mir eine Stelle als Buch-
fltter, Correspondcnt oder kassier ber-
chafft. Bin 28 Jahre, absolb. Mittcl-
chülcr, mehrjährige Praxi», in ungc-
undigier Slellung, cautionifähig. Prima-
Referenz. Unter «Dauernd Nr. 999“
nn bar.Auk.-Bur. i-.ßl. ..,... 39270-6
Absolv. TechnikerWuStaats'-
Mfutig, Jngenierrräaulv.) sucht bon
SnUhr Nachm, in- irgend einem tcchn.
Mrran entsprechende Beschäftigung. Gef.
Anti. unter ,P. T. SS“ an das Ank.-
Bltr. d. Bl'.'''' 39229—6
"Ingenieur sucht Stellung iü
einer üliaschinensabrik. Besitzt langt. Werk-
slattenpraxiS. Auch für Leitung jebec techn.
Fhhrication geeignet. Anfr. unt. „M. M. SO"
an/kas Ank.-Bur. d. Bl. 3p-6
Junger Masch.- Ingenieur,
Hüter Zeichner, niit guter Bureau- und
Vttkstattenpraxis, repräsentationsfädig,
Kßnvtnitz der engl, und Iran;. Sprache,
sucht passende Stelle für nächste Zeit. Gefl.
Auschristen unter „Fortschritt 100" an
Vas Ank.-Bureau d. Bl. 39168—6
BÄntcchlniker, abs. Getv.,
mit mehrj. Wr. u. Prov.-Prax., sucht hier
Beschütt. Gefl.Auschr. erb. unt. „Zeichner
Rr. 20" a. b. Aat.-Bur d. Bi. 38230—6
Bestempfohlcner Buchhalter-
Uhrift, mit Frauzöstsch und Ungarisch, sucht
Stelle. Unter „Auch auswärts" an
da« Ank »B nr. d. Bl.' 38379-6
Tüchtiger Buchhalter, erste
Krtift, selbstständiger Arbeiter,
bilanzfähig, mit Svjähriger
Praxis «. langjährigen Prima-
Äcugniffcu» 38 Jahre alt,
Christ, verheiratet, wünscht
per 1. Juli a. c. seinen «n
gekündeten Posten zu ändern.
Nnr auf sichere und dauernde
Stellung wird refleetirt. Gefl.
Anträge mit Angabe ge­
botener Conditione» unter
„Au«h Provinz 190“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 38063-6
Routinirtcr Buchhalter und
tkvrresvoiidmit sucht vcr Mai ». e.
hassende dauernde Stelle. Prima-Referenzen
zur Perjüannz, Gefl. Zuschrrsten erbeten
unter „B. O. Nr. 183" an da» Ank.-Bur.
t. Statt e». 38183-6
Fabriksbeamler, dzt. in noch
Ungetündigtcr Stellung, militärfrci, der
deutschen und czechischcn Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht anderweitigen
dauernden Posten. Gen. Anträge unter
kh. ,F ab r.i l g 5 ca tatet" an da»
«?kj-vur, d. Bl, «bet,«, Stztstt^S
Bilanztüchtiger Buchhalter
mit 4S,Shr,ger Praxis, felbfistänäiqer und
sicherer Arbeiter, mt Prima-Referenzen, sacht
Stellung. Gefl. Anträge unter „B erläß-
lich 1900" an da» Ankünd.-Bureau diese»
Bmtte». 38361-6
Mit perfeelem Englisch «nd
Routine, im Exportfache wie Comptaic sucht
junger Mann Posten. Zuschr. unter „H. S.
Nr. 610" a. d. Ant.-Lar. d. Bl. 38810-6
Ais Vertreter, Berkäufcr,
Easfier oder sonfl paffende Stell« sucht e!n
66 Jahre alter Kaufmann, Christ, eine
Stelle; Beste Referenzen. Offenen unter
»H- K ", 5. «ez.. Wienstraße Nr. 79,
Thür 23. 38689-8
Buchhalter, sehr verfiel, bi-
lanztuchtig, perfeeter deutsch-ungarischer
Korrespondent, sucht Engagements Unter
.B e r 1 z b l i* e flttt ft 1500* o. d.
Ank.-Bur. d. Bl.' 38265—0
Tüchtige bilanzfähige Buck-
halterin, welche mehr als fünf 3ohrr .iu
größtem Fabrikshause tbätiz war. mit
Kenntnissen der Stenographie und in allen
kaufmännischen Rechnungsarten, sowie im
Krankencassa- und Lohnverrechnungswesen
änßerst verstrt. sucht passende Stellung.
Gefällige Antrdge unter „Erste Kraft"
2. Bez.» Kaiser-Josephstraße 3. S8t4B—6
Reisender der Manufaetur-
waarenbranch-, tüchtig-im Bttkause, wünscht
seine Stellung prampt M verändern. Unter
„Erste Referenzen 48“ an da« Ank.-
Bur. d. BI. 38646-6
Mühlen- Fachmann mit
Comptoirprans wünscht als Comptorrist
t^er Buchhalter unterzukommen. Gefäu.
Airtrüge unter ,S t r e b f a m 32" an
das Ank.-Bur. d. Dl. 588-9—6
Tüchtiger B«chhalter,Christ,
bilanzsähig. guter Rechner nnd selbststän­
diger Arbeiter, bisher in der Bantbronche
thätig, wünscht seine Stelle zu -verän­
dern. Unter »Veriätzlich 766* a.-b.
Ank.-Bur. b. Bk., 38766—6
Buchhalter, militärfrei, 25 I.
alt, mit guten Referenzen, sucht paffende
Stellung ad 1. Mai. Zuschristen unter
„Tüchtig 822“ an da» Ank.-Bur. diese«
Blatte».. 38822-6
Comptoirist, deutsch, böhm.
Korrespondent, tüchtig sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen sofort Possen,
asü^zr. lö. B.ö Wichtelg. 12. 88830-6
^ Kleiner Pensionist, «och sehr
rüstig, Mit schöner Schrist und Sprachcn-
tcnntiiiffcn, der leine Arbeit scheut, bit­
tet »m ioa» Immer für eine kleinere An­
stellung im Bureau oder Magazin. Zu­
schriften erbeten unter .B e r 1 ä tz 11 ch
Nr. 505* postlagernd 14. Bezirk, Marta-
hilserstrastc.' 38505-6
Als Buchhalter, Saldaeontist,
deutsch-bdhmischer Correspondent suche sofort
dauernden Posten. Bin Christ» verheiratet.
Stenograph und Maschinenschreiben, und
besitze lOfähr. Praxis. Geiälliqe Knträqe
an E. H., 6/1, Äaserneugasse 18, K St..
Thür.7».^ 38901-6
Junger intell. Mann. kauf­
männisch commcrzicll gebildet, sucht Po­
sten in Waarendause. Gefl. Zuschriften
unter ,A n s ä n g e r i i» 21“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl.. 38581—6
Italienischer Correspondcnt
sucht Bischästignng. FranceSchi, Laudon-
goffe 6, Thür.7.- 88096—6
Comptoirist sucht Posten,
1. oder 15. Mai. Vogel, 2. Lez., Schmelz­
masse 5. 88891-6
Correspondcnt, Französjch,
Deutsch, Stenogr., gute engl. u. ital. Sprach-
kenntnisse» Christ, sucht Stelle. Unt: „S a l a i r
70 si." an das Ank.-Bur. d. Bl. 3G895-6
Comptoirist, mit schöner
Handschrift, flotter Stenograph rmd eng­
lischen Sprachlenntniffew, sucht Bosten
mit bescheidenen Ansprüche». Unter Chiffre
„3- R.“ postlagernd 4/2, Karolincn-
Platz. 87580-6
Als Correspondcnt «. Comp­
toirist sucht intelligenter junger Mann
mit Deutsch, Ungarisch, Rumänisch, Fran­
zösisch, Stenographie und Maschinschrei-
ben Stelle in gutem Hause. Ucbersctznn-
aeu in Ungarisch und Rumänisch werden
billigst effectuirt. Gefl. Zuschriften an
S. S., 8. Bezirk, Laugegaffe 48, Thür
Nr. 18.' 38228-0
CautionSfähkg. junger Mann
sucht Stelle als Cassier, Magazineur rc,
Zeugnisse, Caution bi« 1000 ft. zur Ver­
fügung. Anträge erbeten unter Chiffre
,J. A. 1872* an ba» Ankünd.-Bureau b.
Blatte». 37413—8
Cautionsfähig. jung. Mann
sucht Stelle als Cassier, Magazineur rc.;
geht auch in die Probinz. Gefällige Mn-
ttäge unter Chiffre „H. L.' postl. Krem»
an der Donau... .... 87909—tz
Conditorgehilfe, tüchtig,
22 Jahre alt. mit 4jähr. Wiener Zeugniß,
sucht Sommervosten für diese Saison in
Curort oder Sommerfrische, auch in Restau­
ration. Zuschriften erdeten unter ,,L. M. 202"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 38202—6
• Hilfsbeamter im Staats­
dienste sucht paffende Nebenbeschäftigung
für die Nachmittage'bon 3 Uhr ab. Der­
selbe ist in ollen- Compioirarbeiien vcr,
stri und könnte auch Unterricht in den
Ghmnastalfächern ertheilen. Gef. Anfragen
unter „Hilfrbeamter* a. b. Ank.-
Bur. d. Bl. 37723-6
Vertrauensposten sucht ein
ehrlicher Mann mit UXJO fl. Caution gegen
Sicherstellung. Unter „Ehrlich 97- a.^
AntUnd.-Bureau d. Bl. 38697—6
Verheirateter Mann, im
Schreibfache.vertraut, sucht Stelle, auch zn
einschlägiger leichterer Arbeit geneigt. F. G.,
14. Bez., Grimmgaffe 16, Th. 7. 37403 —6
Nebenbeschäftignna snchtBe
omter d. I. 1. Handelsgerichte» bon vier
Uhr au als Hansadminffnator od. sonst,
passend. Vertrauensposten. Unter ,O f f ii
c i e t i. L.* au da» Ank.-Bureau dieses
Blatte».^ 87758-6
Jungcd strebsamer Mann
mtt sehr schöner, flinker Handschrift, allseits
verwendbar, sucht unter bescheidenen An­
sprüchen Stellung. Briete erdeten unter
„Strebsam 76“, an da» Lnkünd.-Bureau
d. Platte»., 38416-8
ÄÄfeSÄifö
fjriMl aller Art, Hausbesorger u. Mener
bessrat kosteensrei 1. W r. B tjt m i 11\ c v,
1. Bez., Fleischmarkt 15.' 38954-^6
Junger Mann, IQ Jahre
in,, erstem Uhrcn-Engrv»hause thätig,
sticht Znknuftsstellung. Branche Neben­
sache. Unter „Bertrauenrmann
Nr. ,62* an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 38862-6
Magazinen« oder Geschäfts-
dirnerpoften- hütet sprachen kundiger Ge­
schäftsmann.-N it olauö. 4. Dez.. Fleisch*
manngasse 3, Thür 12. 38858—6
Mehrere Buchhalter, cau-
tionSjähig in jeder Höbe mit den besten
Referenzen, sowie viele Magazincitre nnd
Jncassanten tmpfiehlt tostcntrei Iran
I. Sattler, 1. B.,Domgaffe 8.39251—6
Kaufm. gebild. Man«, 33 I.
alt. kaih.. 390« Kronen cauttonsfäbio.
mit besten Referenzen, derzeit alz Jn-
esissant einer Fabrik thättg, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen seinen Posten zu
ändern. Unter .Arbeitswille* an
da» Ank.-Bur. d. Bi. 38712-6
. Tüchtigen Comptoiristen,
Stenographen and Maschineuschreiber, em­
pfiehlt bestens der Erste Cteftm. Pcivat-
beamten» Centralverbaud, Wien. 7/2.
Devstiftgasse 3. 39343-6
Beliebter nnd alteingeführter
Rcifender, der mit ollen Artikel» der
Specerei-.Delicaieffen», Colonial-, Condiior-,
Drognisten-, Apoibeirr-, Hotel-, Caletiei»-
Kunde bestens bertraut, gegenwärtig seit
3 Jahren sür eine allererste Liqneurfabrik
Schlesiens in Oesterreich-Ungarn reisend,
sucht per Mai Stellung nnr gegen fixe
Bezüge. Anträge unter „Austria
Nr. 1840“ an da» Ankünd.-Biireoii d
Blatte«. 37867—6
Gärtner,. in sämmtlichen
Zweigen wahlverttaut, sucht Posten. Unter
,.H«rrschaftSgärtncr“ ondaSAnk-
Bureau d. Bl. 39039—6
Bademeister, tüchtig» mit
vorzügl. Zeugnissen,'empfiehlt sich Bormitt,
bis 10 Uhr Mic Ausführung sämmtlicher
curgemätzer Wasseranwendunaen. B r o s i g
17. Bez, Beheimg. 68.1. 10.38553-6
Gärtner ohne Kinder, mit
langjöhr. guten Zeugnissen, tüchtig in seinem
Fache, bittet um Stelle. H H., 13. Besirt
Goldschlagstraße 132. 1. St. 13. 88782—6
Absolvirter Medicincr sucht
Stelle al» Gesellschafter «der Rziiedegleitcr.
Gesällige'Anftagen unter) „Abs'olvirter
Medicincr", postlagernd Meran. 37863-6
Gärtner, 40 Jahre alt. ver­
heiratet. linderio», derzeit in ungelün-
digier Stellung, sucht baldigst seine Stelle
zu verändern. Beste Referenzen zur Ver­
fügung. Unter .Gärtner 55* postlag.
Tullnerbach 2, a. d. Wcstbahn. 374,26 —6
Rechnungs'Revisionxn jeder
Art besorgt, gewissenhaft und billigst ein
bersirler Fachmann, langjähriger Cassa- u.
Rcchnungrbeamtec, derzeit Revident vtncr
großen fürstlichen Herrschaft. Offert, unter
„Fürstlicher Red id e u t* an da»
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 87301—6
Lediger Gärtner sucht als
Hausdiener bei einer Herrschaft Stille.
15. Bez.. Oesterleingaff« Nr. 8, 2. Si.,
Thür 20. 38453-6
Strebsamer jung« Man«,
au» sehr gutem Hause, mit langjähriger
Bureau- und Lagervraxi», sucht Posten
nur in ersten Häusern, event, ak» Ber-
trbter oder Bcrtrnucnsstelluna mit Cau­
tion. Unter.Prima-R-fer«n»«n
Nr. 66* an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 37666—6
Schmiedseuerbursch, welcher
schon in mehrere Maschinenfabriken gearbeitet
bat, sucht Beschäftigung, fluch auSwäri».
I. Novak, 2. «ez., Kluckgaffe 8, Td. 10,
Wien. 38488-6
Tüchtiger junger Kaufmann.
28 Fahr- alt, ledig, günstige Repräsen­
tation, mit mehrjähriger Prapi» in größ.
Häusern, Deutsch, Französisch, Italienisch
in Wort und Schrift, im Comptoir, beim
Berkaufe und auf der Reise verwendbar,
sucht Stellung, edentttell auch auSwäri».
Gell. Anttäge unter „M, R. 160* an da»
Ant.-Bnr. d. BI. 38578-0
Lackircr, fclbstständ. Arbeiter,
mit seinem Fache vollkommen vettrant, sucht
Beschäsitgnng. Unter „I. B. F, 67“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 38587—6
Geschäftsbiener mit Jahres-
»eugniffcn bittet nm Posten. B., 5. Bez..
Gaffergasse 12, 2. St. 14. 39224-8
Geschäftsbiener, Bureau-
diener. Kölscher, Hausknechte. Burschen
vom Lande, nette verläßliche Leute, em­
pfiehlt heften» Institut „.Aaetria“,
t. Bez., Erüuaugergass« 1. Teleobon
7394. 30258-8
Reisender der Mannfactur-,
Kurz- nnd Wirkwaaren-Branchr. in Süd-
ungam und Nebealänder aufs beste ein­
geführt, sucht' fixen Posten, .- ebenttiell
von'leistungsfähigen Häusern Derireiun-
gcn in Provision. Gefl. Anträge unter
„E. R. 78* au da» .Ank.-Bureau dresc»
Blatter. 88550—8
?t,inaer Mann. ausgedienter
Militärlfl, bittet um Stelle al» Bureau­
oder Geschästrdiener. E. g., 15. Bezirk,
Äranzgasse 18, Thür 4. 89296-6
Als Bureandiener, Maga­
zineur rc. sucht eine In allen einschlägi­
gen Arb. Vers. Kraft Stelle. Gest. Zuschr.
an' F. v., Wien, 19. Bez., Heiligen-
städierstraße 51, 1. Stock 1L 89217-6
Jntell., repräsentations-
fähla-r j. Maun. mtlttärfr-t, mit Drtma-
Neser-nzen. der zuletzt Oesterr.-llngarn
erfolgreich bereiste und tn allen Comp-
toirardcitcnd erfirt und selbstständtg ar­
beitet, sucht Posten ai» Reisender in de.
licbiger Branche oder in» Comptoir. Ge­
fällig- Zuschriften unter Chiffre „Be r-
t r au e n 8 tt ür d 1 ff 814" a. o. Änk.«
Bur. d. Bl. 88814—6
Diener bittet am Stelle,
auch ar^ärtS. B. L., 7. Bez., Aandhass«
Nr. ö. Th. 28. 3S1SV—6
Kanfmäunisch gebild. Man«
in gesetztem Alter, mit Jahrcrzeugnitz,
absolvirter Handeirschüler, wünscht ent­
sprechende Stellung. Gefl- Anttäge unter
.Solid 80* au da, Ank.-Bur. diese«
Blatte«,' 38900 -6
Jüngerer Herrschaftsdiener
mit sehr guten Zengniffe» sucht Stell«. Adr.
„R. W.“, Ra-b-rbohng. 13, Th. 3. 38910-6
Jncafsaut mit Sicherstellung
sucht Posten, Vermittlung honorirt. Unter
„I» c a ff a n t 854" poftl. Gmnpendorser-
ftraße. 38915-8
Reisender, erste Kraft, sucht
al« solcher oder al» Platzagent Stellung,
bersclde ist auch» tüchtiger Correspondeni
nnd Buchhatter. Branche einerlei. Unter
.Baschetdeue Ansprüche 111*
att »Oft MC-fltzr. 6,' aßßSßbe»
Junger Diener mit drei­
jährigem Zeugniß, der italienischen und
deutschen Sprache mächtig, sucht Posten al»
solcher. Unter „Giovanm W.“, 7. Bez.,
Nrusttstgaffi 5, Thür 2L i .... .39120-6
Als Bureaudiener ob. brff.
Hausbesorger bittet ein »erläßticher, tn
besten Jahren stedender kinderloser Mann mtt
6jähr. Schuldlenerzenglliß unterzukommen.
Briefe erbeten unter K. H.. 3. Bez., Erd-
b-rgst raß- 51. 3. St., Thür 42. 38141-6
Diener, tüchtiger Kranken­
pfleger »nd guter Masseur, bstiet um Posten
zu einem älteren Herrn in einem Curorte
Zuschristen erbeten unter »I. B. 77" an
da» Ank -Bureau d. Bl. 38177—6
Junger Man«, $0 Jahre
alt. bittet at» GeschäsUdiener unterzukommen.
Zuschr. au I. 8., Pramerg. 15, 2. St..
Thür 17. 38180-6
Herrschaftsbiener» 35 Jahre,
mit JahreSzcngnissrn, bittet um Stelle, ob
In- oder Anstand, treu und tüchtig. Brfele
erbeten 8. Bez., Langegasse 51, Parterre
Nr. 13. 33768-6
Junger Diener, 2 Jahre
Gymnasium stndirt. wünscht bei einer dmft»
lieben Herrschaft oder, .bis Bmecuidiener
nnterzukommen. Zuschriften erbeten an Ä.M.,
5. Bez., Embelgasse 41. Th. fr 39115—6
Bitte um Stelle als Bureau-
diener oder Ponier. SB. 4. Bezirk,
Schwlnbgasse 5, 2. St. 8. 3869 5-6
Geschäftsbiener» junger
Man» mit JahreSzeugnlst lucht Hau»-
belorgcrvosten, eventuelt zugleich Diener­
stelle. Unter „Ehrlich und Fleiß" an da»
Auk.-Burean d. Bl. 38874 —6
Bedienter mit vorzüglichen
Jahreszeugnissen bittet um Steife, am
liebsten zu Arzt oder einzelnem Herrn,
hier- oder auswärts. L e ch n e r. 6. 85.,
Gump cndorferstr. 43, Th. 7. S8S97—6
Netter Herrschaftsdiener,
28 Jahre alt. mUirärsrei, nett iu seiner
Arbeit, im Servire» wie im Herrendienste.
Briefe erbitte gefl. Riemergasse 9. 38384—6
Junger, geprüfter Kutscher,
guter Fahrer, mit Platzkenntnist. dcrh.,
die Frau gewesene Herrschaftsköchin, bit­
tet um Posten, auch als Hansbesorgcr.
F. G r a n r n g e r, lg. Bez., Pantzer-
ggsse 12, 3. St. 2 4. 38564—6
Herrschastskutscher mit lang-
iähngen Zeugnissen, tüchtiger Fahrer, bittet
nm Stelle, geht auch auswärts. Unter
„Kutscher", s. Be,.. Aldertgasse Nr. 13,
beim HonS besorger. 38624—6
Kutscher, ledig, 29 Jahre
alt. mit JahreSzeugnissen u. Platzkenntnlffen.
cautionöfäbia, bittet um Posten in Privat-
oder GefchästshauS. Unter^.Feistlinq650"
au das Ank -Bur, d. Bl. 386pQ—6
Herrs chaftskutscher, jung» m.
Herrschast»-, Privat- und Prodesahrtzeug-
niflcn, bittet um Stelle. F. T., Jacobrr-
gafse 4, 2. St.. Th. 14. 39146-6
Hausbesorger- oder Portier-
Posten erbittet ein älteres Ehepaar mit kann-
jährigem Zeugniß in größerem Hause. Beide
verstehen sämmtliche HanSarbeiten. Briefe
erbeten unter L. S.. lö. B., Lainz, Blroghi-
gofle 15. 36963-6
Kinderloses Ehepaar mit
langjähr Zeugnissen, der Mann Herrschaft--
kutschrr und mit allen Odliegemeiten eines
Dieners, die Frau Köchin und iu alle häus­
lichen Arbeiten sÄu tüchtig und rein, sucht
Polier oder besseren HauSbesorgerposten.
Adresse: M. W.. S. Dez.. Khunoaasse 18.
1.,Stock, Thür 24. &796—6
Ein Ehepaar sucht Haus
meisterposten; der Wauu hat eine
kleine Anstellung und ist. bon Prosession
Mechaniker. 9. Bezirk, Säulcngafle 16,
2. Stock, Thür ».-- 3853»-»
Ein Ehepaar mit 3 grösseren
Kindern bittet «m HauSbeforgerst lle. der
Mann hat Nebenbeschäftigung. Adresie an
S. B., 3. B-, Kleistg. 18, Th. 32. 38487-6
Um Portier- ob. SanSmeister-
stello bittet ein linderlose» Ehehaar mit
Herrfchastszcugniffen. L, E i k k e r,
8. Bez., «o chgass e 16. 88806—6
Kinderloses Ehepaar bittet
um HauSbesorgerposten, verstehen Beide
sämmtliche Hausarbeiten. Th. W., 18. Bez.,
Ahrenho ssgasse 8, 2. St. 15.. 33157—6
Kinderlose» Hausbesorger,
Maurer, tüchtig. Gas» und Wasserleit.,
sowie allen HauSarb.. dessen Frau Pedant
nett u. arbeitsam m. vor;. 4[. u. 8j. Wienrr
Zcngn., empf. kostenfrei
utvrok, 1. Vez.. Naglergaüe SL,
I. Stork. Tel. 13059. .39293-6
Stellen-Hejuchr.
MeibUcher
Tüchtige Buchhalterin, der
Stenographie mächtig, mit mehrjähriger
Praxi» und vorzüglichen- geugniffen,
wünscht per sofort Engagement. Gesäll.
Zuschristen erbeten unter ,O. W." postl.
Stephaniestraßi. 38921—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschrci,
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
befchetd. Ansprüchen, «mpsiehlt besten»
der Lentralberein sür Stenographie, 7/2.
NeufÜftgafle Nr. 8. 37387-6
Maschinschreibcrt« «. Steno-
graphistin (Anfängerin) bittet um Posten.
I. C.. 2. Bez., PiuerSdorfgasse Nr. 6,
Thür 21. 38792—S
Comptoiristin» tücht. Steno­
graphin und Maschinschreiberl». sucht Posten.
Unter „St. M. 700“ au da» Ank.-Bur. d.
Blatte». 38078—6
Junge Witwe, mit schöner
Schrift, iüchiig im Rechnen Und I« kauf­
männischen Fach, sucht schristliche Haus­
arbeiten. Gefällige Anträge unter Chiffre
„81. M. 1878* an das Ank.-Bureau diese»
Blatte»,; 87588-6
Vertrauenswürdige Stelle
(zur Cafla !mit Caution) oder al» Verkänferin
>» ei» größere» Geschäft sucht eine allein­
stehende, junge Fran au» bester Familie, im
Geschäftlichen Iüchiig bewährt. Unter
„M. H. 1900" au da» Aukünd.-Bureau
diese» Bla tte«. 38350-6
Verkäuferinnen, Ladenmäd­
chen, Comptoiriftlnn« 1» Cassterinucn
mit gnien Zeugnissen (auch Anfängerinnen)
empfiedlt Institut „Austria“, 1. Bez,
Grunangergaffe 1. 39257—6
nlHIU.W
Thür
Als Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern sucht ein bescheidene»
Fräulein au» gutem Hause (Aninngcrin)
in einem feinen Hanse unterzukommen.
Adresse: 2. Bei.. Taborpratze Nr. 24.
& «fc.-fc Ms-.Ätzr kS>.. 87SÄM
Jntellig. Fräulein, Maschine
schrriberin. Stenographin, sucht Stellung
im Comptoir ober als Berkäuseria. A. P.,
5. B-z., Wieastraße 79, Th. 22. 38588—6
Tüchtige Wirthschafteri«,
25 Jahre alt, Frk., wünscht zu einem Herr»
unterzukommen. M. 2, 9. Bez.. Rothe-
han«g°sse 6. 39294-6
Jntellig., aemüthvolle, distin-
gnlrte Dame sucht Pkacemeut all Gest«
schafterln, Boilescrin, auch bei leidender
PersSnttchkeit. Unter«. 12* postla«.
9/1. Postamt «g. 87926—6
Wirthschafteri« sucht Stelle
in einem einfachen Haushalte. Briese erbeten
unter „8B. K. 225" an das Ankürid.-Bureau
LirseS Blattes. 38225—6
Als Gesellschafterin wünsch«
bist. Fräulein über den Sommer unterzu­
kommen. Selbe« ist sprachenluadig (Enal,
persect), sehr mustkalisch/anteTenniSspiclerrn.
Gefl. Anträge unter „M. 87" au da» Ank.-
Bur. d. Bl. 37997—6
Fntell. Haushälterin, sehr
rein »nd nett, gut und sparsam' im Ko­
chen, erbietet sich gewissenhafte» Fräulein
zur Führung eine» llelnen Haushalte».
Unter „Johanna*, 8. Bez., Sanfte,
nasse Nr. 50, 1, Stiege, 1. Stock,
Thür 19. 37722-6
Eine Frau, 40 Jahre alt,
sucht Stelle al« Wirthschaften» in ein
OsficierS-Eafino,, Pfarre oder zu älterem
Herrn; kann sehr gut koche» und war in
ähnlichen Stelle» schon thätig. Briefe werden
ttbeke» unter „Th. P. 40“ an da» Ank.-
Butean d. Bl. 38061—6
Eine gebildete ältere verläß­
lich« Frau, verftrt in der Führung des
t anShalte» und Krankenpflege, wllnshl
tellung per sosork. Gefl. Anträge unter
„Land bevorzugt“anda»Anl.-Bnreau
diese» Blatte». 68668—6
Vorzügliche gewiffenhafte
Psseaerin, die einen distinguirteu 90jährigen
ÄrerS durch viele Jahre ausypfernd pflegte
und Neserenzen sowol von den Kindem, alS
von den behandelnden Aerzten über ihre
außerordentliche Verwendbarkeit bieten kann,
iucht zu älterem Herrn oder Dame Stelle
Briefe erbeten unter „Bescheiden 45"
an da» Ank.-Bur. d. Ll. 33145-6
Fetngcbildete Fra« in mitt­
leren Jahren, tüchtig in Haushalt und
Kindererziehung, heiteren Temperament»,
fich allen Lebenslage» leicht anpaffend, sucht
Stelle al» HauSrepräsentanlin, Relsebe-
alelteein oder zu mutterlosen Kindern, altem
Herr» od. Tame >c. Gefl. Anträge unter
„Intelligent 40“ postlagernd 2. Bez.,
Ütorkahn. 38169-6
Distikt-suirt. Fräulein sucht
Stelle al» Reisebcgleiterin »ach Pari» für
Mai zu gutsituiiter Dame. War mehrere
Jahre ln bornehmer fran,äs. Familie.
Wächte auch 1 oder 2 Kinder für Nach­
mittage; stanz. Eondersatiou. I. B.,
Bacherplatz 12, Thür 13. 38575 —6
Befleres Fräulein, 20 I.»
sackt Posten al» Wirthschafteri» in besserem
Haus: zu gebildetem Herrn oder Dame;
selbe war mehrere Jahre in einem bessere»
s ause al» Wirthschasterin thätig, versteht
üche, den Haushalt, sowie Krankenpflege
persect. Unter „F. R. 3355“ postlagernd
Wien, Fünshau», Ga»g«ffe, nur gegen
Schein. 37108—6
Gebildete Witwe ans guter
Familie, mit dorzüaticheu langjährigen Zeug­
nisse», Iüchiig in Küche n. Haushalt, sucht
Stellung zu mutterlose» Kindern oder zu
älterem kräuNiche» Herrn ober Dame. Briese
erbeten unter Chiffre „W i t w« 56“ an da»
Auk.-Bur. d. Bl. 36956-6
Alleinstehende Fra«, 81 I.
alt, sucht Stelle al» Haushälterin zu
älterem Herrn, tüchtig im Haushalte,
Landwirthschast, gut und sparsam im
Rochen, geht auch 1» mutterlosen Rin­
dern. Französisch, Cladrer, Elementar­
unterricht. Anttäge unter Chissre »An­
spruch» 1 o» G. 89* an da» Ankünd.-
Bureau diese» Blatte». 38589—6
Ei« Fräulein ans beffere«
Hanse, da» Italienisch «. Deutsch spricht,
sucht Stelle zu einem oder zwei kleinen
»rudern. Adrefle: 5. Bez.» Fendigaste 6,
3. Stock, Th. 12. ft 39222—6
HausfräuleinS» tüchtig i«
Hmrshali. Kochen u. Kleidernäheu. Sujj,
sympathisch, mit mehrjährigem Zeugnis,
empsiehlt ganz besonder» für Wien unt
auSwäri» Just. Mathe», 1. Bezirk
Singcrstr. 8, 1. Et.. Th. 1». 89186-«
Höchst anständig, gebildetes
Mädchen, frühere Kammerfrau, hat lange
Zengniffe, welches etwa» lochen kenn,
tüchtig im Häuslichen Und sehr nett ist.
bittet vom I. Mar nm stelle, nur zu
dornehmem älteren Herrn oder Dame al»
Wirlhschasterin oder al» Beglcrt'rin ia
einen Curori. Gütige Anttäge erbeten an
A. S., 3. Bez., Ealestanergasse Nr. 26,
8. Stock, Thür 11. 85760-8
Suche Stelle als Wirth-
hafieriii in feinem Privathause. Herrn
der Dame. Bia in seiner Küche nnd
,aushalt perfect, Luise, 5. Bezirk,
iettenbrückengaffe Nr. 23, 4. Stiege,
. St. 31. 88562—6
keltere Haushälterin, den
besseren Stünden angebärenp, mit Prim»
Zengniffe». verffrt in jedem Genre, hochan-
üäudig. emvsiehlr flch zu einem vornehmen
christlichen Herrn, eventuell zu fcinec christl.
Familie. Cast Echäsel, Marlahilserftrahe
Nr. 121. 38492-6
Besseres Mädchen gesetzten
Aller» sucht Stelle al» WirMchasteriu ln
der Nähe Wien«. 9..Be,., Mosergaffe 7,
Thür 2. 39051—6
Disting. Dame wünscht als
Kranlcnpflegerln,. Gesellschafterin, zu
altem Herr» »der Dame unterzukommen,
auch auswärts. Zuschriften unter „A, S.
Nr. 675* hanpt postlu gern d. 38675—6
Fräulein zugereist, 29 Jahr,
wünscht Stelle al» Wirchschafterin oder
Reisebcgleiterin zn äliercr Dame oder
Herrn. Sehr bewandert in Kraatcnpflege.
Unter „S. M. 19* an haft Aul.-Bureau
diese» Blatte»." 68929-^
Ei« anständ. Fräulein wünscht
Stelle al« Wirthschasterin zn einem Herrn
oder Dame, ist in der Küche nnd im Haus­
halte tüchtig. E. N, 2. Bez., Ob. Donau­
straße 19. 1. Stock, Thür 1». 39221—6
Ein intelligentes Fräülein
sucht Stelle als HauShäileriu zu einem
feinen Herrn oder Dame, in Auem sehr
tüchtig. JR. hr:, 9. Bez., Bleichergaffe 14.
Th. 0. 39028-6
Ei« Fräulein, welches be-
sählgt. ist,- musterhaft einen Haushalt zu
führen, aüch gerne überall thätig mit ein­
greift, möchte inständig bitten, womöglich
tu einem Hereschaftshanse einen Posten
zu bekommen. Gute Retereuzen der bis­
herigen Befchästtgung liegen vor. Unter
„Sehnlichster Wunsch*, 8. Bezirk,
Ungargaffe 7, 2. Stock. Th. 24. 3*176-8
Alleinstehende bessere Frau,
fhmpathisch, «in sharfam und ehrlich,
lcht al« Stütze der Frau. In allem Käu»-
.ichen bewandert, gut kochen. Emilie
Fidler, 17. Bez., TbelemaniiPisse 7.
1. Stock 2. Thür 6'/». 39249-6
ktütze mit 7jähr. Zengnitz,
auch ausmärt«, empfiehlt besten» Jn-
it Ellsclika, Kiirntncrstrafte
*1. 39100—6
Als Haushälterin» Wirth-
fchasteri» oder tüchtige Hcrrschasts-
kachin mit langjährigen Zeugnissen oon
erste» Wiener Häusern sucht Stelle Mr
Wien oder auswärts. Adreffe: I. 5.,
4.B-,.. Starhembergg. 10, Th. 23. 38923-6
Als Gesellschafterin, Reise-
begleiteein, Hausrrprstsenrantin.
Tecretärin lucht distingnitte heitere Dame
Stellung. Englische, stänzöfische Sprach-
lenntnisse, gediegene Bildung, umf-ffend«
Praxi» im Hanse, sowie aus Reisen, b«
sondere Gewiffenhasliakeii, vorzügliche Rese-
lenzen geboten. Anträge erbeten unter
w. 34“ an hg» jMstd^Bureau diese,
BlütN».' 37281-6
AlöGcsellschaftcriuod.Reise-
mletteriu wünscht distinguirte Dame unter­
zukommen. Perfect Englisch. Franzöflsch,
Clovier. Unter „H. E. B. b“ nn da» Ank.-
Bureau b. Blatte». 38044—8
Hans- od.Kiuderfraulet» mit
seinen UmgangSsormen, tüchtig in Pftege u.
allen Zweigen de» Haushalte», persect im
Schneidern, feinste Referenzen. 9. Bezirk.
Müllnergasse 13. Thür 3». 37851—6
Einfaches Fräulein, im Häus­
lichen und Kleidernäheu geübt, sucht Posten.
Gefällige Zuschristen an M, Meißner,
6. Bez., Mollaxdgaise 44. Thstr 21. 37747-6
Ala Reisebegleitnua sucht
ftb. Fräulein (Jsr.) Stelle ohne Salair.
!. 9., 2. Bez., Untere Donauftraße 29,
2. Stiege, Th. 22. 37442-6
Für 2 frauz. Fräulein wird
Stelle in gutem chrrstliche» Hause gesucht.
Erstere mit Englisch u. Eluvier, de! letzterer
nnr Französtsib. Auskunft bei einem Priester.
Adresse im Ank.-Bur. b. Bi.. 38135—6
Ein älteres Fraulei« mit
schönen JahreSzeugniffen sucht Stelle al»
Gesellschafterin und Bfiegerin. A. B.,
7. «ez., Ziegiergaffe 46, Thür 3. 87818-6
In alle« Zweigen des Haus­
halte» sehr tüchtige, IN Krankenpflege be­
wanderte, sympathische, nicht zu junge, allein­
stehende Witwe wünscht al» Stütze der Hau»-
fra», Gesellschafterin rc. unterzukommen.
Ginge auch aui Reise». Unter „A. D. 94“
an da» Aut.-Bur. d. BI. 38594—6
Intelligente ältere Fra«,
welche Liebe zu Kindern hat, die Pflege
gut versteht, gut nähen taun, verläbttch
ist, bittet zu 1—2 Kindern tu feinem
Hmisc unterzukommen; macht bescheiden«
Ansprüche. K. B., 5. Bezirk, Ziegelosen-
gaffc 31, Thür 25. 38918—6
Landaufenthalt! Fräulein
an« sehr gutem Hanse wünscht al» Gesell,
schasterin einer Dame, auch zu lOjäbriaem
Kind«, ausgenommen zu werden. Aus G-haU
wird nicht rrflccttrk. Gefl. Zuschriften unter
„Landaufenthalt“ postlagernd9.Be,..
Porzellangasse. 38142—6
Nordd. Fraulet« mit vorz.
Zengniffe» «nd ebensolcher Nachfrage, be­
sonder» tüchtig und gcwiffenhaft, im Kinder-
gariensach bewandert, sucht Stelle zu Kinder»
oon 2—5 Jahren. Offerten unter „O. Dt ",
9. Beilrt, hazarethgaffe 18, Gemischtwaare».
verschleiß. 38717—6
Besseres deutsches Fräulein
mit JahreSzeugniffen, welche« den Unterricht
der 1. nnd 2. Slasse leite» kann, sucht
dauernden Paste». M.K.,9.Bez^ Roßauer-».
gaffe 5, Thür 11. 88873—6
Gesetzte« tüchtig. Fräulein,
Kindergarten dersteheud, sucht Stelle,
auch nach auStoätt». Unter „Jahres,
iauftnillc* Bezirk. Primergaffe
Nr. 9. 38574-6
Fräalel«, alt., besch., tücht.
Kinkerpfl., g. Zeug»., kaih., Französ.,
Musik, sucht Stelle zu 2 kl. Kind, bei
anstänh. kach. Familie t>. b. Südbrhn.
Weidner, 2. Bezirk, Stephaniestraß«
Pr. 11„. Thür 24. 38494 —6
AeltereS Fräulein mit gute«
Zeuguiflen empfiehlt fich einer Dame alft
geübte Krankenpflegerin und Reilebegieiteriu.
Louise Hedrich, Perchtoidtdarf, Brun»
uergaffe R, u. d. SLdbphn., 38780—6
Gebildete Dame, heiter
gemüthooll, angenehme Erscheinung, wünsch
als ffieisebeglnterin Stelle.' Erfahren ii
Reiseangelegenhrtten, beste Referenzen stehet
zur Seite. Nur Berglltnug der Reiscspese»
eventuell kleine» Tascheugeid. Offerten »nie!
„H. k. 28“ au da» Auk.-Bureau dies«
Blatte». 38154—4
Intelligente- SljährigeL
Mädchen. Waise, versteht Schneidern
sucht Stellung bei einer Dame al» Reise
begleiierin o. Kammerjuugfer, Adr. tu
Auk.-Bur. d. Bl. 89323—i
AeltereS Fräulein sucht
Stellung zu älterer Dame »I» Gesell­
schafterin, Leitung bei tzanrhatte«. Eng.
lisch, Französisch. Mufik. IKjähr. Zeugn.
Gefl. Anttäge unter .Sh mp afth i s ch
50* a. d. A uk.-Bur. d. Bi. 3876 1—8
Als Gesellschafterin oder
Reisebegkciteri» offerirt sich distinguirte
junge Dame mit Sprachkenntnilfen. Gefl.
Zuschriften unter »tz n n g a rt a 604*
au dar Ank.-Bur. d. BI.' 39243—6
Fräulein, persect Deutsch,
Franz., Piano, wünscht Nachmittage zu
besetzen. Unter „Musik 814“ an da» Anu-
Burean d. Bl. 38814—6
Französin, außerordentlich
seltene Äequifltto« für er­
wachsene junge Mädchen, mit
brillanten Wiener HlghdHe Re­
ferenzen. Nnfle Schreiber,
Praterftr. 41» T el. 655. 39110—6
Deutsche Bonne saper.,
Israelitin, mtt excellenten Re­
ferenzen, außerordentlich zn-
verlässtg, exact in der Pflege,
Erziehung und Unterricht.
Sofie Schreiber, Prater­
straße 41, Tel. 655. mus
Junge Kindergärtnerto.Rord-
dentsche, Französisch, beschcl«
de«. 8ofie Schreiber,
Praterstraße Sw. 41, T-le.
pho« 655.


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 42 ]
Seite 42
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse*
22. April 1900
Nr. 12809
Die „Ätna«! »«zeigen- können mit »Np ohne Adresse erscheinen
and wird »nflnaft über alle Anzeigen, mit Ausnahme btt
chiffrieren, tum an« in Misere« Baren» für «leine Anzeige»,
I., Schalerstraße 15, »»entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen
Chiffreiriefe »»erde» übernommen nnd nur gegen Borweisnng
de« ttaserateulchcine« anrgefolgt, rrrommandirt« Ehiffrebriese
zarickgetvieje«. AuSkflflstr werde» dm, 8 Uhr Früh hi» 8 Uh,
Abend» ertheilt» Inserate auf Wunsch versaßt.
' Stellen-Hesuche.
Weiblicher
»ranz. V»nuv «ox., vorzügl.
in'Unterricht nnd Pflege, m,i besten Wiener
Zenqniffen, empsteblt Frau Joses ine
Schalli» ger, Grabe» Nr. 28. Telephon
Nr 1253. 38993— 6
Norddeutsche Boune, versteht
Aiudergärtnerei. lehr nett und tüchtig, mit
anten Zeugnissen, empfiehlt FravSchal»
Nnqer Berger, Groben Nr. T8. Te­
lephon 1L58.' B8904—6
Zwei jüngere Kinderfrauen,
äußerst tüchtig und verläßlich, mit vorzüg­
lichen Zeugnissen, empfiehlt Frau Josesine
Schalhinger, Graben Nr. 28. Telephon
Nr. 1258. 38995-6
Erzieherin, vorzüglich im
Deutsche». Franz, und Clavier, mit 2 svnj-
jähr. Zeugniflen, «mpfiedlt besten« Frau
Schallinger, Grabe» 28. Telephon
Nr.. 1258. 38992-6
Erzieherin, Baierin, verfect
Frz.. Engl., Clad., glänzend! Siaatd- ».
Wlrkungdzeugniffe, empfiehlt Mme.
Caroline Stein, 1. Bez.. Graben
Nr. 12. Telephtz» 7828. 89173-6
Erzieherinnen, Französin­
nen, Engländerinnen, Kinder-
gärtncriihne«, Kinderfrauen re.
empfiehlt Liioiiic Qerson
(vormals Beck) Jasomirgott-
stratze 5. 39288—s
Junges anständiges Mäd­
chen, im blähen und Handarbeiten geüvi.
bittet um Stelle old deutsche Boune. jAn-
sängerin.) Unter „8. 1. Bez Schul­
hof st." 39162-6
Erzieherin, deutsch» franzö-
fisch, Clavier, sucht Stelle. Unter #2b. D. 644"
hanPtxostlagernd. 38611—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
sehr gut eiupsohlen, welche die ersten Bolte-
schulclassen unterrichtet, 3—5jähr. Zeigniffe
besitzt, sucht Stelle. 2. Moll, b. Bez..
FranzenSg. 20. 38960—6
BesttenS empfohlen: Erzie-
herinnen Solair 4-—6 -0 fl. Lehrerin­
nen für Deutsch, Franzos., Engl., Musik.
Lagsgouvernante Franz., Engl., rc.
Kindergärtnerinnen, deutsche Bonnen, per­
fect französ. (m Frankreich gewesen). Ott*
stiwt Schäfer, Bäckerstr. 14. 38943—6
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und Erzichertnnen, stanz. »Nb
engl. Lehrerinnen, Erzieherinnen. Bon­
nen, «Indergärtn-, Kinderpfleg-, Stützen,
perfect» Kammerlungf-, nur mit mehrj.
Zeugnissen, empfiehlt Frau I o h. Sim­
mel, geprüfte Lehrerin, Berlin 23.,
Linkstraß« 16. Für Stellensuchende stets
Bacanz in erste» Familien de» In- und
Auslandes. Hon. 2V, Percent des ersten
Jahresgeh. Keine Allzahl. 27331—6
Erzieherinnen mit Sprach-
«nb Mufikkenntn .Französin, auch diplo.
mir», mit Musik, Engländerinnen, Hof­
meister, Korrepetitor, auch sür halbe
Tage, Sommer-Engagement» mit den
vorzügl. Zeugn., empfiehlt North, 1. Bez.,
Naglergasse zl. Tel. 13059. 39211-6
Israel., gepr. Lehr.» Mutter­
sprache Franz., tücht. englisch, langjähr.
Wr. Zeugn., sucht St. a. Erz. Off. unter
„Sch. 62- -. d. Ank.-Bur. d. Bl. 38781-8
Tüchtig« deutsche Bonne
sucht Stelle, geht auch tagsüber. Cl. R.,
5. Bez.. Schöubnmnerflraße 110, 1. Stg..
2. Stocks Th. 18. 39038-8
Bonne mit 7jähr. Zeugnisse
sucht Posten zu 1 oder 2 Kindern. E. B..
Iohann'Straußgasse 28, Th. 8. 39299—6
Erzieherin. Oesterreicheriu»
gepr. Lehrerin. Frz., Clavier ganz doll-
lommen, vorzügliche Wirknngrzengnisse,
empfiehlt Mme. Caroline Stein,
1. Bez.. Grabt» 12. Tel. 7322. 39172-6
Erzieherin, Norddeutsche, i«
Frankreich u. England gew., vorzügliche
Pianistin, mit allerbesten Referenzen,
sucht Engagement, Mme. Caroline
Stein, 1, Bez., Grabe» 12. Telephon
Ri. 7822. __ 89171—<6
Gegr. Lehrerin, tüchtig i«
de» Volks-, Bürgerschul- und Fortbil-
dnags-Gcgeuständen, der stanz. u. engl.
Sprache bolllommen mächtig, letztere in
England erlernt, mufikalisch, mit borzügl.
Zeugn. ». Wiener Referenzen, sucht
Stelle als Erzieherin in christlicher Fa­
milie. Off. unter ,<£. W. 1000” an bas
Ank.-Bur. d, Bl. 39156-6
Geprüfte Kindergärtnerin
lucht Posten, gingt auch tagsüber. Gest.
Zuschriften au H. S., 17. Bezirk, Gebier»
gaff- Nr. 66. 38637- 6
Rette junge Bonne mit
Jahreszeugniß, sehr kinderlieb und Pflicht*
getreu, empfiehlt besten- Inst. BI»cnU»«
Kärntnerstratze 21. 39141—6
AnftandigeS Mädchen sucht
Stelle In christl. Haufe; kann all« Hand-
u. häuslichen Arbeiten. Geht auch zu
artigen Kindern. 3. Bez,, Lngargasse 7,
2. Hostel. St.. Th.10. 39259—6
Kinderfrau mit Sjiihr. Herr-
schajiszeugn., sucht Sielle. F. C, 11. Bez.,
Hauptstraße 1. 1. St.. Th. 16. 38921-6
Weybora’s Placirungs-
Jnftitnt, 1. Bez., Wallaerftraße 7,1. St.,
empfiehlt tüchtige Kammertungsern.
praktisch im Packen und ans Reisen, auch
tüchtige Herrschafts-Köchinnen für
Paris, sowie anderes Personal mit
vorzüglichen Zeugnisse« sür Wien und
auswärts. 38922—6
Anständiges Mädchen bittet
in einem besseren Hause al» Stubenmädchen
unterzukommen, gebt auch ausS Land. IN?}.,
3. Bez., PauluSgasse 7. 2. St. 30. 39121-6
AcltercS tüchtiges Stuben­
mädchen mit lehr schone» Zeugnissen sucht
Posten. M. St., Serriteugasse 21, 2. Stock,
Äür 17. 38157-6
Feineres Stubenmädchen.
kann gut nähe», bittet um Posten in ein
christliches Hau». Adresse: Frl. L. L.» Alser.'
straße 10, 3. Stock, Thür 10. 88963—6
AeltereS Stubenmädchen,
tüchtig im Servirrn uub Aufräumen, sucht
Stelle, ginge auch sür Alle», wa die Frau
Im Kochen etwa« mithilst. A., 2, Bezirk,
Meiergasse 8, keim Hausbesorger. 38902-6
Als seines Stubenmädchen
sucht junges Mädchen, welches Kleidernähen
und frisiren kan», sowie JahreSzengmsse
besttzt, Stelle in feinerem Hause Gebt auch
auswärts. „L. O.“ 8. Bez., Jojepbnädter»
straße 61,2. Stiege, 2. St. Th. 67. 38331-6
Feines gesetztes Stuben­
mädchen, im Servireu, Frist«», Nähen >c
tüchtig, bittet um Stell«, geht auch al«
Servireri« in Pension nach Abazzia rc.
Kumpsgaffe 3, T hür 12. 38481-6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzengniffe», «erflrt im 9!ähen, sucht
nur seines Haus, geht zu größeren Kindern
auch auswärts. Unter „A n n a A. D 22"
an das Aul.-Bureau b. Bl. 38623—S
AeltereS Stubenmädchen mit
Zeugnissen bon 11 und 6 Jahren Bitte*
in Änlicher Eigenschaft bei christlicher
Herrschaft unterzulommcn. Mariahilfer-
straße 177. 3. St.. Thür 12. 38218-6
fferbora’s Placrrungs-
Jnstitnt, gegründet 1810, früherStrauch-
gaffe, jetzt nur Wallnerstraße 7, l. Stock,
besitzt keine Filiale, empfiehlt nur
stet» bewährtes Personal, und zwar:
Herrschaslslochinne», BürgerSköchmnen,
Kammerjungsern, Kinderfrauen, Bonnen,
f. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Exttamädchen, Bediente rc. rc.
für Wien n. auswärts. 38581—6
Ungarische Kindergärtnerin
. bittet um Stelle irr Herrschaftshaus. 3. Bez.,
Fasangaffe 4, Marien-Austalt. 38100—6
Erfahrene Erzieherin, Reich S-
.deutsche, ausgezeichnete Lehrerin der deutschen
und sranzöfijchen Sprache nnd deSClnviers,
sucht Stelle, am liebsten aus dem Laube.
Unter ,F. G. W." an da« Allk.-Bnreau
diese« Blatte«. 38381—8
Kauimerjnugfer mit schönen
Jahreszeugnissen. Frisiren, Kleider* und
Wäschenähen, viel gereist, sucht Stelle.
Briefe unter „St. M. 96" postlag. 1. Bez..
Maximil ianstraße. 38596—6
Intelligente Kindergärtnerin
mit einjähriger Praxis eines concefsionirteu
PrivatkinderAartenS sucht Stelle. A. Z..
17. Bez.. Geblerg. 111, DH. 6. 38671-6
Tüchtige Bonne sucht Stelle.
Killberfrenndiu. 3. Bez., Burmherzigengaffe
Rr. 22, Th. 5. 38088-6
"Zunge Erzieherin, staatl.
gepr. Kindergärtnerin mit Elementarunter­
richt, Franz, u. Clavier. sucht Bormittage
zu 1—3 Kmdern, auch tagsüber. Adreffe:
3. Botzian, 4.B., Plößlgasse 8.38606-6
Kindergärtnerin Mit Prima-
Jahre«,eugnisjeu jucht zu 1—,2 Kindern von
8—6 Jahre» au tagsüber ob. ganz ins Haus
# Stelle. 8. Bez., Lederergasje 28, Parterre,
Thür 1. 38756—6
Roddd. gepr. Lehrerin, Jsr.»
sprachenkunbiq, s. Stelle. 1. Bez., Frauz»
JosephS-Oua, 39. Thür 18. 38220—6
Erzieherin, Christi«, den
Dolksschol-Unterricht stlbNstäudig leitend,
«it vorzügl. langjähr. Empfehlungen aus
den besten Wiener Kreisen, sucht Engagement.
19. Bez., Gymnafiumstr 93, links. 38569-6
Erzieherin, perfect im fran­
zösische» u. dentjchen Uuierricht, Zeichnen,
wünscht Stelle, 1—2 Kinder, 1—8 Jahre alt.
9. Bez., Pramergaffe 8. Thür 5. 38621—6
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5313, empfiehlt nordd.
gepr. Erziehe«», Israel., perfect spra­
chen, etwas MUftlalijch, vorzüglich«
Zeugnisse. 83797-6
Mme. Weil empfiehlt gepr.
Kindergärtnerin, outzerordentlich tüchtig
tu Pflege, Erziehung, glänzende Zeug­
nisse. 38798—6
Mme. Weil empf. Kinder­
frau, äußerst tüchtig, verläßlich, vorzügl.
Zeugnisse:, eins. Kammerinngsern, tüchtig
Schneidern, Frifircn, Servilen. 88799—6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
sehr heiter und anregend, besonder» tüch­
tig in den höheren Lehrfächern, der fran-
zds. Sprach« mächtig (Paris berbollk.) n.
vorzügl. Cladierineistcrin (Musilfchule an­
gestellt), hat freigewordene Stunden »u
besetzen. Unter.DreiNachmtttagc
Nr. 32' posllagernd 18, Bezirk, Schul­
gasse. 38661—6
Kindergärtnerin mit vor­
züglich Franzöfisch, Zah««zeugnissen au»
feinsten Häusern, geht aus halbe oder
ggnzc Tage über Sommer mit aus da»
Land; übernimmt Kinder bon 3Vs Jah­
ren angefaugeu. Unter .Gewissen-
ha fr. 1. Bezirk, Schottenring Rr. 2.
Thür 2. 38197—6
Norddeutsche Kindergärt­
nerin mit langjährigen Wiener Zeug­
nissen sucht Stell» zu gräbereu «Indern.
Unter .Fr anet» c» 9»' a. d. Anl.-
«>»r. d. Bll 8863”—8
Kindergärtnerin (Christin!
Mit JabreSzeugnisseu, tüchtig in Pflege und
Nähen sucht Stell« in nur seine» Hau« auch
auswärt«. Unter .Tüchtig" Stockerau
postlagernd. 38728—6
Tüchtige Erzieherin, sehr
lersirt in Deutsch, Frauzöstsch, Clavier,
Handaibeit, sucht L teile. Outet.@ «wissen-
tast“ postlagernd 1. Bezirk, «aroliaeu-
platz. 38721-6
Krankenpflegerin, Ordens-
fchwestcr oder Brivare. wird zu Dame ge­
sucht. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 38989-6
Kammerjnugfcr mit Jahrcs-
zengniß sucht Stelle. 3. Bez., Untere
Weißgärberftraß e 28, 2. Stock 24. 38511-6
Kammcrjungfer. gewandt in
ihrem Fache, lucht Stelle Umgebung Wien«.
A. S.,8. B,,Langkgaffe 32, Th. 12. 37861-6
Beneres älteres Mädchen
mit Jahreszeugikissen sucht Stelle ajt ein­
facher Stubenmädchen oder für Alles zu
kleiner Familie. M. O.., 3. SS., RelSner.
straßa 31, Portier. 38757—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengnissen sucht Stelle. R. SB.. 8 Be,.,
Landonggsse 8, 2. Stg., 2. St. 27. 38811-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle 8. Bevrk,
Florianigasse 64, 1. St.. Th. 13. 36577-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle zu größeren Kindern oder al-Stuben­
mädchen, geht auch auswärts. Marie,
19. Bez., Humboldtgafse Nc. 42. 2. St..
Thür 7. 38163-6
Jnnges Mädchen, welches
Französisch spricht, sucht Stelle älr Stil-
beiunädchen zu einzelner Dame ob. Hei­
ner Familie. Z i n s e r, 5. Bez., Mar,
garethenstraß« 61- 8. St. 38890—6
Junges
Mädchen, tanze Zeug«
^' als- 3.
1. Bez., Effiggasse 8.
Besseres Stubenmädchen,
Schlesterin, mit JahreSz., weiche gut ser­
vilen. aufräumen und Maschinnähen kann,
wünscht baldigst unlerznlomme». Unter
„F. L." 9. Bez., Roßauerlände Nr. 9,
Thür 8. 38705—6
Besseres Stubenmädchen mit
3jäicigem Zeugniß, welche« gut Maschin-
nähen. Serviren und Ausräumen kann, bittet
um Stelle in christl. ruhiges Hauö. Tin» N-,
Rennweg 18, Conditorei. 384*5—6
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, da» auch nähe» kann,
sucht Stelle. P. E., 6. Bez., Garierg. 18,
Thür 6. 38811-6
Kammerjuugser, tüchtig, mit
schönen Zeugn,sse» sucht Stelle. 2. Bez.
>n- ia.■
834-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszeugnissea, dis sehr gut nähe» Inan,
sticht Stelle in besserem Hause. A. S.,
16. Bezirk, Richard-Waguerplatz Nr. 1,
Thür 15. 38809-6
Kammerjungfer, geschickt in
ihrem Fache, sucht Stelle. 1. Bez, Kampf-
gasse 5, Th. U. 39022-6
Jüngere Kammerjungfer mit
stiucn HerrschaflSzeugutssen sucht Posten.
Hernals, Calvaricodcrggaffe 70, Schnitt-
waarengeschält. 38612—6
Kammerjungfer «. besseres
Stubenmädchen bitten in HerrschiistshauS
unterzukommen. Wenn möglich zusammen.
Briese erbeten an T. P., 6. Bez., Mollard-
gasse 14, beim Hausbesorger. 38767—6
Intelligentes Mädchen mit
langjährigen «Steuer Zeugnisse»
sucht Stelle al« Kammerjungier oder
seine« Stndcnmädchen in besserem Hause.
M. 17. Bez., Herualser-Gürtel Nr. 3,
Thür 12. 39231-8
Eine jüngere Kinderfrau
sucht Stelle nur in ein christliche« HerrschastS-
han».Palai» Gras Wimpjfen, 1.Bez.,
Hoher Markt 8, beim Portier. 38099—6
Feines Kinderstubenmädche«
sucht Stelle nur zu größeren Kindern.
M. F.. Joiephstabt, AucrSpcrgstraße 19,
Parterre, Thür 3. 38597—8
Besseres Mädchen mit reiner
deutscher Aussprache wünscht in befferem
Hause zu größeren Kindern unterzukommen;
geht auch sehr gerne mit ans« Land. Bertha
Nießner, 3. Bezirk, Obere Biaduct-
gasse 8, 3. Stock, Thür 15. 38755-6
Jüng. Kinderfrau, tüchtige
Pflegerin, mit JahreSzeugniffeu, sucht Stelle
in seine« Hau«. M. Z., 5. Bezirk, Kleine
Neugassi 21, Thür 12. 38860-6
Kinderfrau, tüchtig in der
Pfleg« von Neagebocenen, sehr rein u. nett,
mit schönen HcrrschaftSzeugaiffea, sticht
Stelle, auch auswärts. 1. Bez., Hoher
Markt 8, Portier. 38590-6
Intelligente Kinderfrau sucht
Stelle in seinem Hause, geht auch auswärt».
Ü B., Kumpsgaff« 5, Thür 1 8. 38773-6
Jüngere spmp. Kinderfrau
äußerst tüchtige, verläßliche und besond.
liebcdolle Pjleaerin.m it schönen Wiener
Zeugnisse» und glänzenden Referenzen,
empfiehlt Frau Seidel, 1. Bez., Tie-
ser Graben Nr. 10, 1, Stock. Tele­
phon 13,956. 39145—6
AeltereS Kindermädchen,
war b«i naugeborenem Kinde, sucht Stelle.
B. St., Smgerstraße 8, Th. 23. 392306
Skördlldntsche geprüfte Leh-
rerin (Israelitin), sprachcnlunbig, mit gnten
ffeugnisseu und Referenzen, sacht sosortige«
Engagement. Offerte» unter SB. 60'
an das Ankünd..Bureau d. Bl. 38726—6
Einfache Bonne m. Jahre»-
wugnissen. die im Häuslichen mithilst, sucht
Stelle, geht auch aupwärt«. Adresse, unter
k. so» au to*an(j«ut. l>. vt. 38835-6 3.
Jüngere Kinderfrau tüchtig
in der Kinderpflege, mit Jahreszcugnis-
feu, wünsch,, tp einem besseren Hause
unterzurommeu. !Th. 8„ 7. Bez.. Reu-
Tüchtige Kinderfrau, prak-
tisch in Kinderpflege, sucht Stelle tu seinem
">ause. 5. Bez., Akdeitergaffe 10, 2. Stock,
hür 11. 38918-6
Zünges Mädchen, toelcheS
schon als Bonne bei Kiadnru war, sucht
ebensolche Slclle »ach auswärt». Gesällige
Zuschriften erdeten unter Z. 651" an
da» Ank.-Bur. d. Blatte». 39252-6
Sehr anständiges Mädchen,
36 Jahre, sucht sür Nachmittag leichte 99t-
r ignna. Am liebsten zu Kinder». Anna
. 11 Bez.. Geibe l gassc 9, Th .. 7. 39183-6
Besseres Mädchen. 19 Jahre
alt. facht Post«-als Ktnderflubcamädchen.
7. Bez,, Mariahilscrpraße US, ^1. Stiege^
Besseres Stnbenmabchcu
acht Stelle. 8. Bez., Laudongaffe Nr. 8,
thür 1. 38818-6
Besseres Stubenmädchen mit
JgüreSzeNgulssen sucht Posten. B!. R.,
3. Bez., Stetngaflc 9, 3. St. 25. 39185 -6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Jahreszeugutficu sucht Stelle.
I. 8. Bez, JofejSgasse 11, 2. Stock.
Thür 28. 392 27-6
"Jefferes Stubenmädchen
nur mit Jahreszeugnissen, jeh. tüchtig, sucht
Stelle neben Extramädchen. St., 10. Bez..
Mnhrengasje 21, Th. 25. 38775—6
Besseres einfaches Stuben
Mädchen lucht Stelle, 1. Bez., Teinfaltstraße
Nr. 7, Thür 19. 39242-S
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen und Servilen, sucht
Stelle. 19. Bez., Hohe Warte 16. 39325—6
Besseres nett. Stnbermadcheu
cht Posten. 9--
3. S>.. Th. 13.
sucht Posten. 9. Bezirk, >Soi>ies!ig^ssr^35,
Besseres Stubenmädchen mit
läng. Zeugn, sucht Posten. I. K., Maria-
hilscrstraße 23, 1. Stg.. 2. St. 6. 38936-6
Besseres Stubenmädchen m.
IahreSzettgniß, tüchtig im Aufräumen, Ser-
Viren und Nähen, sucht tzvtelle. Dieselbe
geht auch mit aufs Land. Adr.: A. K..
3. Bez., Dietrichgasse Nr. 2»» 2. Stock,
Th. 12. 39006-(
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. 8. Bez., Albertgasse Nr. 8
Th. 10. 39114-6
Besseres Stubenmädchen
mit JdhreSzeugniffen sucht dauernde Stelle.
Selbe kann fnfircv, nähe» und selne Hand­
arbeiten. r. Bez., Brigittenaner-Lände 12.
3 Stock, Thür 48. 38659—8
Einfaches gefetztes Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufränmen, Servireu,
WäschenuSbessern, sucht Posten. S. B,
7. 99«,.. Kandlgaffe 23. Th. 11. 38186-6
Feines Stubenmädchen mit
2» und 3jähr. Zengniüen. perlect im See-
viren. Frisire-, Nähen, empfiehlt besten«
Dieristdermittkung Wlnevtzn, Kärnt­
nerstrasse 21. 39112-6
Feines Stubenmädchen mit
3jibr Zengn., die Fristren, Nähen rc. kann,
empfiehlt Burcau Uhrciictii, I.Bez.,
Goldschmtdgnfse Nr, 5, Telephon
15965. 39099-6
Feines tüchtiges Stuben­
mädchen lucht Posten 2. Bez., BereinS-
gasse 32, 3. Stock, Thür 11. 39011-6
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen sucht Posten, geht auch mit
aui Reisen, gut bewandert im Packen. S. B.,
1. Bez.. Hlwmelpsortgasse 1. 38865—6
Höchst anständiges Stube»--
Mädchen jucht Posten in ruhige«, seines
Hau«. Unter „M. F. 9" postlagernd 1. Bez.,
Carokinenplatz. 89181—6
JnngeS besseres Stuben­
mädchen mit Zsähr. Zeugniß sucht dauernde
Stell« tu feinere« Han«. M. B., 16. Bez.,
Stephanieplay 10, 2. St. 13. 38539—6
Jüngeres anständ. Stuben-
mödchcn mit Jahrerwuguiß bittet »m Posten.
T. K.. 5.99ez., Schallerg. 37, Th. 19. 38599-6
feines Stnben-
igniffe, empfiehlt Bureau
38939-6
Mädchen mit guten Zeug­
nissen sucht Stelle al« Stubenmädchen oder
deuliche Bonne. Adresse A. F. 11. Dez.
Neudaugürtel 21, 3. Stock. Th. 18. 39193-6
Nettes Stubenmädchen, das
auch mit Wasche umzugehen versteht, für
dauernden Posten gesucht. Vorzustellen
Montag von 9—12 Uhr. 1. Bez.. Gonwga-
Gasse 11. Stiege rechts. Th. 20. 38420—6
N-tteS Stubenmädchen bittet
um Sllelle. N o I i, 11. Be;., Sechlbauser.
straße Nr. 63. 38791—6
NctteS Stubenmädchen fttdjT
Stelle hier ober anSwärt«. S. T., 7. Bez.,
Hosstallstraße 5, 1. St.. Th. 20 33866-8
Bessere BnrgerskSchi« sucht
irrben Swbenmädcheu baldigst Unter­
zukommen in christlichem Hause. B. L.,
12. Bez., SteinkiagergaffL Rr, st, im Ge»
mischtchtvaarenMschLst. S919S—6
Bessere Köchin für Alles
Wünscht unterzukommen. Adr.: S. Bez.
Postyorngasse 7, 2. St., Th. 15. 89010—4
Bessere ruhige Köchin sucht
dallerndca Posten zu 2 Pcrsonea. Maria-
' ferste. 23, 1. Stg., 2. St., Th. 6. 3893?-«
Eine Köchin sucht Aushilfe.
Gr über, 17. Bez.. Doruerplay Nr 11,
Th. 8. 38952-6
Eine jüngerÜ bessere, sehr
anständige gute. Kächiu mit Jahreszeugniß
eiltet um eine Stelle, am liebsten ju zwei
Personen neben Bedienerin. Adr.: M. 9)!.
bei Johau» Zel-uka, 3. Bez., Ecdbergstraße
Nr. 2. 38925-6
Exgmfite feine Köchin. Er-
satz für feinsten Koch, reichhaltig in
M-nu«, prachtvoll Anrichten, sparsam.
Pedant rein, »erträglich, insbesondere in
Zubereitung der größten Diner« »«>, mit
prachtvollea Zeugnissen au« bekannte» Herr-
schastshäuser», empfiehlt Norih-Zel-
»rczek, 1. Bezirk, Naglergass« Nr. 2l,
Telep hon 13059. Auch Aushilfe. 39292-6
Eine bessere Köchj« mit
JahreszeNtzniffe» sucht Stelle in einem
christlichen Hänse. Wäsche außer dem
Hause. Lohn 15 bt» 18 st Zuschrist. erb.
»ater ,sj. &.* an da« Aal.-Bur. dieser
Blatte», 30081—0
Eine tüchtige Köchin mit
ZahreSzeaanlssen und ein Eztramädchcn
wünsche» in besserem Hause imterzukom-
mea. 3. Bezirk. Löweugaffe Nr. 11,
Thür 15. 38614—6
feine perfecte Köchin sucht
Stelle, auch aulwärt«, 2. Bez,, Hermiuen-
zaffe 10, 3. St., Th. 16. 38557-6
Ein« bessere Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, Fugbachgasse Nr. 8,
Thür 3. 38785-6
Feine' Köchin sucht Stelle
ober AuVhUse. 1: Bezirk, Eigmu»d«gasse 6.
Thür 9. 38536-6
Keine Köchin geht nur als
Aushilfe. G. Th., 7. Bez., Mechitäristengasss
Nr. 3, 2. Et., Th. 11. 38i50-6
Feine geschickte Köchin mit
JahreSzenguiffeu sucht Stelle nur in befferem
t aule. K. M., 1. Bez.» Smgerstraß- 8,
Stock. Thür 22. 38S0k-L
Feinere Köchin mit JabreS-
ztugniffeu sucht Stelle jra 2 bi» 3 Perso­
nen: geht auch aurw. Nimmt auch längere
Aushilfe «i. Th. B., 7. Bez., Kandl-
g aff« 5 a, Gem ischtwaarenges ch. 38819 —6
Feinste BürgerSköchi«, gut
empfohlen, f. Stelle o. Aushilfe nur in
seinem, ruhigem Hcrrschaftrhause. Zu­
schriften erbeten r SR. a-, Färberaals- 8,
Thür 8. 39302'-
Oute KÜchi» wir Jähres-
zeugniß bittet um Stele in chrrstl. Hause
neben Stu>enmäbcheu. 3. Bez., Parkqasse
Nr. 11. Thür t2. 38852-6
Nettes Stubenmädchen
Stelle in einem Curoet. A. K., Wien,
9. Bez.. Mofergasse 5, Th. 17. 39175-6
Nettes Stubenmädchen, flitz?
uub tu Allem sehr geschickt, bittet um
Stelle. I. M.< 3. Bez., Haibiugergasse 38.
Thür 3. 39092-6
f k Gute Köchin sucht Stelle in
|tl(llt|(iae» ruhiges Hau« od.ralS Wirthschasteria.
M. S„ 18. Bezirk, Therisirngaffe 32. beim
Hausbesorger. 38711
Stlil)emfi«8^c« ch. JahreS-
zeugaissen, Vorliebe zu Kindern sucht Stelle
auch uach auswärts. 1. Bez., Flüschmarkt
Nr. 8, 2 Stg., 3. Stock, Th. 19. 38919—6
Schlefieri« sucht Stelle als
Sülbenmädcheu, Anfängerin, in christ­
lichem Hause. H e r m i u e, 13. Belirk.
Anschützgasse 10. Thür 8- 39303-8
Stubenmädchen- bittet «m
Posten. Schütz-ngasse 6, Th. 5. 39057—6
Stubenmädchen bittet» wegen
Laudauseuthalie» entlassen, um Stelle. 1. B.,
Mühlgasse 28. 1. Slock. 39225—6
Tüchtiges nettes Stuben­
mädchen mit Jährerzcugniß, derzeit noch
in Stelle, sucht dom 1. Wat ab Posten.
Sophie, 1. Bezirk, Brandstätte 5,
3. Stock 7, 38503—6
Tüchtige- Stubenmädchen
bittet in Cur- oder Badeort unterzukom­
men. M. P., 1. Bezirk, Weihburgg. 5,
1. Stock. 38525-6
Verlässliches besseres Stuben­
mädchen sucht Stelle in Christenhans. H. W.,
1. Bez., Kampsgasse 3, Tb. 11. 38M-6
Aeltere selbstständige Köchin,
verläßlich, sucht Stelle neben Stubenmädchen.
8. Bez., Strozzigasse Rr. 15. Thür 5.
Ernestine. 393^7—6
AIS Aushilfe sucht Herr-
hastSköchin Posten. 3,2, Geusaugaffe 83,
. Stock 12. '39386—Ä
Eine junge Fra« mit Herr-
schaftrzellgnissen sucht Stelle al« feiner
Stubenmädchen; geht als Aushilfe.Adr.:
F. G., 7. Bezirl, Neustiftgaffe Nr. 78,
2. Stg., 2. Stock, Thür 26. 38983-6
Aeltere gute Köchin mit
schönen JahreSzeugnsssen bittet um Stell«.
Adresse: 6. Bez., Laimgrubengasse Nr. 17,
Thür 5. 38905-4
Ein perfektes Stubenmädchen
flucht Stelle. Unter »Ungarin", 2. Bez..
Herminengasse 10, 3. St., Th. 16. 38558-6
Einfaches Stubenmädchen»
da« in alle» Arbeiten bewandert ist. sucht
Stelle. 7 Bez., lllrichsplatz Nr. 1, beim
Hausbesorger. 39218—6
EinsacheS Stubenmädchen,
die »üben und bürsten kau», bittet um Stelle,
womöglich keine Wäsche im Hause. M. K.,
g. Bez., ClufiuSgasse 2, Thür 6. 3 88:0—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, w. P., 10. Bez, Steudel-
gaff« 6, Parterre, Th. 5. 38851—6
Einfaches nettes Stuben­
oder Extramädchen, ha» al» solche» schon
in Verwendung war, bittet um Postcu.
Fanny K.. 10. Bezirk, Al.lngergasse 21,
T hür 15. 38517-6
Ein besseres Stubenmädchen,
da« ant Kleidermachen und Servireu kann,
wünscht bei einer besseren Herrschaft unter­
zukommen. R. L-, Mödling, Feldgasse
R r. 54. 38131-6
Ei» sehr aMändlaes solides
Mädchen mit 2 Jahre u. 7 Monate langem
Zeuguiß wünscht in ei» bessere« christliche»
Hau» al« Stubenmädchen unterzukommen;
selbe geht apch mit aus« Land. F.
Wthriu gttstr. 156, Sitzirmgeschflst. 3817M!
Anshilfsköchm, tüchtig tu
ihrem Fache, sucht Aushilfe in größerem
Hause. F. P., 16. Bez., Gebleraaffe 20,
Thür 1. 38510-6
Aelkede tüchtige Köchin sucht
Stelle zu kleiner Familie ober 1 Herrn.
R. L., DreisaltigkeitShof, Schnecken stiege,
Thür 28. 38818—r
Bessere Köchin mit gute«
t eugnissen. sucht Stille zu Heiner Familie.
. R., 1. Bez., Köllnerhosgaffe 1,2. Stiege.
2. Stock. 38191-6
Bessere Köchin sucht Stelle,
»eben Stubenmädchen oder Bedieneriu, Um»'
gebuug Stabt. A. A., 9. Bez., Türken-
ftratze 17, HauSbesorg«. 39068—6
Besseres Mädchen mit Jah-
reszeugM sucht Stelle als Köchin tu
besserem chriskl. Hause; geht auch fü;
Alle» zu 2 Persouen. Adreffe: T. H.,
8. Bezirk, Floriauigasse 32, 2. Stiege.
Thür 16. 38 5 18-6
BürgKsköchiN sucsst Stelle,
hilft auch im HSuÄichm. M. N.. 8, L
Lerchenseldecftratze 106, Th. IS.
Bessere BürgerSköchi« sucht
Stelle. 3. Bezirk, flllpofiekgaffe Rr. 35.
Thür 1. 38877—6
Bessere Köchln für AlleS
sucht Posten neben Stubenmädchen. A. R.,
Lerchensetbergüttel 12, Thür 3. 38519—6
Gute Köchin sucht Posten.
Wienstraße 63. 3. Stock. Th 18. 33872-6
Gute Köchin mit Jahres-
eugnissen, mittlere» Alter«, bittet nm
Liesse, geht auch sür Alle« in seinere«
s au«. Zuschriften erb. an Frau Mandl,
. Bez, Escheubachgaffe 13. 38759—6
GnteKöchinsucht Stellenebe»
Stubenmädchen. M. B.. 1. Bez., Maria-
Therefleustraße 10, Thür 16. 384M—6
Jüngere s-lbstständigeKöchi«
kttcht StKle in ein LristlicheS Haus 9 Be»
Porzellanga sse &3, T h. 4. 38864
Junge, selbstständige Köchin
wünscht Posten ,« kleiner befferer Fami'll.
D. 19 De, Sieneriaaprfir
O. SB.. 19. Be,., Sieveringerstr. 129.3 J5l»Ü'l
Junge Bürgersköchin flicht
nehen Stubenmädchen, wo nur gule «,
Handlung, unterzukommen. 3. Be» Löv».
herzgass e 7. Thü r 1. S-SIälüg
Jüngere bessere Köchinbflkt
um Posten, rein. nett, eventuell auch au».
wärts. M. B.,^6. Bezirk, Garb-roasstll
Hausb esorger. 3t!l01^
Jüngere Köchin für~aHfei
sucht Stelle in ein befiectä Haus. 1 «»,
SalzgcieS 23, 1. St. Thür Kl. 39181—u
Jüngere exquisite
schnftSkiichin, ersetzt jeden »och. üuäern
rein, sparsam und verträglich, empss-h,
gewilienhasles» P o k o r n y. 9. Bez.
g össe 20. Telep hon 13613. 39269—g
Jüngere selbstständigeKöchw
jucht Posten zu 2 Personen. M. F. 3 B-,
bainburgerstraße Nr. 50. 2. Stock, Tbni
ö3. 3 9296-6
Jüngere selbstständige Kochs»
sucht Stelle. 4. Bez., Goldegg-Gafle ^^7.
Thür^ 38 665-«
Köchin sucht Stelle in grö­
ßerem Hause. Lohnanlpruch 20 fl. a. M«
Rennweg, EtauiSlauSgasse 1, l. gtotf
Thür 10. 39341-6
Köcht«. die felbststaud. koche«
kaun, wünscht neben Stubenmädchen unter-
zukommen. A. O.. 7. Bez.. Kirchengasse
Schu hgeschäft. 39136—6
Köchin für Alles bittet «nt
einen Posten in Israel. Hause. 3. Be,., Hab»,
durger hos 63. 1. Stg., Mezzanin8. 39052-6
Köchin für Alles sucht Stellt
P- Di.. 1. Bez, Riemergasse Rr. ll,
--.hör 22. 39073-6
Köchin sucht Stelle «eben
Stubenmädchen in befferem Haufe. I. W
2. Bez., Praterstraße 50."
Köcki« für AlleS wünscht
im befferem Hause nnterznlommeii. 2. «k!.
schrehgaffe 4. Th. 13. 33021-6
Köchin oder Wlrthschasteri«
und Stubenmädchen suchen Stell« in
einem fexperen Hause. Zuschristea erbet,
unter Adresse: T. JB. St, 1. Bezirk.
Kumpfgaffc 6, 1, Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. 17. 88839—6
Kochin für Alles sucht «stelle
in christlichem Hause, geht auch ausS Land.
«. N.. 3. Bezirk, Heumar« 9, 3. Stock,
Thür 5. 38580—8
Köchin mit JahreSzeuguisse«
bittet nm einen Popen, wo die Wäsche außec
t aufe ist. Lodn 15 fl. ohne Rach:walgeld.
dreffe: >, W,, Himmetpjorlgaffe Nr. 11,
Portier. 39132-6
Gute AnShilfSköchiu, die
auch im Häuslichen mithilft, bittet um Stelle.
R M., 7. Bez., Bandg. 31, Th. 11. 39053-6
Perfecte Herrschaftsköchi«,
verläßlich, mit schöne» Zeugnissen au«
aristokratischen Häusern, sucht Posten; auch
auswärts. 5. Bezirk, Äriehubcrgaffe Nr. 25,
Thür 3. 38033-6
Pepfcete BürgerSköchi« mit
guten Zeugn, such! Stelle. Lohn 18-20 fl.
1. Bezirk, Kettcnbrückcngaffe 6, im Schirm-
geschätt^ 38716-6
Perfecte Köchin mit Jahrcs-
zcugniflc» sucht Stelle. Lohn 20—23 fl.
ljö., einaet[lt. 8. 3^St., Tb. 19. 389166
Perfecte BürgerSköchi« mit
Jahreszcugnissen, rein und nett, in ge­
setztem Alter, sucht Stelle, Lohn 20 fl,
3. Bezirk, Seiuergass« Nr. 22. 1. Stock,
Thür 5. 38156-9
Gute BürgerSköchi« wünscht
baldigst unterzukommen. M. N., 1. Bezirk,
Läure nzerderg Nr. 3, Th. 13. 3SÄ>—6
Gute Köchin sucht Stelle
Beten Stubenmädchen. 1. B, Schleismübl-
gasse 18,1. Hos, b. F. H ard wig er. 39231,6
Gute Köchin bittet «m Stelle.
2. Be,„ Bdlkertplatz Nr. 9, Th 25». 39298-6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle T. S., 1. Bez., DreiiaUigkeitShos 12,
Hauptstiege, II. Stiege, Th. 1. 38611—6
Gute Aushilfsköchin sucht
Stelle: geht auch für längere Zeit. Frau
Weiß, 18. Bez., Gentzg.63,SU).6. 38933-8
Herrschaftsköchi«, 36 Jahre
alt, mit 5- und Ksährtgem Zeugniß, ersetzt
einen Koch, empfiehlt besonder» Institut
S chro ll, 1. Bez, Schulerstr. 1. 38935—6
klhür 20.
!7-e
Herrschaftsköchi« sucht Stelle
hier oder answärt». 9. Bez., Hechtengafle l,
Th. 3. Parttrre. v 38579-6
»errschaftSköchi« mit azis-
gezeilhnete» Z-vanissen, Engl. n. Franz.,
Küche perfect, sparsam, geschickt im An­
richten, sucht Stelle. Unter »Marte 801"
postl. Hauptstraße. 38801—6
Herrschaftsköchi«, tüchtig i«
ihre« Fache, mit JahreSzenguiffe», sucht
. dauernde Stelle. Unter St. 8L Bezirk.
6 Floriauigasse 11,2. Stock. Thür 18. 38812-6
Jüngere perfecte Köchin
^Ungarin) sucht Stelle in seine« Lflkgers-
baule. I. Sz.. 17. Bezirk, Lackuergasse 29.
i. Stock, Thür 1. 37109-6
^Jüngere perf. Köchkn stzcht
Stelle. R. L.. 2. Bez., Schüttekftmße 53.
3. Et., Th. 19.
3W18—6
Jünger« sehr gute Köchin
mst JohreSzcngniffc» sucht Stelle. 2. Bez.,
Czerningasse 29, 2. Stock 21. 38158—6
mit JahreSzeuguisskn sucht Stelle zu N.
t amilie. 4. Bez., Frankeuberggäffe Rr. 8,
hür 18. 38802—6
S perf. Bürgersköchin
neben Stubeumädwen. N N.,
9. Bez.. Rothe-LSweug. 19.1. St.8, 38667-6
Bessere Köchin mit antest
Zeugniß sucht Stelle. 8. Bezirk, Joseph«»
gaffe ö, Thür IU
Jünger« feine KÄM, in
ihrem Fache sehr tüchtig, sticht Stell«.
1. Be»., Sief« Grabeu R«, 8, Milch­
geschäft. 39Ä9-6
Junge feine Köchin von
sehr solidem Charakter wünscht Stelle tu
seinem Hause. Gute Behandlung Haupt-
bedingung, Adr.: C. E.,- 1. Be»., Neuer
— njgjfc Eu-ff
Selbstständige tüchtige Köchin
sucht Stelle in lzrößerem Hause. 1 Bez,
Spiegelgasse 21, L h. 23. S8999-S
Selbstständige Köchin mit
JabreSzeugnisseu sucht Posten zu feinerer
Familie. Gest. Auschr. uut. M. R., b«i Frau
Suuka, 3. Bez., Marolkanerg. 8. 58386-6
Selbstständige, sehr gute
Köchin bittet um Posten »eben Sluben-
mädche» in ein bessere« Han«, nur sür die
Küche. M. M., 8. Bez., Strozzigasse 10,
Thür I.. 38 571—6
Selbstständige Köchin, 33 I.
alt, mit schönen Zeugnissen, bittet um Stelle
in christl. Haus« »eben Stubenmädchen.
S. F., 18. Bez., Th-r-fiengaffe 31, 1 Stock,
Thur 14. 38847—h
Selbstständige Köchin mit
Jahreszeugnissen bittet um Posten, geht
auch für auswärts. G. M., 8. Bez.. Hot*
mühlgaffe Ll, Th ür &U. 6
SelbWandigeBürgersköchi»
bittet in einem besserem Hause unterzukommen.
K» Neulerchenselderstr 84. Tb.21'/,. 38376-6
Tücht. Bürgerskochm sucht
Stelle, auch AnShitje. L. 1. Bezirk.
Sackga sse 1. Th. 1. 38735-6
Tüchtige Köchin sucht Posten
im Sanatorium oder Heilanstalt sür ans»
«artig^ 18. Bez.. Schellhamawr^^.,
Tüchtige Köchin sucht SEe^
cht auch in Pension oder als Aushilfe.
:. P., 8. Be,.. Ledererg. 5. Th. 11. 39159.6'
Tüchtige jKöchln» rein «»
nett, mit JavreSzeugmffe. 4. Bez., Bew
dttchaffe 37, Thür 9 18t, 393 2^-
Tüchtige Köchin sucht Ä«k
ntfe, auch für längere Aeit 18. Bet.. Luf
laudlgasse 46, Thür 14.
Extramädchen, daS gut aufl
räumen kann und in der Stütze zu W«*
versteht, wird ausaenoinmeu. BorflellE
Montag von 2—1. Fahrgeld wirb bezahlt.
IS. Be,., Hoihsthulftraße 18. 39256-a
Besseres Mädchen^ sucht
Stelle al« Mädchen sür Alle«. N. R, 1» B-
Laxenburgerstraße 18, 2. Sta. Th. 7.98737-6
Besseres älteresKücheu-od«
Extramädchen sucht Stelle in Herrjch°,Ma»s.
Lohn mit Nachtm. 15 fl. Mst. ZuIZriftev
erbeten 8. Bez., Laugeg. 16, Th. 3 äv9l/9^6
Besseres Mädchen mit Mähr.
Zeugniß sucht Stelle al« Köchin für All»
zu 2 ober 3 Personen. L. 1». JWg
H«N°?g-ffe 21. Th. 13. 38912-6
Besseres Mädchen für Alles,
Thür 13. 39093^
Junges Mädchen» Änfäm
gerin, sucht Posten. 3. Bez., H-S«LW
W t 7fiur 1& «SÄT*


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 43 ]
St. 12809
SS. April 1900
feit« 4»
Wien, Sonntag
Nene ITreie 3E*resse.
®tf „Binare «agcigoi* Uanre qty ant «tut akitflc res  38612—6
GolideS Mädchen sucht Stelle
als Mädchen für Alles oder Eptrainädchen.
«. »., 6. Bezirk, Wimmergaste Re. 7.
Mjflr SO. 89185—6
* Mädchen für Alles mit
Jabreszeugniffen, welches kochen kann, lucht
Stelle bei kleiner Familie. 3. M., 6 Dez,
«iidigergaffe 21. Thür 4MW—S
Fweo« 4 fl. für hochele-
r lmcs Skid. Negligi oder Schlaft«!
fl., moderne Blouse 1 fl., «inderkleidchen
80 kr., engl. Kleider, Smoking», Loden»
costnme. neueste Schoßen, Seidenblonsen,
Hemddlousen billigst. Alle» na» neuesten
Journalen in bester und feinster Arbeit
Aus Wunsch in 2 Tagen fertig. Moderni­
strungen angenommen. 0. B, lllmerling-
stratze 10, Consectiou. Karle euiigi.
sende sofort mit neuesten Journalen
wegen Maßnahme st, die Wohnung.
Gegen Maßeiustndung de« Musterleibes au»
Prooiuz. 39030—11
Perfekte Schneiderin engl.
Esftüme übernimmt Arresten in und llUger
dem Hanse. Strobingcr, 4. Bei. Dann»
hausregaste 5. Thür 1». 38857—N
Schreibmeifterltn<>»ll Pick,
Jasowiraollstraße Nr. 6, ga uniirt in
10—16 vedtonre die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! «er«-U»t> reicht,
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 32513 -7
Tücht. selbstständige Kleider­
und Wäschenäderiu empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Hau», r. H., Praterstraße 11,
Thür 3.. v 38171-11
Besseres Mädchen für Alles,
au» gutem Hanse, bittet um Posten. Adreste:
M. Sch., 8'. Bq., FuhrmanuSgasse Nr. 13.
Thü r 83. 39236- 6
"^Starkes Mädchen bittet um
Posten für Alle». M. D., 2. Bez.. Bollert-
straße L6. Thür 10.- 385 >6—6
Ei« sebr anstand. Madrben
für Alles bittet um Posten zu zwei Per­
ionen, womöglich dort, wo nicht zu bür­
sten ist;. geht auch auf» Land mit.
«. ®., 1. Bezirk. Salzgrie» 23, 1. St.,
H. Stock. Thür 33. 33167—8
Besseres Mädchen, welches
einfach u. gut kocht, bittet in teuerem Hanse
am dauernde Stelle Gest Zuschritten an
R. R.. 8. Bez, Mariännep-ajft Rr. 25,
Thür 20. 89129 —6
Ein besseres Mädchen für
Mer sucht dauernden Posten zu zwei
Personen. A. M.< iksterhazhgafl« 18 d,
Thür 22. 36548-6
Tüchtige Schneiderin empf.
stch den geehtteu Damen in» Hau». Beste
Referenzen. Gef. Brief« unter »Tüchtig
Nr 95» an da» Aul.-Bur, d. Bl. 38195.11
Eine Schneideri« bittet um
Näharbeit jeder Arte geht ln und außer
Hause. Kothmeier, 17. Bez.. Antom-
gasse 57, 2. St„ Th. 9. 385 38-11
Geübte Dameuschneiderin,
übernimmt die schönsten Toilette» nach
neuestem Journale u 5 fl. aufwärt«. Mo
deruifiruugen billigst. 2. Bez., Rauscher
straße 10, I. S»., Th. 31». 88578—11
Wer Maschinenschreibe« falle
«nerlannt raschester und billigster Unter«
L«r) beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Systeme) und Stcnoora-Hie (GahelSder»
richt nur Mferftrabe 7.^ 83644 —7
Die schönste Schrift in IO
Lectionm läußerst sachl. instructid« Bro­
schüre 29 lr.) E. Feldman n, als
Schrcibmeister unübertroffen, auch für
gitterlrampsleideude. 1. Be»., Dorotheer-
382(0-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
{ l. 12). Stenographie, Correlpondenz,
aufmannische» Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfekten Buchhalter garairtirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 38355—?
gasse 3 (Graben).
Lausanne, Billa Treyblanc.
Pensionat tz a» st, für Töchter höherer
Stände. Fränzöf., Englisch. Wuflk, Ma­
len. Schöne Lage. Familienleben. Prosp.
Referenze». 28949 —7
Dame gibtClaviernuterrilht,
Talentitteu unentgeltlich, begleitet mit Bor.
liebe zu Gesang, «hi eventuell auch mit
einer christlichen Familie aufs Land.
M. Wolf 8. Bez. «ammgafle 3, 3. Stock.
Th. U, von 1-3 Uhr. S8741-7
«sstoildenz. Dechselrecht, Stenographie,
«orberetmna zu Bank- und Sparkaffe-
prüiungkN lehrt gründlich nach einer
jeichtfastlichen Methode L. G r ö b e l,
Lehrer der HandelLwissenschasten. gew.
Fadrilsbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez.. Rochenthurmftraße 8. lleber-
nahmi v. Büchereinrichtung u. Bilanzen.
'Empsiehlt stch Haudelsakademikern und
Handelsschülern behufs Correpe-itt-a
unter Garantie. 38 86—7
Tüchtige Kleidermacherin
mit Chic empfiehlt sich. A. E.. Landongasse
Str. 32. 3. St.. Th. 23. 38783-11
Ei« besseres Mädchen sucht
Stelle kür Alles z» 2 Personen, M. P..
1 «q. Srisgafle 1, Th. 15. 38813-6
Anständiges solides Mädchen
für Alle« bittet baldigst unterzukommen.
f Bezirk, Stiegeugaffe Rr. 1. 2. Stock,
hür 20. 38118-6
' Jüngere Bedienerin, welche
Mn und nett ist, sucht Posten für Borm.
oder Nachm., event, den ganzen Tag. 3. B..
.«erch ergaffe 4. 2. St. 19. 37922 -8
Fra« sucht Bedienung. 17
Ditz.. Schutzmanns!. 60. Czabek. 38887— 6
Junge Bedienerin sucht
Stelle für halbe Tage.. 17. Bez-, Helbling-
tzajse 12,1. El., Th 8. 388-5- 6
.^ Eine Fra« mit Jahres-
« rqniß sucht Bedieuuna. F S., 10. Bez.,
emi'feldergaffe 22. 1 tzt, Th. 12.38719- 8
Anständige Frau sucht Be-
bienung für den ganzen.Tag in .bestere«
: ’Ätttg. S. Dtzftl, Mamperstorsergaste 1»,
Thür 22. 38706-6
Jüngere Bedieners« sucht
Posten, auch für ganzen Lag. 8. Bezirk,
V --Raphaelga sse w, T h ür 11. 38 5 37-6
Eine alleinstehende Fra«
bittet um «ine Bebtenung, Venn auch für
ganzen Tag. E. H., 17. Bezirk, Parha-
Merplatz 6, 2. Stock, Th. 21. 38829—8
. Bitte «m Bedienung für dir
Bormittagsftanden. Lnna Fieber. Neu-
lerchengürtel ll. 3. Stock Th. 28 38502— 6
Aelteres Mädchen bittet um
-sin« Bedienung für den ganzen Tag od.
.«n ein« Stell« in einem, christk. Hause.
M.. 3. Bezirk, Uuaargafl« Nr. 68,
. S. Stiege. Thür 2. 38672-6
JungeBedieneria m.Jahrcs-
r gniflen sucht Stelle für Bormittage.
St, Grüugasse 29, Thür 12 39078-6
■ Anständige Fra« bittet um
Arbeit für einige Tage der Woche, geht auch
'waschen. F. S., 9. Bq., Wagnergaffe 18,
ft. Stock 18.
Demoicelle fran^aise
. tLotingava aaebnnt aossi lrö.4 bien fair«
Io» chapennz obevodo engagemsnt Lao,
'bnane somille. Son» „B. H. No 24“ »u
f unrea n La jour naV. 38523—6
" Jeane Fran^aise pren-
trait Engagement poor royager de suite
'AA plus tard. Ecrire avant le i Mai.
•Bene -A. V Kr. 936* banptpcstlagemd
Wien.*• 38977-6
'. Parisienne mnsicienne
44siro engageraent poQr voyager. Sons
V*Elys6e 666 u aa bnr. du joarn. 38659*6
. Parisienne connaissant
mod* et cenfcetion desire engagcment ete,
r uference pour yoyager. Sous ^Troca-
öro 666“ an bureau du journ» 38668—6
Cne Demoiselle nte
francaise eberehe place aupres des eofants f
boenes röf-rences de Vieone« 7. Bezirk,
Ho hitaristengftsse 9, 1. St., Tb. 9. 38951*6
j>isting. Cnglish Lady
'„OTer 90 (apraebeuknndig, viel gereist)
treftks Engagement &s comp&nion, cbaperoo
- er govfervess to 70 NNg or motberlees girl.
* Under ,Vienna Beferences“ office
. ok tbi paper. 38854—6
Ladf experienced de*
•ires Situation immediately as „Qoverncss
* Companioa* Uud«r S A. M. C. 39^ office
•£ tbis paper.
Modistinnen.
Damenschneideeinne«,
USHeiiinne«,
Wekdttche Handarbeiten.
Tüchtige Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in« San«.
1. Bez.. Bäckerstr.S. !. St .Th. 9. 38392-11
Perfecte Kiuderschneideri«
für Kleider. Mantel, Jacken und «uabea.
Neider. Adresse: L Bq., Alserstraße 10,
Thür 31. 3732 8-11
Perfekte sclbstst. Schneiderin
für Damen- und Kindertoiletien empfiehll
stch in seine Häuser. Hinek, Obere Au­
gartenstraße 82. Thür >0. 38178—ll
Kleidcrmachcrin empfiehlt
ßih in« Hau». Adr: s. SR., 4. Bq. Fleisch-
mannsgaffe 5, 3. St, Th. 1». M10-11
Perfekte Damr«schneidcri«,
die Herdorragender in Frühjahrs »Toi­
letten und Lostüme-Kleider leistet, «mhf.
sich den geehrten Damen in» Haus. Erste
Referenzen. E. S., 3. Bezirk, Lorbeer-
gaffe 12. 3. Stock 12. 38177-11
Jacken,Costüme «nd Blousen
auch Futterieidchen nach Maß. schnell ver<
fertigt. MännerarbeU. To mann. I. Bez.,
Graben l7. 38508-11
Perf. HanSschneiderin, ehe­
malige Arrangeurin. mit guten Refe
renzen, System Schack, sucht noch 2—3
bessere BurgerSsamiiieu zur Ausfüllung
der Zeit. Selbe verfertigt die elegantesten
n. einfachsten Toiletten. M. Kwtt n ovskh,
5 Be,., Wimmergaff« 25, 15. 38675—11
GeübteKleidcrmacheria empf.
s ch den gechrten Damen an» in Perl- und
litlerstickerei. H. S., Währing. Semper-
flraße 15, 1. Stock 8. 39069—11
Damenschneidermeister empf.
stch zur Anfer igung engl. Eostüme sowie
eleganter Jacken, neuester Radsahrdreffes und
TvnriftenNeider. Moderutfirnngen werden
angenommen. M. W, Neubangasse Nr. 10
Thür 19. 39001—11
Hausnäheri« für Kleider»
Wäsche und Monogrannnsticken, per. Tag.
2 St. B. Hasel bei Fr. Kistner. 5 Bez.,
Nikolsdors-rgaffe 16, Th. 15. 39063—11
Perfekte Schneideri« empf.
stch den geehrten Damen ins Han». Adr.:
M. Eantzler, 10. Bq, StaatSbahn-
gaffe 9, Th 26. 39071-11
Damenkleider, höchst ge­
schmackvoll. elegant zu biMästeii Preisen vor'
fertigt Fräulein. 9. Bez.» Lürkenstraße 12,
3. Stock, Thür 14. 38941—11
Perfccte Hauöschneiderin
emxsieblt stch. per Lag 2 fl. Wiedener
t austtstraße Nr. 4,. 2. Stiege, 2. Stock,
hür 9. 39037-11
Halstheilnäheri» und Ar-
beitrrin auf Maschen auf-, 8. Bez.» kandsn-
gaffe 33. 2. H.. 3. St.. 48. 39326-1 1
Selbstständige Kleidermache-
rtn, dt« in ersten Salons Wiens thätig
war, m. Chic n. Eleganz «rb. empf: sich
in» Haus. E. G, 9. Bez, ServNeng.
Nr^ll.Th. 18. 39 207—11
Zur FeShfahrSfaison l Mit
elegantem Schnitt derfertigt Salonschnei-
dcrm' Toiletten n. Conscction, sowie
Ktnderaarderode äußerst chic zu bil,
ligsten'Preizsen. 7. Bcz, Westdahnstiaß«
Nr. 30, 3. St, Th. 5.• 3 9276-11
Damenkleider verfertigt nach
neuestem Journal solid und vreiSwkirdig.
Th. Beer. 9. Bez.. Prechttg. 3. 39327—ll
HanSschneiderin» flink «nd
geschickt, empfiehlt stch ms Han«. Briese
unter „Ha »«schneiderin"postl. 2 Bez,
Stephanieftrnße 37328—ll
Tüchtige Sch«eideri» empf.
sich in» Haus. A. H, 5. Bezirk, Grüugaffe
Rr. 17. 1. St. 8. 38731-11
Perfekte Schneidert« em­
pfiehlt sich per Tag fl. 1.39 tu» Haus
N a g e l, 3. Bez, Schimmelgaff«2l. 2. St,
Thstr 30. 39280—ll
Sehr tüchtige Kleiderschnci-
derin empfiehlt stch ini Hans. 8. Bq,
Ungargaffe 36. Thür 8. 38117—11
Friftttre, griftttviuttttt.
Friseurl« hat einige Stunden
u vergeben. A. KI ab an, 6. Bezirk,
tsterhazhgaffe 21. 5. Stg ,TH. 10. 3 8181-12
Tüchtige Friseuri» empfiehlt
stch den geehrten Damen. 3. Bq, Floriaui-
gaffe 1«, S. Et, Thür 16. 38311-12
Mascherinne»
«nd Mafch-AnstaUe«.
Tüchtige verläßl. Wäscherin
mit bester Nachfrage emds stch den werthen
Damen. M. P, 3. Bq, Rennweg 68.
2. Et, Th. Ik. 38160 -13
Wäsche wird ohne Bleiche
gewaschen »nd im Freien getrocknet bei
«malle Fitzer, 13: Bq, Böckmann-
gaffe 22. 38261—13
Junge verläßliche Waschcrr«
r lt waschen, auch Wodnungdutzeu. R. W,
Bez.,Lrbeilergaff«1l, 3. Et. W.39102-13
Unterricht.
.. i unterrichtet gründ-
öohiwegga ffe 18» 1. St. 38712-7
Englisch i« 6 Monaten lehrt
rtnW. gediidete koudvnerin. 9. Bezirk.
ge 12. L». 1»'
Zur Pflege clafstscher und
moderner Musik suchen zwei vorzügliche
Pianisten uneigennützige, nur sehr gute Ouin»
tettgenoffen sBaßgeige, Cello Biola, Bieline).
Unter,ForelIe»anint«kt"aud Ank.-
Bnr. d. Blatte». 38707—7
Tüchtige Elavierlrhreri«,
Coniervatoristiu. mit mehrjähriger Praxis,
übernimmt noch einige Schüler. Honorar
mäßig 3. Bez, CuftWag. 5. Th. 3. 39020-7
Ein Herr sucht angenehme
Pariserin, welche ihm einige Conversation«-
stunden wöcheullich ertheilen mochte. Gest
Zuschriften mit Angade der Adreffe und der
Sprechstunden unter „grtanct" Postlagernd
Landstr aße, Hauptstra ße. 38823—7
Äkadem. grbildl Sprach
lehrer (Franzose) unterrichtet sorgfältig
im Französischen dnrch Sprechübung,
llebernimmt Correspondenz. Ucbersctznn-
gen. Adreffe: T. T, 1. Bez, Schrey-
dvgelgaffe 8. 2. Stock Uni». 31162—7
Französischer Sprachlehrer,
au« Paris kommend, unterrichte rasch und
leichlsaßlich nach der Naturmethode
Honorar sebr mäßig. Jgnaee F, 8. Bq,
Land-ngaff« 1«. 2. St, Th. 16. 33284-7
In 6 Monaten Französisch
geläufig uud cvrrrct spreche» lehr»,
von Pari» kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäten anerkanuler Niethode
ausgez. Sprachmeister Linie»', ol»
Specialist unübertroffen, Kärutner-
ftratze L«, Eingang Maysedergane
Rr. 1, Thür 8. 38815—7
The Berlitz 8ehool, 1. Bcz.,
Rothenthurm straffe 11, 2. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz, Span, Jtal, Böym. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lectioa
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
franco. 32816—7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
delrcoriespondenz, Literatur. Graben,
Bräunerstraße Nr. 9. 2. Stiege. Thür
Rr. 20 a.-" 37171-7
Eine geborene Engländerin
in gesetzten Jahren, sehr erfahrene Lehrerin,
aibtSlunden in n. außer dem Hause. Adr.:
Miss B, 3. Bq, Beatrixgaffe Rr. 28,
Thür 58. 38462—7
Englisch «nd Französisch
unterrichte gründlich iu Wie» stud Hietzing
Dorette M, gebr. Lehrerin, 6. B, Koseruen-
gasse 18, I. Et, Th. 8. 38805-7
Italienische« Couversations-
untericht (Grammatik in und außer Haufe
und gegen mäßiges Honorar HandelScorre-
spondenz) «rtve'ilt rtattenischer Philologe
7. B«»..Breikgasse4.2, Hi., Th. 24. 34l5!-7
Rusiischcn Unterricht ertheilt
ein« feiugebildete, distruguirte fflullin.
Anfragen zu richten unter der Adreffe:
.Russisch-, 18. Bez, Ezermaigaffe
Rr. 13. 1. Stock, Thür recht». 37877-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conversatiou, Literatur, Han-
delö-EorrespndlNz Prüfungsvor
bw pitung. Fachüierietzungen. Erste Re­
ferenzen. Dies i, 9. Bq, Schubertgasse
Nr. 11. 38889—7
Leichtfatzlicher, russischer
Uuierrscht bei gediidete Lehrer n, gebüriger
Rusfiiu. M, St., 3. Ptj, Nußhorferstr. 4,
Thür 13. 38060-7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch kehrt absoldirter
Budapester Unidersttatshörer. Borberel-
tung für.sämmtliche Ungar. Witteisü'ul-
und Staatsprüfungen. Strebsamen bürge
rasche Fortschritte. Szekely Jen»,
1. Bezlrl, Franz-I°seph»-Ouai Nr. 25,
Thür 33.. 39238—7
Für Juristen. Ich bereite
mit sicherem Erfolge i 't judiciellen Staats-
piüiung evenl. Ri orosnm vor. „Dr. F. 79"
an das Ank.-Sur. d. «l. 38279-7
Junge Spanierin unter-
richlet spanisch und französisch. 3. Bez,
Seiblaaffe 17, Thür 12, Sprechstunde von
3-1 Uhr. 38627-7
Uonslear Bonn&rdel en-
nsignsgramMviro.Iittärntnro.oorrosp. eom-
merciale, conversntioa. 1. Len., Wipplinger-
struse 26. 23527—7
Parisienne dtstlngn^e
donoe le?ons de grammslre et conver-
sation; afant aussi gründ chic, fait des
obapeau*. H61ÖDeJaquot, 4. Besirk,
Kleine Nengasse 2, Porte ll. 38016—7
Certiflcated Engllsh
lady, sebool teaeber« gives lessons.
Summer w Baden. Addrees: 9. Bezirk,
Wahriogerstrasse 14, TbAr 18. 39201—7
Buchhaltung, »tenographre,
lausmänu. Rechnen, Schreibinaschtne,
Eorresp, Wechsel-, Handelsrechl lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E L v w, Svecial- Hanbeissachlehrer,
8. Bei, gosephftädterstr. 20. 'Ün8u>är»iae
brieflich. Zeugniß und SteleuvermiU-
lun g 37437 -7
Spielend leicht in 12 Lcc-
tionen Stenographie sowie Maschi-
nenschreiben aller Systeme m TagrS» unv
Averidcurjen. sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garautirt.
Prosvecte gratis und franco von der Steno­
graphie n. Mafchinenfchreidschule, 7 Pez..
Neustiftgasie 3 (beim BolkStheater). 37885-7
Wer Telephonistin, Post­
beamtin oder Trlearaphifti» werden will,
findet sicheren Wegweiser in Jenny
S ch ö r e r'» Broschüre. Verlag.Perle«,
1. Bezirk, SeUcrgaffe Nr. 1. Preis
80 Heller.. .14186-7
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Franz, pcrs. Engl, lucht Stu den, auch
ganze Nachmittage. Vorzügliche Reserenzen.
1. Bq, Taubftummengoffe 6, 1. Stiege,
1. Stock. 38138-7
Erstes Lehrinstitut f. Hand-
«. Nagelpflcfle, Maatcure Gründlicher
und grwiffeudafter llmerricht nach den besten
englischen u. srauzös. Methoden. Behördlich
giftige Zeuguijse. Hin«. Carolin«
Pawlowskl. 1. Bezirk, Kiirnt er-
straffe 1», Mahlitzhau». 3i7N-7
Prakt. Lehrerin für deutsche
vrldildung, perfect französische und englische
onversation, sucht Stunden oder halbe
Tage. M. M, 1. Bez, Himmelpfortgaffe 17,
Thur 7. 38816—7
Vollständige Ausbildung im
Kleidermacheu, Squittzeichnen ic in der
bestrenommirftn Privollehranftalt dir Mme.
Horbath, 8. Bq, Piariftengafle Nr. 18.
Ponorar 5 st. Separat-Schniftzeichnencurse
>0 fl. Ausnahme täglich. 39067—7
Geprüfte Lehrerin z. Unter­
richt eine« Knaben der 3. Bollsichulclaffe süc
ganze Nachmittage gesucht Vorzustellen od.
briefliches Anerbieten an U l m a n n, 2. Bq..
ObeveDonaustraße 101,1. St. 3. St. 39233-7
Damenfrisiren lehrt gewissen
haft Mme. Panlonskt, 1. Bezirk,
»Lrutncrstratze Nr. 17, Institut.
ISucfc 7 st.. 31788-12
EngllsH. Racbrlor ol'
Artn (Unirersität London) gibt Unterricht
9. Bez, H6rlg asB0 10, Th. 16. 33424— 7
English and French
lessons gisen by a gentloman and lady.
4—6 fl. a raonth. 1. Bes., Weib borg-
gasse S. 2. 6tg.. 2 Stock. 3S840—7
EnRlish lady(lLondoner)
gives iessens. 1. Bez., Weihburggasse 18,
Stiege links, Thür 50. 37846—7
Frencb Teacher ln
structs Frencb in exehange of English
Letters ander „A. D. Nr. 89“ Office of
this paper. 89289—7
lady
(London) desires sammer- engagemcat.
Bicycle, musical. Good recommandation.
F. E T., 4. Bezirk» Frankeaberggasse 8,
Thür 10. »284—7
UM-Instrumente und
Wustkaken.
Elavier, überspielt. 7 Octav
wird zu kaufen gesucht. Gest. Zuschriften
unter »Gut" postlagernd 1. Bq, Schiller-
platz. 38028-8
Pianino sofort um 90 fl. zu
verlausen. 1. Bez, Bellaria Nr. 1, Par­
terre. 39279-8
Ehrbar- Pianino 190 fl..
Ehrbar- Stutzflügel 270 fl, schwarzer
Lösend"rser Stutzflügel, wie neu, 3 0 fl,
zu verkaufen oder zu vermiethen. Seiltet,
2. Re;.. Tavorftraße 11. 38092—8
Streicher-Concertflügel»7oct.^
kreuzs qearb, billig zu verkauftu. Rotheflern^
gaffe li, Th. 19. 38103-8
Vorzügliche Leeb Geige ntn
80 fl. zu oeikauseu. Adresse im Aukünd»
Bureau d. Bl. 3N64--S
Mignouflügrl mit reicher
Goldifraviruna billig zu verkaufen, d. Bez.
Blrchthurmgasie 29. 1. St., Th. 8. 33519 8
Schöner Mignon, ganz
modern, prachtdoller Ton, billig privat zu
baden I. Bq, Sonnenselsgasse 21, beim
Portier zu erfragen. 39278—8
Feiner Stutzflügel» 7 Octav,
Eisencoustruction, soft neu, billig zu ver­
kaufen. 5. Bez, Arbeitergaffe 2», 1. Stock,
Thür 7. 38333-8
A psrtlr dn 1. Mal
MHe. Magno, 1. Bes., Giseiastrasse 1,
disposera de deux Leutes le soir, conrer-
satioD, gramroairetlitterature, style. 38655-7
Baden-VOslan. Instltn-
trice desire te^ons. Leus ,P r o g r& ai
boreaa da jooraal. 39287—
Dame ParlslennS dl
plomee eberebe apräs-midi ou ie^ons, pour
Ober-St. Veit oder Hietzing. 7. Bezirk,
Breitegasse 18, ä. St,, Xh. ö. 38556—7
Fran$ais«Anglais. Ma
dame Emerence, munie des meiUeores
recommaodations, roudrait disposer de
quelques heures ^ar semaiue. 8. Bezirk,
Strozzigasse 28, li.
18.
345J 6-7
Fran$alse passant IW
k Vienne eher che le$ons. Ecrire sous
„A. H. &00 u au bureau du journ. 38500—7
Fran^alse distlngnee,
träs bieu recommandde, ddsire deux sprbs-
midi Mardi, Vendredi. Irait aussi en 6te
aux environs de Vieoue. 8. Bet., Lederer*
gasse 20. Th&r 11. 38710-7
Fran^aise dlstlngnee
eberehe maNnSes. ou 3 apres-midi. 8.
3. Bez., Heumarkt 9, Th&r 18. 38789—7
Fran^alse dlstlngnee
ebcrche-matinee ou legen, dans la luatinee
a prix moderd, pour Vienne ou les enrirons.
Förster, 8. Bezirk, W&bringer-
•trasae 7. 38565-7
Fraiojaise eberehe le^ous,
accompogne aussi A la premenade. 1. Bez.,
jacobergasflo 6, 2. Stock. 38856—7
Fran$aise dlstlngu£e
donne letj ns. 1, Bez», Tueblaobeq Sir. L0,
3. St. (direct). Zu sprechen von 5'/, bis
8 Vs Ubr. 37574—7
Hofmeister f. «inen Primaner
gesucht. Schristliche Offerten mit Angabe t on
Referenzm an H. Steif, 2. Bq. Rem-
braudtstraße 28. 38524—7
Jurist» Matura mit Aus­
zeichnung, »NN Proftff»r.n «mpsohleu, Refe­
renzen disting Familien, unterrichte Gym­
nasial» Bürger- und Lolksschüler, auch
Privalisten, Übernimmt Hosmeisterstellc.
». S, 9. B, H adngaffe ll, Th 15 38Ä4-7
Für Juristen! Dr. jur. mit
mehrjähriger Untercichtspraxi», der auch
gegenwärtig mehrere Candidalen zur judt-
stirllrn Staatsprüfung und Rigoros»,n ooe-
jcceUct, übernimmt noch wettere Bor-
dereitnngen. Dr. S, 3. Ä„ Eeidlgoffe 15,
Thür 13. 38 36-7
Tüchtiger Pivatlehrer er
llitift lluteirtcht in sämmtlichen Real-
Ichulgegenständen sdi» Matura). Unter
.M ü ß i g Nr. 39- a> da« Ant.-Bureau
diese» BlaUe». 36011—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerii. iBaut, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen l Arbi­
trage), Sorrespvnden», Schönschrift, Sie.
tvtgraphte, Bordereitung für Bahn-,
Bank-, Eparkaffepiüsungen snachwetsbar
»orzügl. Prüjungen), Uedemahme von
Büchereinnchtung u. Bilanzen hei d. g.
Sroßhanb .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelrwiffenschaft
E t g. Kafka, Stadt, Deihdurggaffe 3
Damen separat. Anlwirttge lchrrstlich.
Kojpeci« patt«, 37903-7
Instltntvnr Frau^ais,
aas, diplötues superieurs, hautes ref6-
rences, 15 ans d'ezeroice en France, dont
4 comme Directeur d'Ecole superieure.
oherohe etuploi, pour 1» reatröe
de Septembre, dan» un Institut
Ecole priree ou de commerce. Ecrire
avant (. Hat, sous „Professorat
hauptpostlagernd Wien.^ 38976—
Ingenieur Tieimois cherche
la connaissanee tont k fait honorabJe
d’une jeune dame anglaise sachant aussi
parfaitement le fran^uis pour deux soirs
par semaine conrersation. Ecrire sous
„I. V. Z. 2000 4 au bar. du journ. 38236^7
Jeune Dame intelli-
gente et disttagude donne lecoos. M. O.,
7. Ver., Isindevgasse 81, p. 15. 38674—7
lleiuiv FranQaise eberehe
gualgue» kunres de l'eprke-midi 3 kok
per semein». B. S„ 7. Bezirk, Stift-
guse 10, 2. 8t., Th. 10. 38752—7
Jeune Parisienne gute,
nouvellement veuue de Paris, eberehe
le^ons. Lettre« sous „Distingu6e 27“
au bureau du jeurual. 88950—?
Jenne Parisienne, rxale
et distingude, donne lecons cbet-elle. Sous
JS M.* au bureau du joaraal. 38904—7
Jenne et gate Fran-
Halse pour eonTersation est cberek4e. Sous
„Paris Er. 110* Mariatreustrasse post«
lagernd. 3 727—7
Jeune b online Parisieu
donne itfoos, accepterait contre diner.
Qaiaebeau, Mittelgawe 16. 38907—7
On eberehe rbonor.
connaissanee d*une Fraofaiae agreahle
pour echaoger eonTersation. Sous n B. C.
H«.ftftff M>ue*k ck» joinU. 38666—7
Reinhold Mignon» schwarz»
sofort zu verkaufen. Währingerflraße 108.
2. G tock, Thür 8. 38383-8
Clavier-Eiu- und Verkauf,
Tausch u Bermtrtyvng. KSrftl» 1. Bez..
Bellariastraße 4. 36161—8
Pianinos, die beste« «nd
vollkommensten, lauft man am billigsten
gegen Caffa und auf Monatsraten von
8 fl. aufwärts, auch für die Provinzen,
direct beim Fabrikanten Enrico
B r e m r tz, k. k. Hoflieferant, Triest,
Börsenplatz 9. Kataloge und Eondit.
gratis und ftaacn. 30203—8
Mignon „Superleur" ganz
neu. ist sehr preiSwürdig zu verkaufen. 5. B.»
Kriehubergasse 5. 1. St., Th. 11. 38518—8
Proksch-Pianino» Mignon
»Np Slutzflügei, wie neu, sehr preiowürdig
adzugiben, Leihge Udr billigst auch für« Land.
1. B-z., Führiihgasft 4. 38931—8
Vorzügl. übersp. Clavicre!
Prachtvoller Streicher-Stupst, mattnuß.
370 st., schworzer Rtignon, feinst eingelegt
320 fl., und mehrere Mignonflügelzu IrO st..
190 fl., 830 fl., Pianino» 200, 250 diS
350 fl. zu Verl. Miethe von 3 fl. aufm.
Carl Menmayer, C aviererzeuger.
7. Beg., Lerchenfelderftr. 73. 33 65 8
Mufikalien werde» bestens
f laust und umgetauscht bet L. D»d»
taget. Mufti» Aitttgnar. 1. Betz..
Darocheergiiffe 10. 31611—8
Mustkalien. Billigstes Abou-
uemellt. Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose. ALrntnerring 11. 31491-8
Mustkalien aller Art ant!'
guarisch, ^n hilli^stea^ ^Pretsen verkauft
Adolf Rodtts
Bräunerstraße L
Wien, 1. B.,
31605—8
Kaufe und Verkäufe.
Bo« Herrschafte« abgelegte
Herrentleider elegant «nd billig bet
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Wethvurggaffe 8. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", ««ch Sleibecleih-
anftalt 38152 -9
Montag de« SS.«. Dienstag
den 84. 21 teil gelangen im t. Stocke des
Teppich aus«« t*. Schein, l. Bez.,
Bauernmarkt 1%, 1500 kleiner« und
größere Reste von Möbelstoffen, Reste von
äliöbcftuchen, Reste von Mödelpelnche, Reste
Non Möbelsammten, Reste von Möbeldamast-
üoffen. Reste von Möbelcrepe, Reste von
Möbelcreton, Reste »on Deckensatin, Reste
uon Borhangstoffen, Reste »on Biiragen rc.
tu anßerorpentlich redncftten Preisen ,um
Verlause. BlW—4
.„ rs° n.Sommerlodcn»
ISO Ctm. breit, für Straßenileidcr n.
Touriftencostüme, in den schönsten Farben,
früher 1'50 st., jetzt nur 48 kr. iu besonders
guter Qualiiät, früher 135 fl., jetzt nur
65Jt. per Meter. Stoffe für Herrenlodeu»
auzüge sind zn Spottpreisen zu baden.
AuSschliestlich im Tuchrestrnarschüft,
Wie», l.Bez., Jasotmrgottstraße S,
bei« StephaaSptatz. 37358—9
Tuchreste solidester Fabri-
catton billigst: Für Herren- und Knabe»,
anzöge, für Uederzieher und Damen-
"aLen. Alle Sorten RadfabrantugSsteff«
. ir Herren und Damen, gärbige Tuche
für Tapezierer und Billard sischler. Tuch-
demdlung Stg. S ch l« 1k n g« r jö Co.,
1. Bq., Hoher Markt 7, tm neuerdauteu
Haus«. 362o-—9
Ein Tuchreft, S SOMtr. (ans,
für eitteti completes Uebersiehcr, früher fl. 12
jetzt nur fl. &.60. fein früher fl. 17 ie£t nur
si. 4e50, im Tuchresteugeschaft, Wien,
^asomirgottstrntze 9Su
Don Cavaliere« abgeleat«
Herrentleider im befiea Jnftaad«,
elegant und seffr billig tm Kleider»
magazin ,3«m Oesterreich rr". «»«»».
Tullhreste orig. engl, auf
Herren-, Damen-. Linderroben-Stoffe.
Uederzieher, Zp^en. Ulster «. biLigst det
Karl Pröal Nsg.. Wien, 8. Be»..
Ms-rstraß- 27.^ 56798-»
Sehr billig zu habe« elegante
raue Fkühja'rrStoUette, sowie zwei eleftantt
ZommeftoUetten. Jeden Bormittag »u seoes.
Breite nfeldergasse 18. Th. 84. 36>?A--
Montag de« 23l d. M
und rwar uur an diesem Tage, gelangen i»
den Souterrain-Localltaien deS
Hauses Oi-vndi.W'en. l.Bez.. Lugeek 8,
Stück gewebte Bettvorleger *u
dem ungewöhnlich billigen AnSLihmSprei»
von AE kr Per -Stück und 600 Stück
gewebte Bettvorleger zu dem ungewöhnlich
billigen AusnahmSprerS vo» BS tv Per
Stück in Berk auf. 38128—9
Ein echter Perser Teppich.
schwere Qualität, Mtr. 1'70 laug, W! 4'W
breit, ist kleiner Mängel halber anstatt zu
fl. 261 um fl. 110 zu verkauftn bei bi* O.
Zaec.lri, 4. Bez.» Bartenftcia»
gaffe  a,
Bittmann, l. k. Hosiieftrant, 1. Bq.,
Neuer Markt 1. 38262—9
Schlaf- ««d Speisezimmer»
eomvlet. sammt Perser Teppichen, Bade­
zimmer. Borzimmer, Pulle u. Waarcuiisch«,
sowie eine Jsadellen-Dogge wegen Abr ile
billig zu nertausen. Schottcuring dir. 30,
I. Stock. Thür 2. 37843—9
Spitzcnvorhänge «. Stores»
weiß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Aus Spitzenvorhangrefle besondere Preis­
ermäßigung. Import-n. Lommissions-
bureau, 3. Bq.. Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 37349-9
Steppdecke» solidester Aus»
sührnng, größere Partie in Seide, Wollsatm,
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben.
Import- und Commisfionsburean, 3. Bq,
Obere Weißgärberstraße 5. 37350—9
Echt persischer IFeraha«-)
Teppich, 5 52 Mtr. lang, 155 Mtr. drett,
billig zu haben. Import- und Eommissson«»
Bureau, 3. Bezirk, Obere Weiffgarber-
straße 5. 37351-9
Eine Partie' Chiffon» drei
Qualitäten, auch in einzelnen Stücke« k 83
Meter, unter dem ErzettgunqsvreiS abzu­
sieben. Import» und Commisfionfl-Bareu»
Z. Bez.» Obere Weißgärberstraße ü. 973"
CocoSlauf eppiche, mehrere
Rollen, bi» 150 Cm. breit, auch per Me!«
bin. abzugeben. Import» n. Commilstons-
bureou, 3. B.. Ob. W-ißgärberstr. 5. 37353-9
Doppeldamast- Tischtücher»
grSßere Partie, bis zu 6 Met« lang, mit
oder ohne Servietten» auch ea dstaii abzu­
sieben. Import» «nd LommiffionSburea»,
9. Bez., Obere Weißgärberstr. b. 37354—9
Montag den SS. April fin­
det in der Teppich- «nd Bor-
hangabthcilnng deS Waare«»
Hanfes I^ssner, Wie«,
6. Bezirk. Mariahilfcrstrahe
Nr. 81— 83, ein sensationeller
volkSthümlicher AuSuahmS-
verkanf statt. 600 Stück
doppelseitig gewebte Bettvor­
leger per Stuck tz 11 Kreuzer,
11100 Meter doppelseitige
Lauftcppiche per Meter tz 8
Kreuzer» Spitzen- Vorhänge»
Bitragen-Stoffvorhänge» ab­
gepaßte Zimmerteppiche» Lauf-
teppiche, Tisch- und Bett­
decke«, Flanelldecke«» abge­
steppte Decke» z« besonder-
billige« Preise« «nd iu größ­
ter Auswahl. iVerkaus «uv
an Private.) 893sö-«
Seidcn-Jupons.-iniae schöne
Modelle, billig zu vkilnUfeW. s offe jeder
Art werden zur Unteu»...^ übernommen.
Faeon von 75 Ir. an. ft. Bez., Stephanie»
straße >8. Th. 17. 39349—9
Bo« höh. Aristokratie pracht­
volle Straßen-, Soiröe-, Hoch,eils-. Reit.
Toiletten, englische Jzicken, Mädcheukleidcr,
Hüte, Wäsche mit echten Spihen >e ver-
läuflich. 6. Bq., Guwpendorsrestraße 837,
gegenüber der Amerlingstraje. 38911—9
Für Schauspielerinnen und
Säagcrinnm. Schöne elegante Bühnen»
costüme aller Art, Zaza-Coftllme, 1. Act»
sehr chic, sur Chantant und Baritte. Schlaf-
röcke, Balltoilette ic., fthc prciswerth in
verlausen. Zu sehen 8 Bq., Kochgaffe 8,
2. St., 8. Wochentage »on 10 bis 5 Uhr,
Sonntags uon 10 bi» 1 Uhr. 39206—9
Auf der letzten Licitatio» bei
der Transportgefeitschaft »»»erkanst
gebliebene echt orientalische Teppiche, in­
ländische Teppiche. Deeken, Vorhänac,
Laustrpptchrrste, Leinen- und Damast-
waaren werden zur Halst« des Schatz-
werthe? (laut Schätzangsprolocoll) tret»
händig verknust. Import» u. Sommissions»
bureau, 3. Bezirk. Obere Weißgärber-
straße 5. 87356-9
Für Gastwirthe. Größere Post
Lciuen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch >n
kleineren Partien. Import- nndEommisstous»
Bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
straße 5. 37365-9
Bersatzscheine über Bril­
lanten, Perlen, Pretiosen und jede Patz«
tung Waare, auch Fahrräder, Kleiber
Wäsche werden losteusrei ausgelöst, »er
Medrwerch auSdqahlt Id II. T n ch.
i. Bezirk, Wollzeile 5, tm Durchlauf«
link». Im Uhrengeschäft. 89254—9
Beste Ccrafion ««r Wipp»
liugerftroße 23. Reelle Occafto» in Mode-
nnd Leinenwaaren, TascheMüchern. Wäsch«.
Tischgedrcken, Wasch- nnh Eeidendloustn,
Ktnder- und Mädchenkleideru. Sann- »nd
Regenschirmen Schlasröcken, Schürzen.Hand-
schuhen, Borhänaen, Spitzen, Bademänteln,
Socken, Strümpfen, »c. »c Rur Prima-
Fabrikate tief unter de« Grzen-
guugSpreis. Bestelln»,en an» der Pronia,
werd» «oulautest effectuirt. Wilhelm
F r i e» m-» », aar I. Bq. W-pvtt»rr-
firaße 23. 31561-9
Ich zahle über fünhiaVtf
cert mehr all jeder Nudere skr ulte
Damen- uud Osficier-kleider,
Wäsche. Berlasienschafteo rc. rc. «me Lacte
genügt, komme gleich. 3* t c f j^ oj ö j. a _?y
komme gleich, v ■»• *«^- rz*
.. «q. ^tej-nmrtt 10. irthre»^^rch
«Lt-s


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
>eue freie fresse«
ßü. Apnl isaiv
JNr. l^auy
Die „Kleincu Anzeige»* linnen mll und ohne Adreffe «scheine»
und wird Auslnust üb« olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, von uns in unserem Bure»» sür Kleine Anzeige»,
I., Schulwstroße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kteine Amrraen.
Ehiffreboteft Verde» übernommen und nur gegen Bor Weisung
des Jnseraieuschcine« ausgefolgt, «commandirte Ehisfrebriese
zurückgewiele«. Auskünfte «ertzeu von 6 llhr Früh HW 6 llhr
Abend« «riheilt, Inserate aus Wuasq .-«faßt.
Käufe und Verkäufe.
Wer den beste» Preis erziele«
teils fuL’ alte Weite r, Uurformeu, Schuhe,
Wäsche, Möbel, VerlsssenjchLsten, Boden-,
kram, genügt Karte. Goldsand. 9. Bez,
-llserlia'chstraße JO A. Pcovinzeinfendungen
»verden reell bezahlt. 38LJL—9
Sur grofieu Papieroccafion.
1. iflcjivt, LLiPPUngcrstraste 19. 9!ut lis
12. Mai 1900! 1000 mflf. Briefe fl.1,20
1000 engl. (Soubett* fl. 2, 1000 Bogen
Coniep-prpier fl. 2.50, 1000 Bogen
Kanzleipapier fl. 4, 10,000 Dienstcou-
vcrt» fl. 12, 10,000 Blatt großes Cto-
scipapier fl. 3, lOOO Wiener Ansichten
sl 5, 1000 fignralc Postkarten fl. 10,
1000 seine Blumen lartcnl fl. 12. 1000
feinste Neuheiten fl. 25. Zu gleichen
Preisen 1. Ärz.> Ba»-rnmarlt Nr. 13,
1. Dez., S-etpenthurmstraste 35, SBrflnn,
Großer Plast Nr. .6. Provinz per Nach­
nahme. 39170—*
Ich kaufe alte Spitze» z«
Len allerhöchsten Preisen, selbst zer­
rissene uird 'leine Neste, alte Stoffe. Bro­
kate. Sammle, Gold-, Silber-. Batist- u.
Seidenftickercieu. altmodische Cnsiiime, weitze
Creromücher, alte Svawls, echre Blonden,
Teppiche mir Fiauren und moderne Spitzen.
1. Bcz. WeiUbnrggasse LÖ, I. Stg.,
L Stack, Thür Li. 8891^-9
Kraukenfahrstuhl, «ahezu
neu, verlaust B o a m Q tx«, 6. Bezirk,
Willcrgasse 6. 38870—0
Maculatur- Papier, alte
Briefschaitrn. Geschäftsbücher, Acten kaust
jedes Quantum Wilhelm Deutsch,
l. Bez.. Judengasse 12a. 85455—9
SÄIauchrcste bester Quali-
tilt einzeln oder tn Partien billigst abju-
S ebea bei Perslcaner& So.,
Sien, 1. B., Lieben bergg. 7. 32481—9
Kellerfäfser, Fastholz» Eisen-
stellagen, Granitsteine ic. werden billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döbling. Werl-
gasse I. 3283»—9
Bo» de« Demolirirngen
werde» Thüren, Fenster, Ziegel, Stufen,
Holz rc. in Simmering, Zipperergafle 4,
bei <5. Steinet billig Verl. 39084—0
1 Hcinr'scher Füllofen. Bade­
wanne mit Ofen und ein Tragseffel, ist
zu verlauseu.. Besichtigung von 0 bis
1 flhr: 1, Bezirk, Eßlinggaffe Nr. 7.
2. St- 38070-0
Garteufchotter, Gartenerde,
Döslauer Gartenkies, liefert am bivig-
sten Franz Kothdauer, 2. Bez.,
Taborstraße Nr.. .18 (Hotel National).
Karte genügt. DMsLL—p
Zahle 50 Percc»t mehr als
jeder Andere für Herren- und Dame»»
Beider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg, Obere
Donaustrasie 03, 2.. St g., Th. 04. 38320-0
Alte Möbel, Kleider, Bode»-
kram kauft HuffG, L. Bez., Stolzenrbaler-
gasse 28. Thür 3. 39007—9
Ich saufe, ohne de» Preis
herabzudrüchen. getragene Herren-, Damen-
und Osficierskleider, Schuhr. Wäsche,
Nippes, alles Erdenkliche. I. Münz,
L. Dez ., ÄuSstellungSftraßeS, Th. 2. 39118-3
Kaufe Möbel, Bilder, Por­
zellan, Nippes, alte Waffen, Antiquitäten ic.
' Hob ganze Berlnffenschasten. Joses
' Berger, 8. Bez., Mollardgasse 10. 33120-0
' Kaufe Möbel, Bilder.Nippes,
s Berlassenschasleu. D. K oh », I. B., Schulter-
gasse Nr. 1. 38701—9
Begonie«, Knolle» grost-
blumiger, gefüllter Pracht­
sorten weist, rosa, roth, versetz,
st 20 kr., gelb, orange st 25 kr.,
25 St. 5 fl. offcrirt gegen
Nachnahme J. VIadjka,
Heinitz, Post Senftcnberg,
Böhme». 38171-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werth für getragene Herren» u.
. Damenkleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Aadere. M e b i a s, 2. B..
■ Leopoldgafl, ^3. 32843—9
Die besten Preise für getrag.
l Kleider. Möbel, Wäsche, Geschirr. Effecten
m. JÖobenftmn zahlt Klein, 4. Bezirk.
Wiedener Hauptstraße 83. 39064—9
SlutFrauz; JJoichenseld
zahlt die allerbesten Preise für obgeleczte
Herreukleider. 6. Bez., Wallgasse 13, nächst
dem Naimundtheater. 37469—9
Einkauf alter Spitzen von
8—1 Uhr täglich, auch zerrrffen, sowie
neue Spitzen, alte Stoffe, Stickereien, altes
Porzellan, Figuren, Fächer, Nur 1. Bez.,
Spiegelgaiie 7, Jiirbergewölbe „zum
Phöni x" Rr. 7. 3901$—9
W Kaffen» Panzerkaffen und
' Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ne« Fabricat. liefert Earl Jahn,
t- Bez.. Hauptstr aße 100. 12201—0
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schünbrunnerstraße 152, Stadtbahuhalte-
belle »Margarethengürtel-, werde» all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeine» Beifall finden. 26731—»
Zu verkaufe». Eiserne Kaffe
Nr. 3, Ausstellnngilasten mit Glasschu­
bern. Schreibtische, Stellagen u. Zu be­
sichtigen Montag, Mittwoch und Freitag
zwischen 3 und 3 Uhr: 0. Bezirk, Ka-
sernengasse 20. 30050—0
Patent-Kaffe Nr. 2 privat
zu verlausen. Gonzaga-Gosse 5, 1. Stock,
v. 8—3 Uhr. 38667—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
st. neu«, billiger ali überall bei Satt
Beiner, Bieg, 1. Bezirk, Salzthor.
J0|e 4. 23661—9
Watta- Deckenwolle «nd
Chorpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez.» Werderthorgaffe 9. 37001-9
Gebrauchte Damen- Reise-
koffer grösster Gattung, für weile See-
u»d Landreisen, in gutem Zustande, wer­
den gekaust. Preisangabe. Zuschr. unter
.Eleonore 116' an das Anr.-»ur.
dieser Blatter. 30110—»
Stereoskope»- Camera von
Lechner, allererste Qualität, „Fernande"-
Sotiuirmaschine und sonstige Photographie-
Utensilien um halben Anschaffungspreis.
Adreffe im Ant.-Bur. d. Bl. 38763-9
Diverse Oelgcmälde sPrivat-
iesid), Umstände halber billigst zu verlause».
*/,l—2 und nach 7 llhr Abends. 6. Bezirl,
Lanalgaffe 10. 3. Stock, Thür 20. 31301—9
2 1 /« fl. Gemälde in Pracht-
rahme». Stiche, Rahmen staunend billigst.
Steiner, Wie», 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 18. 34520-9
Occafio«! Reizende Ge-
schenke in Bronze, Nippes, seinen Leder-
galanterie- uni» China -Silberwaare«
Bernhard Steiner, K. Bez., Tabor­
straße 10 (Börseupaffage). 35810—9
„Neue Freie Presse«, 187»
bis 1899 incl., gebd., billig
zu verkaufen durch N. I-öiiik,
Wie», 1. Bez., Rothenthurm­
straffe 22. 30704-9
Bücher «nd Bibliotheken
jeder Art lause sofort gegen bar zu gulen
Preisen. Unter „W. M. 5" an da« Änk.-
Bur. d. Bl. 38570 -9
Zwei GaSlustcr für Speise­
zimmer und Salon u. gr. Perser Teppich
billig zu verlausen. Grünwald. 9. Bez..
Währingerstr. 22. 38831—9
Gasluster, Bade- Eiurich
km,gen, Elojei» zu billigsten Fabrilspreisen
bei Friedr. Arocker, 7. Bez., Ziegler-
gafse Nr. 75. 36323-9
Papagaiea- Import, Naß,
dorserswaße 4. Thür 40. Gröhle Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bet
Theilzahlan«. 33192-0
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig per Söffe und auf Ab­
zahlung bei Scherz, «lserstraße
Sir. 48. 30703—9
Kinderwagen zum Sitze» und
Licam von fl. 4 aufwärts. Fabrik, Maria-
-ll/erstraße 87, iw Hofe. 38446—9
Groffer Localspiegel» kleines
Pult, zweiarmiger Luster, di». Spiegelglos-
cheiben -c. billig zu verkaufen. 1. Bezirk,
spiegclgassc 21. bei Daum. 37943—9
2 Rollkasteu, 1 Cafsa-Schreib-
isch. 1 «afsa Rr. 1>/>, Gasiuster.
iimmUiive ffirmatafeln von der
firnia Jneques Wallis 2k Co.,
i« jede» Preis zu verkanfe». I. Bez..
Uvaerkrape Kt.».. *«12-9
Reisekörvc von 2 fl. verkauft
Weinbandlung, Stadt. Hobsburqeroasse 2
(Eckhaus Graben). Tel. 6857. '38670-9
Stellagen und alte Glas-
wände sind billig \a haben bei Fisch e r,
Tischler, 1. Bez., Fleischmarkt 8. 38829—9
1 Salon-Billard, überspielt»
aber gut erhalteu, kaust, wenn preiswerth,
Otto Haetzler, 7. Bez., Siedenftern-
gaffe 39^ 38552-9
Eiserne Wendeltreppen, ge­
rade Stiege», billig zu verlausen.' I.
Hartman», 5.;2, Schönbrunnerftrahe
Nr. 133. 38501-9
Das altrenommirte, seit 1876
bestehende Möbelhaus -loses
Gerstl, Wie«, 17. Bezirk,
Elterleinplatz 8, empfiehlt seine
solide» wie anch geschmack­
vollen- Schlaf- «nd Speise­
zimmer z« den billigsten
Preise«; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor von
fl. 19V. Verkauf unter 5jäyr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von 20 kr. in
Marken. 35391-9
Antik. Secrctär billig vcrk.»
auch MObel. Magdaleneuftrahi 28, l. Stg,
1. Stock. 39154 -9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Patiak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
h ilferstratze 22. 38093 -9
Kastenbctten auf Sprung-
isedern, tapeziert, von st. 13.— auswärts
Fabrik, 0. Bez., Mariahilsevflrahr Nr. 87.
im Hose. 38445-9
Möbel von falliteu Firmen
werden tief unter dem Preis verkauft.
M. WaNtS. k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk. Mariahilferstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 38725—9
Schwer antrk geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederftühle» «nd Silberschrank, sof.
um 1S3 fl. zu verkaufen. R«r Stadt,
Wollzcile «1. 1. Stock. 39190-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, boibelegant, beide 400 ff.,
soiort zu verlaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock. 39054 -9
Möbel auf Raten. II., Tabor:
straffe 22, im Hofe. 32410 —9
Wiens bequemste u. billigste
Einlaussguelle sür Möbel bei Neurath u.
L ö w en b ei n. I. Bez., HabSburgergaffc 10.
A uch gegen Theilzahlung. 36350—9
3V Phantafiekästchc« in
Mahagoni, »uh und eingelegt, wegen
Räumung um jeden Preis, auch
einzeln, zu verkauseu. I. Bezirk,
Eiu gerstr a tze S. 3S211— 9
Hochelegantes Mahagoni
Schlaf- und 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst ahugeben. t. Bez.,
Singerstraffe lt, 1. St. 39055—9
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von fl. ISO auf-
wärtswege» Demolirung LesHauscS
uud Ränmung der Loealitätcn sofort
zu verkaufe«. 1. Bez., Singerstratze
Nr. 2. Preisrouranie sür die Probin.
30 kr. 39213—!
I« FolgcUcbersiedl. werden
mehreke Hubert Schlaf- u. Speisczim.,
sowie alle anderen Sorten Möbel nevester
und solidester AnSföhrung z« reduetrten
E>,gros-Prmscn verlaust in bem Möbel-
Ekporlgefchäste Ernannel Pach, Wien,
5. Be,., Spcng-rgass- 23. 36395-9
Mahagoni- Schlaf- «nd
Herrenzimmer sammt Polstermöbeln
sehr billig wegen Riiumlina zu ver-
kausen. 1. Bez., Singerstr. 2. 39214-9
Prachtvolle Barock-und ält-
deuische Möbel, 5 Zimmer, billigst »er.
käuflich O. Bez.. Mariahilferftraffc
Nr. s», 4. St.. 2. St. 29. 39040-8
50hocheleg. Salougaruiture«
in allen Styl- u. Siosfarieii von fl. SO
auswärts wegen Räumung zu ver-
kauseu. 1. Bezirk, Singerstratze
Nr. 2. 392,5-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echte» Lederseffelu, Teppich,
Bilder, sowie ei» itatienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um hatden Preis zu
verlausen. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 39056-9
GroffesEtchen-Spetsezlmmer,
grün mit Knpfrrbeschlägen, sowie ein
eiiigel-atcKSchlafzimmer.Barock.miv
diclfärdigen Hölzern,sehr billig wegrnl
Räumung zu verkauseu. 1. Bez..
Singerstratze Nr. 2. 39216—9
Möbeltischlerei »1i»ck«r und
€«ia|t., Wien, 7. Bezirk,
Breitcg. 27, gegründet 1827.
Groffe Auswahl fertiger ge­
diegener Möbel für Billen,
Hotels und Heirats- Aus­
stattungen zu allerbilligsteu
Prrifen.Pretsb«ch gratis. «W-s
Concursmaffe-Möbel. Bcr
kauf zu gerichtlich geschätzte«
Preisen. Das bedeutende, ganze
Stockwerke umfassende Lager
solider Einrichtungen, n. zw«:
Schlaf-,Speise-.Herreuzimmer-
möbel, Salons, Boudoirs,
Bücherschränke, groffe Spiegel,
Phantasirgegenstände, Bilder,
Nippes, Teppiche, Bureau-
Einrichtung, eiserne Caffa rc.»
wird im Punsch n. Bogen od.
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung an Händler, Hoteliers
und Private verkauft. Die
Parterre- »nd Stocklolalitäte«
find sofort zu vermiethen. Aus­
kunft beim Mafscvcrwalter,
1. Bezirk, Habsbnrgrrgaffe
Rr. 7. 39128-9
Wegen Ueberfiedlnng zu
Verkaufen altdeutsche, fast neue, Etn-
richtung f. Garyoilwohnung, 1 compl.
Schlafz. mit Waschservice, Matratzen.
Betten u. Bettwäsche, Ottomane. Fauteuil-,
groß. eleg. Herrnschreibtisch m. Fauteuil,
BUcher-Etägtre, echte Teppiche. Vorhänge,
elettr. Luster. 1 sehr schöne Uvr. Dor;iinmerr
einrichtung und did. Gegenstände, ev. anch
einzeln verkauft. Zu besichtigen täglich
von 11 bis 4 Uhr. 8. Bez., Baleriestr 60.
Mezz. Th. 10. 39275-a
Sehr schöne Speise u. Schlaf­
zimmer, gut gearbeitet, verkamt billigst
-vischler B e cv ar, 5. Bez., Siedenbrnnnen-
gasse 3. 33343—9
Weaeu Umzug zu verkaufen:
PrachibölleS Schlafzimmer, complet, eng­
lisches Dcppel-Meffinzbett, Einsatz- und
Notzhaormatrahe. Velour- Spannteppich
über? ganze Zimmer, auch hochsetne Sa!
Ivngarnitvr, Bilder, Pianino. 1. Bezirl,
Predigetgaffe 5. 2. Stock, Thür 7. Don
1—5 Uhr. Händler verdete». zsjjh—,
Speise- und Schlafzimmer,
altdeutsch, fast neu, wegen Uebersicdlung
billig zu verkaufen. 2^ Bez., Schmelz­
gaffe 10, £(;ür_12._^ 38271^9
Günstiger Gelcgcnheitskanf,
Schlaf- und Speisezimmer, fast neu. De-
corationsdivan. antike Truhen, Bilder,
ein eleitr. Luster, mehrere einfache Mö­
bel und noch Berfchiedenes sofort zu
verkaufen. Lichtblau/ 9. Bez.. Lich-
tensteinftrasie 10. 09208—9
Wegen bevorstehender De-
mosirung werden die noch dorhandene»
Schlaf- und Speisezimmer, Barock, eng­
lisch und altdeutsch, unter den Erzeu-
gungspreisen verlaust. 8. Bez., Strozzi-
gaffe 27. 39272—9
Feine Schlafzimmer-Einrich­
tung wird zu kanten gesucht Schrifl.detail-
lirte Offerten 9. Bez., Pfluggaffe 8, Thür
Nr. 14. 38979-9
Ei« Barock-Schlafzimmer
um jedtn Preis zu verkaufen. 8. Bezirk.
Lammgisss 6. beim Tischler. 38663—9
Schlafzim«., Spiegel, Kuchen­
möbel, 1. S)ft., Schrepvogelgasie Nr. 3,
Thür 14. 38490-9
Maschine» ».Maschine«-
Kestandlheile.
Groffe Nähmaschine, fast «e»,
Wheeler-Wilson 25 fl., großer Küchentisch,
Nachlkasieu, Waschlaüen, sehr billig. Von
1—3 Uhr. 1. Bei., tkcnaerftraße 3, Stiege
links. 3. Stock. 39273-9
UnverwüstUch und allein
praktisch ist der Baher'sche Paient-Bett-
einsatz mit Zugfedern durch Stahlband
verbunden, von fl. 0 aufwärts. Pateni-
Fauteuilbett »Vindobona-, Dibanbett
.Austria' und Patent-Strecksauteuil,Lieb­
ling- in allen Lagen, beliebig und viel­
fach verstellbar. Sastenbetteu, .Klappbet­
ten, berstellbare Tische und Elageieb—
Tie Patent-Sepha- u. flauieuilbetien,Fa­
brik Karl Bayer, Opernring Nr, 1ä,
Währingersirasie Nr. 8. 37319—9
Wegen Abreise werden sehr
elegante Möbel von mehreren Zimmern
sogleich billig verlauft, darunter Sätlaf-
und Speisezimmer, Clnvier, Perser-Tep­
piche, großes Kaiserbild dom Kahre 1840,
3 M. lang, 17, SK. breit, Garnituren,
Bilder re. 1, Bezirk, Renng. 0, 2. Stg.,
l^Siock. Thiir ll. 37655-9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Ans dem ehcmal. Kunstmöbcl-
Atelicr des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt» Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Ruff von fl. 160an,
Salongarnitutc» fl. 45, De-
corations-Divans fl. 45, Otto-
mans fl. 20, Musterfauteuils
fl. 7, Ledcrseffcl fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbcl-Eta-
blissemeNt «nd Atelier 8»eg-
m Und Brüll, 7. Bez., Breite­
sgaffe Nr. 13. Telephon
'Nr. 4288. Möbel- Album
20 kr. Marke«. 33211-1
Schlaf- «nd Speisezimmer-
Einrichtung sehr prriSwürdig ,u verlausen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Kaijer-
strahe 20. 37547-9
Solides altdeutsches Schlaf-
und Epeisezimmer, complet, um
880 fl. sofort zu verkaufe». Nur
Stadt, Wo«zeilr21, 1. Stock. 39187-9
Noch nie hat sich in Wien
ein derartig billiget Möbelkauf ge­
boten, jeder Private. Hotelier,
Mobclhändler oder Trödler benütze
diese zufolge .Hausverkauf wirklich
günstige Gelegenheit. Circa 390 einfache
iinv herischastüche Möbelausftatiauge» ge­
langen im Souterrain, Parterre und I. Stack
zu» Verlause, darunter: Politirte Ein­
richtung fl. 45, altdeutsche Schiaszimmer
m. Marmor fl. 95, prachtvolle DeeoraüonS-
Divans fl. 28, englische Sosonaarnttor m.
Tisch fl. 52, alldeutsche geschnitzte Betten
4 fl. 14, Ledertuchdivan fl. 13, Plüschsanteuil!
m. Teppich ff. 6, echte Lederftühle tz ff. 3.
altdeutsche Schreibtische, sllnsläoig, fl. 12,
ferner hochelegante Interieurs Ot
Secession, Empire, Barock re.,
herr.ichc Gold- n. Mahagoni-Salons,
moderne Garnituren. Bronzen, aparte
Deeorakwnsgegenstände, Teppiche, Vorhänge,
VSpieael, Bilder. Vorzimmer- und Küchen-
- möbcl, (otoie sämmtliche Firmenschilder,
Seeess.-GaSlnfter und Lyren, Stellagen und
Kaffen, Wägen und Decke» zu beispiellos
billigen Preisen. Verkauf nur gegen bar,
Lieferzeit sofort oder längstens drei Monate.
Möbelhaus Brttll, 8. Bez., Alser-
stratze 11. 35755-9
Empire^ Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster sind um halben Preis
-u Private z>tverkanfe». Rur l.Pe-
zirk, WovieÜoirL.. 39188-76
Möbel auf Raten» 6. Bez.
Gumpevdorserstrahe 34, 36 u. 38. 35954-9
Kinderbette« von fl. 6.50
austvörl», Fabrik, Maciahilferstrahe 87,
im Hase. 38417—9
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit sranzös. Bronzen reich
verziert und nilgrünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch »m fl. ISS zu
verkaufen. Nur Stadt, Wollzelle21.
1. Stock. 39189-9
Bis zum 1. Mai wegen
Auflösung elegante Bureau- Einrichtung,
dovpeltbürige Cassa, Schlafzimmer und
.Perser Teppich«billig zu veikaufen. Zu sehen
von 10 bis 12 nnd von 3 bi» 5 llhr. >vÄez.,
Wallncestrahe 8, beim Parlier. 388!2—9
Salonspicgel» Wandspiegel
mit Tisch und ein Canap! ist zu berlatt-
sen. Auskunft beim Portier, l. Bezirk.
Canovagaffe Nr. 5, gegenüdetl b. Musik-
deteinsgedäude. 39204—S
Wege« Abreise sofort zu
derkaufe'n eine größere und einige ttei-
nere sehr schöne echte Teppiche. Ottomane
sammt sehr schönem Perser Teppich.
Speisezimmer-Luster sür elektrisches Lichi
und noch divers« Gegenstände.' Zu besich­
tigen von 13 bis 8 Uhr: i h Ae».. Kärnt-,
nerstraße 2Z» 3. Stock. 39065—y
Kunst- nnd Möbeltischlerei
INL«Nn<-> W»lu Wwe, Wien, 7.
Bez.. Breiteaatte 20. Fertige Mö^el
in grosiker Auswahl sür Hotels.
ViNen und Landhäuser, sowie Woh,
unngs'Einrichtungen und Brantans-
ftattnngen. Polit.Einrichtungen 75—12l)si..
altdeutsche Einrichtungen 150—600 fl., Sa*
rock-Einrichtungen 220—800 fl.. Salonflar-
nikuren 75—400 fl., Decorationsdivan
50—200 fl., Herrenzimmer, Saloneinrich­
tungen, Boudoirs, Antichambres in allen
msdernm Stylarten vorrättzig. Stzeeia-
lität: Brautansftattuttgen. Speise­
zimmer. altdeutsches Schlaisimmer. englisch.
Salon, modern, Küche, Vorzimmer. Alles
in gediegener reicher Arbeit, zusammen
60<> fl. Bürgerliche Brautansftat-
tungen, solid, in altdeutscher Arbeit, matt-
nutz, complet 205 fl. Bestellungen jeder
Art werden übernommen. S kizzen und Auf­
stellungen bereitwilligst Preiscourraate aus
Wunsch unter Bezugnabme aus die „Neue
Freie Presse" gratis. Teleph. 4535. 39271—9
Vcnzinmotore, Gasmotore,
l, 2, 4, v, 8 di« 100 Pserdekr., neu und ge­
braucht, billigst bei Blaichic, 5. Bez.,
Ramperstarfsergaffe 46. 32272—8
Gartenspritze» von 3 fl.
per Stück auswärts. Guwmifchläuche, Ra­
senmäher, alle Eaetengeräthschasten billigst
bei Emil Fisebl» S. Bcz., Gries,
gafle 41. 35781-9
100 HP. Dampfmaschine,
Compound, mit Kondensation, nebst
Dainpsleffel, Ventilsteueruirg, noch nicht
benützt, pteiswürdig. Antragen unter
„St. B. 12* an dar Ank.-Bur. dieses
Malles. 37113^
Zu kaufe» gesucht Dampf­
maschine, 35—40 llki und Sietöhreakessel
mit 60 m- Heizfläche, womöglich im Betriebe.
Unter „D a m p s a n l a g e Nr. 95" an das
AnWnd.-Bnrean b. Blattes. 38395—9
500 Riemenscheiben, ge­
braucht, in allen Dimensionen sind billig
zn baden bei Ham tioldmann, Prag-
Smichow. 35901—9
8 Loeomobllcn, 4. 8, 10,
IS «. 14 Pserdekrafte, sowie Moiore
van 1 bis 10 Pfetdelräften verkauft zn sehr
billigen Preisen unter voller Garantie, ev.
anch leihweise Max Goldmann, Brag-
Snüchaw. 34017—9
48 Dampfmaschinen von 1
bis ISO Pserdekrast, Molare und Loeo-
mohilen, alle in meiner Maschinensabrik
ans das sargsältigsie vollständig beiriebs-
sähig hergeeichtet, mit oder ohne Damps-
kessel, ferner TianSmissionen, Pumpen,
Drehbänke, Bormaschinen, Hobel-, Ehaping-,
Schranbenschneid- und grgtSmaschinen,
ganze Werkstätten Einrichtungen überhaupt
liesert unter voller Garantie' sehr billig
Max Golomanu, Prag-Smichow. 34618-9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Sha-
a -, Hobel-, Bohr- und Lraismaschtnen,
>schwieden, glaschenzüge re. ist grötzter
Auswahl lagernd bei Z i nt t» e t m a n n,
Wien, Kleine Neugaffe 3. 31198—91
Gas- Und Benzinmotoren
von bis 30 ne. baut die Maschinen-
sabrik Alai« u. Johann H ol z s ch u h, >0. Bez.
Himbergerstrahe 49. 38618—9
Ein Dampfmotor» 6 bis 8
Pferh-kräfte. gorontirt betriebsfähig, mo­
derner Construetion, zu kaufen gesucht
bei Emil F t l ch l, Wie», 5. Bezirl,
Griesgaffe 41,''’ ^87 3^9
Drehbänke, Bohrmafitsinen,
eingerichtet für Epiralbohrer und Werk­
zeuge, in großer Auswahl hei E d e t,
4. Bez., Schönbrunnerstraße 1. 39284—9
Einige große Druck-Vor­
wärmer, fast neu, sür 12 Atm., und
einige ebensallr fast neue Oberflächen-
Condensatoren als Gelegenheitskauf
preiswetth abzugeben. Gest. Anfr. unter
»Billig 19,911* an die Annoncen-Er-
pedition M. Duker Nachf., Wien, l. B.,
Svllzeile 0. 39317-9
10O Pferdekraft. Wegen
bevorstehender Aufstellung einer lOOPkerdtge»
Regenerator-Anlage von Julius Hock& Eo
in Wien, O B Kilogramm Kohlenverbrantz
pro Pferdekraftstnnde, gelaagt eine Damps-
anlage gleicher Stürm zu sehr billigem
Preise zum Berkause Diese in gutem Zu­
stande befindliche Dampsaalage. bestehend
nn» einer CoadensntionS- Dampfmaschine
von Topham nnd 2 Cornwallteffeln voüsk>
Baechlö, eignet sich vorzüglich für jede B6-
Tnr, Vncan. 38805—9
Eine 50 HP. Wolf'schc
Loeomobile. nachweislich blos
6 Monate in Verwendung
gestanden- mit selbstthätiger
Rider- Expansiouöstenerung.
Eine von der ungarischen
Staatseisenbahn- Gesellschaft
im Jahre 1896 ne« erbaute
Compound- Locomobile, mit
46 Quadratmeter Heizfläche,
12 Atm. Betriebsspannung.
Einc Clayton& Shuttlcworth-
sche Componnd- Lokomobile,
mit der Nr. über 26,000,
31 Quadratmeter Heizfläche,
8 Atm. Betriebsspannung.
Eine 12—14 HP. Garettische
Componnd Locomobile unter
vollkommener Garantie. H.
.Fischer, Maschine«-Werk-
stätte, Wien, Favoriten, Ban
der Nüllgaffe 24. 38583 -9
24 Stück Locomobile« von
3—25 HP., ein- und zwei-
cqlindrig, auch leihweise, «nier
vollkommener Garantie. Bl.
Fischer, Maschine«- Werk­
stätte, Wien, Favorite«, Ban
der Nüllgaffe 24» Telephon
Rr. 7808. -9
Gekauft werde«, gebraucht,
doch bettiebssöhig, Lehmanfzug lammt
Kippwagen, Paternoster- Zeegelelevater,
Lehn,Mischer, leichte Grubenschienen
und Drehscheiben 500 Meter Spurweite,
stieaelnachvrrsse; auch ein Kranken-
fähvstilhl. Offerte» mit Breisnotirung an
A. Meudlik, Agentur, Olmütz. Sporer-
gaffe 24. 38972-9
Ein 1 HP. Elektro-Motor,
in beinahe neuem Zustande, wegen Aus­
zuges billigst abzugeben. Zn besichtigen:
6. Bez,, Magdalenenstr. 88. 38598—9
Dampfmaschine« «euester
Construetiau, van 1—50 HL., baut billigst
die Maschinenensabrik Alois& Johann
Holzschnh, 10. Bezirk, Himberger-
ftraße 49, 38619-9
1 HP. Gasmotor (Lange«
& Wols), 1 Saug- und Druckpumpe billig
;u verkaufen. 9. Be;f Frankgnffe S. 39204-9
,> ametif. Rad und
1 „Adria"-DiMinrab wegen Abreise billwft
zu verkaufe». %. Bez., Rembraudtstrahe fl,
Thür 8. 36167-8
Clcveland-Hcrrrn-«. Damen»
r»'«, Modell 1900, preiswürvig zu verkaufe».
*ZundN akin, 9, Be,.. Bergg.3. 38248-9
'«r-iger- Courier, die eleg.
Musterrädcr in größter Auswahl billigst,
.Hanns T. Binder, 8. Bezirk.
Blindeng aff« 27. 26606—9
Elekromotore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehftram, geeignet flir alle
Kleingewerbe, Ventilationsanlagen ,e„
liefert unter Garantie Hermann K.
Grüll, 3. Bezirk, WasumoffSkvgaffe
Nr. 29. 34422—9
Riemenscheibe«, Transmis­
sionen, Lager. Hängestützen in gröhier Aus­
wahl, auf Wunsch Verzeichnitz, offcrirt
billigstSig mund Fleifchmann. >7/1,
«ntonigaffc Nr. 65. 86290-9
Bcruicklungsanlage sammt
Dynamo und Anoven, gebraucht, billigst bei
Emil FischI. 5. Bez., Griesg. 41. 39019-9
Schraubcnschneidcmäsch ine«,
Drehbänke, Säuleubvhrmaschine, 11', HP
Gasmotor f. Reservoir, Schraubstöcke,
AmboS. Feibschmiede billigst zu verkauseu,
*7,1.. Antomgaffe Nr. 65. 33288 -9
Holzbearbeitnngs-Maschiucn»
gebraucht, jedoch im besten Zustand«: Drei
Bandsägen, 860 M. Rollenden; 1 Adricht-
hobel, 600 M.; 1 Holzwollmaschine neuester
Construeiio»; 1 Zinkenschneidmaschme;
1 Pendelsäge; 1 Decoupirjäge; 2 Walzen-
hobelmaschinen. 800 Mm.; 2 Fraisen-
maschinen; 1 Schmirgelschleifmaschine;
1 Böhr- »nd Schleifmaschine, billigst her
Emil F i s ch I, 3. Bezirk, GrieSgasse
Nr. 41. 39011-9
Dampfmaschine«» Dampf­
kessel, Dampf- und Gasmoto­
ren i« diverse« Groffe«. H.
Fischer, Mafchive« -Werk-
stätte, Wie«, Favoriten» Ban
der Nüllgaffe 24. 38581—9
Die Werkzengmaschiueufabrik
F. Rritbaner hat nachsolgende Maschinen
billig abzugeben; 1 gebrauchte TrgnS-
misstonsbank, 7509 Mm. Drehlänge,
330 mm. Spitzenhöhe, deutsches Fabrikat,
iehr gut erhalten; 1 neue Transmrflious-
dallk,7500 Mm.Dreh!önae,33Ü Pim.Wpitzen-
döhe, schweres Madel; I im Betrieb be-
st-tdliche Grubenhobel- Maschine.
9500Mm.long 1350 Mm. breit, zum Hobeln;
1 gebrauchte Hobelmaschine, 5000 mm.
Lodellönge, 1230 Mm. breit; 1 gebrauchte
Hobelmaschine, 4000 Mm. Hobellhnge,
>000 Bim. breit; 1 gebrauchte Hobel­
maschine, 2000 Mm. Hobellänge, 10009! tn.
breit; 1 nenr sehr starke Frais­
maschine, ferner neue Egalistr-Drehbönkc
mit 4, 5 und b'5 Mir. BtMäuge, mehrere
kleine PräcistonS-Drehbönkc, 1 Blonbank
mr 2Mtr. und «ine solche sür 4Mir große!
Gegenstände. Die gebrauchten Maschinen
können sämmtliche »och im Betriebe be­
sichtigt werde». Wie», 2 Bez., Marinelli-
gaffe 15. 30245-9
Diverse Blcchbearbeitungs-
Maschinc», als; Rnndmoschinen, Sicken­
maschinen, Streiken- und Kreiöscheeieu,
Taselscheeren, Spindelpreffen, ne» »nd ge-
braucht, billigst bei Emil Fischl, 5. Be,.,
GrieSgasse 41. 39013—9
WcrkstLttc«- Einrichtunge«,
Drehbänke, Bohrmaschine;,. Hobel- und
lOhapingmaschinen. Fraismaschinen, Hebel-
ffcheercn, englische Schneidzeug« re. bei
Hartenberg' -4 'Weiss, Wien,
l.,Be,„ Reichsralhsstratze »9*. Tele-
t»hou 9888. Niederlage der deutschen
Werkzeug- Maschine»- Fabrik in Wetzlar.
Kataloge, gratis und franco. 38945—9
Dampfmaschine« «euester
Eonftrnetio«, Dampfkcfiel,
hohe Spannung, liefert g»t
und billig Maschinen- «nd
Dampfkeffclfabrik Schwado-
witz. Prima-Referenzen, «-a
5Vpfcrdige Dampfmaschine
neuester Construction ist Wege»
Ablebens des Bestellers, Liesern»,
Juli, billig abzuaebc«. Anfrage»
unter „Tamvfmaschine 88" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 38974-9
Rnndstabhobe- Maschine,
outomatisch, Krelssögen, Abrichtmaschine»
Bandsägen. Spiudeipreffe, Egalistr-Dreh.
bank »eu zu derkaufen, Maschinenfabrik
M a x« o r n. Währing, Theresiengaffe
Nr. 9. 39312-9
Kleines kupfernes Baenum
fKugelfarm)> 9 Meier Diam., sür Canditen-
sabrtlen besten« geeignet, ist sammt Arma-
kur billig abzugeben bei I,. Srtimldl
* Sann, Mafchinrugeschäft in
Vrüua, Strphausgassk 8. 38754-9
Magr», Pferdr. Fah^
rader. Jagd. Spart.
Fahrrad-Zufichör und Roh»
material en gros sür Händler u. Fabri­
kanten. Bock* JUollender, 3. B.,
Hauhtstra ffe 98. 39 318—9
Fahrrad-Zngehör trab RöT
material «n gros, üiähmaschinrncheile fftt-
Händleru. Fabrikanten Bincen; Et! rich.
5/1, Wienstraße 93. glluftr. PreiSbüq« ,»
Händler, die sich »Is iolchr legikimiren,
gratis n. franro. 33835—9
GelegenheitSkauf. Amerika«
»llche« Herrenrad, neu. Matordreirad neu
bei S. Weiß, Wien. 2. Be, Üute»
Donaustrab« 29. Ledergcschiift Telephon
Nr. 12723. 37334-9
Gebr. Herren- n. Damenräder.
enorme Auswahl» feinst« Fadricale n ff 25
45, 60 bi« 75, tadellos complet. 9. Bezirk'
B-rggasse 3. 88247-9
Amerik. Luxusrad „Light",
1 seines Damenrob privat billigst zu ver-
laufen. 2. B«j., Rembraudtftraße Nr 27,
Thür 8. 38 250-8
5 prachtvoll« Dame»-Fahr-
räder, Cleveland, Remingtan, Dürlapp,
säst neu, Luxusmadeüe um halbe» Preis
zu verkauft«. 9, Bezirk, Berggaffe Ar. 3.
Thür 1. 87321—9
Dürkopp-LuxuSrad» „Diana".
für Herrn oder Dome, wenig benützt, 2M ff.
gekostet, Preis 70 ff., 4 Rabsahrhose»,
. Rabsahrmontel ff 2 l/ t fl. Graben 17,
I photographis ches Möller. 36197—9
Tandem, fast «e«, SSer
Modell, rillig zu verkaufen. P f l ff ß-
let, 6. Bez., Webgaffe tzz. 38287—9
Wer ein erstelaffiges Fahr­
rad zu billigen Preisen lausen will,
wende sich an Heinrich Matura,
6, Bez., Stumpergaffe 49. Große Aus­
wahl in nur besten in- m»b ausländische»
Fabricate». 38213—9
Herrenrad, i960, mit Äce-
lylenlampc, neu, beste Marke, wegen Abreift
ins Ausland, um Zoll zu ersparen, um halboi
Preis abzugeben. 7, Bezirk. Siebensterngaffe
Nr. 29, 2, Stg., 3. El., Th. 19. 38348-9
Oceafion in alle« Fahrrad-
theile». 1. Bez., Seilrrstätte 4. Kein Früher
und kein Jetzt. Die Preise sind dilligst fest­
gesetzt. Griffe per Paar 24, 26, 30 kr.,
Pedalgummi 9 kr., Paralubeu 4, 6, 10 kr.
Oellampe», vernickelt, 85, SO kr. Glocke»
17, 20 kr. Pumpen 30, 40 kr Acetqlen-
lampen ft. 2.00, 2.90, 3.50. Pneumatic-
mäntel mit gonz unbedeuteudeu Schönheits»
sehlcr, 26X1'/. «»d 1-/, ft, 3 und st, 3 25,
28X1'/. ». 4 und 4.50, 28X i'/. und 1>s.
fl. 4.50, 4.75. Ave Fahrradtheil« billiger
als überall. Thein t Goldberger,
1. Be,., Seilerftätte 4. 39003-9
Kuabenzweirad preiswcrch
bei Bauman», 0. Bezirl, Wiverg. 6,
zu berlaufen. 38869—9
Ei« Herr««- «. ei« Dame»-
i Waffenrod, feinste Marke, fast neu, privat
billig verkäuflich. Steiner, 2. Bezirk»
R obert gaffe 1. 39062—9
Neues amerikauifches Fahr­
rad Umstände halber um st, 125. zu ver­
kaufen. Garantie. 9. Bez., Alftrstraße 14.
|2, Stiefle. Th, 21. 39.31-9
Weltberühmte Fahrräder
sind die B. <5. A. dev Birmingham Small
Arme», Mein großer Lager zwingt mich,
diese tief unter dem Einlausspretse ab­
zugeben, Für Echtheit gokantirt. Jeder
blanke Theil trägt bi« eingradtrte Orie
ginalntarke. L. van«»»», 6. Bezirk.
Miller ga ff« 6.; 38868-9
1 Gepäcks-Dreirad mit eleg.
Ertrasitz jür Personen-Transport, gebraucht,
wie neu, billigst beiEmilFtschl, 5. Bez.»
GrieSgasse 41, 39018-8
Elegantes Luxns-Damenrad»
soft neu, billigst zu verlouftn. 6. B«.-
Magdalenenstr. 42, 1. Stiege 1. 39248—9
Damen-Fahrrad, kaum ge«
braucht, ist zn verkauftn. 18. Bez.. Elanot»
gaffe 58, im Gasftulabeii. 39027—8
Große Exeeuterpreffe, als
Zieh-, Staut- und Prägepreff«, für Metäll-
waarenfabtiken, insbesondere sür Waffe»,
artikel besten« geeignet, billigst zu ver­
kaufen. Emil Fischl, 5. Bezirk, Gries-
gaffe Nr. 41. 39014-9
Ein 8pferd.«. 4pferd. Gas-
molpr. gebraucht, wie netz, unter Garantie
sehr bilng zu verlause» Alois n. Johann
Holzschnh, 10. Bezirl, Himdergerstraße
Nr. «9. 38617—9
Wichtig für Dampswaschc-
rcitn! Bon aufsei. Damtzswäjcherei ver-
stausea wir billign sehr gab erhall, amerik.
und deutsche Eentrifugerl, Cainnder,
Trommel-Waschmaschine» rc„ ferner
1 Brückenwage, t Drehbank. Purn-
S etr, TranSniisflonen :c. Erste östcrr.-ung,
Sgsche.ei- Maschiueniadrik, ll.. Strn*
ftbsela« J. Boaer Sachs., 2/5.
Brigiizaplatz 19. .-- .> 38&J6—9
Ei« Reitpferd, importirteS
, fftstferb, vorzüglicher Springer, dabei
Ilrästig und pink und vollkommen Vers
traut unter dem Herren- und Damen,
sattel, wirb bo» Privat «m den halb»
» reis abgegeben. Au?I>ltzft ertheilt
. Ambro». S. ver., Kolonitzt
gaffe 7. 39000—9
Aviso für Pferde «. Wage«-
känfer I 2 Wagenpferde, EarosffereS erster
Elaste; 2 Wagenpferde, Jucker, lräKstig»
Siebenbürger; 1 schöner lrästige« Reit­
pferd, geht unter dem Herren- u, Damenck
sottet, sammt Herren- und Damensattel p
.odgenannte Pferde sind tadellos, rein
gesund, mit außergewöhnlich schön« Sw
gur, dolllommen beitraut für jeden Fahra
zweck. 8 Stuck Wageu: ein eleganter
halbgedeckter mlt Gummi und Stahl­
rädern und 2 Kutfchirwägen mit GumMt
nnd Etahlrädern, auch Geschirre und
Lidree dazu. Auch, werden sämmtluhe
Pscide und Wägen einzeln um den haw
lbön Anschaffungspreis abgegeben, und et»
schöner Stall ist sofort ,1, bermiethen. sitz
^ besichtigen im Ersten Wien« ...
spvri-Jnstiiut, S. Bez., Kolonitzgaffe 7,
gegenüber dem Hauptzollamt und b«
Fteiwilligen Rettungsgesellschaft. Tram»
Ugtz-Hastestelle.' »904»-»


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 45 ]
SS. April 1900
jar. uf»w
Wien. Sonntag
Nene Freie Presse*
Seite 45
Die »Kleinen Anzeigen" 7ö„c» mit und ohne Arreste erscheine,»
und wird AuÄnnft über alle Sn,eigen, mit Au-natzm» der«
chiffrieren, »°» UN« in unserem Bureau für Kleine Anzeige-V
I.. Echulerstroße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt i
i Sdiflredriesr werde» iid»r»<»i»l«> »nd «UI ,«i>en v°rwe>l> u >»
de« Sn,-rattu,«eine» au-gesolgt. r«c»»m-»»ir«t
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh di» «> »V
AbendS ertheilt, Inserate aus Wünsch Wfct*-
Vferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Oeeasion in Fahrräder«,
Fahrradbestaudtheilen «.
Nähmaschine« bei
Jose* Weiss, Wie«,
1. Bezirk, Parkring 2.
r hrrädcr mit Garantie L
V», Damenräder^ fl. 85.
Aeetylculampcn, prachtvoll
rcudjtctiö, mit. Carbid ä
fl. 2.90, 3.50, 4, 4.50, in
feinster Lnxuöansführnng
fl. 5.50, 6.50, 7. Sättel,
englische «. französische, früher
fl. 6, jetzt fl. 2, ferner in feinste»
Ausführungen -t fl. 2.50, 3,
3.50, 4, 4.50. Ketten, früher
fl. 4.50, jetzt fl. 2, 2.50.
Rollenketten fl. .2. Doppel-
rollen L '/zöllige (Osmond)
Rollenketten fl. 2,3,4. Cyclo-
metcr, feinste Pallacc, 10,000
Kilometer, feinster niedlichster
Cyclometer -t fl. 1.50, echte
Reeder, 10,000 Kilometer,
fl. 2.25. Glocke« k 20. 25,
30, 35, 45, 50, 60, 80 kr.,
echte Alpacea 90 kr. Dreieck-
taschen früher fl. 1, jetzt 60 kr.,
detto früher fl. 1.80, jetzt
1.20. Grosse Rahmentaschen,
ganzen Rahme» ausfüllend,
früher st. 3» jetzt 1.80, detto
früher st. 4, jetzt 2.40, detto
Mit Schloff früher fl. 6, jetzt
fl. 3. Vorzügl. OeUampen
früher fl. 1.60—5, jetzt 80 kr.
bis fl. 1.80. Schlösser sammt
Kette« 45—80 kr- Gepäcks­
träger ans starken Lrderriemen,
per Paar 25 kr., detto ver­
nickelte sammt Riemen 45 kr.
Kothschützer ans Gummistoff
früher fl. 1.80, jetzt 50 kr.
Kothschützer, feine französische,
a«S Lackleder oder Celluloid,
früher fl. 4— 8 ,jetzt fl. 1. Fahr­
radständer, früher fl. 3, jetzt
fl. 1.10. Franzosen, früher
60 kr., jetzt 35 kr. Franzose«,
vernickelt/ früher fl. 1, jetzt
45 kr. Echte Stahlframoscn
45 kr. Pumpen vernickelt 45 kr.
Fuss pumpen, amerikanische,
früher fl. 2.50, jetzt 50 kr.,
ferner Fnstpumpen ü fl. 1.30,
1.50,2 «. hochclcg. rdfl. 2.25.
Werkstätten-Futzvumpen frü­
her st. 8, jetzt 3.50. Teleskop-
pumpen tz 60 u. 80 kr., fl. 1,
1.20, 1.45. Korkgriffe früher
45 tr., jetzt 25 kr. Korkgrisfe,
feine» früher 60 kr., jetzt 30 kr.
Gynvernale, fein vernickelt,
Touren fl. 3» Halbracec 3.25,
Rarer fl. 3.50. Bremsen,
französische, eomplet, fl. 4.50,
setzt fl. 2.50. Pedale, ein
kchraubbare oder mit Mutter,
Rarer nur fl. 2.50 per Paar.
ElYpS für Gummi- oder
Raecrpedale per Paar 15,20,
30 n. 50 kr. Hofenclyps per
. Paar 4, 8 ,10 u. 12 kr. Kctten-
kastcn, feinste englische n. fran­
zösische, ganz geschloffen,früher
fl. 10—15, jetzt 3.—. Netze für
Damenräder, Seide» schönste
Farbenstellunqen, früher fl. 3
jetzt 1.50. Raben, feinste fran­
zösische,, per Paar fl. 5.25, 6.
6.75. Engl. B. S. A.-Naben
per Paar früher fl. 16, jetzt
8.50. Connsse, Lagerschale» u.
Achsen sind stets lagernd für
Systeme Grcgcr, Rcmington,
Georges Richard, Clement,
Gladiator, Styria, Dürkopp,
Waffenrad B, 8. Ä. re. Stahl­
rohre in allen Dimensionen.
Emaillack, feinster englischer,
Hochglanz» für 1—2 Rahmen
genügend» 40 kr. Holzfclgeu,
früher fl. 1.50, jetzt 75 kr.
Holzfelaen, feinste amerik.,
früher.fl. 4, jetzt fl. 1.50. Holz-
felgen mit Aluminium-Ein­
lage früher fl. 6, jetzt fl. 3.50.
Stahlselgcn, feinste mit ver­
stärktem Boden, 90 kr. Doppcl-
hohlfclge« st. 1.80. Echte
Jointlesr- Doppel- Hohlfclgcn
früher fl. 4, jetzt fl. 2.60.
Pneumatiks: Laufdcckcn mit
Schönheitsfehler, 26 X
1°/° n. 1 3 u a fl. 3, feinerer
fl. 3.50. Laufdcckcn mit Schön­
heitsfehler, 28X1'/«, 1 '-,
1"^ u. 1^/4 5 fl. 3.50, feinere
ü fl. 4.50 n. 5, in Garantie-
O-nalität fl. 6 (12 Monate Ga­
rantie» Fabrikspreis fl. 8.50).
Marke Dnnlop, Original-
Mantel, 26 X 1°/" sammt
Luftschlanch und Felge zu­
sammen nur fl. 7.50. Ganze
Garnituren <2 Mäntel und
2 Luftschlänche) mit Schön­
heitsfehler st. 11 und fl. 13.,
Garantie-Qualität fl. 17, so­
wie sämmtliche anderen Fahr­
rad-Artikeln z« gleiche» Ocea
siousprcisen.
Occasion in Fahrräder«,
Fahrradbestandtheile« u.
Nähmaschine« bei
Josef Weiss, Wie«,
1« Parkring S.
„ Reitpferd, hochcdler 6 jähr.
Iqwaczbr. Wallach, 161, StfWtSUfirt mit
diese-Blatte»,
37520—9
Ein Einspännerpferd sammt
reistvagen ist zu verkaufe». Adresse im
Stiel.
Anl.-Buceau d. Bl
37886—9
Bernhardlner-Hündi«, rein
tocig, schöne» Exemplar, wachsam, ein
Iaht all, wird um 30 fl. berkaufi. Zu
sehen und zu erfragen bei Keren Kraul­
st° f f e l, im Micrhstalle Himbergersiraße
Nr. 55. Lutscher Müller. 37833-9
Bernhardiner, rcinracia,
5 Monate alt, aesund und schSu, find billig
abzugeben Auskunft brieflich und mündlich
Auch Besichtigung. Malerei Krieau im
I. I. Prater. 3305 --!>
Hochedle Collies 2*2 (Barer
au» England rmportttt), 8 Wochen alt.
sind preiswcrih zu verlauftn. Karl Mach
in Siernbrrg. 38063—9
Englisches Ruderboot, ganz
neu, au» nottirlackirtcm Eschen- u. Eeberrr-
holz, 4 Ruder, Steuer, 1 Cedern-Canoe
mit Schwert und Segei, sehr billig. 3-,
1,' Bezirk, KärnNrerswaße Nr. 29.
2. Sioik. 38479—8
Zwei schöne deutsche Bor
stchhunde bon preirgekrönten Eitern,
Rühde und Hündin. 5 Monate alt sdie-
selben sind gnt beanlogt, vorzügliche
Nase'und Mein Uppel) preidwürdia zu
verkaufen. Ludwig
18. Bezirk,—«ürtel—Nr,' 79, Wein-
schank. 38357—&
Eleganter leichter Damen
phaslan auf Gummirädern, fast ganz ne«,
sofort vrcibw. abzugeben. 3. Bez., MohSgasse
Nr 18 39029—9
Wagenverkanf. Wegen Auf­
lösung der Equipage preiiwürdig zu b«r-
kaufen ein sehr wenig gebrauchter Broom
und ein Phaeton bon ersterer Wiener
Wagenfabrik. Zu sehen: 1. Bezirk,
Schwarzenbergstraße Nr. 8, beim Por­
tier._ 37927 -9
Eguivqge, eomplet f.Damcn,
zum Selbstkutschireil. bestehend aas
2 sauberen Juckern, äußerst vertraut, mit
schöner Figur und säst neuen, eleganten
Lobner'schen Korbwagen mit Schirm.- dazu
passende Geschirre. Peitschen und Livree,
wird spottbiüig abgewesen. Zu besichtigen:
3. Be-., Kolouitzgasse Nr. 7, bei Herrn C.
AmbroS. 39041—9
Ein- «. zweifpännige halb-
gedeckte Pbaöton» mit und ohiis Landge-
tcifc. Dach-, Kutschirwagen, Elaslam
dauer, billig zu berkauiou. 8. Bezirk,
Josephstädierstraße. Nr. 79, Holzin-
g e r. 37491—9
8 Stuck Stellwagcu. ganz
Oelachsen, wenig benützt, 3 Stück Streif­
wagen, 3 Kohlen- und Truhenwagen.
Federnstreifwagen. Bcaom. wegen Auflassung
des Betriebes biMa zu verkaufen. '17/1.,
Antomgasie Nr. 65. 36287—8
Elea. Glas- Lederlandauer,
Damcn-K»isch!»Via-d-eIa-Waaen zu ver-
kausen. Du da, Untere Aagartrnfiraße
Uv. 31. 37389—9
Bon einer Siebenbürger
Herrschaft fiob 78 Pferde sebr billig zu
verkaujeu. 2. Bez, Obere Donauftraße
Nr. 3i. 39244-8
1 Neutitschciner, Sspännig,
überführt, in bestem Zustande, viüiast vei
EmilFischl. b.Bez.,Grie-g. 41. 3W16--9
Dogge, blaugra», Sjähria,
Ausstellung mit 2 Auszeichnungen priimiiri,
qutariiqe» Thier, ist wegen Abreise zu ver­
kaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bi. 393M—9
Kleine Rattler z« verkaufen
>, B-z., Grüngasse Nr. 2t. 1. Et^^^Thüe
5.
Nr. 7.
Doppel Lancaster, Calibcr
16, s-infte AuSsübmnä. um 95 fl. zu ver­
kaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 38185—9
gUtttf «nd Verkauf »06
Geschäfte«.
Ei« altes, im beste« Gange
befindliche» Eisen- und Eisrnwaaren-Gc-
'bift, er, gras und eo detail, in einer
-Irovinzstadt Medrr-Oesterreichs, ist sofort
sowol mit, ai» auch ohne Hau» zu »er-
iaufcu. Adresse im Änlünd.-Bureav diese»
Blatt,,. 31497—0
Eisen- u. Maschinengcschäft,
50 Jahre bestehend, ist wegen Krankheit zu
verkaufen. Auskunft NU Anlünb.-Bnreau
dieses BlaiteS. 37186-0
Maschinenfabrik, im beste«
Betrieb i» Wien, ist sofort zu verkaufen
Nöthige» Kapital 200,000 fl. Auskunft:
2, Bez., Kailcr-Josev hSflc. 41, Th. 2.37807 0
Mit 4060 fl. Anzahlung ist
ein lucrativcs Engrosgeschäjt sofort zu Über-
uehmen, Ädr. im Ank.-Bur. d. Bl. 38011-0
Gutes Papiergeschäft, vor
zügi. Posten, wegen Krankheit sofort zu ver
kaufen. 8. Be,.. Echlöstelgasse 28. 374W—0
Alte gutgehende Condrtorei»
schöner Eckbosien. in einer grösseren Pro-
vinzstadi. ist sofort zu berkaufen. llmsatz
bis zu 8900 fl. jährlich. Anfragen unter
Chiffre »Günstiger Kauf- poftkag
Marburg. 35844 —0
SchönealtePapierhandlnug,
eingeführte» Schul- und Kuubeugefchäst,
von 2 Damen leicht sührbar, gegenüber
einer Realschule, um die Ecke 3 andere
Schulen, mit Schulbücher-, Zeitung»- u.
Büch-Iberfchliitz, ist Familienderhlllinisse
halber prelsmerch zu verkaufen. Besitzer
zu sprechen von 12—2 Uhr Mittag» und
8—8 Uhr Adend»: Wie«, 18. Bezirk,
Schopenhauerstrast« 54. 88875-0
Ei» im besten Betriebe
stehendes Spezerei, und Consumwaaren-
Geschäfi im ».' Bezirke, mkl anstoßender
Wvhuuug. auf sehr belebten Posten, bil­
liger Zini, ist sofort Familienvcrhält-
nifle halber billig zu berkaufen. Aun-
kiinst ertheilt au» Gefälligkeit Engel,
7. Bezirk. Siibensterugasi« Nr. 33. bon
12-2 Uhr.~ 88963—»
Einträgliche Papierhand
lung mit hübscher Wohnung, bei mehre­
ren Schulen, ist prei»werth zu verkaufen.
18. Bcz.^ Edelhvfgafle 38. 389 08-0
Metallwaareufabrik sZin«-
schwelzerei), mit Molorbetrieb, um 3900
Gulden sofort zu berkaufen. Gest. Zu­
schriften unter »SS, 927” postlag. 2. B-z.,
Stephaniestratze. S8927—0
Reclame- Unternehmen zu
verkaufen. Offerten unter
Glänzendes Geschäft
Nr. 16“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 38818 —0
Schneiderzugehör »Geschäft»
30 Jahre bcüeheud. abzulösen. Eriorbcrlich
l0 Mille. Zuschriften unter „Zug ehör»
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 38816—0
Gemischtwaarenaeschäft ist
zu verkaufen. Zin» 75 fl., bei Echuhmachee
Hofer. 7. Bez., Zoverzaffe 37. 38855- p
WcaenÄrankhcitkl. Fabriks-
geschäst sofort billig zu verkaufen. I. Bez.,
Doblhoffgaste Nr. 8, b. Hakler v >/,S
biS 3 Uhr 38815-0
Papiergeschäft, Sauptstratze,
gutes fichere» Geschäst. für Dame» sehr
geeignet, fl. 3000 Reinerkrag, ist zu
verkaufen. Anträge unter „llar 4200 st.“
an d a» Ank.-Bur. d. Bl. 38592—0
Et« altes feines Geschäft
in lebhafter Straße, auch von Damen zu
ftihren, ist wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. Uni. .Nöthige» Kapital
15,00» fl.” a. d. A.-8. d. Bl. 38532-0
Besseres Galanterie« «nd
Spielivaarengeschäst ist sofort zu ver­
kaufen. Au»k. au» Gefälligk. bei Herrn
' >1 g o K a b I s ch. 9. Bez., Berggaste
:. 11 (VjI bi» halb 3). 38593-9.
Bronzewaaren-Erzenaung»
alle renvmmirte Firma, wegen Todes­
fall» zu verlaufen. Nähere Tctails:
8 chpW l l. 18. Bej.. Währingerftraße
Nr. 95. 38455-0
SensatkonrllkSichcreExistenzk
Blumengeschäft, Centrum der
Stadt, beim Grabe«, wegen
Heirat sofort verkäuflich. Rein­
gewinn nachweisbar 1500 fl.
Details ans Gefälligkeit
Fried, 1. Bez.» Himmclpfort
IJOff* 23. 39181—0
Sportsmänner, Cavaliere,
Kapitalisten, auch Dame« werden zm
Belbeiiigung an ausländischem Unternehmen,
das monatlich enormen Gewinn
kragen kan«, eingeladen. Zuschrisien unter
,.P r i m r o j e" au da» Auk.-Bureau diese»
«iatt-S. 38859—0
Ussgemeiner Werßeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tlsohlcr
Patent-Anwalt» Wien, 6.Bez.,
Mariahilferstrasie 37. 280- 26 -o
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez..
Wollzcile, Postgasse 1. Oester­
reich sammtAnmeldctaxe 66K.,
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospccte für alle
Staate«. 39025-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt J. Lux, beeid
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Hegclgasse Nr. 13. ame als Gesellschafterin nach Paris zu
reisen. Antwort erdete» unter „Kein
Honorar 1100" an da» Snk.-Bnr. dieses
Blatte». 38113—0
Kind von drei Jahren an
Nimmt christl. Familie in Pflege gegen ein­
mal. Erz,ehung»beiiraa. Uni. „Beamten,
i a milie 4097" an da» Anlünd.-Bureau
diese» Blatte». 39002-4)
Besseres Kind, anch diScrcter
Gebort, wird von anständiger Familie in
gewissenhafter Pflege genommen. Schöne
gesunde Wohnung. M. H.« 8/8, Hainvur-
gerstratze M, 2. St.. Th. IL. L8733—0
Kindes-Annahme. Ein feines»
materiell und social hochgestellte» Ehe­
paar sucht liebet, gesunde» Kindchen,
wenn dessen Zulunst sehr reichlich gericht­
lich und notariell acsichcri wird. Brief-
unter „Treue Elternliebe* an
da» Ank.-Bur. b. Bl. Vermittler bi»
1600 fl. honorirt. 37503—0
Schreib- n. Zeichcnarbciten
sür die Abendstnuben gesucht. Unter „I. B.
Nr. 20" -» da» Aul.-Bur. d. Bl. 39308=4)
Wichtig f. Hausbesitzer. Ein
emrgiswer und bewährter cautions-
Mger Hausadministraior offerirt feine
Dienste während der Abwesenheit der P. T.
Hauseigenthümer. Zuschriften erbeten unter
„H. S.". 1. Bez,. Schottenbastei 18. 88607-0
Wanzen, Russen n. Schwaben
vertilgt aus Wohnungen und Billen nur
P h.^ ch w a r z t h a 1, 11/5, WoliSaugasie
Eincassirunflcn übernimmt
ein gewesener Kaufmann gegen Provision.
Offerten unter „H. R. 78" an da» Anl.-
Bureau d. BI. 38778-0
Reminaton-StaudartSchreib-
maschine sür einige Wochen auszuborgen
gesucht, um im Schreiben nicht au» bcr
Uebung zu kommen. Anttäge unter „A.
B. 22' postl. Porjclla nga sse. 38 771-0
Diplome, Jubeladressen,
Reinschriften und Copien von MajestatS-
und Hosiitel-Gesuchen, Offerten, Briesen >c.
effectuiri Schreibstube von K a r i o I i c »,
Kalligraph und Schriftsteller, Bcfftzer einer
golb.Med. ic., Wien, 7. Bez., Breiteggsse 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 38793—0
Franz, n. italienische Ueber'
setz»»«-» u. Corrcspondenzen, schrist
liehe Drbeiicu aller Art, erbittet z. best,
bitt. und diskretesten AuSs. ins Haus
,.L>. 44**. 7. Bez.. Kaisersttaße 16. I. St.,
Thür 7. Beste Referenzen. 38180—4)
Enriositätcn-Kataloge und
100 prachwoüe Ausnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Große» Sor­
timent '2—5 fl. I. Gero, Buch-u. Kunst­
verlag, Budapest. 35959—0
Zimmer malt nnd tapezirf,
Facadenanstrich, Anstteicherarbciien über
nimmt äußerst billig, auch auf dem
Lande. Klug, 18. Bez., Wehprccht-
gasse 5, nnd 7. Bez., Wariahilferstraße
Nr. 98. 38828-6
Telephon im 7, Bezirke ab­
zulösen gesucht, unier „Sofort 602"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 37602-0
Hänserpntzcu, sowie alle
Maurer-Arbeiten übernimmt 2. Bezirk.
Leipzigerstraße Nr. 51, Thur 14. Kutte
genügt. 38459—0
Elektrische Bernickelnngs-
Anstalt nnd Schleiferei, Stahl u. Metalle
aller Art. AntonKodzny. Wien.7. 83.,
Neubaugasse 51. 393'4—0
Ucbcrfiedlnngen und Land-
üthren billigst bei D. PoNaiichek.
20. Bez., Wallenfteiustraße 25. 39046 -0
Schreibmaschine, gebraucht,
bewähttes Shstem, billig z« lausen gelocht.
Offerte,, unter „K. R. 1900" an da» Ank.-
Bur. d. Bi. 393)0—0
Kaufen Sie kein Grammo­
phon, keine» Phonographen,
keine Grammophonplaite,keine
Phonographcnwalze, ohne sich
vorher durch einen Besuch
unserer permanenten Aus­
stellung aller bewahrten Sy­
steme vollständig informirt zn
habe«. Vorführungen «euer
Platten und Walzen finden
bei freiem Eintritte und ohne
irgend welchen Kanfzwanfl
täglich von 6 Morgcnö bis
8 Uhr Abends statt. Prak­
tische Neuheit! Reparatur
zerbrochener Grammophon­
platten. Abtheilung II: Selbst­
thätige Thürschlieffer„Zcphyr".
Nachahmungen und Marken­
schutz- Verletzungen werde»
gerichtlich verfolgt. C. Sa-
naascliek A Co., Wie»,
I., Neuer Markt (Mehlmarkt)
Nr. 16—11, Mezzanin. 38474-0
Goldene Minnten-Repetir
llhr, Doppeideckel, I8Iar., sehr seine»
werk, ist für fl. 250 sehr vrei-werth zu ver­
kaufen. Unter „Repeiiruhr" an da»
Ank.-Bur. d. Blatte». 38191-0
Zimmertapezirc« s. Tapete
18 kr. Per Ou.-Mcter aufwärts, jede
Tapcziererarbeit billigst. Groß,
1. Bez.. Bartrnsteingazse 11, nächst
RathhNtts. 34146—0
Damenhütr, chic «nd von
auserlesenem Geschmack. t>ei9«Iie. «!„«»,
1. B.. Bauernmnrki 11,1. St. 38493 0
Watta, Dcckenwolle, Woll-
watta u. Medicin. Wolle zu den billigsten
Aabrrkspreise» «ll groa ab eu detail bei
S i gm. Meider s S »., S. Bez, Koiiu-
gaffe S. 37834-0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Mattrial angewirkt und an­
gestrickt beim Strickwaaren-Erzenger,
Wien, 1. Bei., Habsburgeioasse z. Da­
selbst In großer Auswahl Damen- und
Kindcrsirüarpsc. Setten- und Mnderswie»
z, billigstes Preisez. stst«74--»
Gramophou, herrlichste
Familien-Unterhaltung, Or­
chester, vorzügl. Säuger und
Sänqeriuuen imHaufc. Detail»
und Engros-Depot Io»et
Weiss, l. Bezirk, Parkring
Nk. 2. 37172-0
Nr. 8.
1-0
GröhteWiener Kinderwagen»
und Korbwaare«- Fabrik 8.
Benedikt, 8. Bez., Prater-
stratze 56, empfiehlt LuxuS-
Korbtvaaren nnd Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis zur tilcgantcste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegcwagcn.Äorbsitzwagenund
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3080-0
P. T. Damen empfiehlt sich
Lrztl. gepr. Maffeuje. M m e. G. R e ß-
man«. 4. &}., Kleine Nrugasse Nr. 16,
Thür 4. 37434—Ö
Ten P. T. Damen empfiehlt
sich ärzil. ,«prüfte, difliugurtte Masscuttn
t. Dusch», 1. Bez., Am Hos 5, 1. Stock.
hür 11. 37177-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärzil. gepr. Masseur,n. Mme.» a iharin»
Gabriele, 1. «ez., Wollzeiie20. 39021-0
Damen empfiehlt sich ärztl.
gepr. Masseuse.' A. Sera, I., Zieischmartt
Nr. 8. 2. Etg, 2. Et., Th. 14. 59123—0
Nur sür Damen» ärztl. gepr.
Masseuriu. A a n» h Jelinek, I. Bezirk,
RalhhauSstraß« Nr. 2, Hochpatterre Unis.
Thür 4. 39088-0
Alle wie Immer gearteten
Besorgungen, Ein- und Berläuse. Aus­
gleiche re. werden für Wien u. Provinz
prompt und discret ausgeführt. Unter
„Reil Nr, 13' hazipipoiilagernd gegen
Schein^| 3696 0—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu so,
foriiger Entschädigung bereit? Genrue
nichiunonhme Ziffchrifien unter ,M ä ch-
t r g e H a» d Nr. 54' «0 bas Ank.-
Bur. d. Bi.~ »82 01-0
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Krimrnai-GeheiN-
palrzist, Besitzer amittchcr BelobungSdecreie
sür außerordentlich ersoigreiche Dienst­
leistungen. Lbernrmmt discreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachlnugen. Recherchr»,
HttralSauSkünstc, Reisen. Josef von
Pelzei. 1. Be,., Rauhensteing.10. 37878-0
Privat- Detectiv 8. ««lU»
derger, Wien, ft. Bezirk»
Praterstrahe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob-
achtungen. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re»
unter strengster DiScretio«.
Telephon 15261. 37840-0
. Verilas“, internationale
Geheimagent«r, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntncrstraste 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verlässlichste u. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dircetio«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im frühere«
Staatsdienste «nzähligemale
belobt und mehrfach glänzend
dccorirt. 38osi— o
Johann Müller, Privat­
detektive- Institut «Helios*»
1. Bez.» Graben, Bräuner-
strahe 16, erledigt unüber­
troffen» unerreicht schwierigste
geheime Aufträge, rationelle
Ucberwachungen» Personal-
auskünfte, HeiratSausküaftc»
Reiseausträgc» Nachforschun­
gen, überhaupt viscrete deli­
kat« Bcrtranens- Angelegen­
heiten! »ll-rstrengfte Dis-
f O'/Imfa 7l»64i. su tm-a


[ 2023-06-29 10:52:20.602 - 19000422 - Seite 46 ]
Seite 48
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
22. April 1900
Ar. I 2 VUS
■®le,
.Meine«
befinde« sich auf Seite
en-
36 bis 45.
fln alle
freunde
der
flnsicftls
Kartei
Wir übersenden
jedem Sammler,
jeder Familie franco
zur Ansicht und Auswahl
eine prachtvolle Mappe
ortsgeetempelter und ungebrauchter
Karten aus der ganzen Welt.
Kein Kaufzwang!
Unsere Rundsenduogs- Mappen
bieten jeder Familie eine amüsante
und lehrreiche Zerstreuung, und
bilden durch ihre künstlerische
Vollendung den Sinn für das Schöne
und den guten Geschmack.
Intarnatian ala Aasichtskarten- Camllseliaft
Berlin, Friedrichitraue No. 239.
Wasserteihingen&ftinp en
_ 'aller Ars__
Keiscoucu.KostenvxEnschl.jrartsifrco.
..
Lr^wiiiBlu
Separat«
Ahtbeilnnff
für 7228
PamfB-Sleiler.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltige«
Lager ». Stoff».
Neuheiten der
Sailoa.
Jacken, Cavefl,
Rondell, Mäntel.
z. Korustld,
Schneidermeister,
VH-, Brslts-
gasae 17.
AusWnnsch sende
Mnster in« Hau«.
. ässek
Wensorgungs-Anlagen
JBehiebsMororen
BtgF ollar Art
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WiENIL Dresdnersfr^ 2-^6
66U
|Uebersiedlungen
per Baba n. Schiff mit
I Patent-Möbelwagen.
Caro $i Iellinek,
Wien,!., Schottmrina 27 4682
[Budapest, DrangJanosg. 34,
[Lembcrf, 2agielo»»Ia 22.
Specialität: Doppelwage».
Einlagerung Ton H Sb ein
« trocken», licht., adsperrd. Cndinen
eisvloi'-Ets-
dli'sssmsnt und
Leih-Anstalt
A. Thierseider, Wien,
VH.,Burgg«ffe 71, Telephon 3193.
TheUzahluugen.— Billigste Miethe. 6860
Hüü
Auf
Thtibblmg
Ohne Preis«
crk^bmif,
g» sren
Cassa 5%
Sconto«-
Äerrenfleibet,
Änabentleibo;
nach Matz.
Frühjahrs-
Anzüge.
Ueberzieher.
Havelocks rc.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld»
Schneidermeister,
V»., Bretts-
ga*sel7.
W
. «\
u
v
s
b
a
Sk
L
st
st
—» V
iSL
CS:.«
L.E öt
ZKA
cs ZZ- JS-
m s s
SS«
S
«B£
■e&g
< xM-
c w
I’e
§■§
p M
ii
L8
O 3
«ü
ss
UM
«3
s
b»
.b»
SV
SS
£
c?
LL
g|
rr
V
s
-s
3
»n
S=
i
ix
ffl
CA
CO
StO
te.
o
U-
|
LL
e 1
OjB
Chocolade
Küferle
I., Kärntnerstraße S.
Weihburggaffe 29.
Depots in den meiste»
Sveteretwaaren-, DeU»
cateffen- Geschäfte« und
Conditoreien. esse
iH
65C6
1 elegant«* Frßbjaltrsanag. I. 26
1 eleganter Ueberxieher. 1 22
Keine Lag'rwaarel Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
ModisIm City
E WIEN, SB—
E, Obere LoDanstrasse 89.
nächst der Stephaniebrüoke.
— Telephon Nr. 1449&.—
ufzwolle
'in allen erdenklichen Quali­
täten liefert die median.
Pntzwallsavrik Budolf
Uvl, Wien, II,3, Engerth-
ftraße 178—17B. Telephon 15147.
Monat!. Fabricat. über 100,iM Kilo.
Franzos. Homane .$iä
Banden guter
Autoren. Statt Stc. 42 für nur Kr. fl.
Englische Romane.
iannter Autoren. (Tauchnitz Edition.) Aus.
statt Kr. 19.20 (Mp für nur Kr. 5
Borrälhig bei
J. Deibler’s Nachf.,
Buchhandlung in
Wien. I., Herreng. O
(Palais Liechtenstein).
Für Vollständigkeit n gut- Erhaltung wird
garautirt. 7815
TjllajJTOTOHELM HM.il Mi®.
Soeben erschien:
SGhpenhaner.
Hamlet.
Mephistopheles.
Drei Aufsähe jur Naturgeschichte
des Pessimismus von
Friedrich Panlsen
fSV» Bogen Ootav. Gebunden 3 M.
Geflögel-Fussringe
au» Aluminium, verschließt,., geschloffen
oder offen, mit belieb, Zeiche», sstr Hühner
M. 6, sstr Tauben M. 3.50 per 100 Stück.
Hrch- D. Becker, Iserlohn. 6568
Wechsel-Escompte u.
Bealitäten- Belehnungen
werd» von hervorragendem Fachmanne
bestens besorgt. Unter „Coulant und
prompt 4“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 8.81
10,000
IcrHvräöer
(Tour»räd«r und Halbrenner), erste!
deutsches Fabricat, Modell 1900, 1 Jahr
Garant,«,» 90, resp. 95 Gulden, tncl.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Verpackung,
Fracht- und zollfrei überallhin. All­
er!! nnt vorzstgliche Qualität. Preisliste
gratis und sranco. Fahrrad-Bersandt.
Ban« Otto Drlesen, Brnnn., .-,
s.hvrels;. 713? lUasl
Adressen
aller Berufe und L&nder zur Versen*
düng von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Burean Josef
Bosenzweig-& Söhne, Wien, I.,
Grhn&ngergasse 1,Tel.8155. Prosp.frco,
In Pressbai»
Höchst leistungsfähige, re-
nonunirte Firma bonorirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsichtige!’
Ban- oder Bedarf von Kana­
lisation, Pumpen od. Wasser­
leiin ngs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für TJeber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „D.'scretion 5“
befördert Eudolf Mosse, Wien.
Stadt. 6169
„Helios“,
Wien, L.Bräüaerstrasse 10,
ist dos altbewährte, populäre
PriTit-
Detective-
Institut. 8015
Direktion: Johann
Müller.
Telephon Nr. 750 0.
1: Kelche Heirat 1 1 8079
«asch unt> dlscret vermittelt die Administrg.
tivnder itllneiaotaea BnaOnob»«,
Bodapeat, VII» Rvfcitgasse 47.
(Prima-Referenzen,) 3000 H er reimn-
träge und 400« Damenantrau«
mit Bermögen von 2000 fl. bis Millio­
nen vorgemerkt. Proben«mmer (8 Seil»
Gmßformat) Heiratsvorstläge nebst Jnsou»
Matien gegenRerouroorko. D'Scr.Bersandt.
Vrigiaal-amknkallijche
Aasre-MOvi,
L«WWM. Be-
MWWW etc.
für jede Leistung, jede» Zweck.
Telephon
«SSI.
M- 2 bewegt« Theile]
Neuhaus APauer,
Wien, IV., SehleifmGhlg. lall.
UrberfieillilUM;
mit verschließbare», tun» tapezierten
Patent-Möbelwagen
l von und nach affen Richtungen V' 8 In»
und Auslandes. 6524
Mit«, I., Cßlivggasse 8.
Filiale: VII., Avollogaffe 3.
\ Mövcl- Gittlager««g.
GmbaMv««-.
Gepäck» und Collt-Epedltson.
üilch-
Entrahmer „Fram", einfachste, best« und
dilligste Cenirifuge, leichter, geränschlofer
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparatur«», Transport-
fnuiu» ohne Gummi luftdicht. Kühl-
apparatr, Buttermafchinei, und alle
oustigea Mollereigeräthe, Kleiner A
sSn.I sch mann, Älädlinn. 8127
tung und Wasserleitung,
zu vermieth», n Gaffenzimmer, 3 Hos.
immer und lsugehör, Moderne» Stieln»
Nkkuhimil.
Angeekelt von dem Gedanken einer Gelb-!platz Nr
heirat, mächte ich durch die ffite mit einem—
armen Mädchen, vornehmst er Familie, Ideal
edler Weiblichkeit und Liebreiz, meiner vom
Glücke getragenen Laufbahn die Krone gus-
stden, doch fehlt da» für meinen Stand vor­
geschriebene Bermögen. Bitt« daher ver­
mögende «»schensreundlich« Seelen sich dnrch
I LiTrßen,
«p* »ub gSranchte. stet» »orräthl, k
ieu.rtephon».
JarobRot^dttger.
Adoption
die kindliche Dankbarkeit ztveick hiedurch
himmlisch beg'llckier Liebender zu erwerbe»;
die Möglichmt solche» Glücke» theilhastig zu
wNde», muß von selbst jene» DinkeSge-
ljlhl erwecken, welche» wahrster Kindesliebe
gleichkommt. Anträge unter „V. O. 51“
an da» Ank.-Bnr, d. Blatle». 7741
Gehroeke ..... .fl.
Jacquet «j. a.—
Kellner-Frack•...&
Knaben-Ueberzieher. fl. l.zy
Sonterruin-Abihetiuug ««
werben, unt.Chiffre„Koblesse .„, „-.
oblige“ harrptpoftl. Wien, ^^r.-Bur. d. tzi-tte».
gegen Jnseratenschein erbeten. 8180'
smyi weranmiqan m. gut fituirtr»
'» zw. 40—50ü). dehuf» Berrhelichuno,,
«taill. Autr. ncher „Hust »6“ ««!
LcbensgefShrtin.
Aelrere Dame au» seinevFamilie, m. tadkl»!
losem Borledm, von vornehmem Charakter,:
Krvnen Mitgift, wünsch« ich
Beziehungen in Oesterr. mit vertSbpoä«-
ist eine elegante Wohnung mit GaSeinrich, «TstrSItzou Herr» behuf»
tung und Wafferleitnng, vom 1. Mai l 3C aa-A|*
U« meine Schwester, 24 Jahre alt, an»
LSSSiEPJ“*>• »ranlen Gatten nicht unterm'Jahr»:
l?A.yK ÄlSa lVeni böh.Offic.. Beamt» :c.) FürNomm
mo]a\)<5), juU Kamüie. M.VOO big 40,(»0 u Stellung einer Frau treue Kameradschaft..
aewissenha te Pflege u.^ruhigeL Heim. Zu-!
err. mit vortzr»»«»-- ^chr^ten erdeten unter £wiatßr* an§5!
joHg. Adreise im An?.-Bur, d. DI.
AIeicker-8Äl««tz
*• nnörnkrcl», verlause ich für sk. 600
wea» Erkrankung meiner Frau.
Unter .OOnitis and dringend“
an das Aal -Bnr. d. Bl.
Dr, v. HartungenV
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Dinbotilter
ln Biva am Oardase«
a. PeoAionsprosp. gr»t.
I Billige Briefmarken. W
gratis sendet August lflard en, Bremen
Große u. kleine Wohunngeu,
Fabriksräume,
Lellereien und Lisgruben,
Werkstätten,
Locale und GJ-ewöltoe
per sofort. mh
Für
1., Wollzeile 9, I. Stock.
Wasserleitungen
Pumpen.
Grösste Specialfabrik ist
Ant. Kunz,
Mähriscti-Weisskirchen.
Piospeete grati« anst finneo.
Cognac
g alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
« 4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
* Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, K»lld«st«r,
bMw siolitsch »ei Gonobltz, SMenuk
Schiineh Sparget
? 1900?
Ma« mutz mau misse«
von der Amatrnr-Photographl« fl. I.i0
.„ AftronvMie „-7.60
. I Börse .„-.60
!" Chemie ........ .„«-.60
.„ «l-ltrtcttS« „-.60
,. Elek rotechnU .9-»
,„ kknustgefchtchte „—.60
„„ Maleret;. .„—.60
„„ Mechanik....... .„—.90
,„ BolkSwtrthfchaftfllehre „—.60
„ dem menschlichen Körper..„ —.90
W Diese populären Bearbeitgu. m-
^dern» nothwendigen SBijJraä von bekannten
Fachleuten, wie Dr. Francke, Meißner,
Rose rc., zeichnen sich durch üderstqiiiche
Klarheit u, elegante AnSstatwng aus, 8k38
Aolitzuarial Halm& Goldmann,
I., Burgring. Babenbergerstr, L,
-t„ n täglich dreimal frisch geschultteu, da»
"l'0 5-Kilo-Postcollo, nnir.mcirt, 5 fl, Oe.-W.,
liefert geg» Nachnahme die gräfl. Pace'sche
GntSverivaltnnq zn Tapoglianv, Post Com.
polongo, im Küstenlande. 8999
9
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von< bla 8", Sieter Bans«.
Je Honig,
Bpeditear 6852
WIEN,
I., Franz.-Jos.-üuai 3 l.
Flume, Biva Szapiry 4.
Möbel-Aufbewahrung
gavsreprüstulaattll.
Für einen deutschen Gutsbe­
sitzer in Ungarn wird eine Haus-
iepräsentanttn mit einem Jahres­
gehalte von 420 Gulden nebst
freier Station gesucht. Betreffender
ist Witwer, 40 Jahre alt, ver­
mögend, christlicher Religion, und
beansprucht liebevolle Behandlung
seiner 2 Kinder im Alter von
6 und 8 Jahren. Eh« nicht aus-
gschloffen. Ausführliche Offerten
nur direct von Selbstreflectantinnen
unter Chiffre „Deutsche
Gegend 44 hanptpostl. Wien
nur gegen Schein^ 8182
mm Besuch von Papierhandlung» in
Oesterreich gesncht. Kennntniß der böhmisch»
Sprach« erwünscht,
Zuschristcn unter Chiffre „Eifrig; und
fleiüfiig“ au da» Antünd.-Bureon d. Bl.
erbeten. 8''
100 8. Provision
für den Nachweis einer geeigneten Stellung
al» Secretär, Berwalter od. dergl. sofort
bei Antritt derselben biet« ein Vielseitig
gebildeter, energischer, reprälmtationsfähiafl:
lMiger Mann. Gebild«« Unmang und go
"> .> im((
814
Vklhkimtmlg
Bar, d. BI. Bermittler nuSgeschloff». i
Heirat. j
Für Dr. sur. in schöner, sicherer, socialer
Stellung, in einer Landeshauptftnbt domle
,„ ......_ ... clliienk, wirb Lebensgefährten mit eM-
in Derblnbang zntr«tm. Bedingung.-uavA- 'sprechendem «ermög» gesucht. Briese nntu
v«1,b»rc» C,k ommen vou mindest», ^.«E Oll da» Ank.-Bur. d. B0 «»
4006 Kronen. Gute Herkunft, llurobaua r—, ...
antt&ndiger Charakter, sympathische
Effcheinnng ec. Offert» mit gest. Ein»
sAtdnng von
Referenzen i
»düng von Photographie und
erbeten unter,
Bndolf atoufl«, Braul
Ehrensache, gebe LermzNU
Igmpaii
A
T, 982
_ 0 jBf von
-B. T. 982“ on| Witwer, Ofr., Deutscher, mit 9 erwachst
lau. D^crflion Stabern, in d» 40er Jahr», in glänzender
------. Man» von-Position in einer Fabrikstiadt Böhmen«, mit
HeiratSagknteu drtnffepd velMten. ca. ft. 10,000 iährl. Einkomm», wünscht
kinderlose Wshwe oder ältere» Mädchm an»
sehr gutem Han!« zu heiraten. Vermögen
Nebensache, doch etwas Mitgift erwünscht,
Unterhändler volllommen ausgeschloss».
Offert» unter „Unter Freund“ an
da» Ank.-Bnr. b. «l. 8158
Reelle Heirat
Wol selten erscheint ein HeiratSlnserat
vor den Augen de« Leser«, als eine ver-
träncnerweckende Anzeige, da das gefällte
Urtheil zunieist einer mißtrauischen Meinung
begegn«. Dennoch walt» Über manchen
Mwsch» eigmthümliche Bestimmungen, im
KMe seiner Bekannten nicht jene» sqm-
vaMjche Wesen zu find», «eiche» snnem
HeMnswnnsch »tivrechm könnte. Bin
junger gebildeter Mann von sehr shm-
athischer Erscheinung, in socialer Position,
Heirats-Antrag.
8009
Für isr. Mädchen, jnng, gesund, shmtza-
tblsch, gebildet, häuslich, an«, sehr gnta»
efltzer eine« groß» Eigenthum» mitiähr-
tlchem Reineinkomtnm van 9- iss» 1.1,000"
Oe. W. nnd suche behns» Berehrlich
fl.
Bekanuffchast einer sehr gemütlivolleu,
HS-Slich gebildeten, ganz kelbstständtgen, un­
abhängig» Dame rm Atter von 25 bi»
32 Jahr» (auch kinderlosen Witwe).
ilichung die
lilhvow
Heirat.
Kinderlose Frau, 35 Jahre all, isr., fesch
u. shmpachrsch, mit «jnem Barvermigm wa
fl. 15,000, mochte wieder heirat», llnttr
.(nlallisent- Pop. Lind» gaffe. 8M2
Eine Frau von vo»e mem Charakter,
■x-—. Herz und Gemüth, spmpathische, distinguirte
Größere Mitgift erwünscht. Antrage unter, Erscheinung, ersehnt wahrhafte» GMck der
Cmffre „SlnQlrUahs LuIrLqy S49S" Ehe an der Seite eine» Mist» q-raklrr-
.-. --- polten oermögenden Manne». Zuschrift»
erbeten unter „EebeuaitibaH- «f
da« Aul-Bureau d. Bl. W77
Cmnre „siuQUlleus LU».,
Se!)njs Weite^ördermig an Haafenfteffn
scherte Position Bedingung Offert» unter
,L. ». SOL" -. d. Ank.-Bur. d. BI. 8MB
Sin in Berlin seit Jahren ansässiger Kans-
mann, der in der beste» Sage ein Agentur-
geichäst der Krramil innehat und nur
erste Firm» vertritt, sucht noch dl«
Vertretung
eines ersten Hauses ln
Wiener Artikeln.
Reflertant ist in Kürze in Wien u. erbittet
Offerten unter Chiffre „tt. J.“, Mttropa.-»
Hotel. 818t
Für ein in Pari» bereit» crrirtc» Unter­
nehmen für die Dauer der Ausstellung wird
ein Asiacrt mit fl. 6000 gesucht. Französische
Svrache in Wo« und Schrift erwünscht.
Beneficien: monatlicher Bezug vonFrc».60t»,
freie Wohnung, nebst 33 Pcrcent Gewinnst-
antheil, sowie Kapitalsrückzahlnng. Offerten
unter -voutu
läge»» Wien.
Offerten
hanptpoft-
Tflehflser
Lirrrspolldrut-AachhaUer
der Colonialwaarenbranche, der seldststhndd
zn arbeiten gewohnt ist, SI»ograph, mt,
hübscher Handschrift, wird sür ein Triest»
Colonialwaar»- Engroshnu» aufzunehm»
gesucht. Rur auf tüchtig- Kraft wird-
reilectirt. Offetten m»t änßerstm
sprüchm unter „4. K. 10 O“
lagernd Triest-
An
Jnweleiibraiiche.
Junger Mann— nur an»
Drancbe— reprSsentatien-fahra,
sich zum eignet, wrkd für
Eaqros-Geschüft acc?ptirt,
Offerten unter «.R<"
daS Snk.-Bur. dt BL.
dev
der
rin
en
An israelitische Industrielle!
Junger akodem. und,co»merz- gebildeter
Monn, 33 Jahre all. Vst« eleganter, reprä»
seutationrfähiger Erscheinung, an» Hochachtb,
>sr. Familie, mit nachweisbarem Bermögen
von EÖ.OOo Krvnen, beabsichtigt, in bestehen­
der grüneres nnd lncratlveS Unternehme»,
d»t re seine hcrvvrrog. kausm, Omlification
widmen lönnte, einzuheiraten, Restectirt
wird ans gesunde GeschäftSverhältniffe, an-
genchme» Familienleben und last vat Isant
ans jünger, hübscher nnd häuslich erzogenes
Mädchen ans vornehmer isr, Familie, Be-
oorzugt werden Unternehmer der Eilen- and
Mtallhronche Snonhm nicht mvstnfcht,
Rngegea gegrnsell, Discretion al» Ekwen-
sachc betrachtet, Gest, auSsührl. Zusthwsicn
unter -,ck»,»0» Kronen 1* an da» Ank.-
Bur. b. Bl. erbeten. 8217
gröstlen Stadt Oesterreichs «in alle» üicra-
tive», keiner Mode nnterworsenes Geschäft
besitzt, wünscht leinen 5Utv«t si8j»rigen
Söhn ja verheirat» und ihm das
Geschäft zn übergeben. Der Sohn iü «ne
bohe, schlanke, sehr sympathische Erfcheinnna,
fein gebitd«, Iprachenkuudig. weit gereist,
tüchüg im Gkschäsi nnd verkehrt in den
feinst» Kreisen, Er restectiri aus ein Häusl
erzogen»», angenehme» brave» Mädchen an»
guier rfrael. Familie, mit einet Mitgift von
Niindeftens 50 Mille Gulden, Eltern nnd
Vormünder »erd» gebeten, ihre ebenso
ernsten Anträge unter „W. 76 J“ an
da« Ank.-Bureau d. Bl., gest. einzusctiden.
Für Berschwiegenheit wird gebürgt. <246
Heirats-Antrag.
Suche für meine Schwester, gebildete«
knörfligenleS, flr. Mädchen, häuslich und
sparsam erzogen, von an?!eneam»r Erterteur,
WJ. alt, mit Mitaist von 20,00t?K. und
schöner Avrstattnng, intelligenten, gebildetem,
Bewerberin sicherer Stellung, (Witwer mit
einem Kinde nit"
.ffyfchriften unter.
das Anl,-Bnreau d. Bl,
nicht ausgeschlossen)
„n. s, B,
G-fl
017* an
8207
66. Heute zurückgekehrt. Bomist he»U
direstlich Widder anf,8 Tage. Die. geht S7
Bitte Nachrichten. Mir geht'» noch una«
nicht gut. Wann seh» wrr uu»k Will
Iamilien-Kachrichlen
82»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Camilla Tausstg,
Hofttwic,
Tiegmund Riad,
Bodendach,
B e r l o b t «.
Berta Spitz.
Adolf Beerman«.
Verlobte.
Wien.
Budapest.
8272
Statt lebet besonder» Anzeige.
Marie Much,
Julius Blick,
B c r l o b te.
Sie«.
so«
Auatm-
Hrransgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
strrantworttichn Blflaritnr: Karl Felix Köhler.
Sruckttti der „Ktntn frdra ?refft“: Reinhold Beyer.
Papier: Gugambacher Papierfabrik.
Äe beutrae Äummer itz 46 Seiten stack.

