
[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 1 ]
Neue
Morgenblatt.
Redaction, Administration L Druckerei:
Koiowrat-Biny, Flehte g*M« Sr. 11.
-fj&b'anlclrt« Briefs werden nicht an^enommett wA
AfannacTipte ln küineio Falle zurückgesendet
Ankttndi^nng^-Bnreaat
Wohzeilo Sr. 20. Insertlonsprata nach Tut£
Imeratc Übernehmern Wltxek, Ann.-Kxp. ln Pnig;
Jo*. A. Kienreich, Zeitung«- n. Ina.-Exped* in dntr.i
, J. Blocknor, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. in IKncstta< baTh)i
Tiertelj. K. 14. Mit t&el. xweuuui. PoatreraeaA.4
ctanaj« K. 64, hatbj. K. 39, ▼ierUlj. K. 14.
Abonnement für das Aoelandi
Vierteljährig.
Be 1 na« (TCrensband- Versendung}!
lMn«V und Krrbfrn K. SO, für alle Abrißen Staaten
dea Weltpostvereines K.22.— llei »len Pu»t)i lutcrl
ln: UrtittcSilniid ü M. lo Pf- *rliw«»i*» Fr*
Begleit 15 Fr. 06 Ct., Ilnllm 13 Fr. <6 fu
isPr., Xcrbirn IC Fr. 35 Wb.» Htil«
•Tarier» !5 Fr. fsi Cr., ItnaslaiHi c 1’ubel»
4Jri4><‘h*tllJtnll J Arence Um»
lo Paria. 20 Fr. üO Ct.; Hit|clun«i: A. Siee-t«. ro l.im««
Street E. C-, London, 94 Sb., iJa»*Ib»t für die «MtfC«
Usriiott Colimlen mit P.ir»o*uac!0air; Nord«
«un^rllC»: E. Stoiber, 25 Park-Place. Gutta«
B. Steebert, 766 Broa.lv-ay-, Intern. PuMi'diinjf Areney*
110 Broadway in Newyork, 6 Dali. 40 Ct*. Geld. Vortu»
für DuuUc)*!., Frnnkr., Kn.cl., Italien etc: KUMP*
bacll'S New« E*e!taugc, Maln*,
ftf Ale au Agenten, Atutraper oder Voracbl«ltt«t
beeahlten Beträte leiDau wir keine Garant!«*
1 Freund und Genoffe Gambetia's an glorreiche Tage repu­
blikanischer Thatkraft erinnert, bis ins Mark verhaßt und
nicht eine Spur von uneigennütziger Liebe- zu Frankreich
ist in ihnen wirksam, um die Zeit der Weltausstellung als
eine Zeit des nationalen Gotiesfticdcns zu respectiren.
So rüsten sie sich, unmittelbar nach dem Wieder»
Zusammentritte derDepulirten-Kammer, der noch im Monat
Mai erfolgt, mit einer Interpellation wegen deS gestrigen
BrückeneinfturzeS in der Ausstellung einen neuen Sturm
gegen das Ministerium Waldeck-Rouffeau zu entfesseln. Sie
fragen sich nicht, ob eine solche frivole Verleugnung des boy
86N8, dieses besten Erbtheiles des französischen National­
geistes, nicht Frankreich und nicht am meisten sie selbst vor
der ganzen Welt compromittirt; die Feindseligkeit gegen die
Republik ist das einzige Motiv, das ihr ganzes Fühlen und
Denken beherrscht, und in dieser Verblendung sehen sie nicht,
wie albern und wie verächtlich zugleich sie an der ganzen
französischen Nation sündigen, indem sie ihrem Haffe gegen.
daS republikanische Ministerium das große Interesse des
Erfolges dieser so großartig ins Werk gesetzten Welt­
ausstellung unterordnen. Sie spotten wirklich ihrer
selbst und wissen nicht wie. Denn daran ist doch in der
That nicht zu denken, daß, was ihnen vor der Eröffnung
der Weltausstellung wiederholt mißlang, jetzt während der
Dauer derselben und angcsichls der graicdiosen Anziehung,
die sie übt, gelingen und daß in der Deputirten-Kammer eine
Mehrheit sich finden sollte, welche, mit Entsetzen Hohn
treibend, den Besuchern vom ganzen Erdball das Schauspiel
zu biete« willens wäre, wie eine französische Regierung iu-
mirren eines glänzenden Erfolges, den sie der französischen
Nation bereitet, über einen unglücklichen Zufall stolpert,
an dem, wenn überhaupt, nur die Lässigkeit irgend eines
untergeordneten Aufsichtsorganes die Schuld trögt. Diese
Weltausstellung ist das strahlendste Kosmorama, welches
jemals von Menschenhänden, zu Stande gebracht wurde, sie
ist ein Abbild alles Großen, was Technik und Wissenschaft,
Industrie und Verkehr, was mit Einem Worte die mensch­
liche Cultur auf ihrer heutigen Höhe zu schaffen und zu
leisten vermag. Und von selbst leuchtet ein Widerschein diese«
gewaltigen Werkes um die Häupter.derjenigen, welchen eS
beschieden ist, dieses Werk allen übrigen Völkern in
dem gastlichen Frankreich zur Anschauung zu bringen.
DaS ist ein Stolz, den die schmerzliche Episode von
gestem für einen Augenblick trüben mag. vor dem aber die
Intrigue heimtückischer politischer Gegnerschaft kläglich ver­
sinkt. Ohne einen Tropfen Wchmnch gibt es keine große
Freude^ rmd das französische Volk wäre nicht, was es ist,
wenn es sich die Freude an dieser Weltausstellung vergällen
ließe durch jämmerliche Umtriebe und Ränke, die mit der
wahren Größe und Wohlfahtt Frankreichs, nichts zu
schaffen haben. Für den Sturz eines Ministeriums, und
wäre es auch ein viel verdienstloseres als das Ministerium
Waldeck-Rouffeau, wäre der Ruhm und das Gelingen dieser
Ausstellung wahrlich ein zu hoher Preise
Die heutige Nummer euthatt:
„Verkehrs- ««d Industrie- Zettttttg":
„Ueber selbstttzktige Zugdeckung." Bo« Pro
fcffor Alfred Birk. „Zur Frage eines neuen
Kuppelungssystems im Eisenbahnwesen";
Seite 18 biö 20.
Ferner:
Die 12. Fortsetzung des RomauS „AbkUdkiNder"
von Baronin Frieda Bülow) Seite 23.
FemUrlou.
4’
4
Englische Frühlingstage./
Eine heitere Abfahrt von Paris. Der Morgen ist lind
und sonnig. In den Straßen, die am Abend vor Staub und
Lstrm so traurig waren, ist eine köstliche Frische, und bald
wird sie wieder vergangen sein. Aus der Gegend von Mont­
martre kommen stürmenden Schrittes junge Arbeiterinnen
in Schaaren, das ist die Legion der Putzmacherei. Für die
Koketten der ganzen Welt werden sie den Tag über in
dumpfen Stuben schaffen und dann in der Abendtraurigkeit
heimkehren. Aber der Morgen ist doch immer wieder lustig
im wunderschönen Mond April, den die französische Lyrik
so hoch feiert, wie die deutsche den Mar
Das Repertoire der großen Städte Ist eisern. Wenn
wir morgen oder in vierzehn Tagen um diese Stunde den
gleichen Weg führen-, eS wäre derselbe Anblick von Bewegung,
wie in einer kinematographischen Darstellung. Auch auf dem
Nordbahnhofe hat man die sonderbare Sensation der
Wiederholung. Wer diese« Zug ein paarmal benützt hat,
weiß ganz genau, wie eS um 0 Uhr 30 auf dem Bahnsteig
aussieht, jeden Tag, und wol Jahr um Jahr, eine lange
Zeit hindurch. MrS. Smith und Miss Whittington find
schon seit zehn Minut.u comfortabel, in der That, in den
Wagenecken untergebracht. Mr. Porridge. hat bereits ln der
Rauchabtheilung die gefährliche Matrosenpfeife, die einen
Pefthauch ausströmt, zwischen die Zähne genommen. Mr.
Browne ist eine halbe Minute vor Zugabgang auf dem
Steig erschienen, und er öffnet, kaltblütig lächelnd, die schon
verschlossene Waggonthür. Er kommt soeben von Bombay.
Wunderlich ist nur, daß gerade heute wieder die Leute fahren,
dce wir bei jeder früheren Abreise nach England hier ge­
troffen haben. Es scheinen dieselben Menschen zu sein. Sie
sind es wol auch,. obwol sie immer andere Namen haben.
Keine Station zwischen Paris und Calais. Man saust
yur so durch die Landschaft. Fabriken, Dörfer, Städtchen,
Städte tauchen ans ugd fallen zurück. Da und dort ein
Schloß am Waldcsrandr. Bald das Meer, hinter Dünen-
^hügeln aufleuchtend. Alles, Alles schon fern, wenn Einem in
den Sinn kommt, daß es eigentlich schön war.
Auf dem Dampfboot in Calais große Menschenmenge.
Me Damen bleiben auf Deck, weil eine ruhige Ueberfahrt
erwartet werden kann. DaS Meer glatt und blau wie ein
kleiner Gebirgssee. An Bord ein Junge mit den Londoner
Morgenblätteru. Ob man ihm die abnimmt? Neues von
Fighting Mac oder unseren Bobs aus Süd-Afrika! Wie
steht es um Wepener? Und die riesigen Depeschen der
Zeitungen werden mit Gier verschlungen. Sie sitzen still und
fremd neben einander, Mr. Browne, Mr. Porridge und die
Uebrigen. Keiner hat den Wunsch, den Anderen kennen zu
lernen; vielleicht, weil sie so wenig verschieden sind. Gewiß
scheint daS nur dem oberfiächtich beobachtenden Fremden so,
der irregeführt wird durch die großen Gemeinsamkeiten ihres
Benehmens und ihrer Tracht. In diesen Tagen tritt noch
dir starke Erregung Aller in der gleichen Richtung hinzu:
der Krieg. ES kommt Einem vor, als hätten sie jetzt unter
einander noch mehr Familienähntichkeit als sonst, wenn man
sie auf dem Calais-Dover-Dampfer zu sehen pflegte.
Ein Ausschnitt ans dem imperialen England.Man braucht
nur im Borbeischlendcrn die Inschriften der Koffer zu lesen:
Bushire, PersianGulflCaprtown, Melbourne, Montreal. Täg­
lich kommen sie auS allen Weittheilen nach Calais und fahren
täglich von Dover weg. Herrsche, Britannia, über die
Ja, die fernsten One, bei deren Nennung der feftti
2 iWft 0 ft'a
Phmster dumpf und mcgtrauisch den Kopf schüttelt, sini
für diese Menschen lauter lebende Begriffe. Sie haben dev
stolzen Blick der Leute, die einen weiten Gesichtskreis um­
spannen? Auch daS ist ein Grund ihrer Gicichgiltigkeit gegen
das NähereHind den Nächsten. Wenn Einer sich vorzustellen
vermag, wie es eben jetzt in'Bushire am persischen Gols
oder zu Montreal in Cangda aussieht,' so hat er für
Calais eine gewisse Ueberlegenheit.
.•-»
■»-
Ferner Tag auf dem Wasser. In einem kurzen Meeres
träum sind wir drüben. Ein paar lächerliche rührende
alte Segelschiffe schauen uns nach, wie Bauern auf dem
Felde einem Eilznge. Da ist Dover. Glatte Landung. Schon
sitzen MrS. Smith und Miss Whittington, Mr. Browne
und Mr. Porridge im Wagen, der nach London sausen
avird, und zwar ohne sentimentale Stationen.
Mein Zng ist gemüthlicher, wird über Folkestone nach
Ashford bummeln, und wenn Mrs. Smith schon ihren
Füns-Uhr-Thee daheim in Grosvenorstreet sehr komfortabel,
in der That, einnimmt; wenn Mr. Porridge in seinem
B>«eau nächst Cornhill die Depeschen von der Newyorker
iEtagSbörse eröffnet; wenn Miss Whittington im Land«
Hause ihrer Freunde eben da« Gastzimmer bezicht; wenn
Mr. Browne, der von Bombay kommt, schon wieder kühl
über London hinwegschauend im Coupe eines anderen Eil-
zugeS sitzt, nach Glasgow oder Birmingham jagend: um
diese Zeit bin ich erst in dem kleinen Städtchen Ashford,
in dessen Umgebung Alfred Austin, der pootu laureatas
von England, wohnt.
Ashford ist ein Stück von dem andern England, von
dem Hastlosen. Die Fremden, ob sie zum Vergnügen oder
in Geschäften nach der stolzen Insel kommen, kennen dieses
alte, älteste und beste England wenig oder gar nicht. Wie
anheimelnd ist dieser kleine Ort Ashford mit seinen blanken
Backstrinhäusern, jedes Frieden athmend, jedes eine Heim­
stätte. In diesen kleinen blanken Häusern, deren cs gleich­
förmige Millionen im vereinigten Königreiche gibt, von dem
lnchen Geiste gebaut und bewohnt, in diesen still träume».


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 2 ]
4
Seite S
Wien, Dienstag
Die Landtage.
Wie», 30. AprL
Von "Bot LändkäM Hai bisher jener von Vorarl­
berg seine Session geschlossen. Den übrfgen ist noch die
laufende Woche als Frist gegönnt, und die meisten beeilen
sich auch, ihre Arbeiten soweit als möglich zu fördern und
zum Abschlüsse zu bringen.- Eine Ausnahme machen nur
die Landtage von Böhmen Mid Niederösterreich. Im böh­
mischen Landtage bemüht man sich gar nicht, mit den
Landtagsarbeiten vorwärts zu kommen, und die ersten
Lesungen der zahlreichen Anträge, bei denen der Oberst-
Landmarschall in Früherm Jahren nie eine meritorische
Discussion geduldet hat, machen nachgerade dm Eindruck,
als ob sie Bor-Gxercitien für die Obstruktion im Reichs­
rathe wärm. Die antisemitische Majorität des niederöster-
S Landtages möchte am liebsten das ganze_ Jahr
tt bleiben. Sie verlangt, nachdem sie die Zeit ver­
trödelt hat, eine Nachsession, um das Budget zu berathen,
und sie wm> dieselbe erhalten, dmn was die antisemitische
Majorität will, das befürwortet Graf Kielmansegg, und
das thut schließlich, wie wir zuletzt auch bei dem Wiener
Gemelndepatut gesehen haben, auch die Regierung.-
Böhmen.
Prag, M. April. Rach Eröffnung der Sitzung ergreift
zunächst der Statthalter das Wort zur Beantwortung
mehrerer Anstagm, und zwar der der Abgeordneten Dyk
und Genosien bezüglich der Regulirnng der Elbe und
.ihrer Zuflüsse, besonders der Aupa, Mettau und Adler. Ferner
beantwortet der Statthalter die Interpellation der_ Abgeord­
neten Hodys und Genoffen, betreffend die Regulirung der
Lttawka, und die Interpellation der Abgeordneten Ho-
rica und Genoffen, betreffend die Regulirung der Litawka
überhaupt und der Beraun.— In Erledigung der Tages­
ordnung begründet zunächst Abg. H o f m a n n seinm An­
trag, betreffend die Förderung der Pferdezucht. Zu dem
Antrage sprechen die Abgeordneten D o lezal und Udrzal,
- welche sich gegen die Uebelstäirde wenden, die bei der Pferde-
- zucht durch das Aerar und bei der Asstntimng von Pferden
vorkommen sollen. Sodann wird der Antrag Hofmann der
LandesmÜur-Commission zugewiesen.— Mg. Nickelfeld
begründet seinen Antrag aus Abänderung des Reichsgesetzes
über die Steuer-Reform in dem Sinne, daß die Personal-
Einkommensteuer dm autonomen» Zuschlägen zu
unterliegen habe. Er führt aus, durch die Einführung der
Personm-Emkommmsteuer sei die Höhe derjmigm Steuern,
- von welchm die Umlagen eingehoben werden, derart gesunken,
- daß das Land Böhmm mehr als eine Million an Landes-
, Umlagen eingebüßt habe. Die Befreiung der Personal-Ein-
kommmsteuer von den autonomm Lcrndesumlagen involvire
eine Ungerechügkeit. Redner protestirt dagegen, daß die durch
die geplante Lehrergehalts-Regnlirung nothwendige Mehr­
belastung zmn größten Thelle auf den Grundbesitz, der ohne­
hin schon übermäßig besteuert sei, überwälzt werde. Durch die
Einhebung einer Landesumlage von der Personal-Einkommen-
- stcucr würde das Land etwa zwei Mllionen Gulden profi-
tiren. Redner beantragt die Zuweisung seines Antrages an
die Budget-Commission.— Abg. Posselt spricht sich für
letzteren Antrag aus, damit das Umlagensyftem überhaupt
zur Erörterung gelange, und damit das Haus bis zum Jahre
1903, in welchem die Umlagenfreiheit der Personal-Ern-
kommmstmer erlösche, vollkommen gerüstet dastehe. Redner
weist nach, was einzelne Bezirke und Gemeinden durch die
Einführung der Personal-Einkommensteuer an Umlagen ver­
loren haben, und zieht einen Vergleich mit dem benachbartm
SaÄsm. wo die Grund- und die Hauszmssteuer beiwcitem
niedriger seien als in Oesterreich. Der Antrag Nickclftld wird
schließlich der Budget- Commission zugewiesm.— Abg.
Bartak begründet sodann seinen Antrag aus Abänderung
der Gemeinde-Ordnung. Redner spricht sich gegen die
Verpflichtung der Gemeindevorsteher aus, im übertragenen
Wirkungskreise verschiedene Amtshandlungen vomehmm zu
muffen, die oft ihrer Ueberzeugung widersprechen, und die in
Folge des Umstandes, daß sich tue behördlichen Organe mit
Borliebe des Deutschen als Amtssprache bedienen, zu ver­
schiedenen Reibungen führen. Redner beantragt schließlich die
Zuweisung seines Antrages an die Commission für Gememds»
und Bezirksangelegenheiten.
Neue Freie PresseJ
r- x-.-''
Die Abgeordneten Moravec und K l o« c e? be­
sprechen die angeblich willürliche Ausschließung städtischer
Marktleute vom Markte seitens her Stadt Reichend er m
und verlangm, daß von der politischen Behörde diesbezüglich
Abhilfe geschaffen werde. Der Antrag-Bartak wird sodann der
Commission str Bezirks- und Gemeinde-Ange­
legenheiten zugewiesen.
Mg. Udrzal begründet seinen Antrag, betreffend die
Fincmcirung der Meliorations-Arbeiten. Redner
weist auf die Unzulänglichkeit -er für diesen Zweck bestimmten
Mittel hin. Es seien für 50 bis 60 Jahre Prosecke ausge­
arbeitet, aber für die Financirung sei nicht vorqesorgt. Dieses
Feld der öffentlichen Thätigkeit sei arg vernachlässigt. Wenn
cs in dem Tempo fortgehe, würden Jahrhunderte ins Land
gehen, ehe das für das Wohl des Landes Nothwendige
durchgeführt würde. Redner berührt schließlich,, an den
Zwischenruf des Abg. Schamauek anknüpfend, die Vorgänge
in der letzten Landtagssitzung, und weist den damals vom
Abg. Wolf gebrauchten Ansdruck »«AWscher Pöbel" zurück.—
Mg. Schreiner bedauert, daß alle Fragen, die im Land­
tage zur Erörterung gelangen, selbst rein volkswickhschafiliche,
mit der nationalen Frage verauickt werden. Auf den Antrag
des Mg. Udrzal übergehen», sagt Redner, daß ihm dieser
Antrag einer sehr gründlichen Erwägung werth erscheine. Vom.
Standpunkte der deutschen Landwirthe müsse er sagen, daß
dieselben in dieser Frage ganz besonders interessirt seien. Die
Deutschen seien gegenüber der czechiKen Bevölkerung weit
zurück, weil dieselben nicht sobald die Wichtigkeit dieser Frage
erfaßten und sich nicht rechtzeitig um Subventionen gemeldet
haben. Redner 'zieht dann einen Vergleich, wie viel in Deutsch­
land, speciell in Schlesien, und wie viel bei uns für die
Waffer-Regulirung verwendet werde, und sagt, das. Kronland
Böhmen, welches hydrographisch so abgeschloffen sei, wie lein
zweites Land in Europa, werde für seine Waffer-Regulirung
wol auch so viel thun können, wie die Provinz Schlesien.
Redner spricht sich insbesondere dafür aus, das Waffer an
den Quellen zu fasten und große Reservoirs in dm,Gebirgen
anzulegen.
Äbg. A d a m e k plaidirt für dis Vornahme solcher
Meliorationen, die dm' Lanbldirthen in Bezug aus die
Leistungsfähigkeit der Felder und Wiesen zuaute kämen. Das
sei di« wichtigste Richtung, in welcher die Meliorations-
Arbeiten vorgmommen werden sollten. —- Abg. Hermann
I a n d a wendet sich gegen die zum Ausdrucke gelangte An­
sicht, als ob die deutsche Bevölkerung bei der Vergebung der
Staats- und Landsubventionm gegen die czechische Bevölkerung
zurückgesetzt werde, und führt als Basels dafür au, daß die
Vertheilung nach den von der czechisMl und deutschen Section
des Landesculturrathes gefaßten Beschlüssen vorgmommen
werde. Zum Schluffe erklärt sich Redner dafür, daß die tech­
nische Kanzlei dem Laudesausschuffe unterstellt werde, denn
dieser sei das Ackerbauministerimu für das Land, dessen Be­
dürfnisse er bestens kmne. Nach dem Schlußworte des Antrag­
stellers wurde der Antrag der.Budge^Commisston zugewiesen.
Bei der zweitm Lesung des Berichtes der Budget-Com­
mission über dm Bericht des LandesagZschuffes, betreffend die
den Stadtgemeinden mit eigmm Schulbezirken zukommende
Entschädigung für die Kosten der Einh ebun g des Sch u l-
g e l d e s und für dm Ausfall des Schulgeldes führt Abg.
Podlipny aus, die Budget-Commission habe sich im Ein­
vernehmen mH dem Landesaus schuff e dahin ausgesprochen,
daß für Gemeindm mit eigenen Schulbezirken, nämlich Prag,
Reichenberg und Königgrätz, welche bisher für entgangenes
Schulgeld für die in diesen Gemeindm nicht zuständigm Schul­
kinder vom Lande einm Ersatz von 40 Percent des ent­
gangenen Schulgeldes zu erhalten hattm, dieser Ersatz auf
55 Percent erhöht werde. Die Forderung der Vertreter von
Reichmberg, 70 Percmt zu bezahlen, mußte mit Rücksicht auf
die Landesfinanzen abgcwicsm werden. Der Bericht wird in
zweiter Lesung angmvmmen.— Die Verhandlung wird so­
dann abgebrochm. Nächste Sitzung morgen, 11 Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: Antrag der Abg. K r a m a r z und
Genossen, betreffend die alljährliche Bewilligung für den An­
kauf von Kunstwerken; Antrag der Mg. Steiner (Brüx)
und Gmosim wegm Aufhebung der Zuckcrcackelle in Nord-
westböhmm; Bericht der LandescnlMcA vmmission, betreffend
die HintanhaÜung des Blanco-Terminhandels an dm Pro­
duktenbörsen endlich die heute nicht zur Erledigung gelangten
Punkte der heutigen Tagesordnung.
Prag» 30. April. (Privat.) In der hentigm Landtagssitzung
kam es während der Rede des Abg. Klouezek abermals zu
1. Mai 1900 Nr. 12818.
...». I I WM 11' mi ■* -11!•
stürmischen Scene«. Dr. Klouezek griff di« deutsche Gemeinde­
vertretung von Reichenberg heftig an und warf ihr vor,
daß sie die czechische» Gewerbetreibenden schlecht behandle. (Rufe
bei den Deutschen: Das sind nicht« Anderes als Drnunciationm
und Verunglimpfungen!)
Dr. Schamane! (welcher in der Nähe der deutschen
Abgeordneten seinen Sitz hat, zum Abg. Stein): Unterbrechen
Sie hier nicht, sorgen Sie lieber dafür, daß in Reichenbcrg
Ordnung geschaffen wird. Euer Bayer soll in Reichenbcrg
Ordnung schaffen, denn was dock geschieht, ist die aufgelegte
Lumperei.
Abg. Dr. Klouezek (zu Dr. Schamauek): Lassen Sie
ihn sein, es steht nicht dafür. Äffen Sie ihn lärmen, so viel er
will. (Stürmische Zwischenrufe von beiden Seiten des Hauses.)
Abg. Dr. Klouezek (fortfahrend) führt über die Unter­
drückung der Czechen in Rnchenberg Klage. (Große Unmhe im
ganzen Haiffe.)
Ob erst-Land marsch all: Ich wurde aufmerksam ge­
macht, daß der Herr Redner dm Reichenbergcr Bürgermeister,
Herm Bayer, einm Lumpen genannt hat. Ich habe es
nicht gehört; man machte mich jedoch darauf anfmerkjain. Sollte
e« der Fall gewesen sein, daß der Redner den Ausdruck gebraucht
hat, so sehe ich mich veranlaßt, ihn zur Ordnung zn rufen.
(Stürmischer Widerspruch bei den Jungczecheu und Ruse: Er
hat nichts Derartiges gesagt! Er hat Bayer gar nicht genannt!
— Gegenrnfe der Deutschen: Das Wort ist gefallen!
Abg. Stein: Das sind die hart gekränkten Czechen! (Ruft
bei dm Deutschen: Der Schamauek hat cs gesagt!)
Abg. Stein: Das ist eine czechische Frechheit, die Leute
zu beschimpfen! Feigheit! Sie können sich auf Ihre Intelligenz
etwas einbilden!
Der Lärm wird immer größer. Der Oberst-Landmarschall
sucht die Ruhe wiedrrherzustellm.
Abg. Dr. Klouezek verwahrt sich schreiend gegen den ihm
eckheilten Ordnungsruf, indem er erklärt, daß er den ihm im-
Pntirtcn Ausspruch nicht gemacht habe. (Andauernde Zwischenrufe
von beiden Seüm des HanseS.)
Abg. Aigner (zn Dr. Schamauek): Sie haben das
g erufen. Wenn Sie so etwas sagen», muffen Sie auch den Math
abm, es einzugcstchm. DaS ist eine Frechheit von Ihnen,
wenn Sie Sachen, die Sie hier vorbringen, dann ableugnen
wollen. Sie sind ein Spitzbnbe! Schämin Sie sich!
Abg. Stein: Wir haben dm Bürgermeister von Prag
noch keinm Lumpen genannt. (Ruft: S ch a m a n e k wohnt in
Reichmberg und beschimpft dm Bürgermeister! Man sollte ihn
nicht mehr nach Reichmberg kommen lassen!)
Abg. Nowak: Ein gemeiner Kerl! Pfui Tmftl! Da­
ist ei« Scandal! (Stürmische Psui-Rnfe der Deutschen gegm
Dr. Schamauek «No Ruse: Schämen Sie sich.)
Abg. Dr. S ch a m a n e k: Ja. ich habe gesagt, daß ein
solches Vorgehen eine Lumperei ist. (Neuerlicher großer Lärm.)
Oberst-Landmarschall (wiederholtdas Glockenzcichm
gebend) sagt, es sei durch Zcngen constatirt. daß cs der Abg. Dr.
Schamauek war. welcher das erwähnte Wock gebraucht habe. Er
rufe ihn deßhalb z n r O r d n n n g.
Abg. Dr. Klouezek fährt hierauf in feiner Rede fock und
kritistck neuerlich das Vorgehen des Reichenbcrger Magistrates.
Abg. Stein: Es muß Einem nm die Zeit leid sei», di«
man hier,vertändelt.
Abg. Pacher (zu den CzeckM gewendet): Haben Sie di«
P r a g e r E r e i g n i s s e von 1827 vcrürthciil? Niemals l
Schämen Sie sich!
Mg. Königs Haben Sie die Saa»er Ausschrei­
tungen verurtheilt?
>; Abg. Klouezek bespricht weiters das Vorgehm des
Ncichenberger Magistrates gegenüber den czcch'schen Gewerbe-
treibenden und bedaueck, daß der Statthalter im Hause nicht
anwesend zn sein pflege, weun solche Beschwerden vorgebracht
werdm.
Mg. Sch-«»uk«rk-r-DaS uüll er niemals hören)
Mg. Dr. Morawetz: Wenn man den Czech eit
dis Haut abziehen würde, wäre es ihm auch
gleichgültig.
Mahren.
Brünn, 30. April. Im Einlaufe befinden sich mehr«»
Borlagm des AandesausschusseS über Subventionirungeu von
Localbahn bauten in Mähren.— Abg. Ritter
v. Proskowetz interpellick den Landeshauptmann wegen
der Verzögerung der behördlichen Inangriffnahme der
March-Regulirung.— Mg. Staffel und Genossen
bringen einen Antrag wegen Abänderung der §8. 86 und 87
der Gewerbe-Ordnung ein, wonach männliche und
den Häusern werden die Menschen erzogen, die später von
Dover ausfahren und Über Calais zurückkehren. Mr. Browne
bringt viel Festigkeit und Entschlossenheit von Bombay oder
Capetown heim» aber die Grundlagen seines Charakters hat
er in ernstsröhlicher Jugend in solch einem Ashsord erhalten.
' Und wenn er lange drüben, draußen bleiben muß, baut er
sich in Australien oder Canada voll Treue und gut ver­
schwiegener Wehmuth genau dasselbe Haus auf, erzieht darin
seine Buben und Mädchen, als ob es noch in Ashsord wäre;
er gibt ihnen die Bibel in die Hand und lehck sie das große,
. Größere, größte Britannien kennen und lieben.
*.*
Auf hellen Wegen von Ashsord hinaus nach Swinford
. Old Manor. Wundervoller Frieden auf der Landschaft. Am
Saume des Städtchens war eine Wiese, auf der natürlich
einige stramme Jungen Cricket spielten. Auf anderen Wiesen
, weideten nur Lämmer mit sichtlichem Behagen. Ein rosiger
Nachmlltagöhauch auf Wem, wie in einem sanften ländlichen
Gedichte. Einigemale muß der Kutscher absteigen und
Schlagbäume heben, Parkthore öffnen, bis wir auf Austin'S
Landsitz Swinford sind Da ist das altfeine Herrenhaus,
einsam, schweigsam, unsagbar friedlich in der längsten,
grünen, besonnten Landschaft. Der fremde Gast wiw) be­
grüßt, in stalln t, als ob er ein von langer Reise heimgekchcker
Sohn des Hauses wäre. Dann sitzen wir beim Thee im
ebenerdigen Salon, der trotz der Frühlingswärme draußen
ein gutes Holzfeuer im Kamin hat. Auch das Gespräch
flackert bald hell auf, denn es hat sich den Tagesereignissen
in Süd-Afckka zugewendet.
Tennyson's Nachfolger im Dichtungslorbeer ist «in
zarter aller Herr mit grimmigem weißen Schnurrbart und
jugendlichen Poetenaugen. Von der gesellschaftlichen Stellung
des poeta laureatns macht man sich anderwärts kaum einen
Begrcff. Er ist, um es mit einem Wortwitze zu sagen, der
Lord Oberdichter von England. Freund und Packeigenoffe
des Lord Salisbury, weiß er viel von der innersten Polllik
der jetzigen Regierung, und nichts ist intereffanter, als ihn
über die lrüeade» Männer plaudern zu hören. Da gewinnt
man freilich eine andere Vorstellung von den Dingen, als
auf dem jetzt so englandfeindlichen Continent. Die Ursachen
des Krieges werden erörteck. Austin erzählt, daß er kurz
vor Beginn der Feindseligkeiten bei Chamberlain zu Besuch
war und diesem die Meinung üyßerte, es werde wol bald
zum Kriege kommen. Chamberlain war anderer Ansicht:
man werde nicht fechten müssen. Austin citick auch die
Worte, die der Premier-Minister von Canada, ein Mann
von französischer Abkunst, gesprochen: „Es wird Englands
immerwährender Ruhm sein, daß es auf diesen Krieg nicht
vorbereitet war."
Nun sei aber der Krieg da und man werde ihn bis
Ende, bis zum vollkommenen Siege durchkämpfen, und totfria
die ganze Welt dagegen wäre. Nie sei England stärker ,m(d
einiger gewesen, als in diesem Augenblicke. Die Coloniew.
hätten wie Ein Mann die Fahne Englands erhoben, Australien^
nicht anders als Canada, die indischen Fürsten mit Be­
geisterung, und man möge doch nur ngch dem aufrührerischen
Irland blicken, wie eö soeben die Königin bejubelt habe. Be­
nähmen sich Völker, die unter dem Joche des Eroberers
seufzen, so? Sei das nicht vielMhx ein Beweis dafür, daß
sie sich unter der englischen Oberhoheit freier, glücklicher
fühlten als in irgend einem früheren Zustande? So plaidirte
der greise Poet beredt und ergriffen für den beklagenswerthen
Krieg, der so viel junges Blut Met, der ein großer Jammer
sei; aber Englands Demüthigung, Englands fliiedergang
wäre ein noch unvergleichlich viel größerer Jammer.
DaS Gespräch wird durch einen Gang ins Freie unter­
brochen. Weich legt sich der Abend auf die Rasenplätze, ein
silberner Hauch dämpft die Umriffe ber entlegeneren Bäume,
vielerlei Thierstimmen werden, von der allgemeinen Menschen­
stille ermuthigt, fern und /nahe laut. Schafe blöken, Vögel
singen, und eS wird Nacht.
Dann sitzen wir am feierlichen englischen Dinneckisch
und reden weiter über Krieg und Frieden. Mr. und Mrs.
Austin haben natürlich viele Reisen gemacht, und es ist ge-
nußyoll, ihnen zuzuhören, bis in späte Stunden.
8_ 4
„ Abschied von Swmford Old Manor am lieblichsten
Frühlingsmorgm. In den Beeten vor dem Hause leuchtest
gelbe und rothgeflammte Tulpen, blaue und weiße Hya-
zintheu im Sonnenscheine. Die Vögel srngew einen rmbe-
stimmten, aber ftommen Choral. In weiter Feme hock
man einen Bahnzug rollen, wie den Donner eines Ge­
witters, das draußen ungefährlich vorüberzieht. Man kann
sich kein friedlicheres Hans denken, als dieses gute Swm­
ford Old Manvr, in dem fast ausschließlich vom Kriege
die Rede war.
Nun grüßt eS noch einmal hinter der tausendjährigen
Eiche hervor und ist vcrschwnndc». Der Laureate fährt mit
/-zur Bahnstation und erzählt noch vielerlei Merkwürdiges
vm Land und Leuten in dieser gesegneten Grafschaft Keich
die er nun schon sünsunddreißkg Jahre bewohnt, ein Dichtes
PolMer und Spocksman, gesund an Leib und Seeles
frisch und energisch noch mit Weißen Haaren. Sie habest
sicherlich eine gwße Art, sich das Leben einzurichten^
*’*
Die^Engländer sind in Allem conseauent.- Land ist
Land, Stadt ist Stakst.
* e ?' 1001,1 man nach dem unendlichen, Wer
Angraublrchen Frieden von Swinford zwei Stunden später
in dem Lämr von Loirdon sielst. 'Nach Swinford die City.'
Es ist, als ob man ans einen anderen Planeten geschlendert
worden wäre. Cm Veckvirrendes Brausen des Verkehres^
ein wahnsinniges Durcheinander der Menschelr» von deneii
doch reder genau zu wissen scheint, wohin er will. Jcher
hcll ferne gtjfer fest tnt Kopfe. Keine überflüssige Geberde-
kem nrmochlges Wort. Bekannte treffen einander, nicken!
nur kurz mit dem Kopfe, phne an den Hut zn greisen,
und rechnen Wester. Und wenn man dieses Treiber'r eind
-Vrertchtunde ansieht, wird Eineni twstlos zu Muhe. DaZ
Lebenskampf in schier, nüchternsten, verfemeristest
utib larteften Form. An eine, lnenschliche Regung des
** E ^Elllren, fiele hier Keinem ein. Äus diesem!
SÄcsthtsÄe gibt es keinen Pardon, keine weiße Fahne^
Kufe ßSg® Ncmchmstl» tvje hör dsr fiugäs gw
.y-


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 3 ]
i
i t
Nr. 12818
Wien, Dienstag
Neue Freie Jr*resse.
1. Mai 1900
Seite 3
toeLBtuße Personen, die weniger als 16 Jahre alt find, nicht
znr Arbeit in Fabriken aufgenommen werden sollen.— Bei dem
vom Landeshauptmann-Stellvertreter Prälaten Korciam er­
statteten Berichte über den Voranschlag des Landes-
cultnrfonds tritt Abg. P^rek dafür ein, daß dieser
Körperschaft alle landwirthschaftlichen Angelegenheiten, insbe­
sondere die das landwirthschaftliche Schulwesen betreffenden,
überwiesen werden sollen.— Dem. gegenüber weist Landes­
ausschuß-Beisitzer Abg. R. v. U l r i ch nach. daß di» gegen­
wärtige Competenz-Erutt)ellung vollkommen dem Gesetze ent­
spreche. Der LandesarrSschuß und der Landesculturrath seien
von der. einzigen Absicht getragen, für. das Wohl brr Land-
wirthschaft zu wirken. Hierauf wird der Voranschlag ange­
nommen. Zahlreiche Subventionen, darunter solche zur Er­
richtung von genossenschaftlichen Getrridelagerhäusem, wurden
bewillig t.— Nächste Sitzung morgen.,-
Inland.
Wie«, 30. April. (Das Arbeitsprogramm de«
Reichsrathes.) Ans der TagcSordnung der ersten Sitzung
des Abgeordnetenhauses steht die Fortsetzung der Debatte über die
Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung. Zum Worte gelangen die in der letzten Sitzung vom
17. März gewählten Gencralrcdner Abg. Wrabetz (contra)
und Abg. B ö h e i m (pro). Nach Vorlage des Sprachengesetz-
Entwurfes, die nach den bisherigen Dispositionen in der ersten
Sitzung erfolgen soll, wird alsbald die erste Lesung diese« Ent­
wurfes auf die Tagesordnung gestellt werden. Es wird als auS-
gefchloffen betrachtet, daß sich eine allsällige Obstruction der
Czechen auch schon gegen die Einsetzung eines SpracheiiausjchnffcS
und gegen die Verbandlnngen desselben richten werde. Parallel
mit den Berathungen dieses Ausschnsics werden der Biidaet-
ansschuß die Investitions-Vorlagen und der social-politische Aus­
schuß den Entwurf betreffs die Einführung der Nenn-Stnnden-
Schicht im Bcrgwcrksbetriebe. der in einer der ersten Sitzungen
unterbreitet werden soll, in Verhandlung nehmen. Das Abgeordneten­
haus soll bis zum Zusammentritt der auf den 12. Mai einberufenen
Delegationen drei Sitzungen halten und nach einer kurzen Unterbrechung
seine Thätigkeit während einer Panic in den Berathungen der
österreichischen Delegation wieder aufnehmen. Da die Zeit vor der
Eröffnung der Delegationen zn kurz ist. dürfte es zur ersten
Lesung des Sprachengesetz-EntwurseS erst ungefähr Mitte Mai
komme». Die Haltung der deutschen Abgeordneten im Sprachen-
ausjchnffe wird einerseits von dem Inhalte deS Sprachengesctz-
Emwnrfcs, aber wesentlich auch von der Taktik der Czechen im
Abgcordnet'nhaufe abhängig fein. Sollten die Czechen die ange­
drohte Obstruction gegen die Investitions-Vorlagen, das Budget«
Provisorium n. f. w. in Vollzug setzen, so würde dies in un­
günstiger Weife auf die Verhandlungen deS Sprachenausjchussrs
zurückwirken.
Wien, 30. April. (Minister-Präsident Szell in
Wien.) Wie die „Bndapester Corrcspondenz" meldet, begibt sich
Minister-Präsident Koloman Szell morgen Früh nach Wien,
um dem Kaiser vor dcsfeu Abreise nach Berlin über mehrere
laufende Angelegenheiten Vortrag zu erstatten. Ein Theil derselben
dürfte sich auf den bevorstehenden Zusammentritt der Delegationen
und aus die in Aussicht genommenen Verhandlungen der Quoten-
Deputationm beziehen.
Wien, 30.April. (Parlamentarisches.) Das Präsidium
des Herrenhauses hat die nächste (10.) Sitzung des Herrenhauses für
.Dienstag den 8. Mai,3 Uhr Nachmittags,einberufen.Tagesordnung:
Mittheilung des Einlaufes. Wahl von fünfzehn Mitgliedern in
die Commission zur Verberathung der Regierungsvorlage über
den Gesetzentwurf, betreffend fnndirte Bankschuldverschrcibiingen.
Wahl von neun Mitgliedern in die Commission zur Verberathung
des Gcsctzcntwnrfes, betreffend die ArlnitSstaiistik. Wahl von
fünfzehn Mitgliedern in die Eisenbahu-Commisflön. Wahl von
mun Mitgl edern in die Staatsvertrags-Commijsion. Wahl Eines
Mitgliedes in die politische Cominifsion. Wahl Eines Mitgliedes
in die Bndget-Commrfsiou. Wahl Eines Mitgliedes in die
Delegation.
' Wien, 30. April. (Die AuSgleichS-Conferenz.)
Ans Prag wird uns berichtet: Im Landtage war heute das
Gerücht verbreitet, daß die" Einladungen znr Ansgleichs-Conferenz
bereits ergangen feien. Was die deutschen Mitglieder dieser
Conferenz betrifft, so haben sie bisher keine Einladung erhalten,
und sic bezweifeln auch, daß den Czechen bereits die Einladung
zugegangen fei.’'
. troffen, die das rauchlose Pulver unsichtbarer, Schutzen
entsendet. Dabei wird Einem die weltmächtige Poesie, die
in dem imperialen England steckt, nirgends eiirdringlicher
-als in der Cüy. Hier sind die Taster für viele Hundert-
iaufenbe auf dem Erdball verfilmter Glöcklein, die auf
einen Druck von hier zu lauten anfangen. Und wieder
klingelt es hier, wenn in China oder Venezuela Jemand
an die. Drähte Englands rührt. Das Imperium! Die letzte
Thule ist jetzt selbst ein römisches Reich.
ß•
„Iawol!> Ein Rout der Verfallszeit," sagt mein
Freund, mit dem ich im Hydepark spazieren gehe.- Er ist
ein Vollblut-Engländer, hat aber einen Theil seiner Stu­
dien in Dmtschland gemacht. Er gehört, zur Sorte der
jammernden Patrioten und ist entsetzt über die Fortschritte
der Deutschen, die er gut kennt.
„Wir bleiben stehen/ klagt er p „das heißt, wir blei­
ben zurück. Sie haben es mir nie glauben wollen._ Ich
werde Ihnen hmte ein Beispiel bringen, das Sie nieder­
schlagen wird. Wissen Sie, worin wir am meistm zurück­
bleiben? In dem Neuesten, in der Elektwtechttik. Kennen
Sie die Reihenfolge, die es darin gibt? Voran ist Ame-
' rika, dann kommt Deutschland, dann kommt lange nichts.
Dann kommt— rathen Sie! Frankreich. Ich bitte Sie,
Frankreich! Und wir sind erst au vierter Stelle. England
.. in einem technischen Wettbewerbe schlecht Viertes. Das ist
doch entsetzlich. Amerika rührt sich furchtbar. Die Jungen
fangen an, uns in Allem überlegen zu sein. Denken Sic
sich: Jockeys schicken sie herüber, die unsere unbesiegten
Reiter schlagen. Die Kerle haben einen eigmm Vortheil
, herausbekommen, sie sitzen, beinahe auf dem Hals des
Pferdes. Pnrzell auch jeden Augenblick Einer herunter;
aber das schadet nichts, sie siegm. Und wissen Sie, was
noch? Alles schicken sie uns herüber, sogar Särge. Die
- Särge sind billiger von Amerika als von Liverpool her-
Mkriegen. Und das hat Alles seinen Gründe wir erpor-
tiren zu viel Energie. Me unsere energischm Leute gehen
hinaus in dia Colonien, und dabei verarmt England an
tüchtigen Menschen, W uns veralten die Dinge, Scheu
Wie«, 30. Aprsi. (Niederösterreichischer La n d-
t a p.) Auf der Tagesordnung der morgen, Dienstag, den 1. Mai
statt findenden Landtagssitzung stehen einige wichtige öder wenigstens
zeitraubende Referate. Eon Bedeutung ist die Vorlage des Ge­
meinde» und EersaffungsansfchuffeS über dm Antrag N o s k e
wegen Sistirnng der im Wege des §. 14 erlassenen Verordnung,
betreffend die UcbertragnngSgcbühren von Jmmobilarvcrmögcn. Des
Weiteren wird morgen ein Gesetzentwurf zur Verhandlung ge­
langen. womit der Gemeinde Wien die Änfnahme einer schwebenden
Schuld von 12 Millionen Kronen bewilligt wird. Schließlich wird
sich der Landtag noch mit einem nenen Finanzprojccte deS Abg.
Schlesinger zu beschäftigen haben. daS ist mit einem Reso­
lutions-Anträge auf Ausgabe vou Invcstirnngsschemen für Eisen-
bahnbautcn. Dieser Antrag hat die Zustimmung der Majorität
des Finanzausschusses gefunden, wogegen Abg. Graf Fries ein
Minoritätsvotnm zu diesem Gegenstand angemeldet hat.
Wie«, 30. April. (N i e d er S st e r r e i ch i s ch e r Ba «ern-
t a g.) In der Volkshalle des Rathhauses wurde gestern der vom
Bunde der Landwerthe Niederösterreichs einbernfme dritte nieder»
österreichische Banerntag abgehalten. Bürgermeister Dr. Lueger
begrüßte der». Bauerntag und hob hervor, daß im Gcmeinderathe
von Wien Freunde der bäuerliche» Bevölkerung sitzen; das beweise
der Umstand, daß der RathhauSkcller geschaffen wurde, in welchem
nnr inländischer Wein, Wein, der in Oeftcrreich wächst, geschänkt
werde. Der Bauerntag faßte sodann Resolutionen wegen Er­
leichterung der Militärpflicht, wegen Aufhebnng der Weinzoll-
clausel, über daS Jagdgesetz und über den Gesetzentwurf, betreffend
die berufsgcnossenfchaftltche Organisation der Landwirthe.
Prag» 30. April. sOrig.-Trlegr.s (Abgeord neter
Dr. Pacak vor seinen Wählern.) Abg. Dr. P a c a k
sprach gestern vor seinen Wählern in K u t t e n b e r g. Der
Inhalt feiner AnSführungcn deckle sich mit dem, w»S er in feiner
jüngsten Landtagsrede vorbrachte. Ans die Anftage eines Ber-
faminlungStheilnehmers, ob die czechischcn Abgeordneten nach den
Vorgängen im Landtage noch dieAusgleichs-Couferenzen
be s ch ickcn werden, erklärte Dr. Pacak, er könne derzeit ans
diese Frage keine Antwort ertheilen, nachdem die czcchischcn
Landtags-nnd ReichSraths-Abgeordiicten, welche hierüber zu ent­
scheiden habm, bisher noch nickst einberufen wurden. Am Schlüsse
seiner Anssührnngen behauptete Dr. Pacak, daß die deutsche
Minorität das ganze Parlament zn vergewaltigen suche. Eine
österreichische Regierung, aber müsse eine Regterung für alle
Völker fein und dürfe von den Czechen nicht verla-'gen, daß sie sich
passiv verhalten, während die Regierung den Deutschen entgegen­
komme. was ganz verkehrt sei. Die Bcrsammlnng votirte fowol
dem Abg. Dr. Pacak als auch dem Jungezechen-Clnb daS Ver­
trauen.>
Prag, 28. April. [fSelegt.] (Besichtigung der
Moldau- nnd Elb c-Can ali s i r un g.) Einer Ein­
ladung des Statthalters Grafen C o n d e n h'o v e, als Vor­
sitzenden der Commission str die Canalistrung der
Moldau und Elbe, folgend, fanden ‘sich heute äst
Bord des der Commission gehörigen Dampfers „Marie
Valerie" im Carollncnthaler Hafen die Mitglieder
des Landesausschusses mit dem Oberst-Landmarschall
Fürsten Georg Lobkowitz an der Spitze, die Mit­
glieder der Budget-Commission und der Commission für
öffentliche Arbeiten im Landtage, sowie die Mitglieder der
Commission für die Moldau- und Elbc-Canalisirung zur
Fahrt vom Carolinenthastr Hafen bis Melnik ein. Unter den
Theilnchmern befanden M* der Obmann der Budget-Com­
mission Dr. Prinz Frudrich Schwarzenberg, der Ob-
mann der Commifsivn/für öffentliche Arbeiten Graf Zderrko
Thun, StattlMerei-Mce-Präsident D ö r f l, zahlreiche Abge­
ordnete und hohe Bernte. Auf der Fahrt wurden die breits
errichteten, sowie die/im Bau begriffenen Wehranlagen be­
sichtigt. Die Rückfahrt wurde mittelst Eisenbahn angetreten.
Abends trafen die Teilnehmer der Fahrt wieder in Prag ein.
Saaz, 30. April. fO r i g.- T e l e g r.s (Gemeinde-
wahl.) Bei der heutigen Gerne,ndewahl im ersten. Wahlkörper
hoben trotz der heftigsten Agitation der antisemitischen Gegner die
Fortschritttrchen, de«!, iämmlliche Candidaten mit großer Majo­
rität gewählt wiftdest, glänzend gesiegt. Die Stadtgcuiemde Saaz,
deren ColleginmÄUehrheit bisher antisemitisch gewcftn ist, isthiemit
für die fortschrittliche Sache wiedergewonnen.
j Sie da hincnk nach Piccadilly, diese schlechten Omnibusse,
! wie vor vierzg Jahren, dieser ungeschickte zweirädrige Kar­
ren von einstn Cab. Wir haben das eleicheste Fahrzeug,
das sich densen laßt. Alles Routine, erstarrt, veraltet.""
Aber dts ließ ich mir von dem guten Freunde nicht
mehr einredn. Den „Buss" und das Hansom will er nicht
mehr haben der Lästerer. London wäre nicht London,
wenn maw nicht mehr auf diesem imperialen Waaendache
oder zwischen den zwei großen Rädern sitzen könnte" immer
mit dem ftleit Ausblick auf so viel Reichthum nnd Armuth.
I* .*
/ A
EineMacht im Westend. Elegante Leute kommen'aus
Gesellschasten mtd Theatern. Ans den Cabs leuchten im
Laternencheine die lichten Kleider der Damen, die weißen
Hemdbrüte der Herren. Man geht gern ein paar Schritte
-zu Fusiidurch das Getümmel. An einer Straßenecke ein
kleiner Auflauf. Was gibt es da? Ein weinendes Kind.
Verlautn vielleicht, verirrt? Nun, zum Glücke sind schon
Leute /uftnerksam geworden; zwei Wachnränner stehen in
der Gvpve, und sie werden das Kind auf der Polizeistube
bergen! bis Vater oder Mutter kommt.... Aber es ist
kent »rirrtes Kiitd, sondern ein kleiner Bettler, ein hüb­
scher, magerer, zerlumpter Junge von sieben Jahren. Er
weinllso bitterlich, weil ihn die riesigen Policemen abge­
faßt laben. Von den Ellern ist er zum BeLln ausge­
schickt worden, und er fürchtet sich vor der Strafe, der
armqkleine Bursche. Strafe bei der Polizei: Strafe, weil
er sa erwischen ließ, im elterlichen Hnngerloche. Aber es
hllft/ihm nichts, er muß mitgehen. Der chn am Arme
weguhrt, der' Constabler, ist ein gutmüthiger Riese, und
er «stet den schluchzenden Knaben, ohne ihn darum locker
zu lassen. Sie verschwinden an der nächsten Straßenecke.
Um den jammernden Ton des kleinen Jungen kann man
sowerbarerweise noch eine ganze Weile nicht loswerden,
wem man weiterschlendert, an Palästen vorbei, die über-
Mige Drei-Shillings-Cigarre im Munde, die man beim
gehen ans der Gesellschaft ans das Zureden des Haus-
htm noch anstecken mußte, um ein paar Züge zu chnn,
btor nvM sich schlafen legt. Th- Herzig
Brün«, 30. April. sOr i g.«C orr.s (Die Zer­
fahrenheit im Czechen läge r.) Reben bäuerlichen
Elementen, welche die Constitnirnng einer nenen Banernpartei in
Mähre» anstreben, ringen seit cintaer Zeit anvcre jngcndlichere
Elemente verschiedener Berufe nach Geltung, welche, vorläufig nur
durch ihre gemeinsame Unzufriedenheit mit säininklickstn czechischcn
Parteien verbunden, sich als „Jnngmährcr" dcctarwen. Deren
Führer hatten für gestern (Sonntag) nach Brünn in Polenka'S
Restauration eine Bersainmlung „aller nnzufriedeveu Parteien
Mährens" einberufen, welche sehr zahlre-ch besucht war, da sich
nebst der neuen Richtung auch viele czcchisch-nationale Socialisten
nnd iMernarionale Social-Deinokratcn eingefnnden hatten. Dr. Choc
ans Olmütz übte jchärfste Kritik an den czechischen Parteien
Mährens und bezeichnete daS Auftreten der Abgeordneten derselben
alS ein „inferiores Polrtisiren". In ähnlichem Sinne sprach auch
Dr. K o z c l n h a auö Ungarifch-Hradifch. welcher fodann die noch
ziemlich unklaren Ideen der Jungmührer, hauptsächlich nt nationaler
nnd social-politischer Richtung, entwickelte. Dann nahm der social­
demokratische Redacteur Habermann das Wort. Ais er sich
in Angriffen auf die czechifch-nationalen Socialisten erging, brach
ein furchtbarer Tumult los, der sich noch sieigcrte, als ein zweiter
internationaler Social-Demokrat, Wert a, sich das Wort erzwingen
wollte. Da zu befürchten stand, daß die beiden streitenden Parteien
handgemein werden, löste der Regiernngsvertrcter, Pollzn-Couimiffär
M a r e s ch, die Versammlung auf.
Lemberg» 30. April. (Orig.«Telegr.j (Die Partei»
bcra rhu ngen.) Zn der polnischen Abgcordncten-Versammlung
sagte Abg. R o m a n o w i c z, daß bei den Wahlen nur m Ost­
galizien die Lage schwierig sei. Ein Theil der Rtrthenen gravitire
nach Rußland und müsse daher bekämpft werden. Wie Biele von
den gemäßigten Ruthmen einen Wahlerfolg erzielen, wäre gleiche
giltig. Allerdings müsse man trabten, die Wahl möglichst vieler
Polen durchzusetzen, jedoch nnr mit erlaubten Mitteln. Je deut­
licher die Wahlfrage im Lande gestellt wurde, desto freier und un­
abhängiger dürsten die Polen in Wie». auftreten. Der polnische
Bauer B o j k o führte ans, daß der Bancrnpflug geradesoviel
werth sei wie der Schlachzizcnsäbel. Der Schmerz des polnische»
Adels, der jetzt in Folge der fortschreitendm Aufklärung nicht mehr
so schrankenlos wie früher herrschen könne, fei leicht begreiflich,
allein dies lasse sich nicht mehr ändern. Das polnische Central«
Wahlcomitö sei volksfeindlich gesinnt. Die Mandate der Land«
gcinrinden-Cnrie gebühren den Bauern und nicht den Großgrund­
besitzern. Das Landvolk sei gläubig und fromm, es gebe jedoch
Geistliche, welche durch ihre Handlungsweise die Autorität der
Kirche untergraben.— Dr. Rulowski erinnert an den Aus­
spruch Mettcrnich's, daß die polnische Schlachta rin Stab ohne«
Armee sei. Die herrschende conscroativc Partei in Galizien gehe
in ihrer Exclusivität zu weit; anstatt fortschrittliche Elemente
und Bolksmassen anzuziehen, stoße sie dieselben ab.—
Der polnische Bauer SredniawSki findet es sonder­
bar, daß die conscrviüivcn Herren in politisch so unsichere»
Zeiten mit Rcformprofecten a La Hnpka nnd Dunajewski
hervortreten. Das polnische Central-Wahlcomitö sei parteiisch und
bilde für die Schlachzizen eine gegenseitige MandatsversicherungS-
Gefellschaft.— Sottest drückt die Ansicht aus, cs fei ver­
dächtig, daß sich die polnischen Führer mit den Wahlvorbereitungm
so sehr beeilen; wahrscheinlich befürchten sie die baldige Aus­
schreibung von Neuwahlen und wollen rechtzeitig etwaige Compli-
calionen ans dem Wege schaffen. Redner beantragt die Aenderung
der Statuten des reichsrälhüchen Polen-Clubs.— Vorsitzender
Iaworski bezeichnet diesen Antrag als unzulässig da nur der
Club selbst über die Aenderung feiner-Statuten, zu cntscheidm
habe. Eher werde er (JatvorSki) die Obmanustelle znrücklegm,
als den gedachten Antrag in dieser Berfammlung zur Abstimmung
bringen.— Ritter v. Czaykowski poleuusirt gegen die Aus­
führungen der Redner, welche darüber jnbelten. daß die Herrschaft
der conscrvasiven Partei schon zu Ende gehe.— Schließlich wird
der Antrag angenommen, cs sei ein fünfzehngliedriger Ausschuß
zn wählen, welcher die Gefchästsordnnng des polnische» Central«
Wahlcomitös einer Revision unterziehen soll.
Graz,30.April. sOrig.-Telegr.j (Der Abg. Wolf
gegen den Bürgermeister vouPettan.) Gestern hielt
der Deutsch-nationale Verein für Oesterreich in Marburg eine
Wanderversanimlnng ab, die von ungefähr 2000 Personm an«
dem Unterlairde besticht war, und in welcher der Abg. Wolf
über die Lage sprach. Es wurde eine Resolution angenommen, in
der ausgefprocksen wurde, daß die Versammlung mit dem Vor­
gehen der deutschen Volkspartei nicht einverstanden sei. In seiner
Begrüßungsansprache hatte Abg. Wolf unter Anderm gesagt, man
bcuöihige heute nackcnstcifer Männer, nicht solchcr, die, wie ein
deutscher Bürgermeister einer dentschen Stadt de« Unterlandes,
fiovenische Placate ausschicken. Thatsächlich waren vor Kurzem in
P e t t a u Placate, die für die Bauern der Umgebung bestimmt
waren, in flovcnischer Sprache herausgegeben worden. Wie man
nun der „Tagespost" aus Pettau mittheilt, wird „gegen die vom
Abg. Wolf in der Marburger Vcrsaimiilnng fallen gelaffene Be«
lcidrgnng der Stadt Pettau, beziehnugsweiie ihres verdienstvollen
Bürgerin-isters Ornig, in dm nächsten Tagen Stellung genom­
men werden."
Innsbruck, 30. April. (O rig.-Tele g r.s (Gegen die
Einführung der StuatSpoliz ei.) Im Stadtsaal
findet hier übermorgen Abends eine von Bürgern einberufene Ber-
fainmlmig statt, um gegen die Beeinträchtigung der Gemcinde-
Aulouomle durch die Annahme der Regierungsvorlage, betreffend
die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck, seitens des Land­
tages Verivahrmtg einzulegen. Das Gemeinde-Comitö des Land­
tages hat bereits mit allen gegen eine Stimme diese Vorlage a»,
genommen.
Budapest» 30.April. (Orig.-Telegr.s BertrauenS-
Kundgebung für Koloman v. Szell.) Anläßlich des
Beginnes der neuen Session veranstaltete die liberale Partei in
ihrer heute abgehaltenen Abeudsitznng eine Bcrtrauenskundgebung
für die Person des Minister-Präsidenten von stark demonstrativem
Beigeschmack. Die Demonstration richtete sich eingestandenermaßen
gegen die Angriffe der vom chemaligm Vkinisier-Präsidenten Baron
B a n f f y infpirirken Presse nnd war daranf angeleat, den Beweis
zu erbringen, daß die liberale Partei ungetheilt' zu-Koloman
v. Szell hält. Der Letztere batte wiederholt gebeten, die Demon­
stration zu unterlassen. Wenn sie dennoch erfolgte, so steigt si«
nur in ihrem Werthe. Trotzdem machte der Verlauf der Con­
ferenz kinen Eindruck, der an das berühmte Wort Inlius
Andrassy's erinnert, daß man nicht mit Kanonen ans Spatzm
schießen soll.
Vice-Präsident des AbgeordnetenhanfeS Gabriel Daniel
feierte Szell als liberalen Staatsmann. AuS feinem Liberalismus
und aus feiner Führung schöpfe die liberale Part i ihre Stärke.
Ta- Vertrauen zu ihm wurde in der Zeit seiner Mtnister«
Präsidentschaft nur noch vertieft. Das Baud, welches ihn mit
der Partei verknüpft, ist so fest, daß er allen persönlichen Angriffen
Trotz zn bieten vermag nnd sich auch in Hinknnst nicht von denselben
anfechten zn lassen braucht. Redner stellt den formellen A n t r a g, die
Partei wolle den Beschluß anssprecheu, sie fühle sich in ih>rr
solidItrisch mit demMinistcr- Präside»tr»


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Neue freie JL'resse.
1. Mai 1900
Nr. 12818
und hege zu ihm das unerschütterlichste Vertraue«.
' (Lebhafte, Zustimmung und Eljen-Rufc.)
SUbert v. Bcrzeviczy hält es für überflüssig, ausdrücklich
zu erklären, daß er sich diesem Antrage anschließt. Die gegen den
Minister-Präsidenten gerichteten Angriffe lauten dahin, daß der
Minister-Präsident sich in neuester Zeit von der liberalen
Richiung abgewendet und dadurch jene Interessen, gefördert habe,
d!e in Ungarn mit dem Liberalismus unmöglich zu verknüpfm
sind. Constatiren wir die Thatsache, daß die ehemalige National­
partei, die sich mit uns vereinigte, mit uns in den Fragen dcS
Liberalismus nnr ein einzigesmal in Conflict gerathen ist. Das
geschah zur Zeit der kirchenpolitischen Kämpfe. Wir sind es der
Gerechtigkeit schuldig, festzustellen, daß daS Gleiche auch von
Politikern dieser Partei geschehen ist, die unseren Verband damals
verließen, um bald wieder zn uns zurückzukehren, ohne daß man
damals behauptet hätte, die liberale Richtung sei, ge­
fährdet. Redner ist von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß die Vereinigung■ der liberalen Partei mit der
Nationalpartei für die Heilung der parlamentarischen Verhältnisse!
ein unabweisliches Bedürfniß, ein politisches Ereigniß ersten'
Ranges gewesen sei. Wer diese Bereinigung förderte, hat dem
Lande einen großen Dienst erwiesen. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn für nichts Anderes, so verdient der Minister-Präsident
dafür die vollste Anerkennung, daß er den Politikern der National­
partei die Thüren dieses Clubs geöffnet hat. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn einzelne Stimmen behaupten, der Liberalismus und die
nationale Politik seien in Gefahr, so muß bemerkt werden, daß
die erste Voraussetzung jeder liberalen und nationalen Politik das
strenge Festhalten an der Verfassung ist. Inmitten der Wirren,
die zur Suspendirung der verfassungsmäßigen Zustände geführt,
war cs Koloman v. Szell, der uns einen Ausweg gezeigt und
uns aus dieser Situation herausqcrcttct hat, ohne daß nie Ver­
fassung den geringsten Schaden genommen hätte. Das ist der größte
Dienst für die liberale und nationale Politik. (Lebhafter Beifall.) Man
beobachtet derzeit in ganz Europa einen gewissen Niedergang
der liberalen Richtung. Ueberall wird die Herrschaft dcS liberalen
Gedankens bedroht, und sogar die Erhaltung der Errungenschaften
des Liberalismus ist mit schweren Kämpfen verbunden. Dem
gegenüber ist es unsere verdoppelte Pflicht, die literale Auffasiung
innerhalb dieser Partei hochzuhalten und jenes Programm durch­
zuführen, welches der Minister-Präsident entwickelte, als er seine
gegenwärtige Stellung übernahm, und das gerade aus dem Gesichts­
punkte, daß sein Liberalismus ein untadelhafter ist. Wir bringen
jenem Manne das vollste Vertrauen entgegen, der inmitten der
schwierigsten Verhältnisse unsere Führung übernommen, dessen
( Vergangenheit mit den edelsten Traditionen verknüpft ist und die
* weit hinausgeht über alle tendenziösen Angriffe. Der Minister-
Präsident kann überzeugt sein, daß die ganze Partei ungetheilt
und unerschüttert unter seiner Führung der Zukunft entgegenblickt.
(Stürmischer Beifall und Eljen-Rufe.)
Geza M a k f a l v a y, ein Mitglied der früheren National­
partei, sagt: Diese Vertraucnskundgebung wäre gar nicht von-
nöthen, wenn sich nicht von außerhalb Strömungen zeigen würden,
die darauf ausgehen. Classen- und consesstonelle Gegensätze zu
schaffen, die Einheitlichkeit der Partei zu trüben und das Ver­
trauen zu der Person des Minister-Präsidenten zu schwächen.
(Lebhafte Zustimmung.) Es werden hiefür die verschiedensten
Mittel in Anwenoung gebracht. Redner billigt es daher voll­
kommen, daß die liberale Partei ihre Einheitlichkeit auch nach
außen und chr unerschütterliches Vertrauen zu dem Minister-
Präsidenten documentirt. (Allgemeine Zustimmung)
Joseph K r i st o f f y, einer der jüngeren Abgeordneten, der
zur persönlichen Garde des Baron Banffy gezählt wurde, ist
ebenfalls der Meinung, es sei gar nicht nothwendig, Herrn
v. Szell gegen die von außen kommenden Angriffe zu ver­
theidigen; sic prallen ab von dem Schilde seiner Vaterlandsliebe.
Minister-Präsident Koloman v. Szell, stürmisch begrüßt,
dankt für die Kundgebung in bewegten Worten. Er sagte:
Jedermann weiß, daß er seine Freunde dringend' ersuchte, die
Kundgebung zu unterlassen, da keine Nothwendigkeit für citie
solche vorliege. Die Mitglieder wollten es jedoch anders, und er
dankt daher nochmals für das ihm so werthvolle Vertrauen. Als
er vor vierzehn Monaten in seine heutige Stellung trat und um
die Unterstützung der liberalen Partei bat, war er sich'der
Schwierigkeit der Stellung und der seiner harrenden Anfgaben
wol bewußt. Während einer 32jährigen politischen Laufbahn
hatte er reichlich Gelegenheit, die Schwierigkeiten der Politik
kennen zu lernen. Wenn er trotzdem den Muth fand,
die ihm gestellte Aufgabe zu übernehmen, so geschah es
aus zwei Gründen: weil er zunächst von der Richtigkeit
der Politik, die er zu unterstützen empfahl, überzeugt war,
uyd sodann, weil er jenen Principien unbedingt vertraut, auf
denen sein staatsrechtliches 1867er Programm fußt. Dieses Ver­
trauen erfüllt ihn auch jetzt noch, und die Ueberzeugung von der
Richtigkeit dieser Grundsätze stärkt ihn auch heute. Sowol in den
Fragen des Staatsrechtcs wie auch in jenen des Liberalismus
habe er diese Grundsätze klar auseinandergesetzt und sie auf die
Fahne geschrieben, die ihm die Partei in die Hand gegeben. Sie
prangen an der Stirnfront des Gebäudes, in dem diejenigen
wohnen, die von diesen Grundsätzen erfüllt sind. Ein anderes
stärkendes Moment ist darin gelegen, daß der Minister-Präsident
das feste Bewußtsein in sich fühlt, von diesen Grundsätzen niemals
und Niemandem zuliebe auch nur mit einem Gedanken abgewichen
zu sein. (Stürmischer Beifall.) Während der 14 Monate seiner
Thätigkeit als Minister-Präsident hat ihn der Gedanke an diese
Politik auch nicht einen Augenblick lang verlassen. Wenn er nicht
im Stande sei, glänzende Resultate auszuweisen, so wurden doch
in einzelnen Fragen Ergebnisse erzielt, wie sie unter den gegebenen
Umständen möglich waren. Das sei aber nicht sein persönliches
Verdienst, sondern das dieser Grundsätze des Vertrauens, das ihm
die Partei um der Grundsätze willen entgegenbringt, und jener
Kraft, die er aus dieser Unterstützung schöpft. Das Vertrauen,
das ihm vor vierzehn Monaten entgegengebracht wurde, ist heute
ein vermehrter Vorschuß, den er mit Zinsen und Zinseszinsen
tilgen wolle. (Ledhaster Beifall.) Der Mmister-Präsident fühlt
sich mit seinem Programme und der liberalen Partei aufs engste
verwachsen und bittet, ihm das Vertrauen auch für die Zukunft
zu bewahren. (Stürmische, langanhaltende Eljen-Rufe.)
Partei-Präsident Baron Fr. Podmanirzky spricht als
Beschluß aus, daß die Partei den Antrag Daniel
einstimmig acceptire und ihrem Führer, dem Minister-
Präsidenten, den innigsten Dank und das unerschütterliche Ver­
trauen ausspreche.
Sodann vollzog die Partei die Candidaturen für die morgen
beginnende Neuconstituirung des Abgeordnetenhauses.
Johann Nvary, Baron Joseph Rudnyanszky nnd Graf
Bartholomäus Szechenyi. Zum Quästor wurde Graf Stephan
S z a p a r y gewählt. Schluß der Sitzung um 13 Uhr. Nächste
Sitzung morgen.
Budapest, 30. April (Telegr.) (Abgeordnetenhaus.)
Nach Verlesung des bezüglichen a. h. Rescriptes wird die v i e r te
Session für eröffnet erklärt. Morgen erfolgt die Neuwahl
der Vlce-Präsideutcu, d« Schriftführer, des Quästors und der
Ausschüsse.
— 30. April. sT e l e a r.j (M a g u a t« u h a o s.) Bice-Präsi-
dent Baron Bela Bay eröffnet die Sitzung um II Uhr 30 Minuten.
Das königliche Reicript, betreffend die Eröffnung der vierten
Session, wird verlesen und zur Kenntniß genommen. Es folgt
hieraus die Neuwahl deS Quästors und der acht Schrift-
i ü h r e r. Zu Schriftführern wurden gewählt: Graf Emerich
Degen seid-Schönburg, Graf Johann G st e r h a z tz, Joseph
Galt, Gras Emerich KarolYi, Johann Latinovits, Baron t
Ausiauv.
Wie«, 30. April. (Zur TageSg e f ch i ch te.)
Nach einer Mittheilung des. „Journal des Debats"
dürste der Czar wahrscheinlich gegen Ende Juli zum
Besuche der Weltausstellung in Paris eintreffen. Die
Fahrt nach der französischen Hauptstadt soll über Wien
erfolgen.
Die energischen Bemühungen des ftanzöfischen Bot­
schafters C o n st a n s in der syrischen B a h n b a u-
frage sind von Erfolg gewesen. Der kaiserliche Zrade,
welcher der ftanzöfischen Bahngesellschaft in Syrien den
Ban der.vertangten Llnschlußstrecke an dir Bagdadbahn
concessionirt, ist herabgelangt. Da bekannllich bei der
großen Smyrna-Bagdadbahn nebst deutschem in zweiter
Linke französisches Kapital betheiligt sein wird, so ist 'die
in Syrien erlangte Concession von besonderer' Bedeutung
für die französische Bahnpolitik in Kleinasien. Nach einer
Konstantinopeler Mittheilung scheint cs einer besonderen
Pression seitens des französischen Botschafters bedurft zu
haben, um das obige Geständniß zu erlangen. Constans
soll darauf hingewiesen haben, daß der Sultan bereits
vor drei Monaten dem Präsidenten Loubet die tele­
graphische Mittheilung zukommen ließ, die Ange­
legenheit der syrischen Pcchn sei nach den letzten
Vorschlägen des französischen Syndicates als er­
ledigt zu betrachten. Trotzdem beginne die Pforte die
Verhandlungen immer wieder von neuem. Schließlich soll
Herr Constans mit dem Rücktritte von seinem Bot­
schafterposten gedroht haben, wenn nicht sofort eine un­
zweideut ge Entscheidung erfolge.
In emer Unterredung, welche der in Moskau
weilende bulgarische Kriegsmini st er mit einem
Redacteur des „Rußkij Listet" hatte, erklärte Oberst Pa­
prika w, daß alle in der jüngsten Zeit verbreiteten Gerüchte
über angebliche Pläne Bulgariens der Wahrheit nicht ent­
sprechen. Weder die Proclamirung Bulgariens zum König­
reich, noch der Uebcrtritt des Fürsten Ferdinand zur Ortho
doxie, noch irgend welche Abmachungen mit Rußland feien-
jemals ernstlich erwogen worden. In Moskau wurde Oberst
Paprikow vom Czar dadurch ausgezeichnet, daß er zur Theil­
nahme an dem großen festlichen Umzuge in der russischen
Osternacht herangezogen wurde. Der russische „RegierungS-
bote" hebt diese Thatsache hervor.
Zum amerikanisch-türkischen Conflict
wegen der mit Bezug auf dies armenischen Wirren seitens
der Vereinigten Staaten erhobenen Ersatzforderungen wird
jetzt von K o n st a n t i n o p e l aus daran erinnert, daß
außer Amerika noch eine Reche! anderer Mächte aus dem­
selben Grunde Entschädigungsansprüche geltend gemacht
hat. Nur Rußland hat niemals fürmelle Schrille in
dieser Richtung bei der Pforte gethan. Die ersten bezüg­
lichen Reclamationen gehen auf'das Jahr 189? zurück.
England forderte 65,0 0, Frankreich 55,000. Italien
15,000 türkische Pfund, die übrigin Mächte kleinere Be­
träge. Da begreift man, daß man sich im Dildiz so lallge
afe möglich dagegen sträubt, durch Erfüllung der amerr-
kanischen Wünsche ein lästiges Präzedens zu schaffen und
Zahlungsurgenzen seitens der anderen Mächte hervor­
zurufen.
Derselbe bedauert, daß der k. k. evangelische Ober-Kirchen-
rath A. und H. B. durch seinen dieser religiösen Bewegung
gegenüber herausgegebenen Erlaß vom 19. Januar 1899,
Z. 148, Anlaß zu eiuer für die Evangelischen Oesterreichs
in keiner Weise erfreulichen Kritik über diese Amtshandlung
unserer obersten evangelischen Kirchenbehörde seitens des prote­
stantischen Deulschland gegeben hat/
j Wien, 29. April 1900.
I Dr. Julius Magg,
Obmann des Vereines evangelischer Glaubensgenosse» A.
in Wien.
8.
!! Die Än 5üä Sie Wiener GeieiüäewaMeii!!
Jüdische Wähler!
Am Dienstag den 1. Mai d. I., Abends 8 Uhr, veranstaltet
der,.Jtid;scre Volksverein- im Saale des Gasthauses .sum
goldenen Widder", II., Taborstraße Nr. 36. eine
große allgemeine Volksversammlung,
in welcher das augenblicklich actuellste Thema: „Die Jude» und
die Wiener Gemcindewahlcn" zur Beivrechung gelangen soll.
Die Zeit, in der wir leben, erfordert dringendst den ganzen
Ernst der jüdischen Wählerschaft und, deren thatkräftigstes
Eingreifen in die bevorstehende Wahlcampagne.
Es ist deßhalb die heilige -Pflicht jedes jüdischen Wählers, die
Versammimlg zu besuchen und sich über die Interesse» der Juden
an dieser Wahl zu informiren
Wir erwarten eine massenhafte Betheiligung der jüdischen
Wählerschaft k
Das jüdische Volk mutz endlich auch spreche«, wenn es
gehört werden soll, und zwar laut und deutlich!
Aer Ausschuß des
Jüdischen Volksvereines.
Publicum.
ähler!
Mittheilungen aus de
. An die fortschrittlichen
Die ReclamationSftist für die bevorstehenden Gemeinde
rathswahlen des ersten, zweiten und driftep Wahlkörpers ist
zwar zu Ende gegangen, allein die Bestinmungen der Ge»
meinöe-Wahwrdnung lassen keinen Zweifel darüber, daß in
der Zeit von sitzt bis acht Tage vor dem Wahl-
termine Richtigstellungen in der Wähletiste von amtS-
wegen zugelassen werden müssen. Wir foffern daher alle
fortschrittlichen Wähler, welche keine Wählerlile erhalten und
bisher nicht reclamitt haben, auf, dem Cenral-Wahlbureau,
I., Wipplingcrsttaße 12, ihre Namen bekanntzugeben, sowie die
das Wahlrecht ausweisenden Dokumente (StServorschreibung
und Hcimatsschein oder Militärpaß oder Miliürtax- Quittung
zur Verfügung zu stellen. Das Wahlbureau vird nicht nur
beim Magisttate die amtswegige Eintragurg verlangen,
sondern auch das so zu Stande gekommene Matsal der nieder-,
österreichischen Statthaltcrei vorlegen.
Beiträge zum Wahlfonds der deuffch-fortschcktlichen Partei
in Wien werden entgegengenommen von den Hären: Herren­
hausmitglied Ludwig Lobmeyr, I., Kärntnerstttße Nr. 32:
Dr. Ludwig Vogler, VII., Westbahnstraße Nr. (k.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
LocalschifffahrtWien-Weißgärber-Pozsony
(Preßburg).
Nach dem heute ins Leben tretenden Sommerfahrplan« fikwrt
die Abfahrt des täglich zwischen
Wien-Wetßgärber und Pozsony (Preßburg)
verkehrenden Personen- Localschiffes erst »m 5 Uhr Nach­
mittags statt.
W i e n, 1. Mai 1900. Die Direktion.
Priv. Oesterr.-Nngar. Staatseiseubahn-Gesellschaft.
.Am 1. Mai verkehren Sonder- Persouenzüge in die
Freudenau von Wien-Staatsbahnhof um 1 Uhr 2b Minuten und
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen ftühestens um 6 Uhr 25 Minuten und tz Uhr 35 Mmuten
Abends.
Alice Spieler,
Soritscha»,
Der!ob t e
©ttö Kirsch,
Sachsen-Meiningen,
nzerg«.
Statt jeder besonderen
Natalie Sallurn, Joseph Roth,
Wie«,■ C
Verlobte.
dipl. Apotheker,
letzter ßfgonat!
l&TaiidentiM-use 3 Mftaien lür f Kien
fiaapttrcifer
60,000,15,003,12,000 Kronen ÄS*- 5* Co -’ Wechso1-
, Kärntnerstrasse 48.
Alte wertlMllr GeimHie
werden von einem
Preisangabe unter
auswärtige» Sammler angekauft, Offerten mit
P. 8. 707 beiörbert Rudolf Moste, Wie».
und
Verein evangelischer Glaubensgenofstz» A. B.
in Wien.
erhalte« vom Obmann dieses Vereint
folgend.
Wir
Zuschrift:
Geehrte Redactton! In Ihrem Abendblatte von 28. April
wird mitgetheilt, der Verein evangelischer Glaubasgenoffen
A. B. in Wien sei im vorigen Jähre wegen einer die „Los
von Rom^-Bewegung betreffenden Resolutto-n aufgelös worden.
Ich bitte dies dahin richttg stellen zu wollen, daß w e d ex in der
gedachten Resolution, noch auch in ier be­
treffenden Vereinsvrrsammlung die Los von
Rom'-Bewegung als solche, daß vielmehr lediglich bl, sei es
nun in Folge oder neben derselben entstandene, nist weg
zuleugnende, gegenwärttg in Oesterreich bestehende „reigiöse
Bewegung" den Gegenstand der Berathung lad der
Beschlußfassung blldete. Die incriminirte Resolutton, »Ich« zu
der jüngst durch dm Spruch des Reichsgerichtes fanirtn, eine
Verletzung der Staatsgrundgesetze involvirenden stererns-
auflösung Anlaß gegcbm hatte, besagt wöttlich:
„Der Verem evangelischer Glaubensgenossen A. B. tu
Mm erblickt in der in Oesterreich in jüngster Zell entstadenen
religiösen Bewegung eine Rückkehr zu dm in unserem Later-
lande durch die Gegenreformation mit Gewalt unterdückten
Grundsätzen der Reformation unir begrüßt diese Bewegung, ielche,
gestützt aus die von a. h. Sr. Majestät in dm Staatspund-
aesetzen, sowie in dem Protestmitenpatmt und der evangäschen
Kirchmverfaffung gewährleistete volle Glaubens- und Gewims-
freiheit, eine Sühne für das den Evangelischen Oesterreich in
früheren Jahrhunderten zugefügte schwere Anrecht zu, jeten
verspricht, aus das wärmste,«
Blutarmuth
von hervorragende« ärztlichen Capacitätcu geprüft
empfohlen.
Klöckler’s Maltose-Weine.
Hauptdcpot: Hanbner’s Apotheke, Bogncrgassc.
8 TsuM-WöjltG 8
Der Coupon Nr. 14 unserer Actien wird vom 2. Mai d, I.
ab in Budapest bei unserer Ccntralkasse, V., Josepkisplalr 10,
in Wien bet der Niever'östrrreichischcn Escorupte-Gefellschast,
bei der letzteren Zah-stelle jedoch nur bis 31. Mai 1900, mit
gV fünf Gulden
gegen Einreichung arithmetisch gcoidneter Consigvationeu eingelöst.
Consiguations-Blanquette werden bet den Zahlstellen ausgefolgt.
Budapest, 27. April I960.
Die Directiou der Nordungarische« Bereinigten Kohlenberg­
bau- und Jndustric-Actien-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honorrrt.)
-Zehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschästszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bez^,
Teinialtstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
za vermiethen.
5empet‘6tyriaSH®!Ü]
Vieltberühmtes
Erfrischungs-Getränk. 1
Unübertroffenes Heilwasser. I
DaS
188© gegr
conccssionirte
BB97J. FISöHL. ßraz, Mrrurrzasse 4,
r: jc. m^^
m--"'
empfiehlt sich den P. T. Creditgebem als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Jnsormattoneu, für Jucaffo re., versüqt über Prima-
Referenzen uud sendet über Wunsch Pr^specte gratis und ftamo.k
^specl


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 13918
Wien, Dieäs&g
|Regent-Fahrräder^, Modell 1900, mit neuem
yat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
beste Fabrikat des Jahrhunderts. Bock& Hallender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
-V*
i: Mal €900
Beite 5
Encktl-Eursbliltt.
Die soeben erschienene Nummer der
„Exotica" enthält circa 300 Curs-
positionen in keinem amtlichen Curs-
blatte notirter Actien. Vrode-Exem-
plare gratis und franco durch das Exotenbureau und Bankgeschäft
Sittig Si Eibcnschütz, Wien, I., Helferstorferstraße Nr. 15.
Ckeine Bettwäsche, sowie comvlete Brautausstattnnaen liefert
ö sorgfältigst ausgeführt Alois Beith, Grulich in Böhmen.
'Mauer Isimbnmneu.
vor krsblsuer Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher älxen-
sünsrling von ausgezeichneter Wirkung bei ebrouisedeo Katarrhen,
insbesondere bei Harnsäurebildung, chronisehem Katarrh der Blase,
Blasen- und Nierensteinbildung und bei Bright’scher Nierenkrank­
heit. Durch seine Zusammen- m M aa B M W a #lk M■
Setzung und Wohlgeschmack Bm I B B B ra fl
tugleich bestes diätetisches und M» t. n k osten-, Hot- nnd'
erfrischendes (retrank Kammer Lieferant,
Haupt-Niederlage: DMchW I.,TucblaubenWienll/t€.
I- Telephon 131.
SU ?*» H&ximiltHnstr, 5. Tel. 188.
Hi
HOTEL
Edlaoherhof
Herbst» a. Wm'ersaison bedeut. ermSß. Preise.
I.» ^LttösedxLSse 8. Tel. 346.
IN Edlach, Raxgebiet.
1>/, Stunden ». Wien, Südlnhnst.
Größter Comfort,
elekir. Licht, internrd. Telcph EVI«»,
Nr 1. Profp. Somnitl. gocatit. auch
im Winter geöffnet and beheizt
Helenenthal
Baden bei Wien
SÄCHER
Hotel nah Cur-Etabliflemeut I. Ranges. Jeder Comfort. Vor­
nehmster Aufenthalt iu der Nähe Wiens.
Leitender Arzt: Dr. Carl Schwarz, Wien, Heinrichshof 8—4.
Wreiserrnäßigurrg im Monate Mni.
Hotel Continental.
Pratcrstraße. RenommirteS Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
gravhen-Ämt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
uniBMHBnMBnMaai
QrSiitei erctoa Hotel Dentuohlands.
Ceutral-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MIL
BV QegenUher Cntralkikihit FrirtiiekitniM. "MM
tlciuc Chronik.
WteMiZV. Avrst.
' fHof- «nd Perfo»al«Nachrichten.f Der Kaiser
erschien heute Nachmittags im Hofatelier Ad die auf dem Graben,
chm sich daselbst pholographiren zu lassen.— Der Landes-PrS-
sident Graf Saint-Julien ist Sonntag Abends aus Salz­
burg hier eingetroffen und im „Hotel Maffchakerhof" abgestiegen.
— FML. Graf Hugo C o r t i ist mit Gemalm und Töchtern
hier eingetroffen nnd hat in der Pension Centrale Wohnung ge­
nommen.— Herr Alfred Gutman », Bankier in Dresden,
wurde zum serbischen General-Consul daselbst ernannt.— Der
Reichsraths-Abgeordnetr Dr. Anton Stöhr liegt feit einigen
Tagen schwer krank an Gesichtsrose in seiner Wohnung, Bogner­
gaffe Nr. 11, danieder. Mr. Alsted Banderbilt ist
aus Konstantinopel hier angekommen und im „Hötel Bristol"
abgestiegen.— Am 2. Mai feiert Herr Ernst Neustadt! mit
seiner Gattin Marie das Fest der silbernen Hochzeit. Der Jubilar
ist durch seine langjährige social-politische Thätigkeit in weiten
Kreisen der Residenz bestens bekannt.— Am 8. Mai um 5 Uhr
-Nachmittags findet hier in der Schottenfeldcr Kirche die Trauung
des Oberlieutenants Franz S t e i n d l mit Fräulein Eugenie
H n l a n i c k i statt.— Wie uns aus Linz berichtet wirb,' ist
dort heute Nachmittags August Graf A l t h a n n im 46. Lebens­
jahre einem Schlaga» falle erlegen.
sReise des Erzherzogs Karl Ferdinand nach
M a d r i b.] Wie wir erfahren, wird sich Erzherzog Karl Fer­
dinand, der dritte Sohn des Erzherzogs Karl Ludwig, noch
im Lause des Monates Mai in ossicicller Mission nach Madrid
begeben. Die Reise dürfte ungefähr vier Wochen in Anspruch
nehme».
sDurchrcise de« Fürste» von Bulgarien.f Fürst
.Ferdinand von 'Bulgarien ist henke Abends um 6 Uhr
,auf der Durchreise von Nizza nach Sophia auf dem Südbahn­
hofe m Wien angekommen. Der Fürst kam in Begleitung seiner
vier Kiudcr, der Prinzen Boris nnd Cyrill sowie der
-Prinzessinnen Endoxia Augusta nnd Nadeschda, hier an.
' In seinem Gefolge befanden sich der Commandant der fürstlichen
t arde. Oberst P. Markow, nnd der bulgarische diplomatische
gent in Wien Dr. Sirmaaiew, sowie Dr. P. Leverkühn. Der
Fürst, der sich eines vortrefflichen Aussehens erfreut, setzte »ach
kurzem Aufenthalt mit der Staatsbahn die Reise fort.
, sDie Hochzeit am bayrischen Hofe.f Au»
München wird uns berichtet: Anläßlich der morgen stattfinden­
den Vermälnng der Prinzessin Mathilde mit dem Prinzen
Ludwig von Sachsen -Cobnrg-Gotha wurde heute
Abends im Hoftheater eine Festvorstcllung gegeben. Sämmtliche
Mitglieder des königlichen Hauses, der gesammte Adel und die,
vfficiclle Welt. das diplomatische Corps, darunter der österreichisch« s
ungarische Gesandte Gras Zichy mit Gemalin, und das t
gesammte Omcierscorps waren anwesend. Das Brautpaar saß in'
der Königsloge zwischen dem Prinz-Regenten und dem regierende»
Herzog Alfred von Cobnrg-Gotha. Außerdem waren anwesend
die Prinzm August und Philipp von Coburg nnd Gaston Graf,
d'E n. Das Brautpaar wurde mehrmals stürmisch begrüßt. Hof-
schauspiclerin Swoboda sprach den Prolog von Hermann
v. Lingg. Nach dem Hochzeitsmarsch aus dem „SommernachtS-
tranm" folgte die Aufführung von Scenen aus der seit 1880,
nicht mehr gegebenen, glänzend infcenirten komischen Oper „Lalla
Rockh" von David mit Dr. Raoul Walter als Nurreddin,!
Fräulein Morcna in der Titelrolle und Sieglitz als Kadi.
fD as M ai-Avancement.f Auf Seite 14, 15 und 16
der vorliegende» Nunfmrr unseres Mattes veröffentlichen wir i
/
vollinhaltlich daS Mai-Avancement in der L und L Armee, m
der Kriegsmarine und in-der Landtvkhr.
fFachblatt der „Ne-nen Freie» Presse"^ I»
der vorliegenden Nummer etraeint auf Seite 18 bis 20 das
Fachblatt „Verkehrs- nnd JndMrje-Zeitnng". Inhalt: „Ueber
selbstthätige Zugdeckung." Von Professor Alfred Birk. „Zur Frage
eines neuen Kuppclungsshstem» im Eisenbahnwesen."
sOesterreichiftcheS Musenm.f Der Unterrichts-
minister v. Hart»! hat hegte kn Begleitung des SectionS-Chefs
v. Stadler die StuNIrn-Ansstellnng der Gesellschaft der Kunst­
freunde des Oesterreichischen Touristen-Clubs im Oesterreichischen
Museum besucht. Auch der Herr Polizei-Präsident Habrda
erschien heute in dieser Ausstellung.
sDer erste weibliche DoctorderPhilosophie
ander Wiener U« i v e r s i t ä t.f An der philosophischen
Faculität der Wiener Universität hat heute Gräfin Gabriele
Wartensleben ans Berlin das letzt-Rigorosum ans der
classischen Philologie mit sehr gutem Erfolge abgelegt. Gräfin
Wartensleben, die in Zürich nnd Heidelberg studirt hat, wird
demnächst zum Doctor der Philosophie promovitt werden.
sZ wischenfall bei einer aristokratische«
Tranung.f Man telegraphirt uns ans London: Bei der
Trauung der Tochter des russischen Botschafters v. St aal mit
dem Grafen Alexis Orlow-Davidow wäre es heute in
der russischen Botschaftscapelle fast zu einer Katastrophe gekommen.
Der Brautschleier fing an einer von de? Braut gehaltenen Kerze
Feuer, und nur der Geistesgegenwart deS Bräutigams, der den
Schleier rasch Herabriß» war es zn danken, daß es bet einigen
vermengten Haaren blieb. Der Prinz von Wales, der Herzog von
Devonshire, Lord Roftbrry und die übrigen Anwesenden beglück­
wünschten das nenvermälte Paar herzsichst zu der Abwendung der
Gefahr. Zeugen deS Bräutigams waren Graf Meusdorfs
und Graf D e y m junior.
sGemüthlicheS aus Böhmen.s AuS Prag
berichtet man uns: Vorgestern erschien in S e d l e tz bei
Tabor der Gendarmerie-Lieutenant Dietrich aus Przibram,
um daselbst die Gmbarmerie-Kaserne zu inspiciren. Abends saß
er mit den Honoratioren des Ottes in einem Gasthause bei­
sammen. Es entwickelle sich ein politisches Gespräch, ln dessen
Verlauf der Districtsarzt Dr. S i m a c e k plötzlich an den
Officier die Frage richtete, ob er ein Czeche sei. Als Lieute­
nant Dietrich antwortÄe: „Ich bin Soldat!" setzte sich Dr. St»
macek ostentativ an einen anderen Tisch. Der Officier sendete
ihm seine Karte, worauf aber Dr. Simacek antwortete, daß er
sich nicht schlagen werde. Am nächsten Morgen fuhr Lieute­
nant Dietrich nach Benvschau und kehtte von dott m Beglei­
tung zweier Officiere zurück, die er als seine Zeugen zu
Dr. Simacek schicken wollte. Ms diese auf dem Wege zum
Districtsarzte waren, sammelten sich zahlreiche Personen auf
dem Marktplatze an. Auf die Mittheilung, daß die Officiere
Dr. Simacek besuchen wollen, sieh dieser ihnen sagen, daß sie
sich vergebliche Mühe machen würden; er werde sich nickt
schlagen. Die Officiere übernachteten in der Gendarmerie-
Kaserne und reisten ben nächsten Tag wieder ab.
sN ach einem Kirchenfeste ermorde t.f Au»
Trantena» meldet man nnS: Zahlreiche Mitglieder der hie­
sigen drei Ortsgruppen des Bundes der Deutschen hatten
gestern Nachmittags in mehreren Wagen einen Ausflug nach
Arnau nnkernommen. Auf der Rückfahrt um 3 Uhr Nachts
fanden sie den Trantenaker Hausbesitzer nnd Schlossermeister
Franz B a i e r, der dem Kirchenfeste in Wildschütz beigewohnt
hatte, ermordet aus. Der bei de» Ausflügler» befindliche Obmann-
Stellvertreter der OttSgrnppe, Arzt Dr. Rücker, constatirte»
daß der Tod bei Baier ganz kurze Zeit zuvor eingetreten fein
mnß. Die Leiche war fürchterlich zugerichtet. Auf dem Thatorte
fand man zwei fremde Hüte und ein Bündel mit Knäfen.
fAbsturz eines Wiener Tonristen.f AuS Graz
wird uns gemeldet: Gestern Vormittags stiegen fünf Wiener
Touristen vom Hochlantfch ab; einer derselben, dessen Name
bisher nicht eruirt ist. kam in der Nähe von S ch L s s e r I»
brnnn ans dem dort noch festen Schnee ins Gleiten «nd stürzte ab.
Der Schwerverletzte wurde nach Dreitman gebracht und von dort
auf einem Wagen des Herrn Joseph Schäffer nach Ternegg über­
führt. Dr. Kopez'kb nahm den Verunglückten in Behandlung.
Der Pächter des Wirthshauses „znm steierischen Jockel" berichtet
über diese» Absturz Folgendes: „Bon den fünf Touristen des
Oesterreichischen Alpenvereines, welche um 8 Uhr beim Abstieg
vom Hochlantsch mein Gaflyckrs besuchten und von dort über
St. Jacob und Rennfeld Msigen wollten, fuhr einer trotz der
Warnung der klebrigen gleich bei der Capelle im Schnee ab. Er
kam jedoch ins RittschM^ stürzte ungefähr 60 Meter tief
und ersitt bedenkliche BerleWiM am Kopfe und an den Armen.
Zwei Herren der Gesellschaft pichten mich sofort auf und meldeten
mir den Unglücksfall. Ich begab mich auf die Sache nach dem
Bernnglückten, wobei mich die Blutspuren leiteten. Inzwischen
hatten jedoch die beiden anderen Begleiter, die zurückgeblieben warm.
de» Verunglückten aufgefunden."
sBerwundeteeng1ischeOfficiereinPistyan.f
Die Curdirecsion von Pkstyan hat der englischen Regierung zehn
Freiplätze für Officiere aMKotyt, die im Transvaalkrieg ver­
wundet wurden. DaS engliHe KyrgSamt hat diesen Antrag mit
Dank angenommen und die Bett Heilung der Freiplätze angeordnet.
Seit 1866 kämm nach allen mropMchen Kriegm zahlreiche ver-
wandele Officiere nach Vstya», dessen Schlammbäder bei Folgen
von Verletzungen gute Dimste leisten.
sBrand in ein.»m Curorte.1 Man telegraphirt nn9
aus Budapest: Gestein NachtS ist nn Curorte Szolyva
ein Brand auSgebrochm, deck zMreiche Hänfcr znm Opfer stelm.
Acht Perfonm kamen ums Leben, fünf wurden schwer verletzt.
Außerdem sind mehr als 140 Thiere nmgrkommm./
fAnSweisung eine» B ad ep S chterS.f Ans
BreSlau wird niiS berufet: Der österreichische Unterthan
Fischer, Pächter der NatuMlbSder in L a »b a n, wurde von
der Polizei zum 1. Juli ans Preußen. anSgpckiesen. Die Gründe
dieser Maßregel sind nnbekannt. /'
sSchifsSnachrichten.f Der/Lloyddampfer „Semi-
ramis" ist am 28. d. M. von Alexandrien nach Brindifi,
der Lloyddampfcr „Saturns" m 28. von Konstantinopel
nach dem Piräus, der Lloyddackpfer „Amphitrite" am
28. von Port-Said nach Trifft, der Lloyddampfcr „Maria
Theresia" am 29. vow Adm nach Suez nnd der Lloyd­
dampfer „P o l l n c e" am 29. von Port-Said nach Finme ab­
gegangen. Der Lloyddampftr „Ur ano" ist am 28 d. M. von
«Shanghai in Bombay, der Lloyddampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" am 29. von Kode in Suez nnd der Dampfer
„Atlantico" am 28. von Kobe in Rangoon eingetroffen.
sK n n st off s st e l l n n g.l Gleich der erstm Ausstellung der
„Bereinigung österreichischer blldmder Künstler und Künitlerinnm",
Mariahilferjiraße 8. stndtt auch deren zweite Ausstellung leddastm
Zuspruch and ungetheiltm -Beifüll des Publicmns.
IReanen zu Ho>v>pegarten.f Montag 30. Avril. Er-
öffnungsrennen. ZOvcdrMark. 1600 Meter. Griifin Erster,
Arrier» Zweiter, Croquet Dritter. Potrimpos-Handicap.
3000 Mark. 1400 Meter. Chartered Gold Erster, Marschall Zweiter,
Whiska Dritte. P reiLvon Da hl w i tz. 3000 Mark. 1200 Meter.
Fiwco Erster, FederfuMr Zweiter, Wnkach Dritter- Cönjnl-
renneu. 1500Mark. 1000 Meter. Surrogat Erster, Floßhilde
Zweite, Bajaja Dritte. Staatspreis vierter Classe. Für
Dreijährige. 1500 Mark. 1800 Meter. Marienmaler Erster, Fan»
fullaZweite, Cagliostro Dritter. Hannibalrenneu. 3000Mark.
1400 Meter. Retourchaise Erste, Clos Vougcot Zweiter, Exarch
Dritter. Frühjahrs-Hürdenrennen. 8000 Mark. 2400
Meter. Jalouse Erste, Fag Zweiter.
Frühling »nd Mode«.
Wien, 30. April.
Gestern war unangesagter, aber deßhalb nicht wenig et
feierlicher Frühjahrscorso— auf der stadtseitigen Ringßraße
von der Oper bis zur Gartenbau-Gesellschaft, im Prater und
in Schönbrunn. Ueberall ein Auf- und Nicderwogen von go-
putztm Frauen und geschniegelten Männern— neue Kleider,
neue Hüte, neue Schirme und Stöcke— und was bie Haupt­
sache war— vom Frühjahr emmerte und aufgefrischte Men­
schen. Wmn man sich auch gegen die natürliche Neigung
sträubt, das: Nmeste immer wieder für das Schönste zu halten,,
eines muß man heuer unbestritten zugeben— eine größere
Farbenpracht, eine fröhlichere Entfaltung prunkhaftev Formen,
ein lustigeres Zusammenspiel von allen Kleinigkeiten, die den
äußeren modernen Menschen kenntlich machm, ist seit vielen
Jahren nicht dagewesen. Die mit Hilfe von strenger Diät.
Gymnastik, Radfahren und Essigtrinken zu Stande gebrachte
Schlankheit der jungen Damen kommt in langen, oben knapp
anliegenden und in reiche Gefältel auslaufenden Röcken zu
ästhetischer Geltung. Ueber der knapp umspannten Taille
bauscht sich die Blouse, oder das Jäckchen steht kokett ab, aber
immer so, daß, man die Ueberzeugung gewinnt, die Schlanke
habe darin zweimal Platz. Am Halse dasselbe Spiel wie bei
der Taille— eine beängstigende Dünnheit, um die sich mit
jedem Lufthauche wogend das Gebausch der zatten Feoerboq
§ singt. Ein lächelndes Gesicht in den frischen Farbm, die der
ienerin zu eigen sind, dazu schön geordnetes, in großen
Wellen glänzendes oder in lustigem' Gekräusel matt schim-
memdes Haar, und nun die Krone der Toilettenschöpfung—
her neue Frühjahrshut— groß, aufgestülpt, mit Bäiidern
und Federn und Blumen beladm, und mit der Sicherheit ge­
tragen, die nur ein stundenlanges Anprobiren bei der Modistin
verleiht. Nun kommen noch schwarze Lackstiefclchen, lichte Hand­
schuhe und ein ganz neuer, der Toilette angepaßter Schirm
und— vor Allem!— das langersehnte, endlich eingettoffene
hcrrsiche Frühsingswetter, in dem -die Bäume und Sträucher
Wiens zu grünen und blühen sich beeilen, so daß sie gestern
schon eine wirklich zauberhafte Scenerie zu den genußfteitdigen
Menschen abgaben» die sich unter ihnen ergingen.
Dir Gigerln in den Schlußröckcn, die beileibe keine
Glockenschöße mehr haben dürfen, in neuen oder frisch ge­
bügelten Cylindern, mit den noch immer schrecklich hohen
Kragen und farbigen Hemden, welche die zartesten Gefühle
auszudrücken scheinen, so blaßblau und blaßrosa sind sie, die
können fteilich nur als Folie dienen und durch den Gegensatz
die Pracht der Farben erhöhen, mit welchen sich die Wiene­
rinnen im heurigen Frühjahr schmücken. Wenn auch den soge­
nannten Halbtönen im Allgemeinen der Vorzug gegeben wird.
und Blau, Grün, Roth, Lila als Pastellfarben erscheinen—
das ist matt und abgetönt» zart und verfeinert— so kommt
doch dazwischen nicht selten nn muthiger Farbenton zur Gel­
tung, gleichsam ein Juchezer, der sich aus dem mäßig lauten
Chor der Farben erhebt— und wäre es nur eine körn-.
blumenblaue Blouse, ein Sonnenschirm, der wie ein mächttg«
Mohnblumenstrauß wirkt, ein wie grünes Email schillernder
Aufputz am weißen Kleide. Es ist wieder ein Beweis, daß
sich die Mode einen Pfifferling um die Verhältniffe-,.^ unter
welchen sie getragen werden soll, scheert, daß Heuer, wo Wie«
ganz bedeutend unter dem Staub leidet, und auch"' die asien
Gasrohre ausgcgrabm werden sollen, während sie? den neuen
immer wieder unter der Erde nachgeschaut wird, daß gerade
Heuer als höchste Eleganz die ganz weiße Toilette gilt. Sie
wird aus Tuch oder Chemot hergestM, soüd genug, um tut
Frühjahr in Wien und im Sommer in den Bädern und den
Sommerfrischen getragen zu werdm. Später soll sie aus allen
den lustigsten Stoffen verferttgt werden, die heute schon so
verführerisch in den Auslagen der Mobewaaren-Handlungen
dm Frauen vorgeführt werden und die sie umschwärmen wie
die Bienm einm ebm erblühten Lindenbaum.
Auch die Auslagm der Wodisttnnm versetzen die Mädchen
und Frauen in große Aufregung, und wmn man beobachtet,
wie wenige daran vorübergehen, ohne sich aufznhaltm, möchte
man glaubm, die Fraumvewegung, die doch der Eitelkeit und
der Putzsucht steuern soll, habe in Wim noch keinm recht
dankbarm Bodm gefunden. Sie fallen aber auch in die Augen
diese Hüte mit de« ausgestülpten Krampen, mit dm Cascadm
von Beilchm und Flieder, dm Kränzen von Cyanm und
Rosen, rat Naturgrößen Kastanimblüthm, mit Federn und
Bändern, und dem verfüyrer'lschsten Tüllgewoge in allm
Farbm, nicht nur des Regenbogens, sondern der ganzm
Natur. Ein Rosa befindet sich unter dm heurigen Modefarbm»
das eigMlich von der Polizei verboten werden sollte, so sehr
spricht es dem guten Geschmacke bitteren Hohn. Es ist ja
nicht neu— arme böhmische Weiber kämm in verganqmm
Jahrm schon bei der Taborsinie herein mit Fanlern oder
Steckkiffm für die Kinder in dieser schrecklichen Farbe, und un­
garische Bauentmädchm gingm mit solchm Röcken zum Tanz.
Man lachte darüber und sagte: die verstchen's nicht besser.
Letzt wird das abschmliche Blaurosa in seiner grellsten Ab­
stufung in dm kostbarstm Stoffen hergestellt, in Taffet und
Atlas, Sammt und Pcluche, und Fraum, von dmen ein ge-
g ndes Hochroch als zu grell zurückgewiesen wird, aehm als
nkündigungssäulm in diesmt Rosa herum. Die Schirme in
dieser Färbe sind sogar sehr beliebt.
Eine andere Unbegreiflichkeit sind die seit' ein paar Wochm
neu aufgetauchten und schon sehr besiebtm riesig weitm Rad-
kragm aus feinstem Damentuch, die bis zum Knie reichen
und an die Arciermgarde erinnern, wmn sie von der Burg
zur Kaserne oder umgekehrt maychirt. Sie werden in Weiß,
Silbergrau, Hechtgrau, Blaßblau oder Grün und in allm
dunklen Farven gettagen und haben entweder eine Kapuze
oder einm Sammtkragm. Wmn sie stark in Gebrauch kommm,
so wird es bald aus sein mit der Herrlichkeit des Äammflors
beim Corso. Die hübschen Blonsm in ihrm tausend Abarten,
mit ihrm Stickereien und Zacken, ihrem Gefältel und ihren
Säumchm» die schönfim Toiletten, die Grazie der Figur, sogar
die theuer erkaufte Schlankheit, Alles verschwindet dann hinter
dem Mantelkragm oder Kragenmmttcl, und die Promenadm-
wege werdm aussehen, als würde eine immerwährende
Domino-Redlmte daselbst abgehallen. B, W,
Commurral-Zettrmg.
[®ie Eröffnung eine? elektrischcnTramway-
linie verschoben.! Im Lauft dieser Woche sollte die bis
nun mit Pferden betrievme Radial-Lime vom Overnring durch
die Gumpmdorftrstraße zur Gürtel-Linie der Stadtbahn dem
elektrischen Betriebe übergedm werden. Dies ist vorläufig auf un­
bestimmte Zeit hinausgeschoben worden. Die Ursachen der Ver­
zögerung liege» in Fahrpreisftagm., Während mit Pferden durch«


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 6 ]
Seit« er
"Wien, Dienstag
IVeue BVfeie sTOssfe.
i:mri9oo
Nr. 12818
NIMM
achmde Wagm über die Ringstraße zam Prater vrrkehrtm «ad
die Passagiere um dm Preis von 10 Heller« durch die Gumpm»
dorjerstraße über dm Ring bis zur Aspernbrücke fahren sonnten,
hätten diese Passagiere nach Einführung deS elektrischen Betriebes
für dieselbe Strecke dm doppeltm Preis, nämlich 20 Heller,
zahlen müssen. Auf der gmarmtm Linie hätte nämlich nur der
Pendelverkehr etablirt werden könn«, da auf der Ringstraße die
Unterleitung noch nicht installirt ist, wodurch sämmtliche Passagiere
gezwungen fein würden, sich Umsteigkarten zu 20 Hellern zu lösen.
Nach Losung der Tarisfrage wird die Eröffnung de» Betriebes
sofort erfolg«. _____
Lokalbericht.
fDi'e Maifeier der Arbeiterschaft.) Die morgm
stattfindende Maifeier der Arbeiterschaft wird am Bormittage mit
Bolks-und Branchmversammlungea eingeleitet. JnsämmtlicheaWiener
Bezirken finden 29 Volksversammlung« und 17 Branchenver-
sammlungm statt. Für dm Marsch in dm Prater wird au»
Berkehrsrücksichtm empfahl«, in der Praterstraße beim Hin­
marsch nur das rechtsseitige, beim AuSmarfch ans dem Prater nur
daS linksseitige Trottoir zu benützen. Die Gruppen auS den ver­
schiedenen Bezirken treffen um 2 Uhr Nachmittag» auf der Ring­
straße «in. Im Prater vertheilm sich die Arbeiter nach Branchen
in den verschiedmm WirthShauSlocalm. Der Rückweg hat um 6 Uhr
zu bmiunm, und die Ordner haben daher um */,<> Uhr Abends
da» Zeiche» zum Aufbruche zu geben.
fDer Privat.Detective auf der Cigarren-
t a s ch e.s Die Papiersäckchm, in die unsere Tabak-Trafikantinnm
ihren Stammkundm die Cigarren verpack«, tragen gewöhnlich da»
Conterfei irgend einer lächelnden Chantantgröße. Ihr Ruhm ist
vielleicht längst verrauscht, ihr Name verklungen, die Cigarren­
raucher werdm ttotzdem alltäglich an sie erinmrt; der Borrath an
Cigarrmsäckchm hat «bm die Künstlerin überdauert. Die neuestm
Papiersäckchm» die man in dieser und jener Trafik bekommt, haben
«sich aber von Chantants und seinen Vertreterinn« abgewendet. Sie
weis« kein Frauenbildmß, sondern eine nüchterne Geschäftsanzeige.
Ein Privat-Detective bitttt den P. T. Cigarrenkänsern seine
Dimste an. Nicht daß der vielgewandt« Mann sich etwa erbötia
imachte, di« Futterreste und Mauszähne, die dem Vernehmen nach
tsich hie und da in ärarischm Cigarrm vorfinden, auszuspüren,
S' ladet virlmchr geschäftsmäßig ein, sich seiner zu Beobachtungen
ad PrivatauSkünftm im Allgemein« zu bedienen. Manch «in
^ Ehemann, der dem Säckchen seine Trabucco entnimmt, wird sich
Ifaäw: Wie schnell verraucht auch die Liebe! und er wird geneigter
ifem, dm Privat-Detective za beschäftig«. Ein Glück, daß die
.Frauen in dm Trafiken als Cigarrenkäuferinnen wenig verkehren.
>A« dem eium Tage bekäme fie ein Säckchen mit dem Bilde
'irgend einer Diva vom Brettl. Finsteres Mißtrauen, peinigende
Ungewißheit zöge in ihre reine Seele. Tags darauf tritt sie
! wieder tn die Trafik. Diesmal spielt ihr der Zufall und die
Trafikant« ein Detective-Sackerl in die Hand.... Daraus
könn« wehr „Familiendramen" entsteh«, als in einer Saison in
sämmtlichen Wiener Theatem zusammen durchfallen.
sLärmscenen auf dem Rrüder markte.) Auf dem
Heutig« Rmdermarkte kam es, während das Marktgeschäft im
voll« Gange war, zu lärmmdm Scenen und zu lebhaften Kund,
gedungen gegen die Borstchung der Fleischhauer-Genossenschaft, die
rhreu Grund in der von dem Borstande proponirtw Errichtung
einer Großschlächterei auf Bast» einer Wirthschafts-Geuoffenschaft
der Fleischhauer hatten. Der Borstcher Hütter und das Aus­
schußmitglied I n d e tz würd« bei ihrem Erschenim ans d«l
Markte von einer großen Zahl von Fleischhauern umringt, und
« wurde gegen sie der Vorwurf erhoben, daß sie nnr deßhalb die
Gründung einer Großschlächterei betreiben, um für sich Stellen
zn ergattern. Der Eine wolle BerwaltungSrath, der Andere
Director der Grüßschlächterei werdm. Erst dem Einschreiten des
Marktinspectors Stranbinger, der die angesammelt« Fleischhauer
ersuchte, im Interesse eines ungestörten Fortganges des Markt-
~ faste» ihre erregt« DiSmssionen einzustellen, gelang es, die
auf dem Markte wieder herzustellen.
' lE i« vermißter Ka asm ann.f Seit 8em 17. April
stich der 38jähnge Kaufmann Arkadin G o j k v v vermißt. Es
ist nicht ausgeschlossen, daß er sich ein Leid anaethan hat. Goj-
it o v hat zuletzt in dm ärmlichsten BerhZltnisscn gelebt. Er war
Verheiratet, lebte jedoch von seiner Gattin gekeimt.
jJ u n a e r Defraudant.) De« 17jähriae Comvtoirist
Zohann Kubier! ist vor einig« Tagen nach Unterschlagung
von 1600 Krön« zum Nachtheile seines Chefs durchgegangen.
Der Bursche bat dies« Summe bis auf dm lctztm Kreuzer in
keichtfinniger Weise vergeudet und fich heut« der Polizeibehörde
selbst gestellt.
fErtruniketter Soldat.) Unterhalb der Aspembrücke
wurde beute Vormittags die Leiche eines Soldaten des .bosnisch-
herzrgowinischeu Infanterie-Regimentes Nr. 4 aus dem Donau­
canal gezogm. Die Leiche dürfte zwei Wochen im Wasser gelegen
sein.
(Eine weibliche Leiches 3to der Nähr von Fischamend
wurde vor acht Wochen in den Donau-Auen die Leiche einer Frauens-
verson aufgefunden. Man verständigte sofort die Behörde. Tie Gen­
darmerie erstattete die Anzeige und— so unglaublich es auch scheint
— die Leiche liegt heute noch dort, wo man sie vor acht Wochen
fand. Thiere haben nunmehr, wie das „N«igkeits-Weltbl«tt" be­
richtet, die Fleischtheil« der Leiche bereits weggefressen. Ter Kopf,
von der Wirbelsäule getrennt, ist ebenfalls skelettrt Man sieht nur
mehr die langen, dunkelbraunen Haare. Grnndstreittgketten werden
als die Ursache der bisher unterbliebenen Bestattung bezeichnet. Es
soll nämlich fraglich sein, ob der Grnnd, auf dem die Leiche liegt,
zur Gemeinde Eßling oder Fischamend gehört, daher jede der beiden
Gemeinden sich weigert, die Beerdignuaskost« zn tragen. Die Leiche
dürste bei dem im Februar dieses Jahres stattgehabte» Hochwasser
in die Aum geschwemmt worden sein.
^Aristokratische Wohlthätigkeit»- Vorstel­
lung.> Nach der gestrig« Generalprobe vor einem dichtbesetztm
Parterre von geladenen Gästen fand heut« die erste der aristo­
kratischen Wohlthätigkeits-Vorstellungm statt, welche Prinzessin
Rosa Croy-Steruberg und Gräfin Aglaja Kinsky-
AuerSperg zu Gunst« der Heilanstalt „Alland", des Asyls
für vrrkrüppelle Kinder und des BrreineS „Unter admirabilis“
veranstalt«. Der kleine MufikvereinSsaal konnte die Zahl der «-
schtmmw Gäste kaum fass«. Es warm anwesmd: Die Erz-
herzoge Otto und Ludwig Victor, Herzogin Thyra von
Cnmberland mit den Prinzesfinm Marra Louise und
Mary von Hannover und dem Prinz« Georg,
der Minister deS Aenßeru Graf G o l u ch o w S k i.- der
italienische Botschafter Graf Nigra, die Botschafter Marquis
da Reverfraux. Sir Harare Rumbvld und Graf
Kapnist, die Herzogin von Beaufort, Fürstin Paulioe
Metternich-Sandor, Fürst Monteuuovo und Gr-
mali», Fürstin Melanie Metternich mtt Tochter, Prinz Lud­
wig Wiudischgrätz, Prinzeffin Croy- Sternberg.
Gräfin Kinsky-AaerSperL die Gräfinn« Wilczek,
Czerui» und Schlick, Fra» v. Kallay. Frau
v. Pleuer, Gräfin Weuckheim. Graf Szechenyi,
Graf LanckoronSki, Landgraf Fürstender g.
Graf Rudolph Hardegg, Gräfin Tassilo FestetitS nnt
Tochter, Gräfin Harrach. MarkgrSfin Therese Pallavicini,
Gräfin Esterhazy-Stockau, Graf Rex. Graf Schön­
born, Fürstin Wred« «ft Tochter. Gräfin Lützow. Gräfin
»hlefrld und Gräfin Stus.«»berg, Pvlizrz-Präsidmt
Habrda. Director Mahler n, v. A. Auf der Bühne selbst
ging Alles wie am Schnürchen, und unter der anregenden Rück­
wirkung au» dem empfänglichen Publicum führten die kunst­
begeistert« Dilettant« aus der Aristokratte und dem Bürgerthum
frisch und flott ihre Roll« durch. Fm» Dr. NcchanSky
spielte sehr animirt und Gräfin Kiel m a n S e g g kämpfte eine
kleine Indisposition tapfer und glücklich nieder, so daß man fast
gar nichts davon bemerkte. Madame Cantacuzeue ließ ihre
Lachtriller ertönen, daß es eine Freude war, und das Stuben­
mädchen der Comtesse Wels er »heim b fand zahlreiche Be­
wunderer. Köstlich war Herr Cäntacuzene als Diener
Antoine. Der Barfton de» Her« Zinkl klang so weich rmd
künstlerisch geschult, daß man ein« Sänger von Berns zu hör«
glaubte Graf C e s ch i spielte dm dervm Sergeanten sehr ge-
lungm. Die Nandl der Gräfin Mhsa Wydenbruck wurde
schon anläßlich der Costümprvbe »ach Verdienst gewürdigt. Je öfter
die Gräfin diese Rolle spielt, desto wirksamer kommt ihre über­
raschende künstlerische Begabung zizr Geltung, Diese Nandl könnte
sich aus jeder großen Bühne sehen ttaffen. Neben ihr müssen auch
Graf Lodron als Qnandtner und Graf Welsersheimb
als Strizow mit dem gebührmden Lob genannt werden. DaS
Publicum wurde nicht müde, die Darsteller an die Rampe zu
rufen. Es gab auch herrlich« Blumenspeyden für die Damen und
Lorbeerkräuze für die Herr«. Zum Schlüsse sei noch erwähnt,
daß die Herstellung der Bühne in dem schmalen Raume des kleinen
MusikvereinssaaleS zwischen dm Säulen, welche das Portal bild«,
und dem sogenamlten Künstlerzimmcr ein technisches Meisterstück
ist. Es gelang, den Schein zu erwecken, als wäre dies- Bühne
sehr tief. Die Prospecte in der OffeNbaMchen Operette und im
„Versprechen hinterm Herd" sind sehr maMisch.
sAusstellung Lippay.) Erzhjmog Rain«r besuchte
beute die Ausstellung Lippah uui> oWligte mft lebhaftem
Interesse die dort ausgestellten PoryAs. Auch der Unterrichts­
minister R. v. Härtel, ScctionMhef Freiherr v. Stadler
und Polizei-Präsidmt Johann H a b r-d ä besuchten heute diese
Ausstellung.
fDamcnabend im U r a u i a -Th e a t e r.) Im Urania-
Theater findet morgen, Dienstag» um */*8 Uhr Abends eine be­
sonders glänzende Vorstellung statt. Die Comite-Damen haben ihr
Erscheinen in bestimmte Aussicht gestellt. Zux Anffüh«ng gelangt
das cnlturhistorisch und technologisch interessante Projectionsstück
„Das Eisen" und der Bildeccyklus „Nach Transvaal" mit ganz
neu« kinematographischen Aufnahmen. Trotz der vorgerückten
Saison sind die Dienstagabende im Urania-Theater z« einem
gesellschaftliche» Dereinigungspunkte Wiens geworden.
(„Venedig in Wien.") Zn der Mittwoch dm 2. Mai
beginnend« Saison wird „Venedig in Wien" den Gesangs- und
Orchestervorträgen die größte Aufmerksamkeit widmen. Jeden
Dienstag und Freitag werd« Monstre-Concerte von zwei
vollständig« Regiments-Capellen ausführt werden. C. W. Drescher
und eine ttalicnische Capelle werden sowol classische als moderne
Musik bringen. Vom 8. Mai an werd« auch Concerte eines
Wiener Chores stattfinden. Außerdem werd« drei neue Beuetianer
Truppen die neuesten italienischen Bollsftxdcr zu Gehör bringen.
Am Eröffnungstage beginnt die Dorfükftung.der Hagenbeck'schcn
Raubthiergruppe. Auf dem Campo I findet eine große Barictt-
Borstellnng statt und gelangt ein neues Ballet-Divertissement vom
Balletmeister Gundlach mit Musik von Karl Kappeller
zur erst« Ausführung. Das S>vmMe,r'theater «„Venedig
m Wien" beginnt mit dem 15. Mairieme Ssslelsaison. Zunächst
geht die Ziehrer'sche Operette „DieLandstreicher", Text von
Kren» und Linda», in Scene. Hierauf wird „DieGeisha"
zur Ausführung gebracht. An Novitäten sind in Aussicht ge­
nommen: Bvllo of Nevryork“ von Kerker. „Venns auf
Erden" von Linke und Reit er er. „Prinzessin Pirouette" von
P l a n q u c tte und „Tho Gay Parisienne* von Caryle. An
Balletten gelange« iu dieser Saison zur ÄnfführNng: „Bediene dich
selbst"von Kronfeld und GodlewSki. Mnfik von Heinrich
Berti!, und „Bruder Studio" von! Gun d l a ch und Mestro zi.
— Fräulein M i l t o n tritt im Mai« den Verband dieser
Sommerbühne.
sDie erste« großen zweijährige« Rennen.) Ein
besonders interessantes Programm bringt der morgige Renntag.
Auf demselben stehen nicht nur die beiden Rennen für Zweijährige,
sondern auch noch das werthvolle Fenek-Rennen, welches über
2000 Meter gelaufen wird und eine gute Classe zum Psoüen fübr«
dürfte. Dieses Rennen kann einen interessante» Ausschluß bringen,
in welchem Verhältniß die Pferde dreier Jahrgänge zu einander
stehen. Ueber die Debüts der Zweijährigen wurde in bi* fern Jahre
merkwürdig wenig vorher gesprochen. Während un vorigen Jahre
alle Welt den Tip „Pltatus" für dm Leopoidipreis kannte und man
vor zwei Jahren von Deas& Dumb für das Micsoda-Rennen viel sprach,
war am Sonntag in der Freudenau »och kein T>p für diese beiden
Renn« Public. Der Abstammung nach ist auch w«ig erstclajsigrs
Material für diese Erösfnungsrmn« genannt würden.
Theater- «»d Knnstncuhtichte«.
Wien. 30. April.
fHofoperntheatcr.1 Kienzl's weltbekannter „Evan-
Mimann" gmg heute zum fnnfzigstmmale über die Bühne
nuferer Hofopcr. Diese Oper hatte in Wien ein sonderbares
Schicksal. Die Premiere verlies gut, aber keineswegs wie ein
zweifelloser Erfolg. Die nächstfolgend« Vorstellung« waren
schlecht besucht, und Director Jassir wollte die Oper— absetzen.
Da hob jtch— es wurde darüber doch viel Gutes in der Stadt
herumgesproch«— der Besuch von Auffüssrung zu Aus-
sührung...! „Der Evangelimann" war ein. Zw-ltück geworden
und ist es bis heute geblieben! Anläßlich der 50. Aufführung
birighte Herr Dr. W. Kienzl— einer Einladung Herrn
Director Mahle r's folgend— sein Werk selbst, und man
merkt« es der Darstellnng an, daß Alles mit Lust und Liebe
am Werke war. Kienzl, der seine Oper schon wiederholl an
bctttfdj« Bühn« einstudirt und geleitet hat, fünrte ein
sicheres, tüchtiges Regim«t; er zekgie sich als verläßlich«, um­
sichtiger Theattt-Dapellmeister und wirkte von seinem Platze
aus belebend und beseuemd auf Sang« und Spiel«. D«
Componist wurde «ach den ActWlüffen mit d« Darstellern
oftmals, gerufen und erhielt von der Direcüon d« Hofopcr
eium prachtvollen Lorbeerkranz. Das Haus war gut besucht. L.
sRaimuud-Theateel Ropelli, d« sein« Car-
riire als Komiker in dm „Rosa DdnnupK" und dem „Raub d«
SMnerinncn" begonnen, gab u^s hrme eine Probe der An­
fänge ftiirer Kunst. Er spiello ien Chaponet in einem kecken
französischen Vaudeville von Bemgld «yd Valabreque: „dlia
Uoglls non ha Chic“. Ein emfcoigdsjpmienet Provinzcrösus
Verheiratet seine Tochter an «m« lDtserüqen Sohn d«
Hauptstadt. Natürlich empfiirj^dieser Md nach d« Flitter­
wochen, daß die Frau nicht levWdig'Mrno und daß die Welt
außerhalb Paris eine Einöde ist. So zieht d«n die Locht«,
um Chic zu lernen, nach Paris, und jbet Gatte, Papa und
Mama folg« ihr entzückt. %t steigt, U einem zweiselh asten
Hotel ab, d« xunge Gatte kMpst MMhaste Abmtm« an
und der Schwieoavater kommt sn die zweifelhaftest« Affairm,
weil man thu für ein« Kelln« und weil« die And««
j regelmäßig für das hält, was sie «rcht"sind. Me, die er heute Abends in seinem
und sxiner College» Namen an das Publicum r'cht te, ausdrück­
lich hervorgehoben, daß die Künstlerschaar cs gewissermaßen als
eine Berpfttchtnng auffasse, vom Pnblicum sich zu »«abschieden.
Seine kurze Rede klang darin ans, daß die Künstler dem Publi­
cum Dank -dafür wissen, daß es nicht sang- und klanglos von
chneu Abschied nehme. Auch Herr St reit man» versicherte,
daß ihn das Puhli«m wiedersehen werde. Es gab eine Fülle von
Kränzen, Blumenkörben und Lorbeergewinden. Den'Löwenantheil
dieser Trophäen erhielt selbstverständlich Zsupan-Gi rar di.
Zuletzt würd« noch auf der Straße beim Ansgang von der Bühne
den Künstlern von der dort harrenden Menge stürmische Ova­
tion« bereitet.
— Unter Jntervmtion des H«rn Dr. August Perrz
als BertretttS der Eigenthümer des Theaters an der
Wien «nd des H«rn Dr. Emil Frischauer als Bcrtrct«S de»
Herrn Karl Langkammcr fand heute Nachmittags die Unter-
ftrtignng des PachtverttageS statt, durch welchen Herr Karl Lang-
kamwer das Theater an der W>« von den Herren R. v. Kubinzky,
Doret und Simon für die Dau« vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1915, somit für fünfzehn Jahre, pachtet. Die erste Pacht­
rate wird am 2. Mai bezahlt und erliegt bereit# bei Herrn
Dr. Emil Frischauer rnr Ausfolgung an die Verpächter. Herr
Karl Langkammer übernimml am 3. Mai dm Fundus des
Theaters und amtirt von diesem Tage an in der Directions-
Kanzlei des Theaters an d« Wim.
— Der Erfolg Novrlli's als S h y l o ck »«anlaßt« die
Direction des Raimund-Theaters, für nächsten Sonntag
noch eine Ausführung des „Kaufmann von Venedig"
anzusetzen. Morgen tritt Novelli in „L’Aulularia“ und „II Busbero
Beuefico“ auf.— Freunde und Bewunderer Novelli'S veranstalt«
Samstag nach der Vorstellung ein Bankett. Anmeldungen sind an
Luigi B a r b a s e t t i, L, Spicgelgasse 2, zu richten.
— Samstag dm 5.Mai gelangt im Deutschen Volks«
t h e a t e r statt des Lustspiels „Im weiß« Rößl" „Der Herr
Senator" zur Aufführnng.
— Am Deutschen BolkStheater beginnt Mittwoch
dm 9. Mai das Gesammt-Gastspiel deS Berliner
Deuts chenTheaters. Zur Aufführung gelang« am erste»
Abend Henrik Jbsm's Familiendrama „Gespenster", am
zweiten Abend Max Dreyer's Schauspiel „Der Probe«
c a» d i d a t", das bei dies« Gelegenheit zum «stmmale auf
ein« Wiener Bühne erscheint.
— Im Deutschen Bolkstheater wird von drr
kommenden Spielzeit ab ein auf zwei Jahrgänge berechneter Eleven«
«rs eingerichtet. D« Unterricht wird unentgeftlich ertheilt.
Vortragsmeist« Herr Alexander Strakosch besorgt den drama«
tischen, Herr Caprllmeistrr Franz Roth de» musikalisch«
Unterricht. Die Eleven des ersten Jahrgange« haben, um Bühnen«
stcherheit zn gewinnen, in der Comparserie mitzuwirken, währmd
später aus den Tlicilnebmern des »wetten Jahrganges der Chor
zusammengestellt wird, dessen Mitglieder ein entsprechendes Honorar
erhalt«. Ein Tanz- and ein Fechtcurs sind in Aussicht gmom«
men. Begabte Elevm sollen nach Absolvirung des CurseS fix
«gaPri und vorerst zu Nein« Rollen herangezogen werden. Di«
Anmeldmlgeu habe» bis 20. August bei der Direction zu erfolgen.
— Die erste Gmeral-Berfammlnng des Wiener Concert"
vereine» findtt morgm (Dienstag) dm 1. Mai. Abend»
6 Uhr, tm klemm Musikvereinssaale statt.
- u nd scha u". Zeitschrift für Eultnr und
herausgegeben von Felw RappaPort und ConstanÜu
Schrlstleltung und Verwaltung: Wien. 1/1,
r nenn (etitei- Mai ncunzehnynndttt), vierter
Der Teppich des Lebens und die Lieder
b. %0h 6. ^°°-I^nch Guudot's.- Die Klipp«-
- 1^." sriTA,^ n0°— Gerichtsverhandlung.
®rnt tt1lb rv ö r* r" unk Heilullg. Von Adolf
Sl'yhfTl Occulttsmns und osficielle Wissenschaft. Von
n^ ie mober nc Kunst in Frankreich seit
acht;ednbnnd«rtn«bzrg. Bon Camilla Mauclair.— Die spiritua-
.— Abonuement vierteljährlich 4 Kronen, bei fc*
ihMiMlgen und d« Administmtion.
wegullg


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 7 ]
Ss. 12818
Wien, Dienstag
i. AB« iyuo
eene f
Wette Freie Fresse.
Äus Lem Gerichtssaale»
' Wie«, 20. Avril. (Die Klage des k. Stoja-
l o w s k i.) Das Reichsgericht hat heute über die vom
Reichßraths-Abgcordnetcn P. Stojalowski gegen den Staat
erhobene Klage auf Rückzahlung von gepfändeten Diäten im Be­
trage von 2425 Kronen, sowie auf Unwirksamkeits-Erklärung
künftiger Pfandvormcrknngen auf Diäten und Reifckostcn-Ent-
schädiguugen zu Recht erkannt, das Klagebegehrc» werde hinsicht­
lich des erste» Theiles aus meritorischcn Ursachen als unbegründet,
hinsichtlich des zweiten Theiles wegen Inkompetenz beS Reichs­
gerichtes zurückgewiesen.
Wie«, 3S. April. fOria.-BerZ (Die Semmering­
fahrt des Dr. Lueger.) Heute fand vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des Vice Präsidenten Dr. Fei gl die Verhandlung
»der die Ehrenbeleidiaunas Klage statt, welche der Bürgermeister Dr.
.Lueger gegen den Buchhändler Ignaz Brand und desien Pro­
kuristen Hugo Heller erhoben hat. In die Jury wurden ausgelost
die Herren: Franz Plank, Johann Großmeier. Adolph Gab­
le r, Karl Russe k, Johann R ü s ch e r, Franz S ch w a y e r, Max
v. Findernigg, Johann Weleber, Johann Homokka,
Johann We i lg u ny, Karl Lindl und Joseph Koch. Der zu Be­
ginn nicht anwesende Kläger wird durch Dr. P o r z e r vertreten;
eie Vertheidigung führt Dr. Alfred Schlesinger.
Die Anklageschrift besagt Folgendes: „Am 17. Juni 1899 fand
ein Ausflug des Christlichen Wiener Frauenbundes aus den Semme­
ring statt, an welchem ich (Dr. Lueger) mich insoiern detheiligte,
als ich in Schottwicn mit den Theilnehmern des Ausfluges
zusammentraf.
Nachdem ich bereits von Schottwicn aus die Rückfahrt an­
getreten halte, trafen die Mitglieder des Christlichen Wiener
Frauenbundes' ans der Station Semmering mit de» Mitgliedern
eines sociai-dcmokratijchen Vereines zusammen und wurden von
den Letzteren in der nnfläthigsteu Weise beschimpft. Bei diesem
Zn'ischenfalle war ich jedoch, wie gesagt, längst nicht mehr an­
wesend Nichtsdestoweniger wurde in der „Arbeiter-Zeitung" eine
solche Darstellung d:s Vorfalles gebracht, als ob ich bei dem frag
licheu Zusammenstoß zwar noch anwesend gewesend wäre, mich
jedoch dinier den Mitgliedern des Frauenbundes versteckt hätte.
Diese Darstellung mußte. jedoch die „Arbeiter-Zeitung" aus Grund
einer ihr zugesendete» Bcrichtigun> gemäß §. 19 des Preßgesetzes
widerrufen. Gleichwol erschien bald darauf im Verlage der „Neuen
Giüblichter" die incrimintrte Ansichtskarte, ans welcher ich in Weiber­
kleidern händeringend hinter Frauen und Sicherheitswachmännern
versteckt dargestellt werde. Veigedrnckt ist ein Text in Venen, in
welchen ich deßhalb verspottet werde, weil ich angeblich als Volks-
Mann mich hinter Weibern verkrieche und als ein Häufchen Angst
und Elend mich hinter diesen versteckt hätte.
Hiedurch werde ich im Widerspruche mit der Wahrheit einer
überaus feigen und verächtlichen Handlungsweise, eventuell ver­
ächtlicher Eigenschaften oder Gesinnungen beschuldigt und dem öffent­
lichen Svott ausgesetzt.
Heller hat in der Voruntersuchung eingestanden, daß er das
Manliscript dieser Ansichtskarte in die Druckerei Vernäh gesendet
und lo.oui). Stück derselben bestellt habe, welche er nach erfolg:»
Lieferung dem Buchhändler Bmnd zur Wciterverbreitung über­
sendete. Brand ist geständig diese Karten in Kenntniß ihres Inhaltes
weiterverbreitet zu haben."
Ter k räsident verninimt zuerst den Angeklagte» Heller,
Procuristen der Volksbuchhandlung Brand und Mitredacteur des social­
demokratischen Witzblattes „G'ühlichter". Dieses Blatt habe, wie
auch andere Witzblätter, illustnrte Postkarten ausgegeben zu dem
Zwecke, ihrem Humor eine über bett Kreis ihrer Abonnenten
hinausgehende Verbreitung zU verschaffen, und auch zum Zwecke
der Reclame. In jener Abtheilung seines Pultes,' wohin
die eingesendeten Mannscrivte und Zeichnungen gelegt wurden
.habe er nun die Zeichnung und den Text für die incrimmirke
Karte gefunden, sie nach flüchtiger Durchsicht für geeignet zur An­
nahme gefunden und in die Druckerei gesendet. Herr Brand
habe mit der Ausgabe dieser Karte gar nichts Zu thun gehabt.
— Präs.-: In welcher Zahl sind diese Karten ausgegeben wor­
den?— Heller: Die erste Auslage hatte die Zahl von 16,000
Exemplaren, die zweite, consiscirte, konnte, nur..ist..M>0 Exempla­
ren ausgegeben werden.
Präs.: Haben sie sich überzeugt, ob die in der Karte dar­
gestellten Vorgänge sich thatsächlich zugetragen haben?— Hel­
ler: Diese Karte sollte keine Thatsachen darstellen, sondern
eine Satire auf das Wesen der Vorgänge bilden, die sich wirklich
in Schowoicn zutrugen, wo Dr. Lueger mit dem Frauenverein zw,
sammengekommen war.
Der Angeklagte Brand erklärt, gleichfalls, daß er die
Karle gesehen habe, als sie schon in Vertrieb war, dann aber
allerdings gegen die weitere Verbreitung keinen Einspruch erhoben
habe.
Der Angeklagte Heller äußert sich hieraus noch weiter über
die Anklage. Während er spricht, er'cheint Dr. Lueger im Frack-
aiizuu und nimmt neben Dr P o r z e r Platz.
Auf d:e Frage, ob in dieser starte ehrenrührige Beschuldigungen
gegen Dr. Lueger erhoben werden oder er dem öffentlichen Spotte
ausgesetzt wurde, bemerkt Herr Heller, ehrenrührige Beschuldigungen
enthalte du Karte nicht. Ein politisches Witzblatt aber, welches
Niemanden dem öffentlichen Spotte preisgibt, könnte nicht er­
scheinen. Ein politisches Witzblatt müsse die Spitze gegen
politische Persönlichke ten kehren nnd mit den Ereignissen auch phan­
tastisch umgeben können. Der Angeklagte weist ferner darauf hin. in
welcher Weise Dr. Lueger dem Amtsblatt« der Stadt Wien zufolge
in der Gememderathssttzung die Arbeiter vcichimnst habe; daß er von
unreifen Bürst en sprach, welche die Straßen unsicher machen, und
zwar von Buben, die das zwanzigste Lebensjahr über chrittcn haben. Er
1 macht ferner aufmerksam, daß Dr. Lueger in einer Fraucnversammlung,
und zwar dem „Deutschen Volksblatt" zufolge, gesagt habe: Witz­
blätter hätten die Frauen als seine Amazonen bezeichnet. Er forderte
die Frauen wirklich auf. seine Amazonen zu sein; er nehme das
Wort aus. das die gegnerische Presse geprägt habe. Aus diesen
Aeußerungen Dr. Lueger's gehe hervor, daß der Bürgermeister
diese Behauptungen der Witzblätter occeptirt habe Und der
..Kikeriki" hab« geschrieben: „Der Lueger niüsse das Spiel gewinnen,
denn der Adler habe 14 Buben, der Lueger aber 14 Damen." Als
Dr. Förster Herrn Dr. Lueger Feigheit vorwarf, sagte dieser:
„Lieber feige als dumm." Dr Lueger dachte also damals über
die Feigheit noch nicht so wie deute. Obwol ferner die Führer der
social-demokratischen Partei sich in die exponirteste» Stellungen
begaben und zu Wochen oder Monaten Kerkers verurtheilt wurden,
habe Dr. Lueger immer nach mehr Spitzeln und nach mehr Bütteln
gerufen, was gleichfalls aus seinen Reden in de» Franenversamm-
knngen hervorgehe. Er habe nach den Wachmännern gerufen, die ihn
ans der incriminirten Postkarte schützen.
Heller spricht über das Recht der Caricatnrc», welche sich nicht
blos gegen Personen, sondern auch gegen Vorgänge wenden können,
und verliest Stellen hervorragender Schriftsteller hierüber. Er schildert
die Vorgänge in Schottwien, welche der Darstellung aus der Ansichts­
karte Berechtigung gäben, und sagt: 'Man weiß, welche dumpfe Atmosphäre
jetzt herrscht, in der jedes freie Wort erstickt. Am empfindlichsten
macht sich dies für die Witzblätter bemerkbar, welche dadurch
vielfach von ihrer früheren Stufe herabgesunken sind. Allerdings, persön­
liche Ehrabschneiderelcn dürfen darin nicht vorkommen. Er werde aber
jetzt zeigen, was in den Witzblättern der Gegenpartei Alles stehe, wo die
unfläthigstenÄngriffe zu lesen sind nndseine Partei »er Veruntrenng von
Strikegeldeqt verdächtigt werde. Verlange man dann die Namen
der Schuldigen zu wissen, so werde geantwortet: Nennt Ihr die
Namen!>
.irster Zeuge wird der Landtags-Abgeordnete und Real-
schuk-Profenor Joseph Sturm vernommen, welcher den Ausflug
mst Dr. Skeger und dem Abgeordneten Schneider nach
Schottwicn initmachte, wo sie mit dem christlichen Wiener Frauen­
bünde zusammentrafen. Die Frauen hatten den Weg znm Sem­
mering allei« gemacht und die Herren seien zurückgefahren. Er
bezeichnet dit: Darstellung der Ansichtskarte der „Glühlichter" als
eine niedrrtrüchtige Lüge gemeinster Art. —>
35 r 2 s.: Ich bitt-, sich solcher Bezeichnungen nicht zu bedienen,
da solche Aus Me v« nicht statthast sind. Stadtrach Fiedler
erzählt, daß in der Station Semmering, wo der Volksbildung»-
verein mit dem Frauenbund zusammentraf, die Social-Demo traten
die Frauen beschimpften und mit Cigarrenstüinpschen b-warsey.—
Präs.: Und was thaten die Frauen? —Zeuge: Was man
von ihnen behauptet, ist einfach nicht wahr.
Auch die Präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes,
Frau Emilie Platter» gibt em gleiches Bild des Sachver­
haltes.
Der Vertheidiger beantragt nunmehr die Verneh­
mung weiterer Zeugen über dis Vorgänge während des Semme-
ringer Ausfluges, die Verlesung mehrerer Zeitungsartikel und die
Vorlage von Ansichtskarten und Carricaturen des „Kikeriki" an
die Geschwornen.'
Der Gerichtshof gab dem Antrage auf Vernehmung
der Zeugen statt, gestattete auch die Vorlage einiger Ansichts­
karten des „Kikeriki". lehnte aber die weiteren Antrüge ab.
Der Schriftführer Andreas M ü h l a n e r und Anton
K e tz n i ck e l erzählen von den gegenseitigen Demonstrationen.
Der Monteur Rudolph Braun st engl sagt, es sei un­
möglich, zu sagen, von welcher Seite provocirt wurde.—
Präs.: Was ist denn vorgefallen?— Zeuge: Es war ein
gegenseitiges Anspucken, wie es bei einem entfesselten Partei­
kampfe stattfindet. (Schallende Heiterkeit.)— Präs.: Die Wag­
gons liegen höher als der Perron.— Zeuge: Und doch ist so
gespuckt worden. Die Frauen haben sich an die Waggons ange­
drängt..— Präs.: War die Meinung verbreitet, daß sich Dr.
Lueger in der Gesellschaft befindet?— Zeuge: Ja.—
An ge kl. (züm Zeugen): Gehören Sie irgend einer Partei an?
— Zeuge: Nein. Ich bin ein sogenannter „Wilder".—
Angekl.: Die Frauen sollen die Röcke hoch gehoben und Koth
gegen- den Zug geschleudert haben.— Zeuge: Das ist richtig.
— Pi: ä s.: Es handelt sich darum, ob Sie das selbst gesehen
haben?— Z r u g e: Ich selbst habe gesehen, wie Frauen von
den Schuhen Koth gegen den Zug schleuderte».
Die Lebrersgattin Fravcisca Balsas sah. daß mehrere Frauen
dieRöckesehr hoch hoben.— Präs.: Es beißt,- daß es
sehr kothig war.— Zeugin: Das wol, doch ich glaube, daß man
auf dem Perron die Röcke nicht so hoch zu heben braucht.—
Präs.: Sie müssen das beurtheilen können.— Der Vertheidiger
stellt die präcise Frage an die Zeugin, ob sie gesehen habe, daß
mehrere Frauen die Röcke in die Höhe gehoben und sich
mit der Rückseite gegen die Wegfahrenden gewendet
haben. Die Zeugin bestätigt dies mit Bestimmtheit.— Präs.:
Geschah dies, um den Wegfahrenden den Mangel an Achtung
zu bezeigen (Heiterkeit) oder aus anderen Gründen?— Die
Zeugin meint, daß ein anderer Grund nicht vorhanden war.— Das­
selbe sagt der Zeuge Karl Bnlfas aus.
Der Präsident verliest den Bericht der „Arbeiter-Zeitung" über
die Semmeringfahrt und läßt den Geschwornen einige Ansichtskarten
des „Kikeri'i" zeigen, welche sehr derbe Angriffe und Verdächtigungen
gegen die Social-Demokraten enthalten.
Dr. P o r z e r nennt die incriminirte Ansichtskarte ein Pam­
phlet, eine Beleidigung flagranter Natur, welche einen' Bürger­
meister, der etwas auf sich hält, zur Anklage nöthige. In der
Zeit, wo diese Karte ausgegeben wurde, wär das Losungswort
„Wahlrechtsräuber" ausgegeben und es sei durch Massenäufzüge
und die gewissen Ständchen bei Gemeinderäthen eine Einschüchte­
rung beabsichtigt gewesen. Heute wisse die Bevölkerung, daß Än­
dere die Wahftechtsräuber seien und daß Dr. Lueger Tausenden
ein neues Wahlrecht geschaffen habe. (Bewegung und Wider­
spruch.) Die Ansichtsraric gebe von dem Bürgermeister em
schauerliches Bild der Feigheit und Furchtsamkeit. Tr. Lueger
habe nun in einem ehrlichen Kampfe seine Gegner niedergerun­
gen. Seine herabsetzenden Aeußerungen habe er nicht voe der
social-demokratischen Partei sondern nur vor ihren Auswüchsen ge­
macht. Brand müsse ebenso wie Heller verurtheilt werden, weil
Jeder, der eine Ehrcnbelridigung zu verbreiten sucht, mitschul­
dig ist.
Der Vertheidiger Dr. Alfted Schlesinger sagt, die Rede
des Privaiklägers habe zum größten Theile einen Panegyrikus ans
den Privatkläger unb seine Wahl olitik gebildet, doch gehöre dies
nicht istehcr. Keine Partei könne im politischen Kampfe die Wahl-
caricatur entbehren. Jede Partei habe das Bestreben, die Lackier aus
ihre Seite zu bringen Eine Sache, über di« inan lacht, ist schon halb
verloren. Leute, welche durch ihre Tbätigkeit oder durch ihre Geschick­
lichkeit. die Gunst der Massen zu erringen, werden immer Gegen­
stand der Caricatnr. Die Cancatnr verschaffe Popularität, und es
wundere ihn daher die Klage Dr. Lueger's, der immer für Popularität
sehr empfänglich gewesen.
Es handle sich in diesem Falle nm scherzhafte Nebertreibnngcn
politischer Vorgänge. Thatsache sei, daß Schaaren von Menschen
Pfui! auf Dr. Lueger geruftu, nur sei dies in Schvttwieu geschehen.
Vielleicht sei deßhalb Dr. Lueger nicht mit aus den Semmering ge­
fahren. Die Ruse „Nieder mit Lueger!" erschollen wirklich, und da
man glaubte, daß er mit aus dem Semmering war, mußte man an­
nehmen. daß die Ruft in sein Versteck gedrungen seien. Das sei die
ganze schreckliche Beleidigung, das Pamphlet. Kein österreichischer
Minister, von Metternich dis herab zu Äadcni, sei von Caricaturen ver­
schont gewesen, ja gekrönte Häupter seien davon nicht befteit. Auch
von der Partei Dr. Lueger's seien Ansichtskarten mit Caricaturen
ausgegeben worden, aber so unfaßbar perfid, daß man keine Klage
erheben konnte. Dazu waren die Herren zu vorsichtig. (Heiterkeit)
Warum aber habe Herr Dr. Lueger aus den Vorwurf der Gcmein-
hett nnd Lüge, diese sanglanten Beleidigungen, die «hm im Gemeinde­
rathe von Dr. Förster widerfuhren, nicht geklagt?— Warum fühlt
er seine Ehre durch diese harnilose Caricatur verletzt? Der Ver­
theidiger setzt noch auseinander, daß der Angeklagte Brand an dieser
Sache gar nicht betheiligt gewesen sei. Die Geschwornen mögen be­
denken, daß sie nicht durch das zufällige Los zusammengeführte zwölf I
Männer, sondern Volksrichter seien, welche ohne Rücksicht au- Gunst!
und Abneigung zu urtheilen baden.
Tr. Lueger nimmt sodann das Wort. Der Vertheidiger-
habe gewogt, weßbalb er die sanglanten Beleidigungen ohne Klage über sich;
ergehen ließ, welche im Gemeinderathe von einer Persönlichkeit gegen!
ihn laut wurden. Dies sei ini September 189!». also lange nach der l
heutigen Affaire geschehen, und habe mit der heutigen Sache nichts!
z» thun. „Uebrigens ist dies meine Sache, ob ich Jemanden klagen l
will oder mcht, meine persönliche Sache. Die Erklärung ist indeß, daß!
ich über diesen Mann so denke, daß er mich nicht beleidigen kann. Mit den!
Ansichtskarten, die gegen die Social-Dcnwkrat-n ausgegeben wurden.
Habe ich nichts zu thun. Ich habe sie selbst jetzt so flüchtig angesehen,
daß ich nicht beurtheilen kan»,. ob das, was darin steht berechtigt
ist oder nicht. Mau glaubt. Alles, was in der Welt gcschiebt, nioß
der Dr. Lueger vertreten. Ich verantworte nur, was ich thu«.
(Zu Heller gewendet:) Haben Sie die Güte, zu verantworten, was
Sie thun! Ich beurtheile die Caricatur nicht, wie «s die Schrift­
steller thun. die hier citirt worden sind, sondern wie es di«
Bevölkerung auffaßt. Die Caricatur ist erlaubt, injolange sie
nicht von der Wahrheit abweicht. Sie kann verzerrt sein, aber
absolut unwahr darf sie nicht sein. Hier ist kein Körnchen Wahrheit.
A b siel was muß aber daran sein, wenn sie erlaubt sein soll. Ich
liebe einen guten Witz, manchmal auch dann, wenn es ein schlechter
Witz ist, und ebenso halte ich cs mit der Caricatur. Ader das ist
eine niedrige Beleidigung der persönlichen Ehre. Es ist versucht
worden, di« politische Ehre von der persönlichen Ehre zu trennen.
Persönlich ist der Dr. Lueger, meinen die Herren, ganz ein lieber
Mensch, aber politisch ist er so ein schlechter Mensch, daß man ihm
Alles sagen kann. Man hat.auch gesagt, der Aniinus injuriaudi ist
nicht da. Wenn deutsche Worte nicht ausreichen, stellt das lateinische
Wort sich ein. Aber der beleidigende Wille ist da. Es ist die Absicht,
den Dr. Lueger tödtlich zu beleidigen Wer das Bild sieht,
muß den en, ich bin ein ganz verworfener Mensch."
Dr. Lueger sagt ferner: Ich habe in meinem Leben bewie­
sen. daß 4ch persönlichen Muth besitze. Daß ich mich aber von den
socialdemokratischen Herren anvfnien lasse, dazu bm ich nicht ge­
boren. Nach Polizei habe ich nicht gerufen, als Pflicht der Polizei
habe ich es erklärt, vor social-demokratischem Terronsmus zu schützen.
Ich will Ihnen nicht Alles erzählen, was mir passirt ist. Als ich
zn einer goldenen Hochzeit gefahren bin, um ein Geschenk zu über­
bringen, und als ich ins Waisenhaus gefahren bin. haben Mir solche
Leute, junge nnd erwachsene. „Pfui I" nnd „Wahlrechtsränber!" zu­
gerufen und sind dann, um nicht znr Rechimschast-gezogen zu wer­
den, davongelaufen. Ich bitte Sie gleichfalls, daft.Sie ohueGuust
Md Abneigung Ihr Urtheil fälle«, md Sie werden gewiß zur
Ueberzeugung komme», daß ein Bürgermeister sich nicht gefalle«
lassen niuß in so blutiger Welse angegriffen zu werden.
Angeklagter Heller nimmi hierauf da? Schlußwort. Es
ist richtig, sagt er: uin dein Bürgermeister zu schmeicheln, haben wir
die Karten nicht verschickt, sondern um Um lächerlich zn machen.
Wir sind aber dazu provocirt worden. Herr Dr. Lueger kan» die
Caricaturen. die feine Partei ausgeschickt hat, nicht von sich ab­
schütteln.' Er weiß wol davon, aber diese Angriffe hatten nicht den
Zweck, ans lächerlich zu mache», sondern sind um dessentwilleu
erfolgt was auch in einem Witzblatt nicht geschehen darf, um der
Ehrabschneidern willen. Der Herr Dr. Lueger ist auch in der „Ost­
deutschen Rundschau" von fünf Männern ans dem Volke, einem
Drechsler und einigen Gehilfen der Lüge geziehen worden.
Er hat in Abrede gestellt, daß er die Arbeiter Gesindel
genannt hat, und sie haben darauf öffentlich erklärt, daß er ein
bewußter Lügner sei. Daraus hat er nicht geklagt. Diese
harmlose Caricatur aber weckt in ihm das Bedürfniß seine schwer
angegriffene Ehre zu schützen. Der persönliche Muri, des Herrn Dr.
Lueger— es ist das kein juristtscher Kniff— kümmert mich nichts.
Aber von dem Muthe, den er als Bürgermeister bewiesen bat, indem
er mehr Polizeiwache verlangte, während ja ohnedies der jedem
Anlosie der Ring vor Wachleuten starrte, davon muß- ich
sprechen können. Die Behörde hat ohnedies mehr als genug
bei den Straßen-Demonstrationen gegen die Arbeiter gethan, und da
sagte noch Herr Dr. Lueger in der Frauenversammlung: „Wenn
die Bcbörden keinen Muth haben, gegen diesen Mob aufzutreten,
dann haben Sie Muth, meine Damen!" Ja, was sollten denn die
Damen eigentlich thun? Zu der activen Immunität, welche Dr.
Lueger besitzt und mit welcher er Mißbrauch treibt, fpill er noch die
Passive Immunität. Nicht einnial ein Tausendstel von dem soll man
chm heimzahlen können, was er den Anderen angethan? Wir vertreten
das Recht des Witzes, das Recht den politischen Gegner zum Gegen,
stand des Gelächters zu machen Bei all den Leuten welche diese
Ansichtskarte zu Gesicht bekamen, haben w:r nur gesehen, daß sie
gelacht haben, nicht Einer hat dabei Entrüstung über Dr. Lueger an
den Tag gelegt. Ich bitte Sie deßhalb um ein freisprechendes Urtheil.
Nach dem Nesume des Präsidenten, welchor die Ge­
schwornen mahnt, bei ihrem Verdicke ganz davon abzusehen,
daß ein sogenannter politischer Proceß sich hier abgespielt
habe, und nach einer Berathung von sünf Viertelstunden
verkündigt der Obmann der Jury Herr Schwarzer den Wahr-
svruch. Durch denselben wird in beiden Punkten' der Anklage
jHerabwürtugllng und Verspottung) Heller einsiiiiiinig, Brand
mit acht gegen vier Stil«nun schuldig erklärt.
Dr. Porz er bezeichnet als erschwerend die mehrfache Qriali-
sication und -die starke Verbreitung der Ansichtskarten und überläßt
die Geltendniachung dr Milderungsgründe dem Vertbeidigcr. Ex
beantragt die Bestätigung der Confiecation und Veröffentlichung des
Nrtbeiles in der „Neuen Freien Presse" und in der „Arbeiter-
Zeituiig".
Dr Schlesinger: Ich überlasse die Milderungsgründe
dem Ermessen des Gerichtshofes und verzichte aufs Wort.
Der Gerichtshof verurtheilt die Angeklagten F itz Heller
zu vierhundert Kronen und Ignaz Brand zu zwei­
hundert Kronen Geldstrafe, sowie znr Veröffentlichung des
Urtheiles in der „Neuen Freien Presse" und in dc: „Arbeiter-
Zeitung". Auch wird die vo geuommeue Confiscation bestätigt. Als
mildernd wird »eben dcm Geständnisse und der Unbescholten!!«: ange-
nouimen, daß die Karte als Product ein s Partei­
kam pses erscheint. Der Gerichtshof sei deßhalb nicht nur
unter das normale Strasausniab herabgegange», sondern halst! auch
noch die Arreststrafe in eine Geldstrafe umgewandelt.
Der 'Vertheidiger meldet für Brand die Nichtigkeits-
Beschwerde an und behält sie sich bezüglich Helier'L vor.
. Sowol das Berdict der Jury als auch das auf Geldstrafe
kantende Urtheil wurde» in Publicum, das den^Saal verlieh, viel
besprochen. Die Begründung durch den Präsidenten wurde all­
gemein als eine milde Umschreibung dafür angciche», daß die
Angeklagten durch die Provocationen der Gegenpartei..zu ihrem
Angriffe gebracht worden seien.
jT c l e g r. der „N. F r. P r."j Bielrtz, 30. April.
(Ermordung einer Fran.) Heute Morgens. wurde in
Bia la die verwitwete PropmationSschänkeri» Johanna Wnlkan
in ihrem GrschäftSlocaie ermordet aufgefunden. Es liegt ein
Raubmord vor; der muthmaßliche Thäter :st verhaftet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Breslau, 30. April.
(M ordversucheincsznmTod-Ber urtheilten.) Der
wegen Raubmordes zum Tode vernrtycilte Schlaffer B l a f ch k e
versuchte im hiesigen Gefängniß in sciiier Zelle seinen Wärter mit
dessen Schlüsseln zu ermorden, um dann zu entfliehen. Der
Beamte ist schwer am Kops verwundet. College» des Berletzten
gelang es, den Verbrecher wieder festzunehmen.
EelMMM des CorresPsnLenz-Dlimm.
Kopenhagen, 30. April. Die K a i f e r i n- W> t w e
von Rußland und die Prinzessin vo-n Wales
haben Vormittags die Rückreise nach Rußland, beziehn ngS-
i weife England angetreten.
Stockholm, 30 April. Der Berfassungsaus­
schuß des Reichstages stellt den Antrag, daß die
Regierung wegen Vergehens gegen de» §. 107 der Ver­
fassung unter Anklage ge ft eilt werde, weil der Nor­
weger v. D i t 1 e n auf den höchsten Beamtenposten im
Ministerium des Auswärtigen gestellt wurde, welche Er­
nennung in dem sogenannten kleinen Ministerrathe er­
folgt war.
Telegramme der „Neuen Freren Presse".
Berlin, 29.April. Die social-demokratische
Partei in Berlin will diesmal wieder die Maifeier
zu einer großen Manifestation gestalien. Der
„Vorwärts" veröffentlicht einen Aufruf, in welchem die
Gewerkschaften uns Arbeiter Berlins aufgefordcrl werden,
gemäß den Beschlüssen der inlernationalen Arbeitercongreffe
den ersten Mai als Demonstration für die Claffenforderuugew
des Proletariats zu feiern. Die würdigste Form der
Demonstration sei die Arbeilsruhe. Duvch die Maifeier
solle die Arbeiterschaft diesmal auch gegen die abenteuerliche,
den Frieden bedrohende Weltpolitik prolestiren. Am Vormittag
finden zahlreche Arbeiterversammlungen statt.
Am Abend werden in allen Wahlkreisen Concerte und
Tanzunterhaltungen mranitaltet, welche durch Fest­
reden der social-demokratischen Reichstagsabgeordnetcn einge­
leitet werden. Die Abgeordneten selbst aber gedenken
nicht zu feiern, da die Befürchtung vorliegt, das Centrum
könnte im Reichstage iftft Abwesenheit benützen, um die
I-si Heinze durchzubringen.—
Breslau, 3 -. April. Auf Schloß Brauchitschdorf
bei Lüben (Schlesien) ist der gewesene kaiserlich deutsche Bot­
schafter in Rom, Anton Freiherr v. S a u r m a- I e l t f ch,
64 I ch« alt, gestorben.—
London, 30. April. Die Exchange Telegraph Com­
pany meldet: Der Emir von Afghanistan gebe
dem englischen Publicum bekannt, daß, pie englische Re­
gierung ihn beständig mit Worten abspeise, statt zu han­
deln. Er habe sich angesichts des Einbruches
der moskotvitijche» Fluth ach EnHland


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 8 ]
Leits 8
Wien, Dienstag-
liesse»
i; Hai 1900
i *Kr. 1
itm Schutz gewendet, aber  eit. 30. Avril
Im Gefolge des Kaisers bei dem Besuche in Berlin
werden sich befinden: die General-Adjutanten G. d. C. Gras
Paar und FZM. v. B o l f r a s, die Flügrladjutanten
Oberstlieutenant Fürst Dietrich st ein, Oberstlieutenant
Ritter v. Wessely, Militär-Attache Mchor Gras S tür gkh.
Oberstlieutenant Ritter v. Rohm der Mlitärkanzlei. der
Ordonnanzofficter des Gmeral- Adjutanten Hauptmann
v. D i t t e l, Cabinets-Director Dr. Rttier v. Schießt, Hof-
secrctär M a r z s o, Regierungsrath H e r d l i c z k a von der
Mlitärkanzlei, Leibarzt Ober-Stabsarzt a. D. Dr. K e r z l.
An der Reise nehmen ferner theil: der Mnister des erenßern
Gras Goluchowski, der Chef des Cabinets des Ministers
Botschaftsrath v. M ö r e y, der Chef des Generalstabes FZM.
Freiherr v. Beck, Hauptmann Graf Ledochowski, z. D.
des Chefs des Generalstabes.
Kaiser Wilhelm i« Douaueschinge».
(Telegramm der „Neue» Freie» Presse")
Donaueschingen, 29. April. Kaiser Wilhelm
überreichte gestern der Fürstin Fürstenberg ein Arm­
band, geschmückt mit seinem Miniaturporträt auf Elfenbein
in Brillanten, dem Fürsten eine Miniaturstatuette aus
Bronze, die den Kaiser in der 6aräe8-äu-6orps-Uniform
darstellt.
Gestern Abends um 5'/ s Uhr begab sich der Kaiser
nach St. Georgen zur Auerhahnjggd, auf welcher er einen
Auerhahn erlegte. Nach der Rückkehr von der Jagd, gegen
9 Uhr, fand im Hofzug ein Souper statt, an dem der
Kaiser und sein Gefolge, Fürst Fürstenberg, Prinz
Heinrich Reuß XIX. und Prinz Map von Baden
theilnahmen. Heute Morgens begab sich der Kaiser neuer­
dings auf die Aucrhahnjagd.
Weitere fürstliche Gast«.
Berlin, 30. April. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Kopenhagen meldet, wird sich der König von Dänemark
bei der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen durch
den dänischen Kronprinzen Ehrt st tan vertreten lassen.
Prinz Christian wird dem deutschen Kronprinzen de» Elephanten,
orden überbringen.
Stockholm, 30.April. Prinz Karl von Schweden-
Norwegen wird ans seiner Siehe nach Berlin zur Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen von dem
norwegischen Obersten Nissen und dem schwedischen Adjutanten
Thoren begleitet sein.
Lissabon, 30. April. Jnfant Alfonso. der Binder
deS Königs, begibt sich Dienstag zu den Festlichkeiten anläßlich
der Großjährigkeits-Erklärung deS deutschen Kronpriuzm nach
Berlin.
Bukarest, 30. April. Der E r b p r i n z wird de» K ö»i g
bei den Festlichkeiten anläßlich der GroßjährigkeitS-Erklärnng d«S
deutschen Kronprinzen in Berlin vertrete».
Ans der Pariser Ausftelluug,
(Telegramme der .Neue» Freien Presse'^
Der Brückeneinstnrz.
Paris, 30. April. Heute hielt der Minister-
r a t h unter dem Vorsitze des Präsidenten L o u b e t eine
Sitzung ab und beschloß die Einleitung einer osficiellen
Untersuchung über die Ursachen der gestrigen Kata­
strophe auf dem Platze am Himmelsglobus. Handels-
Minister Millcrand constatirte, daß die Umglücksstätte
außerhalb der Ausstellung gelegen und daß der Brücken­
bau nicht dm besonderen für eine Ausstellung gellenden Bau-
Vorschriften, sondern den allgemeinen Normen unterworfen
war. An die Opfer der Katastrophe werden, wenn noth­
wendig, U n t e r st ü tz u n g. e n verteilt werden.
In technischen Kreisen wird als Ursache des Unfalles
angegeben, daß man bei Wegräumung der Gerüste ein
wichtiges Gesetz unbeachtet gelassen habe, welches aus der
Erfahrung hervorgeht. Jede Construction bedarf der Zeit,
um Festigkeit zu gewinnen. Dian nennt dies in der tech­
nischen Sprache die Verfilzung. Durch die Zeit trocknet '.richt
allein das Material, sondern es tritt auch die Accommvdi-
rung der einzelnen Constructionschelle ein. Die Zeit fft
je nach dem Material verschieden. In keinem Falls hatte
mau mit der Gerüstabnahme an, der Brücke vorgehen dür­
fen, ehe die Zett ihr Werk gethan hat. Es bleiben jetzt noch
zwei weibliche Leichen zu agnosciren: dis der jupgeir
Frau und des jungen Mädchens von 5 bis 6 Jahren.
Man hat allen Gmnd zu der Annahme, daß es die Leichen
der Frau D a n a r d und ihres Töchtevchens sind. Pierre
D a u a r d, 42 Jahre all, Bäcker im der Rue des Dames,
ist unter der Brücke verunglückt. Man hat ihn sogleich
ideutificiren können. Er war mit Frau und Kind unter
der Brücke. Frau D a n a r d und ihr kleines Mädchen
find noch nicht nach Hause zurückgekehrt. Sie sind wol mich
zu Grunde gegangen, und die beiden noch nicht agnos-
cirten Leichen sind wol die der Frau Und Tochter, welche
zugleich mit dem Familienoberhaupt umkamen.
~ Die Hetze gegen das Ministerium,, insbesondere gegen
Millerand, nimmt immer an Heftigkeit zu. Die Nativ
nafifte« wollen das Ministerium über diese Katastrophe zu
Falle bringen, wenn am 22. Mai die Kammer zurückkehrt.
Sie Wersen Millerand vor, gelogen zu haben, als er be­
hauptete, die Ausstellung sei fertig, und vergleichen rhn
mit dem Marschall L e b o e u f. Eines dieser Blätter
sagt: Man ladet nicht Gäste ein, wenn Gefcchr besteht,
daß ihnen der Plafond aus den Kops füllt.-
Nach einer Stattstik sollen während der Aus-
stellungsarbeiten nicht weniger «181500
Arbeiter bett Tod gesunden: habere
Paris, 30. April. Eine officiöse Note besagt:
Der gestern in der Ausstellung eingestürzte Steg befand sich
außerhalb des Ausstellungsraumes, von welchem
er durch eine Einstiedung getrennt war. Der Steg sollte auf
Grund einer Ermächtigung des Mnnicipal-Wege-Amtes hergestellt
werden und hatte den Zweck, daS Marsfeld zeitweilig mit dem
,.6Iobs celeste“ zu verbinden, einem Panorama, das für mehrere
Jahre auf der Westbahn gehörigem Grunde errichtet wurde. Die
Verwaltung der Ausstellung hatte unter diesen Um­
ständen den außerhalb der Grenzen ihrer Thätigkeit gelegenen
Bau Les Steges nicht zu überwachen. Die Unter­
suchung des Steges hätte regelrechtcrweise erst in dem Augenblicke
erfolgen können, wo die Concesstonäre um die Ermächtigung zur
Uebergabe desselben für den Verkehr deS PublicumS in der Aus­
stellung ansuchen würden.
Die Arbeite» zur Wegräumung der Trümmer deS Steges
wurden Früh wieder aufgenommen und werden bis jetzt eifrig
fortgesetzt. ES wurde kein weiterer Leichnam gefunden. Handels­
minister M i l l e r a n d. der Gmeral-Cvwmissär der Ausstellung
Picard, Polizei-Präfect L i p i n e und der Untersuchungsrichter
nahmen Vormittags an der llnglücksstätte eine Untersuchung vor.
Die Verunglückte«.
DieListe der Berunglückken, die zumeist complicirte Knochenbrüche
erlitten haben, lautet: Prosper Nerrt, 28 Jahre alt, Macon,
Ferdinand Benütre, 20 Jahre alt. Soldat im 115. Infanterie-
Regiment. Auguste V v g e l. 34 Jahre alt, Theodora C v t t e t S. Jeau
Oger, Alexandre Bellier, 34 Jahrealt. Alexis Chanmiire,
Eifenbahnbcamter, 48 Jahre alt. Eugene Bourland, 19 Jahre
alt (starb auf dem Transport ins Spital); eine Dame, die nur
leicht verletzt ist, begab sich in ihre Wohnung, ohne ihren Namen
anzugeben. Es wird constatirt, daß alle Verunglückten mit
Ausnahme des jungen Soldaten, welcher sich beim GlobnS be­
fand. außerhalb der Ausstellung waren, als das
Unglück geschah.
Ei« neuer Ittcglücksfall «uv ei» falsches Gerücht.
Paris, 30. April. Heute hat ein neuer tttu
j I ö d§ f a II, diesmal in der Ausstellnng sÄst,
tattgefunden. In der Maschinen-Galerre
kürzte ein Gerüst ein. Vier Arbeiter, Maler,
welche auf der Höhe des Gerüstes an der Decoration
der oberen Galerie arbetteten, stürzten in die Tiefe, drei
davon blicken todt, der vierte wurde mit zertrümmertem
Schädel ins Spital gebracht, wo er bald seinen Verletzun­
gen erlag. Das Gerüst war zu leichtgebaut.
Das in Umlauf gesetzte Gerücht von einem Brande
des Schweizer Dorfes m der Ausstellung ist un-
richtig und auf einen schlechten Scherz zurückzuführen.
ING dM wich y^Mdch j
Exenrsion nach Paris.
Wien. 80. Dprü.
Der Niederö st erreich! scheGewerbeverrin ver-
anstaltet in der Zeit vom 23. Mai bis 1. Juni eine Excursion
zur Besichtigung der Pariser Weltausstellung. An dieser Excursto»,
werden sich 150 Bereinsmitglicder betheiligen. Sämmtliche Theil»'
nehmer werden in Paris im „Grand Hotel" wohnen. Die Durch«'
führung dieser Excursion wurde dem Vereinsmitgliede Herr»-:
Jacques Wiltschek, Director der Reisegesellschaft „Courier",
übertragen. Der Anmeldctermin für diese Excursion ist bereits
geschlossen, jedoch beabsichtigt der Verein, eine zweite Excursion
im Monate August zu arrangiren, zu welcher schon jetzt Anmel­
dungen entgegengenommen werden.—
Der Krieg in Süd- Afrika.
Aus dem Oste» des Oranje-FreistaateS.
Thaba Neh«, 29. April. General French
sendete zwei C a v allerie-Brigaden mit dem Auf»
trage aus, voneinander unabhängig einen AufklärungS-
ritt um die östlich von Thaba N e h u gelegenen Hügel
auszuführen. Dieser ergab, daß die BoerS diese Hügel
noch mit starker Macht besetzt halten. Die feind-
lichen Abtheilungen bilden aber offenbar nur den Nachtrab,
da sie über Transportwagen nicht verfügen.
London, 30. April. Nach einer Meldung deS
„Standard" aus Bloemfontein ist die Cavallerie,
die zur Verfolgung der fliehenden Bo,erS-
commandos ausgesendet wurde, nach Bloemfontein
zurückgekehrt.
Der „Daily Chronicle" meldn auS Bloemfontein
vom 28.April: Eine britische Recognoscirungs-
truppe drang 25 Meilen in nordöstlicher Rich­
tung vor und vertrieb unterwegs 400 Boers von einem
Hügel.
Nach weiteren Blättermeldungen auS Bloemfontein
vom 28. d. M. hallen einige BoerS Smith-
fielt» immer noch besetzt.
Von der Westgrenze.
London, 30. April. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Warrenton vom 27. April: Die B o ers haben
die S t e l l u n g, von der sie letzten Dienstag vertrieben
worden waren, wieder besetzt.
Bo« Mafeking.
London, 30. April. Die „Times" meldet aus
Mafeking vom 12. d. M.: Mit dem gestrigen Tage
hatte die Belagerung eine Dauer von sechs
Monaten erreicht. Die Boers feierten diesen Tag durch
eine heftige Beschießung. Es wurde ein großer
Schade an Material angerichtet, ohne daß ein
Verlust an Menschenleben zu beklagen wäre. Auch
heute setzten die Boers die Beschießung fort und
versuchten über die Eingeborenen-Borposten her­
zufallen, welche weidendes Vieh bewachten. Die Ein­
geborenen warfen jedoch die Boers zurück,
nachdem dieselben sich bis aus 500 Aards genähert hatten.
London, 30. April. Wie der „Standard" auS
Durban vom 29. April meldet, sei Commandant
Clareport aus dem Marsch von den BiggarS«
bergen nach Mafeking, um dem von Beira
kommenden General Car rington entgegen­
zutreten.
. .Räuberische Kaffer«.
Londo«, 30. April. Die „Times" meldet auS
Bloemfontein vom 27. d. M.: Es ereigneten sich
mehrere Fälle, in denen Kafferndiener holländische
Frauen überfielen, welche aus den Farmen
schutzlos zurückgeblieben waren. Die Ver­
brecher würden, wenn mau ihrer habhaft werde, sofort
hingerichtet.■
Verluste der Boers.
London, 30. April. In Blom fontein ein«
getroffenen, seitens der Boers-Regierung veröffentlichten
V e r l u st l i st e n zufolge war die Stärke der BoerS«
truppen im December 1899 54.800 Mann, abgesehen von
5000 Aufständischen; am 13. März 1900 hatten die
Boers nur noch 26,500 Mann. Die Verluste bis zum
13. März betrugen 6500 Gefangene, 8000 Todte
und Verwundete. Es ist unaufgeklärt, was aus den
fehlenden 14,000 Mann geworden ist. Amtliche Boers«
berichte behaupten, diese seien in ihre Heimat zurückgekehrt.
(Nach einer Mittheilung aus Lourenpo-Marques
vom 26. April zählt das Heer der Boers gegenwärtig
30,900 Mann. Hievon befinden sich 13,000 Mann unter
LouiS Botha bei Kroonstad, 10,000 unter Lucas
Meyer in Natal, 6000 unter Delarey bei
Warrenton und Fo urteenstreams, 700 unter
S n y m a n vor Maseking, 1000 in Pretoria und
250 auf dem Marsche gegen Carrington's Colonne. Die
Artillerie der BverS erfuhr in letzter Zeit eine Vermehrung
von sieben Geschützen, die in der Kofi bucht
im englischen Schutzgebiete A m a l o n g a heimlich gelandet
und durch das Swaziland nach Pretoria ge«
bracht wurden.)
Die BoerS-Mifsio«.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung der Boers^
Republiken besuchte heute Amsterdam und wurde von der
hiesigen Transvaal«-Commission em­
pfangen. Auf der Fahtt durch dis Stadt wurde die
Abordnung von der Volksmenge herzlichst begrüßt. Mack
überreichte ihr Blumen und Kränze. Der Bürgermeister em­
pfing die Abordnung.
Ei«e russische Militär-8uftschiffer-Abtheil««g für Transvaal.
Petersburg, 30. April. (Privat.) Eine Anzahl
von Freiwilligen, welche aeronautische Heräthschasten
mit sich führt, ist von Petersburg nach Transßral abgereist.
Diese Freiwilligen wollen dort eine MilitG-Luflschiffer«
Abtheilung vrganistren. I
Newyork, 30. April. (NewyorkM Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GDeidemarktes:
Stetig. Mai«Weizen 12 %, Juli-Weizen^-/,. Mat«
Mais 451's, Fett 5 %, Baumwolle 9"/^, Zucker 4. 95,
Kabel-Wechsrlcurs aus London 4.88fl„ Nort^ii- Pacific
75, Canada-Pacific 95 %. Tendenz des MectenmarkteS«
Nachgebend. T‘


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 9 ]
Kr. 13818
Wien, Dienstag
Der Eeonomlft.
W©H(3s|' ,l reiePresse!
»»V HPf»
i: Mai 1900
Beite 9
Cnrsfall der Montanwrrthe in Lerlin.
W i e n, 30. April.
Die Berliner Börse war heute heftig bewegt. Der
Hriüiger
ent« ernt
MN
Ctttä
Samstag
gang
Laura-Hütte..
26375
272.70
— 8.95
Dortmunder.....................
127.25
132.—
— 4.75
Bochumer
255.50
264—
— 8.50
Gelsenkirchener
217,—
225.50
«~ 8.50
Harpener
228.75
236.25
— 7.50
Hibernia
23S.—
248-50
— 9.50
Cowolidatiou
401.75
415.40
— 13.65
Donnersmarck-HLtte
268.—
277.10
<— 9.10
Baropcr Walzwerk
212,25
222.50
— 10.25
Bismarck-Hütte
32Q.—
329,25
— 9.25
Concgrdia
345. ~T-
355.25
— 1025
Louism-Tiefbau-Stammactiew,
91.25
96—
— 4.75
,,„ PrioritätS-Acü«...
148.**
158—
Kömgsborn
238.—
2fft-
— 12—
Meggcner Walzwerk.
220.—
285—
— 16j— 1
Wittener Gußstahlwerk.
263.—
274.50
— 11.50
Schlesische Zinkhütten ............
338.-7
405.—
— 7—
Rheinische Stahlwerke
219.—
223.25
— 4.25
Oberschlesische Eisen-Industrie
178.—
183—
— 5—
Montanmarkt war der Schauplatz eines starken EurSfalleS,
wie er seit mehreren Jahren nicht mehr erlebt worden ist.
Bereits in der vorigen Woche, am letzten Mittwoch, hatte
ein stärkerer Preisrückgang der Montanwerthe stattgefunden,
welcher jedoch auf den einen Tag beschränkt blieb. Die
Cursrückgänge betrugen am Mittwoch bei den maßgebenden
Montanpapieren durchschnittlich 4 bis 5 Percent, wurden
pber an den folgenden Tagen zum großen Theile wieder
hereingebracht, da die Tendenz der Börse eine Besserung
erfuhr und die Ermäßigung manchen Käufer herbeilockte.
Weit heftiger und intensiver war der Curssturz des
heutigen TageS. Rückgänge von 8 bis 10 Percent waren
an der Tagesordnung, und bei manchen Montan­
papieren des KassemarkteS ist eine Preisermäßigung bis
nahezu 1b Percent eingetreten. Die Tendenz des j
Berliner Montanmarktes ist seit etwa zwei Wochen schwankend
und wenig zuversichtlich. Der Preisfall auf dem amerikanischen
Eisenmarkte hatte auch in Berlin den Glauben an die un­
veränderte Fortdauer der Conjunctur erschüttert und eine
Abschwächung auf dem Montanmarkte herbeigeführt. Die
Berate aus dem Rheinlaude und Westfalen zeigten gleich­
falls eine gewisse Abschwächung im stürmischen Tempo deS
Geschäftsganges und constatirten, daß die Bestellungen nicht
mehr so drängend wie früher einlaufen, und daß vielfach
eine kleine Ermäßigung der Preise eingetreten sei. Die Be­
sorgnisse vor der amerikanischen Concurrenz wurden allgemein
geäußert und legten dem Publicum Zurückhaltung in seinen
Effectenkäufen auf. In den letzten Tagen der vorigen Woche
schienen jedoch diese Besorgnisse vermindert, da eine Ermäßigung
der Exportpreise in Amerika nicht erfolgte und man deßhalb eine
'unmittelbare Gefahr aus der amerikanischen Concurrenz nicht
mehr befürchtete. Der heutige scharfe Cursfall wurde denn
auch nicht so sehr durch die Berichte aus den Industrie­
gebieten als durch einen starken Besitzwechsel seitens der
Clientel herbeigeführt. Es erfolgten bedeutende Verkäufe und
Positionslösungen für Rechnung der Provinzkundschaft, zu
denen sich auch Lxecutionen für einzelne Firmen gesellten.
Am letzten Samstag hat der Budapester Eisenbahnbau-Untcr-
nchmer M. Pollaczck die Zahlungen eingestellt. Es wurde
heute in Berlin erzählt, daß dieser Unternehmer stärkere
Engagements auf dem deutschen Markte unterhalten habe,
fiind daß für Rechnung desselben die in seinem Besitze be-
jiudlichen Effecten zwangsweise veräußert worden seien. Man
sprach ferner davon, daß für eine namhafte Budapester
Escomptefirma gleichfalls größere Verkäufe in deutschen
Werthen vollzogen wurden und daß die Prager Clientel
einzelner deutscher Banken ihre Engagements durch umfang­
reiche Realisirungen entlastet habe. Größere Executionen
erfolgten noch für Rechnung eines Berliner Börsencomptoirs,
dessen Besitzer spekulative Operationen für kleinere Privat­
kunden unterhalten habe und, da keine Zuschüsse geleistet
wurden, zur Realisirung geschritten sei. Einen wichtigen
Einfluß übten größere Verkäufe, welche von dem Director
einer rheinischen Industrie-Gesellschaft vollzogen wurden.
Dieser Director, eine in Berlin bekannte Persönlichkeit, hatte
sich bisher stets optimistisch geäußert. Heute wurde nun er­
zählt, daß dieser Director als Abgeber auftrete, und als
dies bekannt wurde, folgten ihm verschiedene Effectenbesitzer
aus dem Rheinlande nach. Endlich erfolgten größere Exem­
tionen in den Actien der Laura-Hütte für schlesische Rech­
nung. Es waren also, wie man sieht, börsentechnische Gründe,
welche den Rückgang hervorriefen. Die kleinere Speculation
konnte ihre Engagements nicht aufrechterhalten, wurde auch
vielfach aus den Positionen hinausgedrängt, und die stärkeren
Abgaben bewirkten eben größere Cursrückgänge. Auch hier
wirkte ein Marktmoment mit. Die Contremine in Berlin ist stark
reducirt, da seil 1. April die Banken das Lieferungsgeschäft
in den Montanpapieren eingestellt haben und die eigentlichen
Operationen des Marktes sehr eingeschränkt wurden. Die
Lage der deutschen Industrie wird fortgesetzt als nicht be-
sorgnißerregend bezeichnet. Allerdings mehren sich die Stimmen,
welche erklären, daß die Conjunctur ihren Höhepunkt bereits
übcrichrittcn habe, und viel beachtet wurde auch der gestern
publicirte Geschäftsbericht des Stettiner „Vulcan", welcher
vor einer Ueberschätzung der Einwirkung der Flottenvorlage
warnt. Die Rückgänge des heutigen TageS sind, wie auS
der folgenden Tabelle ersichtlich ist, sehr bedeutend und er­
strecken sich ziemlich gleichmäßig auf Eisen- und Kohlen-
werthe. Am heftigsten war der Anprall bei den im Kassen­
verkehre gehandelten Effecten, und hier sind die Einbußen
am stärksten. Die Börse schloß zu den tiefsten Cursen, bei
einzelnen Papieren noch unter dem am Schluffe festgehaltenen
Niveau. Namentlich waren die Actien der Laura-Hütte bis
261 rückgängig. Die weitere Zukunft wird davon abhängen,
ob eine Beruhigung des Publikums eintritt und ob die
privaten Besitzer im Stande find, ihre Engagements fest­
zuhalten.
Die Veränderungen des heutigen TageS sind bei den
maßgebendsten Montanpapieren die folgenden:
Berlin, 30. April. Auf dem Montanmarkte vollzog
sich heute eine Deroute, wie sie die hiesige Börse lange
nicht erlebt hat. Sämmtliche leitenden Montanwerths setzten
bereits mehrere Percente unter den vorgestrigen Schluß-
cursen ein und wurden im weiteren Verlaufe der Börse,
da der Verkaufsandrang wahrend des ganzen! Verkehres
fortdauerte, neuerdings irr scharfer Weise geworfen. Zum
großen Theile sind die bedeutenden Cmsrückaänge wolauf
Positions-Verhältnisse zurückzuführen. Mit der Lage der
Industrie ist jedenfalls die heutige Deroute nicht voll­
ständig zu begründen, da, wenn auch durch die Preis­
herabsetzung in Aurerika das Vertrauen in dem Fort­
bestand- her glänzenden Conjunctur auch bei uns etwas
erschüttert worden ist, wcher der Grad der Beschäftigung
noch die Preisgcstaltzzng im Jnlande vorläufig eine
Aenderung erfahren hat. Es verlautete, daß zur Deroute
auch Ex ecutions-Verkäufe für Breslauer
und Budapester Rechnung beigetragen hätten, doch
war Genaues hierüber nicht festzustellen. Sehr bedeutend
waren auch die Verheerungen auf dem Kassemarkt,
wo der Curssturz ein allgemeiner war. Die nächste Ent­
wicklung dürfte von Lörsentechnischen Momenten, das heißt
von der Frage abhängig bleiben, wie west mit Positionen
schwacher Hände bereits ausgeräumt ist.
Berlin, 30. April. Heute ist hier! ein anhaltender
Rückgang auf dem Gebiete der Montan- und Kohlenwerthe
zu verzeichnen gewesen. Die Curse sind bei einem ruhigeren
Verkehre ohne Erholung zurückgegangen und schlossen auf
dem niedrigsten Stande. Ein soeben erschienener Geschäfts­
bericht des Stettiner „Vulean" hat heute verstimmt, da die
Verwaltung in demselben mittheilt, daß die Eisencon-
jrrnctur ihren Culminationspnnkt ein­
schneidend bereits überschritten hat und
jetzt normale Verhältnisse wiederkeh­
re n würden. Der Einfluß der Flotten vorläge
auf die Industriellen möge nicht überschätzt werden, da
sich das Arbeitsprogramm dieser Vorlage auf viele Jahre
hinaus erstrecke und die Schifffahrtgesellschaften trotz des
Flotten- Entwurfes noch auf weitere Bestellungen an­
gewiesen sein werden. Hiezu kam, daß Abgabeu vorgenom­
men wurden, die, wie man glaubt, von einem Director der
Rheinischen Werke ausgingen. Derselbe galt bisher als
Führer einer Gruppe, welche die Conjuncstw ans dem Koh­
lenmarkte als günstig ansah. Als verlautete, daß der Dircc-
tor als Abgeber auftrete, folgte eine Reche von Besitzern
aus dem rheinischen Gebiete nach. Ueberdies wurden für
den Hintermann eines Bankgeschäftes mit großer Clientel,
welcher nach Paris geflüchtet sein soll, Execuüonen vor­
genommen. Dazu kamen große Execuüonen in Lanra-
Äctien, für welche aus Breslau Ordres vorlagen. Verstim­
mend wirkte außerdent die allerdings unbestätigte Nach­
richt, daß in Budapest eine Firma in Zahlnngsschwierig-
kesten gerathen sei.
Berlin, 30. April. Der Rückgang auf dem Montan-
markte, welcher durch umfangreiche Engagementslösungen
seitens der Provinzkundschaft und der Stadtclientel, sowie
anscheinend auch durch vereinzelte locale Zwangs-Executionen
hervorgerufen wurde, zog die übrigen Märkte in Mitleiden­
schaft; nur österreichische Werthe waren gut gehalten. Ber­
liner Bankpapiere wurden durch Realisirungen gedrückt,
österreichische Bahnen waren fest, die übrige» Transport-
werthe schwächer, namentlich Actien der Canada-Pacisicbahu,
weil die Netto-Einüahmen des Monats März ein Minus
von 30,000 Dollars ergeben. Inländische Anleihen waren
wenig verändert, Spanier in Folge der Steuerverweigerungen
niedriger. Türkenlose und argentinische Werthe waren schwach,
Kasse-Jndustriepapiere matt. Kasse-Bergwerkspapiere waren flau.
Es notirtcn: Creditactien 228.25, Disconto-Coinmandit-
Antheile 187.62, Darmstädter Bank 139.75, Deutsche Bank
201.70, Dresdner Bank 157, Handelsgesellschaft 162.10,
Nationalbank 139.70, Breslauer Diskontobank 118.10,
Berliner Bank 115.50, Staatsbahn 136.87, Loinbarden 27.
Schweizer Bahnen geschäftsloS. Meridionalbahn 138.90,
Mtttelmeerbahn 101.25, Deutsche Bahnen still. Canada-
Pacific 94.51, Norlhern-Pacific Preferred 76.25, Transvaal
212.75, Italiener 95.25, Türkenlose 118.25, Spanier
72-70, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (KassecurS) 85.75,
3Vz percentige preußische ConsolS 96.10. Montanwerthe
mait. Laura-Hütte 263.75, Dortmunder 127.25, Bochumer
255.50, Gelsenkirchener 217, Harpener 228.25, Hibernia
239, Coiisolidatio» 401.75, Trust 159.10, Lloyd-Actien
131.25, Paketschiffsahrt-Actien 129. Privatdiscont 4 3 /„ Per­
cent. Geld auf kurze Termine über den Ultimo hinaus
blieb mit 5V f Perceut und Geld bis Ende Mai fix mit
5 Percent bis 4 3/ 4 Percent offerirt.
Ueber den CurSrückgang am heutigey Tage sind Ws.
fekenbe Telegramme zugekommen r
General-Versammlungen und Vechenschasts-
berichte.
Buschtiehrader Bah«.
Prag. 30. April.
Heute wurde der Geschäftsbericht der Buschtiehrader Babn
veröffentlicht. DemscHn sind folgende Details zn entnehmen:
Die Buschtiehrader Bqyn hat an Stenern und audereu öffent­
lichen Abgaben, Stempeln und Gebühren für das 71-Nctz pro 1899
594,295 fl., für das I^-Netz 1.104,747 fl. und für das Kohlenwerk
94,802 fl., zusammen 1,793,846 fl., das ist um 39,562 fl. mehr
als im Jahre 1898, gezahlt. Der Nettogewinn der beiden
Netze pro 1899 betrug 4L58.111 fl. und die Sreuerab fuhr
1.793,846 fl. Die von der Buschtiehrader Bahn gezahlte Steuer
macht daher rund 41*15 Perccnt des gesammten
Reingewinnes aus. Diese Steuerleistung kommt einer
67,percmtigm Verzinsung des Actim-Kapitals gleich; ja sie ist
beinahe so groß wie das Zjuienerjorderniß für die gesammte
Privritätenschuld des Unternehmens. Die Verzinsung der in
Circulattou befindlichen Prioritäten erforderte im Jahre 1699
1.861,508 fl., also nur uy, 67,662 fl. mehr als die Buschtie-
hrader Bahn an Steuern.M zahlen hatte. Seit Einführung der
Steuer-Reform vom Jahre 1896 ist die Steuerlast der Bah»
«m mehr als 500,000 st. angewachsen.
Ueber die B erreebSrrg eb uisse deS abgelanfene«
Jahres theilt der Geschäftsbericht folgende Daten mit: Die
Brutto-Einnatzme» deS ^.-Netzes betrugen 4°36 Millionen
Gulden und sind gegen das Vorjahr um 77,553 fl. gestiegen.
Die Betriebs! oste n er förderten 1.620,000 fl. (4- 54,570 fl.).
°j-Der- B-e-tr i«^«rCoö/f i t ien t stellt sich «07*23 Percmt
gegen 36*62 Percmt im Jahre 1898. Die sonstige» Auslage»,
als Steuern rc., betrugen 673,049 fl. (— 5626 fl.\ Der Be»
triebsüberschnß beziffert sich mit 2.065,349 fl. (-s- 28.609
Gulden). Das Ergebniß der ^.-Strecke berechnet sich wie folgt:
Betriebsüberschuß 2.065,349 fl., der halbe Uebrrschuß deS Kohlen»
Werkes 156,898 fl.. Artivzinsm 118,771 st, zusammen 2.341,018
Gulden. Gegenüber dem Erträgnisse deS Vorjahres resultirt ein
Plus von 37,472 fl. Die Verzinsung und Amortisation der
Prioritäten crforderlen 848,856 st, so daß ein Reinerträguiß vo»
1.492,162 fl. (-1- 35.146 fl.) verbleibt.
Das Unternehmen Lit B erzielte an Brutto-Eiu-
nahmen 7 68 Millionen Gulden, das ist um 166,084 p.
mchr als im Borjahre. Die Betriebsausgaben erforderten
2',, Millionen Gulden (-}- 158,986 st) und stellten sich im
Verhältniß zu den Einnahmen auf 32*62 Percent gegen 31*22
Percent im Vorjahre. Die sonstigen Auslagen, als Steuer «. s. w.,
betragen 1.220.000 st (+ 104,020 fl.). Die gesammten Betriebs­
ausgaben beanspruchten 3*72 Millionen Gulden (-f- 263,006 st),
s» daß ein Betriebsüberschuß von 3*95 Millionen Gulden
(— 96.922 fl.) resnltirt. Das Erträgniß deS B-NetzeS berechnet
sich wie folgt: Betriebsüberschuß 3.954,983 st, der halbe BetrubS-
überschnß des Kohlenwerkes 156,898 fl.. Activziusen 137,420 st,
zusammen 4.249,301 st Das Gcsammt- Ergebniß ist »«
29,451 fl. geringer als im Vorjahre.
Beide Netze haben im Jahre 1899 eine Mehreinnahme von
243.637 st. 2*07 Percent erzielt, der eine Steigerung der
Betriebskosten um 213,556 fl. -- 5*45 Percent gegenübersteht.
Die Steigerung der sächlichen Ausgaben (bei dem ö^-Netz
54.000 fl., bei dem B-Netz 102,000 fl.) betrifft im Wesentlichen
die Erhaltung der Eisenbahn- und der Fahrbctriebsmittcl, dann
den Brennmaterial-Bedarf für die Locomotivea. Dagegen beruhen
die für Personal-Ausgaben ansgewiesmen Mehrbeträge
(bei dem ^.-Netz 565 st, bei dem B-Netz 57,000 fl.) auf der
eingetretenen Erhöhung der Bezüge und speciell bei dem
B-Unternehmcn auf den durch höhere Dienstanfordermiaen herbei­
geführten Personalvermehrungen. Bon den fünfpercenngenSilber­
prioritäten von 2*75 Millionen'Gulden wurde ein Nominalbetrag
von 588,660 fl. ausgelost und hievon ein Betrag von 494,00> fl.
thatsächlich eingelöst. Im Jahre 1899 wurden Kronen-Prioritätcn
im Betrage von 12*6 Millionen Kronm im Erlösbetrage von
6.225.000 st begeben. Aus diesem Eingänge wurde folgendes Er­
forderniß bedeckt: Die mit Schluß des Jahre» 1898 unbedeckt
gebliebenen Investitionskosten für das 7t-Nctz per 32,952 fl.
und für das B-Netz per 3.497,408 fl., ferner der Bedarf für die
eingelöste fünfperccntige Silberprämie für das L-Nctz per 226,936 fl.
und für das B-Netz per 275,802 fl.» endlich der Bedarf für die Ber­
bindungslinie vom Centralbahnhofc in Karlsbad mit 111,325 st Die
Jnvestitione n betrugen bei dem ^.-Netz im Jahre 1899
518,548 fl. und bei der B-Strecke 3.619,148 fl. Für' die Be­
deckung derselben waren verfügbar 2*15 Millionen Kronen vier-
perccntiger Prioritäten. Ende 1899 verblieben an Investitions­
kosten bei dem B-Unternehmen 1.922,164 fl. unbedeckt. Die Be­
deckung dieses Betrages wird aus dem Erlöse der im
März 1900 erfolgten Begebung von 10 Millionm Prioritätm
erfolgen. Die Herstellungen für das zweite Geleise
ans der B-Strecke erforderten im Jahre 4899 2*24
Millionen Gulden. Am Schluffe des Jahres 1899 stand
die ganze Strecke Komotau-Egcr mit einer Banlänge von 113*36
Kilometern im Doppclgelcise-Betriebe. Die Gesammtansgabe» für
die Anschaffung, beziehungsweise Herstellung von Fahrbetriebsmittcln
betrugen rund Eine Millon Gulden, wovon 234,000 fl. auf die
^.-Strecke und 763,000 fl. auf die B-Strecke entfielen. Der Be-
triebsüberschnß des gesellschaftlichen KoylenwerkeS stellt sich
nach Abzug des pro 1899 ermittelte» Snbstanzverlustes per
113.000 fl. auf 313,796 fl. Das in diesem Kohlenwerke
iuvestirte Kapital per 5*78 Millionm Gulden erforderte
au Verzinsung und Amortisation 307,135 fl. Sonach erübrig
ein Betrag von 6660 st. der beiden Eisenbahn-Unternehmung«
zu gleichen Theilen zugute kommt. Das Kohleuwerk hat sich mi
57* Percent verzinst. Im Jahre 1898 ergab sich für dar
Kohlenwerk ein Abgang von 15,822 st
Budapester TtraßcubahnGesellschaft.
Man schreibt uns aus V u d a p e st: Die Budapestei
Straßeneisenbahn-Gesellschast hielt vor Kurzem ihre Generab
Versammlung. Dem vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu ent
nehmen, daß die Einnahmen im Jahre 1899 9.143,628 K., du
Ausgaben 4.906,542 K. betrugen, daher ein Gewinn vor'
4.237,087 K. resultirt. Die Direcüon beantragt, hievon der
Be rag von 3.143,017 K. zur Bezahlung einer Dividendi
von 30 K. per Actte und 20 K. per Genußschein zu ver>
wenden und von dem nach Abzug der statutenmäßigen Doku
tionen verbleibenden Gewinn 815,215 K. aus neue Rechnung!
vorzutragen. Auf die Anstage mehrerer Actionäre bezüglich ix?
im abgelaufene» Jahre durchgeführten finanziellen Transaction
so auch speciell über die Ursachen des Cursrückgangcs bei
Actien, gab Gencral-Director Heinrich v. Jelinek eingeheilt"'
Aufklärungen. Derselbe bemerkte, daß die sinmrziellen Matz
nahmen stets mit Berücksichtigung der Verhältnisse des Geld­
marktes getroffen wurden, und weist darauf hin, daß die Curs
bildung nicht nur vom inneren Werthe der Actte mrd de»
Stande des Geschäftes abhängt, sondern auch von den allgv
meinen Verhältnissen beeinflußt wird. Der General-Drrector er
klätte, daß der innere Werth der Acüen, bei einem Vermögen
von 91 Millionen Kronen, wobei der Betriebswerth der Bahn­
linien mit 51 Millionen Kronen stgurirt, sich aus 870 K. stellt.
Die Ausführungen des General-Directors wurden beifällig aus­
genommen und die Airträge der Direction einstimmig acceptirt.
„Fonciöre", Bester Berficherungs Anstatt.
Budapest, 30. April. In der heute abgehaltenen General-
Versammlung der „Fonctkre", Pester Versicherungs-Anstalt, wurden
die bereits mitgetheilte» Anträge der Verwaltung bezüglich der
Vertheilung des Reingewinnes und Auszahlung einer Dividende
von 8 K. per Actie genehmigt und die bisherigen Mitglieder des
AufsichtSrathrs wiedergewählt. In der unmittelbar hierauf ab­
gehaltenen Sitzung des DirecttonSrathcS wurde General«
Director v. Sarbo zum Vorsitzenden der Direction gewählt.
Herr v. Sarbo nahm dm ihm neuerlich ertheilten Beweis de«
Vertrauens dankend mtgrgm, theilte jedoch gleichzeitig mit, daß er
mit Rücksicht auf sein vorgerücktes Alter und seinen Gesnndheits-
« den Entschluß gefaßt habe, von der unmittelbaren Leitung
sellschast zurückzutreten. Diese Erklärung wurde mit dem
Ausdrucke des lebhaftesten Bedauerns zur Kenntniß genommen.
Dagegen wird Herr v. Sarbo seine Erfahrungen auch ferner
als Mitglied des DirectioaSratheS der Anstalt bethätigen. In die
Agenden deS General- DirectorS werdm sich Director Moriz
Reich und Leo v. Sarbo theilm, die nunmehr mit der m».
mittelbaren Geschäftsleituug betraut wurden. Genereral-Director
v. Sarbo gehört der, Foncidre" seit ihrer Gründung, d. r. seit
36 Jahren, an und hat sich einen Ruf als hervorragender Fach-
marm auf dem Gebiete des Versicherungswesens erworben.
Böhmische Jndustrialbank.
Prag. 30. April.
Ple General-Versammlung der Böhmischen Judustrialba«
beschloß die Bertheilung einer Dividende von 47, Percmt oder
18 K. per Actte. Der 'Reingewinn für das abgelaufene erste Ge»
schäftsjahr beträgt 194.636 K.


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 10 ]
Zokts 10
Wien-, Dienstag.
IVcne Ffes^*^BSSe.
cmi-1900
Nr. 12818.
WestbShmifche Caoliu- nah Chamottewerke.
Prag, 30. Avril.
Die Gmeral-Berfammlung der Westböhmischen Caolin- und
Chamottewerke in Prag beschloß die Berthrilnng einer Dividende
von 6'/, Perccnt.
Lembcrg-Czernowitzer Eisenbahn.
Die (44) ordentliche General- Versammlung der Lemberg-
Ezernowih-Jasip Eisenbahn-Gesellschaft wurde heute unter Vorsitz des
Dermalton cisraths-Präsidenten E. A. Ziffer und in Anwe;enbeit
von 33 Actionären in Vertretung von 32S62_ Actien mit 1615
Stimmen abgehalten. Von der Verlesung des im Wesen bereits
bekannten Geschäftsberichtes wurde Umgang genommen und derselbe
ohne Discnsfion einstimmig genehmigt. In derselben Weise wurde
der Antrag des Verwaltungsrathes betreffs der Verwendung
des Reingewinnes angenommen. Es werden sohin von dem
mit 575,735 fl. ausgewiesenen Reingewinn nach Abzug der
Tantieme sür den Verwaltungsrath und der sünfpercen igen
Kapitals tinsen an die Actionäre noch 472",500 fl. als 1 s/ 4 Per-
centige Snper-dividende— 3 fl. DO kr. ausbezahlt und die
restlichen 144.737 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Es gelangt
-sobin der Coupon der Actien mit 17 K. und der der Genußschciire mit
7 K. ab 1. Mai zur Einlösung. In den Verwaltungsrath wurden
die ausscheidenden Zerren L. M. Rate, Gras Thomas Stad­
nicki und A. 3 i s s e r wiedergewählt.
Bosnische Landcsbank.
Die (4.) ordentliche General-Versammlung der Landesbank
für Bosnien und die Herzegowa wurde Samstag unter Vorsitz des
Gouverneurs, Geheimen Rathes Maximilian Jansekowitsch.
abgehalten. Nach dem Berichte des Dircctionsrathes pro 1899
konnte das verflossene Jahr sür die Länder Bosnien und Herze­
gowina. welche hauptsächlich aus die günstige Gestaltung der
Bodcnproduction angewiesen sind, nicht zu de» guten gerechnet
werden. Die Ernte war im Allgemeinen schwach mittel, und
hat die aus diesem Grunde hervorgerufene Zurückhaltung der
Handels- und llnternehmerkreise zu einer den normalen Geichüstslauf
behindernden Stagnation geführt. Als Endresultat der Gebahrung
in der verflossenen Betriebspcriode ist ein Reingewinn von
390,714 fl. zu verzeichnen, was gegenüber dem Vorjahre einer
Steigerung von 24,393 fl. entspricht. Von demselben werden zunächst
16,123 fl. dem Pfandbrief- Sicherstellungsfonds zugewiesen. Die
Dircction beantragt, von dem Reste dem Reservefonds ;<4,719 fl.
zuzuwenden, für Tantiemen 17.359 fl. in Abzug zu• bringen, an
die Acttonäre außer den sechspercentigen Zinsen per 240,000 fl. noch
«ine Superdividende von zwei Percent mit 80-000 fl.
auszubezahlen und den Rest pro 1900 vorzutragen, so daß der
Coupon mit 3 fl. SO kr. per Actie einzulösen wäre. Der Antrag
wurde nach einer Discussion, in welcher der Vice-Präsident Herr
Moriz Bauer mehrere Bemängelungen eines Actionärs entschiede»
zurückwies, angenommen.
Eisenbahn Zwolcnowes-Smecna.
Unter dem Vorsitze des Verwoltungsraths-Präsidenten Hofrathes
RudolphR. v. Grimburg fand heute die (14)ordentlicheGcneral-
Dersammlung der ZwolenoweS-SmecnaewEisenbahn-Actikn-Gesellschaft
statt. Nach dem Geschäftsberichte wurden im abgelaufenen Jahre
31,363 Personen und 535.341 Gütcrtonnen befördert und eine Gc-
sammt-Einnahme von 417,524 K. (— 10,630 K.) erzielt. Die Be­
triebsausgaben verminderten sich um 3524 K. auf 98,635 K. Die
GesammtÄusgaben beliefen sich auf 104,086K. (—63,377 K.). Wie
der Bericht weiters mittheilt, hat die von der 12. ordentlichen
General-Versammlung beschlossene Statuten-Aenderung, derzusolge die
jährliche Actien-Tilgungsquote nicht erst aus dem Reinerträgnisse
entnommen, sondern vorweg zu Lasten der jeweiligen Jahres-
r e ch n n n g bestritten werden sollte, die staatliche Genehmi­
gung nicht erlangt, wcßhalb für die Erstellung der gesellschaft­
lichen Rechnungsabschlüsse auch weiterhin die ursprünglichen Statuten-
Bestimmungen maßgebend bleiben. Der Verwaltnngsrath habe jedoch
Anlaß genommen, gegen ein etwaiges hieraus zu Üngunsten der Ge-
fclljchaft, insbesondere im Zeitpnnlte ihres Eintrittes in die Steuer-
pflicht, abzuleitendes/Präjudiz zuständigenortcs im vorhinein rcchts-
sörmliche Verwahrung einzulegen. Die General-Versammlung ge­
nehmigte den Geschäftsbericht und ertheilte dem Verwaltungsrathe
das Absolutorium. Von dem zuzüglich des Vortrages vom Vorjahre
zur Verfügung siebenden Reingewinne per 314,010 K. (—388' K.)
wurde entsprechend dem Antrage des Verwaltungsrathes beschloflen,
2883 K. in den Erneuerungsfonds zu hinterlegen. 3200 K. zurActien-
tilgung, 282,260 K. zur Bezahlung einer Dividende von je 63 K.
per Actie, beziehungsweise 43 K. per Genußschem zu verwenden
und den nach Abzug der statutarischen Tantiemen des Vcrwaltungs-
rathes erübrigenden Restbetrag von 3807 K. aus neue Rechnung vor­
zutragen. Der aus dem Verwaltungsrathe scheidende Herr Karl
Rimböck wurde wiedergewählt.
Trisailer Kohlcnwerks-Gescllschaft.
Die Actionäre der Trisailer Kvhlenwerks-Geicllscha't hielten
Samstag unter Vorsitz des Vice-Präsidentcn und General-DirectorS
Dr. Emanuet Reif ihre (27.) ordentliche General-Versammlung.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte des VerwaltungsratheS
waren die Ergebnisse des abgelaufenen Jabres recht befriedigend.
Die Gesammt-Prodnction der gesellschaftlichen Kohlenbergwerke er­
höhte sich von r058 Millionen Tonnen im Jabre 1888 auf 1101
Millionen Tonnen im Jahre 1899, erfuhr sonach eine Steigerung
von rund 44,000 Tonnen. Der Totalumsatz ans den Koblenwcrken
der Gesellschaft im Jahre 1899 betrug l'I2d Millionen Tonnen
(-ft 41,738 Tonnen). Die im Herbste des abgelansenen Jahres ein­
getretenen und durch mehrere Monate andauernden Verkebrsstörnngen
auf den südlichen Eisenbahnen und der dadurch veranlaßte Waggon­
mangel haben nachhaltige Betriebsstörungen auf den gesellschaftlichen
Werken und in deren Consegnenz erhebliche Bcdinträchtigungen der
Kohlenproduction und des Absatzes bewirkt. An den günstig n Ergeb-
niflen des abgelansenen Jahres nimmt einen hervorragenden Antheil
das Koblenwcrk in Carpano. Der Portlandcement-Ab-
s a tz betrug 94,278 Metcr-Centncr gegen 120,519 Meter-Centner im
Jahre 1898. Dieser Rückgang steht im Zusammenhange mit dem
Auchören des außerordentlichen Bedarfes an Portlandccmcnt sür die
Wiener Verkcbrsanlagcn. Die Zinkindustrie weist einen recht
bemerkenswerthen Rückgang ans. Der Gejammtabsatz betrug blos
5025 Mcter-Centner. In Folge der hohen Zinkpreise war jedoch das
Erträgniß aus diesem Industriezweige ein relativ sehr befriedigendes.
Auch die K a l k i n d n st r i e weist einen Rückgang im abgelaufenen
Jahre aus. was eine Folge der im Allgemeinen reducirtcn Bau-
thätigkeit ist. Die Ergebniffe der Glasindustrie waren gleich­
falls nur recht bescheiden. Die Ziegelindustrie lieferte constant
ein vorzügliches Product. In Ansehung der Verwendung des
Reingewinnes, welcher einschließlich des Eewinnvortrages ans
dem Vorjahre den Betrag von 882.893 fl. auSniacht, beantragt der
Verwaltnngsrath: in den Reservefonds 35.000 fl., in den Svecial-
Reserreionds 5 00 fl. zu hinterlegen, 92,826 fl. als Tantieme zu be­
stimmen, an die Aktionäre außer den 5 Perccnt Kapitalszinfen per
245,000 fl weitere 7 fl. per Actie als Superdividende
wit 490,000 fl. zu vertheilen und den Rest von 15,067 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion an­
genommen, und eS gelangt die Dividende vom I. Mai ab znr Aus­
zahlung. Die ausscheidenden Verwaltungrätbe Peter Freiherr
v. Pirquet, A.de Lapeyriere und Paul Vernet wurden
wiedergewählt.
Gesellschaft für elektrische Jndufitzic.
Die Activnäre der Gesellschaft sür elektrische Industrie hielten
heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Guido Freiherrn
p. C l a u er ihre erste ordentliche General-Versammlung. Der zur Vorlage
gelangte Rechenschaftsbericht des Benvaltungörathes um'aßt die
Zeit von der am 30. Juni 1898 stattgehabten Constituirung der
Gesellschaft bis 31. December v. I., somit einen Zeitraum von
achtzehn Monaten. In dieser ersten Gesichüstsperiode, welche, wie der
Bericht betont, eigentlich als Bauperiode zu betrachten sei. ist die
Gesellschaft im Vereine mit der coopcrirendcn Oesterreichischen
Eisenbahn-Verkehrsansta-t an die Durchführung der
von letzterer Gesellschaft vorbereiteten Geschäfte geschritten, und wur­
den vorerst die elektrischen Central-Stationen in Steinschönau
kBöhmen), in Trebitsch, in Tarnopol. in Lngos und in
R a g u s a ganz oder znm Theile ferftiggxMt, und sind die erst-
geuanntcn zwei Ccatral-Statipnen dernts am-Ä et riebe. Außerdem
hat die Gesellschaft im Hinblick auf spätere Verwerthung zum
Zwecke der Erzeugung elektrischer Energy einzelne Waffe r-
kräfte käuflich erworben und M stÄ ferner an einer
Anzahl von Seite d?r Oesterreichisajen Eisenbahn- Verkehrs-
anstalt in Wien entrirte» Geschäften betheiligt Wie schließlich Mit­
getheilt wird, ist das gesellschaftliche Unternehmen, durch keinerlei
Gründlingskosten belastet, ins Leben getreten. Der Bericht und der
Rechnungsabschluß wurden ohne Discussion genehmigt. In derselben
Weise gelangten mehrere Statutenänderungen zur Genehmigung,
welche im Wesentlichen die Thätigkeit der Gesellschaft durch Aufnahme
des Baues und Betriebes von elektrischen^Kftinbahnen in ihren statu­
tarischen Wirkungskreis erweitern, im Ucbrigen aber formaler Natur
sind. Nach Abzug der Gcsammtauslagen und Abschreibungen bleibt
ein R e i n g c w i n il von 68,478 fl. Der Verwaltnngsrath beantragt,
hievon dem Reservefonds 3423 fl. zuzuwenden, an die Actionäre eine
vierperccntige Dividende pro rata temporis, das ist 12 fl. Per Actie,
auf das 5:100 Stück betragende Aiftien-Kapital mit 60,000 fl. auszu­
bezahlen und 5054 fl. auf neue Rechnung zu übertragen. Der Antrag
wurde ohne Discussion angenommen, und es gelangt der Coupon ab
2. Mai zur Einlösung.
Erste Wiener ZeitnngSgesellschaft.
Unter Vorsitz des Vice-Präsidenten Herrn C. A. Artarir
wurde unter Theilnahme von 23 Actionären, welche 17.050 Actien
mit 682 Stimmen vertraten, heute die (7.) ordentliche General-Ver­
sammlung der Ersten Wiener Zeitunqsgesellschast abgehalten. Der
vom VerwaltungsrathS-Mitglied. RegiermigSrath Dr. Heinrich
G t o g a n. zur Verlesung gebrachte Bericht pro 1899 hebt eingangs
hervor, daß das langjährige Bestreben der Verwaltung, eine Ver­
einigung der Abtheilungen R. v. Waldheim und
Joseph Eberle& C o. d erbeiznsühren, in der ab-
gelausenen Geschäftsperiode zur DlirchsüMng gelangt ist. Die Vor­
bedingung hiefür wurde durch die Erweiterung des Fabriksgebändes
in der Seidengaffe vermittelst der Aufführung eines neuen Tractes
auf dem Areale der Realität, Seidengasse 9. geschaffen. Der Verwal­
tungsrath hofft, daß die Vereinigung der Druckerei-tztabliffements in
diesem modernen Fabriksgcbäude dem gesellschaftlichen Unternehmen
nur Vortheil bringen und sür die durch die Ucbersiedlung im ab­
gelaufenen Jahre hervorgerufenen Kosten.und Betriebsstörungen reich­
lichen Ersatz bieten werde. Nunmehr ft Sie die vereinigte Druckerei
wieder in vollem Betriebe und die Zahl der vorhandenen Maschinen
erweise sich vercits als für die Anforderungen der Kunden nicht aus­
reichend. Dabei hat sich die Belaffung einer Filiale an der früheren
Betriebsstätte iin zweiten Bezirke als zweckdienlich erwiesen. Das
Gewinn- und Verlustcontv weift an Einnahmen des Verlages
698,527 fl. (-ft 4077 fl.), an Einnahmen der Druckereien 792,738 fl
(— 31,775 fl.) auf, wogegen sich die Gehalte, Löhne und Betriebs­
unkosten auf 786,892 fl. (-ft 7684 fl.) belesen. Nach Abstattung der
Steuern per 11,143 fl. und Vornahme der regulären Abschreibungen
per 30,217 fl. beträgt der für das Jahr >899 ausgeiviescne Ge­
winn per Saldo 180.805 fl. Hievon beantragt der Verwaltungs­
rath, nach Abzug der statutarischen Dotirungen an die Actionäre
außer der fünsperccntigen Dividende per 120,000 fl. ein■ Snper-
dividende von 1 fl. per Actie (auf 84,000 Actien) zu ver­
theilen und den Rest per 35,853 fl. Pro 1000 vorzuschreiben. Der
Antrag wurde ohne Discussion angcnonnncp, und es gelangt der
Couvon mit 6 fl. von morgen ab zur Einlösung. Der aus dem Ver-
waliungsraihc scheidende Herr C. Aimust Artaria sowie der
Revisions-Ausschuß wurden wiedergewählt.
Miröschancr Stciukohlcn-Gewcrkschaft.
Man schreibt uns aus Brünn: Die Samstag Nachmittags bei
der Mährischen Escomptebank in Brünn abgehaltene dritte ordent­
liche General-Versammlung der Actionäre der Miröschau-Lttllschin-
Schwadowitzer Steinkohlcnbergbau-Actieii-Gescllschäft beschloß, von
dem ausgewiesenen Reingcivinne von ÄSS/>71 fl. einen Betrag von
132.036 fl. sür Abschreibungen zu verwenden, 604(^1 fl in den Reserve­
fonds zu hinterlegen, nach Bezahlung der Tantiemen eine Summe
von 230,000 fl., das sind 5 PerAnt, zur Einlösung des Actien-
Couvons zu verwenden und den Rest von 1.881 fl. aus neue Rechnung
vorzutragen. ^Der Geschäftsbericht wurde liaäpExötterung der Ursachen
g, welche hauvtjächltch aus
einhellig genehmigt
des Minder-Ertrages der Unternehmung,
! Störunge» in den Gruben zurückznWxeft sind,
und dem Vcrwaltungsrathe das AvsSlulomim ertheilt.
Brunner Wasserwerks Acticu-Gescllschaft.
Man schreibt uns aus Brünn: Samstag wurde die ordentliche
General-Versammlung der 'Actionäre der Brünner Wasserivcrts-
ActiiN-Geselljchaft abgehalten. Diespche-beschloß, von dem Reingewinne
per I54,i 13 fl. nach den statutenmäßiges Dotationen den am I. Mai
fälligen Dividcnden-Coupon mit 18 fl glei
im Vorjahre) einzulösen. Zum Verwais
der Dirigent der hiesigen Creditanstalts~
wiedergewählt.
i) 6 Percent (gegen 18h, fl.
raths-Präsidenlen wurde
'etzerr JgnazFlcischer
Wien, 30. April.
sMinister-Conferenzcnck Handelsmimsttt Alexander
Hegcdüs hat sich, wie ein Budapefter Techno znm meidet, he.tte Abends
von Oldenburg, wo er der feierlichen Eröffnung des Verkehres
der neugedauten elektrischen Straßenbahn beiwohnte, «ach Wien
begeben, mm mit dem EffenbahnmiittsterZHter v. Wtttek in laufenden
Angelegenheiten zn confcrircn. Bei dieser Gelegenheit dürften
vermuthlich auch die Forderungen, welche von österreichischer
Seite auf dem Gebiete des ErsenKhnwcsenS als Gegenconcessiouen
für die Befreiung ungarischer DjtreS von der Rcntcnsteuer er-
. hoben wurden, zur Besprechung gelangen.
! fDieLagedeSKohlenmarkteS.f Ueber die gegen-
- wärtige Situation des Kohlenmarktes in Oesterreich erhalten wir
von einer hervorragenden Wiener KaAlcnstrina den folgenden Be­
richt: „Während 'in früheren Jahwu die Monate "März und
April die schwächsten waren, da hgs Aniteracschäft vorüber war
und die Sommer-Industrie, wie ZichZcim, Kälknrenncreim n. s. f..
ihre Betriebe noch nicht begonnen hatten, merkt man in diesem
Jahre nicht daS Geringste von einem Nachlaßen der Kohlcn-
conjunctur, und es gibt noch iminxx viele Industrien, die auch
zn den erhöhten Preisen ihren Kohlenbcdarf nicht in genügender
Weise decken können. Eisenbahnen mtd viele Großindustrielle,
welche ihre allzu sehr gelichteten Borräkhe ergänzen und erneuern
wollen, sind nicht im Stande, dies fttsi schon durchzuführen, und
eS wäre zu wünschen, daß es ihnen in den kommenden Sommer­
monaten ermöglicht würde. Wenn wir nach den Ursachen des noch
immer bestehenden Kohlenmangels forschen, so scheint eS uns, als
ob nicht allein der gesteigerte Bedarf der Industrie und ganz be»
sonders der mächtig entwickelten denMcn Industrie die Ursache
fei, und auch nicht der große Ausfall, den der Stillstand der
Gruben veranlaßte, sondern hauptsächlich der Umstand, daß die
englische Kohle schon seit Jahresfrist unserem Continente fast
gänzlich fernbleibt, zum mindesten aber in stark reducirtm Mengen
importirt wird. Die Schiffe benützt England sür Zwecke seines
afrikanischen Krieges, und die See suchten haben eine Höhe
■ erreicht, welche die Kohlenansfuhr von England lahmlegt. Dieser
j Ausfall ist nicht zn ersten und umsoweniger, als allgemeiner
Arbeitermangcl sowol in Oesterreich aK ganz besonders in Deutfch-
j land die Erhöhung der Kohlenförbernngm unmöglich macht. So
' lange also England dem Continente nicht in früherer Stärke Kohle
' überläßt und diese von uns importirt wird, dürste der Kohlcn-
mangel kaum fein Ende erreichen. Ddr Jahresfrist lag der Kohlen­
markt wol gesund, aber nicht hervorragend gü"stisi. während sich
die Conjunctnr in demselben Momente mtffallcnd hob, als im
Mai des vorigen Jahres bei dm obcrfchlesischm Graben ganz
überraschend bedeutende KaufanftrSge cmEefen, veranlaßt durch
das Ausbleiben englischer Kohle. DicS bfkdcie den Ausgangspunkt
. der jetzigen Eonjunclnr, welche in ähnlicher für die Grabe»
' günstiger Weise wol noch niemals beobachtet wurde,
s sDie Ausgabe der Obligationen derBan-
1 uni Be-tricbogefcllfchaft.j Das Gesuch, welches die
j Bau- und BetriebSgkfellfchaft wegen» Misgnbe von Obligationen
im Betrage von 30 Millionen Gulden bei der Regierung über«
reicht hat, wird jetzt von der Fiuanzverwaltung einer Prüfung
nach vckschiedene« Gestchtspunkttn unterzogen. Zunächst handelt
es sich um die Frage der Bedicknng. Diese Frage dürste keine
Schwierigkeiten bereiten, da angesichts dcS aiisgeiuicsenen Rein-
erträgniffes die Verzinsung und Tilgung der Obligationen als
gesichert gilt. Ferner wird errvogen. ob die Emission von Obligationen
in der erwähnten Höhe dem thatsächlichen Bedarf,
entspricht. In dieser Richtung sind bei der Finanzverwaltung Er.
Hebungen im Zuge, die noch nicht vollständig abgeschloffen sind.
ES gilt jedoch als sicher, daß die Ausgabe der Odltgationen iq
nicht zu ferner Zeit bewilligt werden wird.>
fHirtenberger Patron cn fabrik.f Heute wird dij
Gmeral-Dersammlnug der Hirtenbcrger Patroiieufabriks-Gesell-
fchaft ausgeschrieben. Der Reingewinn des Jahres 1899 blieb
hinter j-nem des Vorjahres erheblich zurück. Es wird aber gleich,
wol dieselbe Dividende wie im Jahre zuvor in Vorschlag ge«
bracht, uämlich 10 Perccnt oder 20 fl. per Actie. Dies ist da«
durch möglich geworden, daß der V o r t r a g vom Jahre 1898,
welcher 166,722 fl. beträgt, znm größten Theile sür die Bezahlung
der Dividende in Anspruch genommen wurde, so daß nur
ein Theil dcS Vortrages auf das hcnrigc Jahr übernommen wer»
den kann.'
jRed e des Ha nd elS min isterS im Jndnstriellen»
Club.) Am 28. April d. I. feierte der Jndustricllcn-Elub seinen
fünfnndzwanzigjährigen Bestand. Der Versammlung, welche unter
dem Vorsitze des Club-Präsidenten, Herrn kaiserlichen Rathes
Friedrich S n e ß, und unter zahlreicher Betheiligung der Groß­
industrie stattfand, wohnten der HandelSminister Freiherr v. Call,
die Sections-Chefs Dr. F. Klein und Dr. §. Stibral, sowie
Ministerialrath Dr. M. v. R ö ß l e r bei. Die dem Club be«
stenndeten Vereine hatten Vertreter entsendet. ES waren erschiene»
die Herren: Handelskammer-Präsident, Herrcnhanöimtglied
Mauthner, kaiferlfflzer Rath A. v. Harpke, Herr
I. P a st r (e, Herr B. D e m m e r, Hofrath Dr. H. H a l l»
wich, kaiserlicher Rath A. Wiesen bürg, Herr
C. Ellissen, Herr Wilhelm Brieß und Herr
L. P o l l a ck. Nach Begrüßung der Ehrengäste hielt der Vorsitzende
eine längere Ansprache an die Versammlung. Er gedachte
unter Anderm des von der Regierung vorgelegten Gesctz-ntwnrfcs
znr Förderung der hetmischen Industrie, des Erlöstes des Landes-
vercheidigungS-MlnisterS, wonach eS innacn, in das Ansland
gesendeten Industriellen und Kaiiflcirten gestattet ist, die Ableistung
ihrer Mflitärdrcnstpflicht bis zum 24. Lebensjahre hinauszuschieben.
Die Industrie wünsche eine Reform des A c t i e n w e s e n s,
insbesondere aber die Einführnng von Gesellschaften
mit beschränkter Haftung, sowie Maßnahmen zur
Hcranbildanz eines intelligenten Arbeitsrnachwuchscs durch größer,
Bcrückstchtlgnng des ZeichWnntcrrichtcS an Volksschulen und Aus­
gestaltung des HandsertMcits-Unterrichtcs. Hierauf ergriff der
Handels minister daS Wort und sagte, er sei gerne in der
Mitte des Clubs erschienen und beglückwünsche ihn zn seinem
2öjährigen ersolgreicheu Wirken. Di: Rede des Vorsitzende»
habe ihn sehr shinxasthisch berührt, weil er nicht ver­
kenne, daß gerade in tudustriellen Kreisen die Absichle^
weichn die Regierung durch den Gesetzentwurf znr Förderung der
heimkfchril Industrie Ausdruck gab, am manchen Widerspruch ge­
stoßen seien. Die wo^vocklcnde Beurtheilung, die der Vorsitzende
diesen Absichten zn Theil werden ließ, zeige, daß der Club sich von
uneigennützigen und patriotischen Absichten leiten laste. Was die
Reform des A c t i e n w e s e n s, sowie die Einführung von G e-
sctlschaften mit beschränkter Haftung anlange, so
dürfe er darauf hinweisen, daß die Ziegieruiig sich vollkommen der
Tragweite ^beider, insbesondere aber der letzteren Gesellschafts­
form bewiißt sei. Es sei ihm daher nur angenehm, bei dieser
Gelegenheit feststellen zn können, daß die Arbeiten sür einen dteS-
bezügkkchcn 'Gesetzentwurf bereits so weit gediehen seien, daß die
Regierung in Kürze den Entwurf werde der
Oeffentlichkeit übergeben können. Anknüpfendem
die Bemerknng dcS Herrn Vorsitzenden, wie vorkheilhaft für die
Industrie die Militärdienst-Erleichterungen seien,
könne er ergänzend crwästncn. daß auch für die Ableistung der
periodischen Wassenübnngen weitgehende Erleichterungen zugestanden
worden seien. Er wünsche dem Club, der in allen seinen Mani­
festationen stets besondere Snchkenntniß und groß: Mäßigung ge­
zeigt habe, ans eine lange Reihe von Jahren hinaus das beste
Gedeihen. Den Worten des Ministers folgte lebhafter Beifall.
Hierauf beglückwnnWen die Vertreter der Vereine den Clnh,
worauf der Vörsitzende dankte. Es gelangte nun durch den Schrift­
führer Herrn A. G.Rannig ein kurzer Rückblick auf die
Thätigkeit des Clnbs in den letzten 25 Jahren zum Vortrage.
Namens der Revisoren erstattete Herr Max v. G n t m a n n den
Kaffenbericht. Bericht und Jahresrechnung wurden genehmigt, Aus­
schuß und Revisbrett einstimmig Wiedergewählt. An die Versamm­
lung schloß sich ein FMpgl an, bei welchem manche Erinnerung
an die zoNpolinstlsen Kampfe der Siebziger-Jahre wieder auflebte.
Mäßigung 'der Pctro lcn mpreise.s Man
j tclcgraphirt uns ans Prag: DaS österreichische Pctrolcnnk-Cartell
I hat beMoffen, die Mrvffenmprnse von morgen ab um 2 Kronen
j Per Mntt'-Ceittnrr zu ermäßigen.
^ sWiencr ElektricitSts- Anleih «.1 Der Bürger-
> mcister der Stadt Men hat heute bei der Wiener Börsckammer
j ein Gesuch um amtliche Notirnng der vierperccntigcn Anleihe der
' Stadt Wien vom Ä-chre 190,1 per 3v.0o0,0ü0 Kronen für den
Ban und Betrieb städtischer ElektAcitütswerke überreicht. Der Ab-
I schloß des Vertrages bezüglich der Erbauung städtischer Elektricitäts-
’ werke ist in der näckMn Zeit bevorstehend. Dcingmiäß werden
, auch die Schuldverschreibungen des neuen AnlehenS demnächst znr
I Ausgabe gelangen.
| lVtzrsichernng gegen Strikeverluste der
Z n d u st i r e.s Vor einige Tagen fand in Sternberg eine vor-
; bereitende Versammlung für die Eonstituiruna einer Section
des Bundes österrcMchcr Industrieller statt.' Bei der Ber-
smnmlllng, an welcher der Vice-Präsident Vetter und der
Secretär des Bundes theilnahmen, waren die hervorragendsten
Grvtzindustticllen des Sternberger Bezirkes zuqcgen. Bei dieser
Versammlung machte der Secrctär Mittheilungen über das
ProM des Bundes, einen Verein zur Versicherung
gegen au s Strikes erwachsende Verluste z»
grütchen. Die Vorarbeiten seim bereits abgeschlosim und die
Regierung habe sich nun zn äußern, ob sie gegen die vom
Bunde beabsichtigte Gnmdung ein principielles Bedenken hege.
Nach den Informationen des Vortragenden scheine dies nicht
der M zu scm und dürfe daher das Project bitmen Kurzem
greifbare Formen qnnehmen.
Erhöhung der Papierpreise in Nngarn.1
Man tclearaphirt nns ans Budapest: Di- nngarische»
Paplcrfabr,kanten bcskhloffcn. mit Rücksicht ans die hohen Preise
der Nohprodncle die Preise der verschiedenen Papiersorten aber-
makS zn erhöhen.
®, e lüber den unlauteres»
Wektbemcrb.s Du Wiener Handelskammer hat einen Bericht
über den Gesetzentwurf, betreffend dm unlauteren Wettbewerb, aus-
^as Referat, welches vom Kammcr-Consnlcntcn Dr.
Fmx THa Yen thu l erstattet wird, gipfelt in folgenden An»
* fragen t „1. -Die Knmnftr 'stimmt der Erlaffung eines GcsttzeD


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 11 ]
1. Mai 1900
Nh 12818 ‘Wien, Dieas&g
». l.y»."' Jl m* u"'^
über „unlauteren Wettbewerb* im Princip« zu. S. hinsichtlich
de« Inhalte« dieses Gesetzes werden folgende amndsStzliche Forde­
rungen aufgestellt: In das Gesetz hat Aufnahme zu finden eine
allgemeine Bestimmung gegen unlauteren Wettbewerb, durch welche
dem geschädigten Concnrrenteu oder den betreffenden
Verbänden von Gewerbetreibenden eia Unterlassungs­
anspruch gewährt wird. Jene Fülle, in welchen über
den UnterlaffungSansprnch hinausgegangen werdm soll. sind
Einzeln und unter genauer Umschreibung de» Thatbestandes
im Gesetze aufzuzählen. Ein Schadenersatzanspruch
soll nur ganz bestimmten geschädigten Concurreute», diesen
aber in vollem Maße zuerkannt werden. Außer in jenen
Fällen, welche gegm die öffentlich« Ordnung verstoßen,
oder in welchen mit Absicht ein persönliches_ Interesse
«ine» Concurrentm direct geschädigt wird, oder in welche»
die Wiederholung eines Drlictc» die Nochwmdigkeit eine« sirmgerm
Vorgehens erwiesen hat, sind Strafbestimmungen zu vermeidm.
Bon Strafmitteln sollen in erster Linie nur Geldstrafen,
allenfalls auch Geldbußen, und nnr ersatzweise Arrrststrafen,-
keineSfalls Waarenconfiscationen angewendet
werden. Ei» großes Gewicht ist auf die Urtheilsveröffentlichung
zu lege», auf die sowol dem Kläger wie dem Geklagten ein An­
spruch zu gewähren ist. Die Entscheidung in civilrcchtlichen Fällen
soll den Handelsgerichten zugewiesen werden; beziehungs­
weise wäre auch bei anderm über hieher gehörige Fälle ent­
scheidenden Gerichten für eine entsprechende Vertretung des Laien-
elemcnteS Sorge zu tragen. Die strafrechtlichm Delicte sind als
Antragsdelicte zu gestalten. 3. Die Kammer nimmt mit bestem
Danke die ihrm Wünschen entsprechende Absicht der Regierung zur
Kenntniß, daß ihr der Gesetzentwurf vor seiner verfassungsmäßigen
Erledigung jedenfalls noch zur Begutachtung vorgelegt werde.
fDie Placirung der Kassenbestände der Re-
gierang.s AnS Lemberg wird uns telegraphirt: Wie hiesige
Blätter berichten, erschien hier beim Bankgouverneur B i l i n S k i
eine Abordnung der Lcmbergcr Handelskammer mit dem Prä­
sidenten Abg. Piepes-Poratynski an der Spitze, um
verschiedene Postulate der Kammer auszuzählen, so namentlich dm
Wunsch, die Regierung möge ihre Kassenbestände
auch in galirischen Finanz-Instituten anlege».
Dr. Bilinski versprach, dieses Anliege» zu nnterstützm. Dr. v. Bi-
linski inspicirte die hiesige Filiale der Oestrrreichisch- Ungari­
schen Bank.
sKapitalSvermehrnng der Ungarischen Eise«-
bahnverkehrS-Gesellschaft.s Man telegraphirt uns
auS Budapest: Die Ungarische Eisenbahnverkehrs- Gesellschaft
schreibt eine außerordentliche General-Versammlung aus, um die
Erhöhung des Actien-Kapitals zu beschließm. ES besteht die Ab­
sicht, das derzeit£ Millionen Kronm betragende Kapital durch
Ausgabe von 10,000 festen st 200 Kronen ans 6 Millionm
Kronen zu erhöhen. Diese Absicht wird mit der Ausdehnung de»
GefchäftbetricbeS begründet.
lUngarifcheZncker-Jnbustrie-Acti «»-Gesell-
sch aft.s Aus Budapest wird «nS telegraphirt: Die Direktion
der Ungarischen Zucker-Jndustrie-Actim-Gcsellschaft hat in ihrer
heutigen Sitzung die Bilanz jür das mit 81. März d. I. abge­
laufene Geschäftsjahr festgestellt. In der General-Bersammlung
wird für die Actim eine Dividende von 150 Kronen per
Actie in Vorschlag gebracht werden. Dem Conto für Werth­
verminderungen soll der Betrag von 509,139 Kronen zugewiesen
werden, während der ordentliche Reservefonds an Stelle der
statutenmäßigen Zuweisung von 166,400 Kronen mit 200,000
Kronen dotirt werden soll, wodurch derselbe die Höhe von 25 Per-
cent des Actien-Kapitals erreicht. Einem neu zu bildenden außer-
ordentlichen Reservefonds sollen ferner 350,000 Krone» und dem
Arbriter-Unterstützungs-Rescrvefonds 20,000 Kronen zugewiesen
werden. Die verbleibende Summe von 96,194 Kronen werde auf
«me Rechnung vorgetragen werden.
^Falliment einer Exportfirma in Rio Gra«de.s
Eine in Porto Allegrr erscheinende deutsche Zeitung meldet das
Falliment der bedeutenden Exportfirma Viuva ClaussenLComp.
SuccessoreS in Rio Grande. Die genannte Firma stand
mit Europa in enger Verbindung. Durch einen Vertraneusbruch
eines Angestellten wurde die Firma zur Zahlungseinstellung ver­
anlaßt. Die insolvente Firma besitzt eine ausgedehnte Verbindung
im Zn- und Auslande, namentlich viele Filialen im eigenen Staate.
t auptsächlich warm es industrielle Unternehmungen, au dmrn die
irma sich hervorragend bethciligte: sie trieb ferner einen
Waarenhandel in Häute», Fellen uno Holz für die Ausfuhr.
Die Firma Viuva Claussen& Comp. SuccessoreS er­
theilte den Landwirthen auch vielfach Vorschaffe auf zn liefernde
Produkte. Es werden Befürchtungen laut, daß eine Anzahl von
Firme» in Porto Allegcr und Umgebung in Mitleidenschaft ge­
zogen und die zahlreich angestellten Beamten und Arbeiter brotlos
werden dürften.
sAnlegung ungarischer MortalitätS-Tabellen.s
AuS Budapest wird uns telegraphirt: Der ungarische Handels-
Minister hat einen Erlaß an das Statistische Amt in Budapest
gerichtet, mit welchem er dasselbe auffordert, die Grundlage für
eine ungarische Mortalitäts-Tabelle festzustellen. Der Erlaß-verweist
darauf, daß die österreichischen VersicherungS- Gesellschaftm eine
österreichische Mortalitäts-Tabelle vorbereiten.
sNesselsdvr fer Wagenb aufabrik.^ Dem Ler-
waltungsrathc der Neffelsdorfer Wagmbanfabriks-Gesellschaft lag
heute die Bilanz vor für da« abgelaufene Geschäftsjahr. Es wurde
beschloffen, eine Dividende von 30 fl. gegen 20 fL im Vor­
jahre in Vorschlag zu bringen. Einschließlich des Vortrages per
34,871 fl. wurde ein Reinerträgniß von 481,212 fl. erzielt,
welches jenes des Vorjahres «m 169,658 fl. übersteigt. Dieses
Ergebniß ist zum großen Theil« aus Reformen im Equipagenbau,
andererseits auf eine erfolgreiche Erhöhung der Exportthätigkeit im
Waggonbau, sowie auf eine Steigerung des Gesammtum'atzes
zurückzuführen. ES wnrde beschloffen, der Gmeral-Versammlnng
zu empfehlen, daß von diesem Ertrügniß 59,022 fl. zqr Vornahme
von Abschreibungen, 25,000 fl. zur Dotirnng eines Arbeiter-
HumanitStsfonds, 25,000 fl. zur Erhöhung der für Pensions-
und Unterstützungszwecke zu Gunsten der Beamten und Meister
bestimmten Special-Reserve verwendet, eine Dividende von
15 Percrnt, das ist 30 fl. per Actie zur Berthcilung gebracht und
der nach Abschlag der Tantiimm für dm Verwaltnngsrath und
die Directwn verbleibende Rest per 62,331 fl. auf neue Rechnung
vorgetragen werde. Die stärkere Dotirnng der Reserve« nnd der
Rückbchalt eines höheren Vortrages wird, wir die Verwaltung
mittheilt, theils durch nachträgliche, allerdings noch nicht in Rechts­
kraft erwachsene Stenervorschreibungen, theils dadurch gerechtfertigt,
daß die Verwaltung, wmn auch die Aussichten für das Jahr
1900 noch günstig erscheinen, doch von 1901 augefangm eine Ver­
schlechterung der Conjnnctur bessrgt und hirgegen- sowie gegen
eine in der Nähe der Fabrik auftauchende ueue^Coucurrmz ge­
rüstet sein will.
sBayris ch e Bank.) AuS München wird tm« berichtet:
Zn der Samstag stattgehabtm Aufsichtsrathssitzung der Bayri-
schm Bank in München kam die Bilanz für das am 31. März
abgelaufene zweite Geschäftsjahr, sowie d»e Gewinn- und Verlust-
rechnung zur Vorlage. Dieselbe weist, einschließlich des Gewinn-
Bortrages von 50,133 Mark einen Brnttogewinu von 1.525,004
Mark aus. Hievon entfalte* ans Wechsel und Zinse» 893.003
Neue Freie Presse»
■"•'l'-- 1 -. jS« "«u i* 1 -■■n r j ■■.^ ■■ ■,
Mark, auf Provisionen 367,302 Mark, auf Effecten und Consortim
167,909 Mark, aus Sortztz, CouponS und Diverses 14,538 Mark,
Erträgniß des Lagerhauses 32,116 Mark. Der Nettogewinn be­
trägt 1.022,605 --- 8‘§2 Percent deS Actien-Kapitals. Es wurde
beschlossen, der Ende -Mai d. I. stattfindenden General-Bersamm«
lnnä vorschlagen, die Mttbeilung einer Dividende von
6 Percent vorzunehmen, 50 Percent ans Einrichtungs-Conto ab­
zuschreiben, und nach Dotirnng des Reversefonds, sowie nach Ab­
zug der statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen und Grati­
fikationen dm verbleibenden Pest von 55,425 Mark auf neue
Rechnung vorzntragm. Die'Bilanzziffer» stelle» sich
wie folgt:
_ Active«: Kaffe, Sorten, und Coupons 1.871,247 Mark,
Guthabe» bei Banken mrd Bankiers 2.136,375 Mark, Wechsel
12.202, 7 30 Mark, Effecten' 1.897,733 Mark, reportirte und lombar-
dirte Effecten 852,642 Mark, Cvnsortien 2.106,033 Mark, ständige
Betheiligung bei fremden Unternehmungen 1.817,750 Mark, gedeckte
Debitoren 18.607.580 M»k, ungedeckte Debitoren 4.112,106 Mark,
Aval-Debitoren 377,253^Mark, Guthaben an die Lagerhaus-Ab­
theilung 706,286 Märk, zusammen 23.803,226 Mark, Hypotheken
40,000 Mark, Grundstücke 775,162 Mark, Einrichtung 135,430 Mark.
Lagerhaus-Kapital-Conto tzEmÄftark, zusammen 48 438.336 Mark.
Passiven. Achter-Kapital 12.000.000 Mark, Reservefonds
229,353 Mark, Tratten 9335,372Mark. Aval-Accepte 377.252Mark,
jederzeit fällige Creditoreu 4.513.180 Mark, Ereditoren auf feste
Termine, beziehungsweise mit bestimmter Kündigungsfrist 18.953,329
Mark, zusanimen 23.466,5l>9 Mark, kurz'ällige Kassafcheine 347.755
Mark, nach ein bis sechs Monaten fällige Kassazcheine 1.482,562
Mark, zusammen 1.830,818 Mark, Hypotheken 175,000 Mark, un-
erhobme Dividende 1920 Mark, Reingewinn 1.022,605 Mark,
zusammen 48.438,336 Mark.
sUng arisch er hauptstädtischer Mühlen» er­
bau d.s Ans Budapest wird telegraphirt: Der ungarische haupt­
städtische Mühlenverband hielt heute seine dritte General-Ver­
sammlung ab, an welcher außer dm Verbandsmitgliedern auch
das Präsidium deS in Szegedin domicilirendm Landesverbandes
vngarischer Provinzmühlen theilnahm. Der Jahresbericht hebt
die allgemeine Depression ans volkswirtschaftlichem Gebiete, sowie
die Nachtheile der Aufhebung des Mahlverkehrs hervor und
gedenkt der durch die Regierung gewährten Begünstigungm, die
jedoch nicht genügend seien, dm Export des Mehles ans der
bisherigen Höhe zu erhalten. Es ist daher nothwendig, daß die
Verbesserung der Lage der Mühlen-Jndnstrie durch eine Interessen­
vertretung dieser Industriezweiges iu erhöhtem Maße betrieben
werde.
IMailänder Society Bancaria.f Der Anffichts-
rath der Societn Bancgria Milanese beschloß, der im Mai ein­
zuberufenden außerordentlichen Hauptversammlung die Erhöhung
des Actien-Kapitals von sechs auf neun Millionen Lire vor-
. zuschlage». Zur Durchführung der Operation bildete sich bereits
ein Garantie- Syndicat. Gleichzeitig wird die Eröffnung einer
Zweiganstalt in Genua beabsichtigt.
IParifer Börse.f Man telegraphirt un» aus Pari«:
Die heutige Börse begann schwach, in Folge leichterer Bedingungen
der Liquidation und des billigeren Geldstaiides, welcher auf 5 Per-
ccnt zurückging, hoben sich aber später die Cursc. Französische
Rcntm waren um 40 Centimes besser und im Comptantverkehre
noch günstiger. Die lebhafte Steigerung der französischen Eisen­
bahnen wirkte crmuthigend. Paris-Lyoner Bahn wurden um
35, Orleansbahn um 11, Nordbahn um 40 Francs höher
bezahlt. Vom fremden Renten blieben Exterieurs mit 23, unga­
rische Goldrente mit 30 und Portugiesen init 10 Centimes tm
Rückstände. Türken waren schwach; Serie 8 46.75, Serie 0
26.25, Serie 0 23.08. Bankwcrihc wurden billiger abgcgebm, nnr
Banquc de France wurden mit 30 Francs höher bezahlt. Der
Schluß war günstig. Isie ReutenrepvrtS sanken. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.20, dreipercentige amortisable Rente
99.20, 3ff,percentige Rente 102.60, Banque de France 4270,
Crödit Foncier 690, Suez-Actim 3475, Egypter 106.20, Exterieurs
72.72, ungarische Goldrente 98, Italiener 95.35, russische Anleihe
101.80, nmr russische Consols 85.30, Portugiesen 24.70, Banque
Ottomane 579, Länderbank 475, Staatsbahn 687, Lombarden
155, Rio 1459.— Der M ingn markt war ruhig. Es notirten:
Chartered 88.25, Debeers 704, Eastraud 163.50, Ferreira
467.50, Goldfields 127, Hnanchaca 176.50, Kleinsontein 171,
Lancaster 60.50, Mozambique 61.50, Randsontein 74.25, Rand­
minen 929, Robinson 203, ©immer and Jack 125.50, Trans-
»aal 71.50.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse war wegm deS morgigen Börscnfeicrtagcs schon heute
spärlich besucht und allgemein lustlos. Pariser Werthe litten
unter den Pariser Liquidirungc«. namentlich Tintos sielen um
*U Pfund und schlossen nur wenig erholt 58'/, Pfund. Fremde
Renten verlorm Bru'chtheile. Heimische Renten und Bahnen
desgleichen. Mincnwcrlhe bliebm unbeachtet. Amerikaner wichen
in Folge der schwachen Newyorker Preise. LonisvilleS noiirten
837» Pfund. Der Bankcmgang bezifferte sich mit 16,000 Pfund
in Reichsmark. Der Privatdiscont stellte sich auf £'/ ig Percent.
sAuskü nfte überDurazzo.j Firmen der Kurzwaaren-
branche, welche mit Dnppzzo in Verbindung stehen, erbatteu im
Oestcrreichischen HandeHmüsenm (IX., Berggaffe 16) gegen Lcgitima-
tion eine streng vertrauliche Mittheilung.
sAuswärtige Fallimente.) Das OesterrcichischeHandels-
mllseum gibt folgende Fallnnente bekannt: Fo kscha n: I. Haber-
mann, Anmeldungsternzin bjK.3 A!ai, Liquidirungs-Tagfahrt am
7. Mai. Bukarest: Fetzn'üand T o m e k. Anmeldungstermiu bis
15. Mai, Liquidirungtz-Tagfahrt am 5. Juni; C. R. Radi an,
Aumelduugsterm n bis^k. Mar, Liquidirungs-Tagsahrt am 7. Juni:
Jacques Kämmerling, Aameldungstermiu bis 12. Mai, Liqui-
dirungs-Tagfahrt am,2. Juni: N. C. S i m o u e s c u, Amneldungs-
ternnn bis 5. Mai, Liquidirungs-Tagsahrt am 24. Mai: I- Stefa­
ne s cu, Anmeldungstermiu bis 3. Mai, Liquidirungs-Tagsahrt am
15. Mai. Galatz: G. Hoch mann, Anmeldungstermin bis
22. April, Liquidirungs-Fagfahrbam 29. April a. St.; H. Petresc u,
AumeldlinHstermin bis 22. April, Liquidirungs-Tagsahrt am 6. Mai
a. St. Piräus: Evthymion L StambotziS. Zürich:
August Schärer, Eingabefrist bis 7. Mai; Wilhelm Feiertag,
Eingabefrist bis 27. April; Constant Perrin. Eingabefrist bis
27. Apnl; Gustav Emil Dreifuß, Eingabesrist bis 7. Mai;
Emil Fries^ Eingabefrist-bis 1l. Mai; Rudolf Gottfried Jsler,
Eingabefrift bis ll.Mai; Peter Franzen Jarrag, Eingabefrist bis
1. Mai; Carl Braggio, Eingavefrist bis II. Mai; Charles
Constaut R o e s a e u, Eingaveftist bis 1. Mai; Fritz F h i l o, Ein-
gabefrist bis 14. Mai; Voll er& Cie.. Eingabefrist bis 14. Mai;
Edouard Bourqui« tfls, Eingabefrift dis 14. Mai; Franz
Schlumpf, Elugabefrist ms 14. Mai; B. v. Arx L Sohn, Ei»,
gadefrist bis 14. Mai; Jakob Bernasconi, Eingabesrist bis
14. Mai; Dinegro& Sie., Eingabefrist bis 14.Mai. München:
Waldbart L Cie., Cingabefrist dis 30. April; offene Handels­
gesellschaft Waldbark L.Co., Eingabefrift bis 30. April: Roman
Rchmaniuo, Eingabefrift dis 4.Mai: Gustav Müller, Eiugade-
srist bis 19.Mai; Adolf Keünnel, Eingabefrist bis 4. Mai.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 80. April. (Effectenbörse.) Unionbank 268.—.
Esconivtebank 1895.—. Landwirthschastliche Creditbank 359.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Crcditbauk 679.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —.—. Daniek'fche
Maschinenfabrik 560.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik 690.—. Rückversicherung Böhmische Zncker-Jndustri«
248.—. Fünfpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Veite Li
Bierpercmtiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3 ff,per»
cmtige böhmische Hypochrkar-Pfandbrief, 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldscheine 99.—. Communal-Schaldschein»
96.—. Meliorations-Schuld scheine 96.—-. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4ff,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 30. April. (OfsicielleSchlußcurse.) Zwanzig.
Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.50c
Oesterreichische Papier-Rente 98.60. Italiener 93.35.
Budapest, 80. April. (Es j e c t t u b ö t f e.— Offi«
ereile S ch l atze n r se.) Oesterreichische Creditacttea 735.20.
Ungarisches Prämien-Aulehen 164.50. Ungarische Creditbaak 739.—.
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomptedank4i»S.—.
Bierpercentige Rente 97.30. Ungarische Conimerzialbank 2730.—
Elektricitäts-Actten 280.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
185.—. Ungarische Kroncnrente 92.30. Oesterrcichische Goldreut«
98.25. Oesterrcichische Kronenrentc 98.25. Bester Straßeubahu
645.—. Elektrische Stadtbahn 335.—. Ganz& Comp. 8560.—.
Satgo-Tarjaner 658. Rima-Muranver 619.50. Bei belanglosem
Verkehr tendirtcn sowol internationale als Schraukenwerthe unver­
ändert. Localmarkt flau. Salgo-Tarjauer behauptet. Straßenbahn
weichend. Rima-Muranyer billiger ausgxboten.
Berlin, 30. April, 12 Uhr— Minuten. Creditactie» 228.60.
DiScouto-Commandlt 188 50. Schwächer.
Berlin, 30. April, 12 Uhr 2a Mnute«. Creditaetie» 228.60.
Lombarden 26.90 Staatsbahn 137.—. Italiener 95.20. Discoutp.
Commaudit 188.30. Mittelmeerdahn.Actten 101.50. Türkeulose
118.50. Matt.
— 1 Uhr 15 Miaute». Creditactiea 228 40. Lombarde» 26.90.
Staatsbahn 137.—. Italiener 95.20. Disconto-Commaudit 187.60.
Mittelmeerdahn-Actien 101.50. Türkenlose 118.25. Matt.
Frankfurt, 80. Avril. (Anfangseurse.) Creditactie»
228.70. Staatsbah« 136.75. Lombarden 27.—. Ungarische Gold»
reute 97.40 Ungarisch« Kronenrente 92.10. Matt.
Frankfurt, 30. Apnl. (Adeudbürse.) Creditactie»
228.10 (733.31) Ultimo. Staatsbahn 136 80 (643.25) Ultimo.
Lombarden 27.30 (122.15) Uttimo. Deutsche Bank 201.30. Disconto-
Commaudit 187.60. Gelsenkircheuer 216. Harpen« 227.35. Hiberuia
237.60. Laura-Hütte 281.50. Italiener 95.30. Matt. Umrechnungs-
Curs 118.40.
Hamburg» 30. April. (Abeudbörke.) Creditactien 228.10
(738.3!) Ultimo. Laura-Hütte 262.20. Still. Umrechnuugs-Curs
118.40.
Pari», 30. April. (AafangScurse.) Dreipercentige Reute
100.70. 3ffzpcrcei,tige Rente 102.50. Italiener 95.20. Türkische
Consols 23.—. Banque Ottomane 580.—. Türkeiüose 122.—.
Spanische Exterieurs 72.55. Matt.
London» 30. April. (Eröffnung.) 2ff.P«rentige Com
solS 100"/-,.
Petersburg, 30. April. Wechsel auf London <94.— (242.10).
Umrechnungs-Cnrs 255.—.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 30. April.
DieTFiftnerParität ist ohne Berdcksichtig^z!)^ äsr Spesen ao<3 gemäss ckss jeiraüi^ezi
Platsnaancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
Fr.nkfnrt
Hamburg:
Con
Parität
Cars
Parität
Cars
PsritU
1*2« Vtp
E.
97.90
K
SS.S3L
K.
4*2% Silber-Rente
97.75
98.38 E
97.85
98.48 K
97.50
S8 13 K
österreichische Ooldrente.
99 60
117.92 K
99
117.80C
i% ungarische Goldrente....
97.40
116 7SL
97 25
116.53 U
97.70
117.12Ü
4%„ Kronenrente..
93.25
83.83 U
92.33
92.90 0
4 1 /*% Ung.Kisenb.-Gold-ObUg.
101.25
121 38 K
Oest. Creditactien
228.75
735.69U 238 60
734.91 0
228.10
733.31C
Oest.-Ung. Bankactien.......
126.35
1775.63k
Wiener Bankvereins-Actien..
131.30
526.94 U—
Gnionbank-Actien ... ... ..
Stacttsbabn-Actien
137.25
615.40ü
136.75
649.01 0
136.75
648.010
27.25
121.91 0
27—
126.71 0
27 10
121 19 (T
Nordwestbahn-Actien
116.-
473.40 0
Elbothalbahn- Actien
120.30
478.83 0
Bttscbtiehrader Actien Lik. B.
Böhmische Nordbahn>Actien..
Alpine Montan-Actien
273.—
616.90 K
Oesterreichisohe Banknoten.•
84.50
118.54
Wien (kurz)
84.40
118.37
84.32
118.48
Wien (längs....
84.-
117.72
255.92
Rassische Noten (Kasse).....
Sw. 15
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.45
96.51
81.46
96.51
London (kur*)...............
20.50
242 93
20.50-5 242.99
London (lang)
20.30
242.76
Amsterdam (ton)...........
169.25
200.25
Italien.
76.75
90.96
Nachbörse.
Oest. Creditaetien..«...*...
228.10
733.310
228.60
734.91 0
8taatsbahii»Actien
136.99
643.73 0
136.80
643.25(7
Lombarden
27.-
120.71 U
27.30
122.15 U
4% ungarische Goldrente....
97.40 1116.76 v
UmrMliouniji-Cqr* 118.40.
Unreell rang*.
UnraAem».
Italiener 95.25. Nene Tierpercent ige Bassen
Cer» 118.40.
CW' 118.40.
98 80. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Kett.
. fiüttelmeerbshn 101.25. Meridional-
babn 138.90. Laura-Rütte 263.—. Disconto
187.60* Dreipercentige nbgartseha Coidan-
leihe —. Matt aui starkes Angebot ans dem
Kassemarkt.
Seliwgek.
Berlin. Umfangreiche Kealisiningen fahrten för alle Werthe des Montan-
marktes hedentendo Ctfrsrfickgänge herbei. Die Veranlassung za starkem Angebot
sah man in erster Linie in dem Preissturz«) ans dem amerikanischen Eisenmarkte.
Aach wirkte die in dem Jahresberichte des Stettiner ,,Vulkan" enthaltene Warnang
wol gegen eine übertriebene Schätzung der für die Werften aus der Flottenrer-
mehrnng za erwartenden Gewinne verstimmend. Von Fonds waren Spanier schwach;
Dortmund-Gronauer und Lübecker schwächer; Canada Pacific nachgebend. Banken
schwach In der zweiten Börsen stunde stellten sich die Curse des Montanmarktes
in Folge Deckungen der Tagesspecnlation um eine Kleinigkeit besser. Nach Schloss
neuerdings matt. Priratdiscont 4 V* Percent.
Klseo»
Parts
Es f.st
Paris
Cor»
j Parität
Cars
PantU
1% Ssterr. Goldrente..
97.80
K
117 S7U
Lumbarden..
K.
1% angar. Goldrente.•
98
116.61 ü
Alpine Montan«Actien..
Türk. Tabak-Actien ...
5% Sädb.-Prior. J.-J..
344—
327.18 K
327
304.36»
102.60
25.16-5
96.80
242.80
LAnderbank-Actien ...
«75.-
451.70 0
Wechsel auf London •..
Btutsb.ha*Aotiaa
Ung. Hypothekenbank..
Ürnreohtiangi-Cer» 95.50.
Z% amortisable Anleihe 99.55. Rente 101-17. 3 x t%% Rente 103 10. Italiener
95.55. Türkische Consols 23.02. Egypter 106.20. Exterieurs 72.90. Banque Otto­
mane 581,—. Türkenlose 122.—. Banque de Pam 1197. ürddit Foncier 690.—.
Keridionaibnhs 696.—. Rio 1163 —. vehsera 704— Bastrand 164.—. Chartwed
88.75. Rendfentein 74.50. Behauptet.
Effect
London
Bff.ot
LondiMi
Cnra
| Parität
Cars
PifitU
4« faterr. GeMreste..
K.
Waelual tmf Wlon
L.“
4% angar. Goldrente..
97.50
116.56H
Silber.« c •.
27.13
96.4ß*>
Lombarden
6.—
112.G4I
*) Für ein Kilo fein.
amraolmtaQS-Cvrt 942.80.
Consols 100.75. Spanier 7187. lUFener 94.50. Rnpleo 64.—. Canada
Pacific 97.50. Chartered 3 50» Lastrand 6.50. Randsontein 291 Raadmlaaa
36.81. Pebeere 27.62. Platsdisoont 4 1 /« Percent. Bankeingang 16,000 Pfd. Bt Hatt.
Waare n be richte.
Wiener Waare«» und Broduetenmarkt.
Engrospreise vom 30. April.
Spiritus. Im weiteren Verlaufe der Börse wnrde» 300 Hekto­
liter prompter Coutingent-SpirituS zu K. 41.80 und lOO Hesto-
Itter zu K. 42 verkauft und blieb prompt K. 41.60 Geld.
K. 42 Brief.
Fettwaaren. Rohtalg wird ab I. Mai mit St. 2 höher^
das ist mit K. 32 bis 42, ausnahmsweise mit K. 46 per
100 Kilo verrechnet.— Oleomargarin. Dje während
der zweitm AprilhSlste erfolgten Umsätze in Rotterdam be­
ziffern sich mit nahezu 9000 Tierces, und hat sich in der letzten
Aprilwoche die allgemein erwartete Prüsteigernng mit fl. 3
bis fl. 4 für feinste Marken eingestellt. Es notirten: Feinste
Manen fl. 51, feint Mittelmarkm»jl. 45 bi» fL 47, mindere


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 12 ]
Sette Vf TP len, rienstag
Sorte» fl. 38 bis fl. 40 Holländischer Währung ab Rotter­
dam. Auf dem hiesigen Platze haben sich die Preise nicht im
gleichen Maße erhöht, weil angesichts des ohnehin stagnircnden
Verkehres wesentlich erhöhte Forderungen kaum darchzubringm
wären. Es notirtcn: Primiß je nach Qualität K. 44 bis 48,
Prima K. 41 bis 43 exclusive Faß per 50 Kilo.— Premier
Ä u s. Es zeigt sich dafür wieder etwas besseres Interesse und
werden feine Qualitäten auf K. 40 bis K. 41, nrindcrc
Sorten auf 38 bis 39 K. per 50 Kilo Frachtbasis Wien ge­
halten.— Speisetalg notirt je nach Qualität K. 37 bis
38 pxr 50 Kilo ab Wien.— Schn. elztalg. Aus Lieferung
für die zweite Jahreshälfte zeigt sich bessere Nachfrage, und er­
zielten einige Partien Wiener Schcidentalg K. 35 per 50 Kilo.
— Preßtalg notirt unverändert für pronipte Lieferung
und für die zweite Jahreshälfte K. 40 per 50 Kilo.—
. Benzinknochenfett notirt K. 28'/,. während Natur­
knochen fett K. 31 bis 31'/* per 50 Kilo, Frachtbasis
Wien bedingt. Detailpreise K. 2 höher.— Cocosöl.
Während Ceylon unverändert zn 24'/, Psd. St. offerirt
wurde, erfuhr Cochin eine Preiserhöhung ans 26'/. bis 26'/,
Pfund Sterling cif London.— Palmöle waren neuerdings
billiger auSgebokcn nnd notirtcn Lagos 25 Pfd. St. bis 24
Pfund Sterling 15 sh., Calabar- Cameroon 24 Pfd. St.
10 sh. bis 24 Pfd. St. 5 sh., AccraH'-AddaH 24 Pfd. St.
cif Liverpool.— PaImkernöl etwas stcifer. Je nach
Terminen werden 48°/, bis 49 Reichsmark ab deutschen
Erzeugnngsplntzen gefordert.— Baumwollsaatölc sind
unverändert fest und notircn feinste Qualitäten fl. 32% bis
fl. 32, feine Mittclmarken fl. 31h, bis fl. 30'/„ mindere
, Sorten fl. 29'/, bis fl. 29 Holländischer Währung ab Rotter­
dam.— Elain bleibt gut gefragt nud bedingt Saponisicat
K. 29'/, bis 30. Destillat K. 28'/, bis 29 Per 50 Kilo.
Detailpreise K. 2 bis 3 höher.— Glycerin. Unverändert.
Kainmzng. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
per Mai 4 Francs 72'/, Centimes nnd mit 5 Centimes höher
für alle Monate bis März 1901. Am 27. und 28. April
wurden in Antwerpen 940,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett. Die Wochenverschiffmigen von Amerika nach
England 5.200,000 Pfund, nach dem Continent 5.010,000
Pfund (gegen 5.900,000 und 8.700,000 Pfund in der Woche’
zuvor).
Talg. WochcnanSfuhr von Amerika nach England 1.100,000
Pfund, nach dem übrigen Europa 270,000 Pfund (gegen
1.000,000 und 480,000 Pfund vor Wochcnfrist.)
, Waarcubörfe.
Die amtlichen Waarcncnrfe der Wiener Börse lauten: Zück er
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., pronipt. Frachivasis
Aussig K. 27.50 G.. K. 27.60 W.; ab Olmütz K. 25.80 G..
K. 26— W.: ab Brünn-Wien K. 25.80 ©., K. 26.— W.; per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.50 G., K. 27.60 W Raffinade,^
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sccunda K. 84.25 G.,
5k. 84.50 W. prompt ab Wien in Eanzwapen. Würfelzucker,'
Prima K. 88.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 88.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 20— G., K. 29.50 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.75 G., K. 2.8.— W.*, Rasfinadi, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Mai- Juni ab omhrischeu Stationen transito.
Pit es, Ccntrisngal. Prinm, prompt, K. 27.— G., K. 28.25 W.,
per April-Juli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 41.60 G.,
K. 42.— W, contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Silo)
prompt K. 35.— G, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(»er 100 Kilo), kaukasisches, rassmirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G„ K. 14.— W. ab Triest transtw; galizifches.
Standard Wlute„ prompt K. 40.50 G., K. 41.50. W.; dctto
wasscrhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien ver
-Waggon.— Colonialwaaren: K affec (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 ©., $$. 53 SB.; betto Good Average
K. 49 G., K. 50'W, :" Mla Regular K. 47 G., K. 48 W.;
dctto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., 5k. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portonco je nach Sorte K. 80 G„ 5t. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 193 W.
Börse für tand'.v irthschaftlickie Drov«ete.
Wien, 30. April. sOrig.-Ver.j Aus vielen Gegenden
Ungarns wurde Nachmittags Regen gemeldet, welcher für die
Sommersaaten besonders sehr vortheilhaft ist; außerdem lauten
.sämmtliche Auslandsberichte matt, so daß der Nachniittagsverlehr
eine Abschwächung brachte. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
K. 816. Herbstwelzen zu K. 8.38, 8.34 und 8.35, Mai-Juni-Korn
zu K. 7.28, .Herbstkorn zu K. 7.46 und 7.41, Mai-Jum-Haicr zu
K. 5.51, Herdsthafer zu K. 5.73 und 5.72, Mai-Jnni-Mais zu
K. 5.87 biS 5.88.
Auf den« Effectivmarkte war Vormittags Weizen und Roggen
5 bis 10 H. höher als Samstag, doch ist im Einklänge mit dem
Tcrminmirkte diese Avance theilweise wieder verloren gegangen.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 80. April. sOrig.- Ber.) Die jüngsten Nachrichten
von den verschiedenen Baumwolliuärkten lassen eine ruhige, doch feste
Tendcn; erkennen. Zar Besestignng der Preise haben die Unter­
brechungen der Culturarbeiten, hervorgerufen durch locale Neber-
schwemmungen, wesentlich beigetragen. Dadurch ist eine Verspätung
in dem Einheimsen der Ernten als sicher anzunehmen, und es werden
Befürchtungen laut, ob nicht gegen die Herbstnwnate die Verrathe
sich allzu knapp erweisen dürfte». Die Livervooler Wochenumsütze
umfahren 39,000 Ballen, die in Havre 15,000 Ballen' Schwimmend
vesinden sich nach England 147 000 Ballen, nach dem Continent
280,000 Ballen, i ie sichtbaren Weltvorrütbe werden mit 2.638,000
Ballen angegeben /gegen 4.238,000 Ballen vor Jahresfrist. Nach
einem Berichte des Crov- und Weather-Osfice wurde durch anhal­
tende und üliermüßige, in den mittleren und östlichen Districten des
Baumwollgebieies vorgekommene Regenfälle das Anpflanzen ver­
zögert. Viele frühe Anpflanzungen wurden ausgewaschen. Im süd­
lichen und nördlichen Texas machte die Aussaat gute Fortschritte.
Die Garnmärkte verkehrten sehr ruhig, zumal eine große Anzahl
von Webereien mit Vorräthen versorgt ist und von diesen ältere
Contracte »och zu übernehmen sind. In Vigogne-Garnen soll Waaren-
mangcl bestehen.
Gummi Arabicum.
Wie«, 80. April sOrig.-Ber.) In naturellen Kordofan
Provenienzen herrscht empfindlicher Mangel. Die Zufuhren aus dem
Sudan, welche nunmehr wieder freigegeben sind, werden weniger
beachtet, da die Qualitäten sich stark vergilbt darstellen.— Ost-
indisches Gumin i. Die Regierung beabsichtigt, eine» Aus­
gangszoll auf auszuführendes Gummi einzuhebcn.
Zucker.
Wie», 30. April. sOrig.- Ber. von Friedrich
Schönau.) Nach der Abschwächung der Znckermärkte, welche
gegen Schluß der vergangenen Woche eingetreten war, haben sich
die Märkte wieder langsam erholt, so daß die Preise für Relation
Aussig 30 £>. und jene f. o. b. Hamburg 25 Pfennig hereinbringen
konnten; gestern Abends trat wol neuerdings eine Verstauung ein,
welche die Preise um 25 H. warf, jedoch ist zuni Schlusie des dies-
wöch:'ntlichcn Verkehres die Tendenz wieder befestigt. Zucker per neue
Campagne war gleichfalls den Preisschwankungen unterworfen, jedoch
hat sich der Deport eher etwas vergrößert. Nach Mittheilungen von
Deuisckstand ist das Cartcll, welches für einen Zeitraum von fünf
Jahren projcctirt ist, im Principe von den interessirten Kreisen an­
genommen worden. Die definitive Abmachung wird jedoch erst in
dxr Ende Mai stattfindenden General-Versammlung finalistrt werden.
Der Licht'sche Bericht ist diesnial interesselos; er erwähnt, daß die
Rübenaussaaten allerorts fortschreiten, jedoch das Eintreten von
warmem Wetter nnt zeitweiligen Niederschlägen sehr erwünscht wäre.
Tie sichtbaren Vorräthe sind auf 2141 Millionen Meter-Ccntner
gegen 2174 in der Vorwoche und 21 °2- Mter-Eentner rur gleichen
iVetxe Freie Fresse.
1. Mal 1900
ST. 12918
Epoche des Vorjahres geschätzt. Die Ankünfte in Hamburg beliefe»
sich in der letzten Woche auf 57,400 Meter-Ccntner Roh- und 54,000
Meter-Centner rafsinirten Zucker, die Verschiffungen erreichten
239.000 Sack. wovon 102,000 nach den Bereinigten Staaten. Das
Lager für Roh- und Raffinade-Zucker beträgt 587,000 Sack gegen
680.000 im vorigen Jahre, hat sich also gegen die Vorwoche wieder
günstiger gestaltet. Der Markt schließt ruhig, aber stetig und ver-
gleichen sich die Preise gegen jene vor acht Tagen wie folgt:
Aussig Hnmburg Load«» Pari»
fl. Mark sh. Stund et».
21. Avril promvte Lies. 27.35 10.42'/, 10.3'/. 31.50 3 "h,
28. April prompte Lief. 27.50. 10.52'/, 10.4"/« 31.75 3'*/»«
21. April Oct.-Dec.-Lief. 24.80 9.55 9.6'/. 28'/,—
28. April Oct.-Dec.-Lief. 24.80 äÖÖ 9.6'/, 28 3 /,“
Eier.
Prag, 30. April. fOrig.-Ber. Vo« Ludwig Sagas.)
Die maßgebenden Prodnctionsländer haben höhere Forderungen
gestellt, welche aber nicht bewilligt werden konnten, denn der Consum
lätzt viel zu wünschen übrig. Sobald die Preise sich etwas ermäßigen,
dürste der Verkehr an Lebhaftigkeit gewinnen, da der Bedarf zum
Einkalken sich nun geltend machen wird. Es notirtcn: Frische
böhmische und bevorzugte mährische K. 2.80, russische und ungarische
K. 2.70 bis 2.80 per Schock transito.
Getreide.
MSnche«» 28. April. (Orig.-Ber. vo« Haberer&
Kohlbepp.) Mit Ausnahme eines einzigen Tages, an welchem
wir starken Schncerall hatten, war die Witterung in der zn Ende
gehenden Woche schön und warm. Der Frühjahrsanbau ist beinahe
beendigt. Die Stimmung im Geschäft ist für Brotfrüchte eine etwas
festere, doch haben sich Preise bei ziemlich guter Kauflust nicht ver­
ändert. Gerste ohne Geschäft. I» Hafer wurde zu letztwöchentlichen
Preisen Mehreres gekauft. Es notirten: Bayrischer Weizen 17 Mark
bis 17 Mark 50 Pfennige, Roggen 14 Mark 50 Pfennige dis 14 Mark
75 Pfennige, Hafer 13 Mark 50 Pfennige bis 14 Mark 50 Pfennige
ver 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom
21. bis 27. April betrugen: 13 Wagen Weizen, 1 Wagen Roggen,
170 Wagen Gerste, 17 Wagen Hafer: Lagerbcstand am 27. Avril:
172 Wagen Weizen, 49 Wagen Roggen, 865 Wage» Gerste,
219 Wage» Hafer.
Hopfe«.
Nürnberg, 26. April. sOrig.- Ber. von Adolph L e h-
mann's Nachfolger.) Der Markt bietet kaum Anlaß zur
Berichterstattung das Interesse wendet sich mehr den Mittheilungen
über den Pflanzenstand zu, und so wird cs vorläufig bleiben. Trotz
der auffallend schwachen Lagerbcstände ist'Ke. Tendenz unseres Arttkels
schwach, und Verkäufer, des Speculirens müde, sind zu Concessionen
geneigt, um sich ibres Besitzes zu entäußern. Nur wirklich Prima
glattfarbige Partien können ihren Preisstand narezu behaupten,
während abfallende Sorten, für welche Men Bcrkanfsgelegenheit be­
steht, dringender und billiger angeboten werden Die Witterung ent­
spricht dein Aprilmonate, sie ist veränderlich und Temperatur-
fchwankungen von 10 bis 15 Grad innerhalb 24 Stunden. wahr­
nehmbar.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 30. April. (Znkkermarkt.) Fester. Prompt stieg
von K. 27.40 auf K. 27.50, nnt bei Marktschluß K. 27.55 bis
K. 27.60 zn erzielen. Neue Campagne lvurde vereinzelt zu
K. 24.75 behoben.
Trauten««, 30. April. (Garnmarkt.) Die durch die
neuerliche Flachshansse bedingte Erhöhung der Garnpreisc erschwert
das Geschäft.
London, 30. April. fTelegramm an Michael Neurath ln
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 76°/, Pfd. St. per
Kaffe, 75°/, Pfo. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/, Psd. St.; Zink 22 Psd. St.; Blei, spanisches
Iß 3 /« Psd. St., englisches 17'/. Pfd. St. per Tonne.
Singapore, 28. April. (L a n d e s p r o d u c t e.) G a m-
birr Block 18 sh. 6 ck, Perlsagv, kleinkörnig, 10 sh.
9 d., Sagomehl. 8 sh. 6 ck., Tapioca Perl 16 sh.
9 d., CopraH 15 sh. per Cwt. Pfeffer, schwarzer,
6'/, 6., weißer 9"/,, d. per Pfund. WrchsclpreiS auf London
2 sh. s /,„ d. Frachtsatz 42 sh. 6 d.
Calevtta, 28. April. (LandeSproducte.) Jute
Good Native erste Marken 36'/. Rupien, Salpeter
6 Rupien, Leinsamen 5'/, Rupien, Reis Ballam 3'/.
Nnpim. Wcchsclprcis auf London 1 sh. 4'*/,- d. Frachtsatz
22 sh. 6 d. bis 45 sh.
Triest, 30. April. Centrsiugal-Pää ruhig, behauptet, prompt
K. 27 biS K. f87«, V-r Mai-Juli K. 27°/. bis K. 28 "'«.
Budapest» 30. April. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen .per Mai K. 7.98 bis K. 7.99. ver October K. 8.16
tiiä K. 8.17, Roggen ver Mai kt. 7.— bis K. 7.05 nominell, per
October K. 7.11 bis K, 7.13, Hafer per Mat K. 5.07 bis K. 5.09,
per October K. 5.38 bis K. 5.40, Mais per Mai K. 5.64 bis
K. 5.65, per Juli K. 5.73 bis K. 5.74. Weizenofferte reichlich,
Kauflust rege, fest, 80,000 Meter-Centner Uinsatz, 5 bis 1> H.
höher. DiäiS steigend, Gerste fest. Roggen höher. Hafer ruhig.
Termine fest einsetzend, im Verlaufe trotz billigerm Auslands
steigend, Schluß ruhig. Milde.
Buvavest, 30. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 vis 106 H., junge schwere 108 bis 110 H.,
junge mittlere 107 bis 108 H. leichte 106 bis 109 H, ungarische ge­
wählte schwere 106 bis 108 H., serbische schwere 107 dis 16« H..
mittlere 106 bis 107 H., leichte 104 bis 106 H. Äorratb am
28. April 88,804 Stück, Auftrieb am 29. April 1710 Stück, Abtrieb
466 Stück. Es verblieben also 40,048 Stück. Still.
Berlin, 30. April. (Preis der Cursmaller.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.70.
Berlin, 80. April. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 154.50, per September 157.50, matt. Roggen
ver Mai 148 25, per Juli 146.50, per September 143.75, inatt,
Hafer per Mai 133.25, per Juli 133.25, matt. Mais, loco
niedrigster Preis 113.—, loco höchster Preis 114, matt. Rüböl per
Mai 56.50, per October 56.75. Fest. Trübe, wärmer.
Breslau, 30. April We:ver Weizen 15.10, gelber 15.—.
Roggen 15.—, Haser (nur eine Sorte) 12.80, Mais per 100
Kilo 18.—.
Magdeburg, 30. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.60. Kornzuckcr exclusive 75 Grad 9.40, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.—. Gemahlene Melis, Prima,
24.—, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per April
10.45, per Mai 10.52'/,, per Juni 10.62'/,, per Jul, 10.70, per
August 10.82'/,.
Köln, 30. April. Rüböl (per 100 Mo) loco 60.—.
Hamburg, 30. April. lProduetenmarkt.) Weizm loco
ruhig, hoi'ieillischer. loco, neuer 152 bis 158. Roggen ioeo
Aiecklenburger, loco, ruhig, neuer 150 dis 155, südrussischer,
neuer fest, 113.— bis 114.—. ökl'böl, fest, loco 58.—. Spiritus
(ICO Liter zu 100 Percent) sReaulirungsvreisj per April 18.—.
ver April-Mai 18.—, still, per Mai-Jimi 18.—, per Juni-Juli 18.—.
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Sckfkn.
Hamburg, 30. April. Rio-Kassee loco, ordinär 87—39, rrlle
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 38.—, per
September 39.25, ver December 39.75, per März 40.25 Geld.
Bremen, 30. April. Petroleum loco 7.40.
Pari», 30. April. (Schluß.) Weizen per laufendm Monat
19.50, per Mai 19.90, per vier Monate vo» Mai 20.50, per vier
letzten Monate 21.70, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilo-
gramm per laufeuden Monat 26.50, ver Mai 26.50. per vier
Monate vom Mai 26.95, per vier letzten Monate 28.40, ruhig
Mböl- per lauftudm Monat 62.35, per Mai 62.—. per vier
Monate vom Mai «3.—. per vier letzte« Monate 62.25, träge.
Spiritus per laufende« Monat 35.75, per Mm 3-5.25. per bitt
Monate vom Mai 86.75, per vier letzte» 'Monate 36.75, fest.
Rohzucker (83 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.75. ruhig., Werber Zucker per
laufenden Monat 31.75, per Mai 31.87'!-, ruhig, per vier Monate
vom Mai 32.25. per vier Monate vom October 28.25. Rafft,
nade disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre» 80. Avril. (Eröffnung.) Kaffee Santo- Gooß
Average per April 45.—. ver August 46.—.
London. SO. April. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 dis 28 sh.,
Rüböl 28 sh. Verkäufe._.„„_.„_„
Import: 70,000 Quarters Weizen, 107,000 Quarters Gerste,
194,000 Quarters Hafer. Leichter Regen.
Liverpool, 30. April. (BaumwoHmarkt.) Stetig.
Teaders in Dockets (je von 100 Ballen) 231. Umsatz 8000 Ballen.
Tages-Jmport 5000 Ballen.^
Deliveries American ant) Port 8. P. C- per April 5'°/,^
ver April-Mai ö 33 /««, per Mai-Juni 5 °/l>«, per Juni-Juli 5'*/».,
per Jnli-Angust 5"/,.. per August-September ö 3 /,.. per September-
October 4* 9 !m, per October-Novembed 4 33 per November-December
Teltgraphischer W/tterüericht der k. k. Central-Austalt für Meteoco
logie in Äre» vom 39. Avril 1999, 7 Uhr Morgens.
statte«
Eger
Alljfig....
Sraiitenai
Prag
BudwciS..
Tabor
Sttattn..
Brünn...
Prerau...
Bielitz....
Krakan ...
Tarttow ».
Vemtittiu.
' TarncktzA..
Czernowitz
Aiwa
3t::::
2e2 cm SK. ..
KremSknLrlster...
SchrihSS.......
Zwettl
asten....
Brnck o. M. ....
Rohitsch........
Garz...........
Polt!
Lovraaa........
Vridfivest^.>...*
Unafeflae.
-Gr-WKW-iN...*
SerntjmaaBt.
Ä#
SareiLkvo....-.-
«ulnrtpiccöjiy-
ötazulr.
Brindisi
^aüa..........
Palermv
Saflliori........
9ltupcl
9toct .««••»•*•»•
........
rrvorns.........
ÄUtiit ^4#
Lugano
Ätzza
Tovloa.........
Bürrrttz.........
Clermortt.......
Ile 2'Lix.......
Brest.
ill\)..........
SischePoint
Lbrideeu........
Sttelbs
ßariS
@cnf.....
Zürich
Sai\er«lauten...
Biünchen
Past-rr
Öarabctg
Stfntni}.
Münster........
Berlin ....
tzambnra
tz-irinemnttde...•
Sieufahrrvastec...
Memei ......
Kcpen Hagen.....
flrüm» auf-LyU.
Shristianjüilb..«.
Mevai,
itarsopol.......
Kein.
Petsrsbnrg......
Moskau.........
EnwisnSl
Wilna ...
Warschau
fliew
Odessa..........
Suiina.
Bukarest
Sophia.........
flonstai>ti»»prl..
Bola
«then..........
Bakra»
•äarfu..........
Sintis
Pilatus
Hirschver, j
wendelsin,
Nathhaueiierg...
Echmitteohöhe...
Glocknrckaui....
Sounbliä
Obir
Echncebcrg
Semmering
r-ft.
druck*)
TSl- 5
T53-1
757 1
758 4
753-2
753-0
758*0
757- 6
757
737-7
737-7
-750-3
>61-i
763- 0
760:6
750*6
758*6
753*8
769 0
753*0
753*0
75V1
768*7
760 2
753*6
7594!
76V l
760*8
760-0
760*0
759*0
758*4
.760-8
759*0
765-4
Ä
mos
769-3-
760-4
2.59-8
737-3
759-1
736 0
759 B
759-7
759- 7
758- 9
■160-9
760- 0
759- 4
750-6
764- 2
733*7
73 (*2
761*7
753*8
757*2
753*9
757*4
753 8
757*4
760*9
760*4
760*3
753*4
769*3
759*4
759 0
758*4
753 2
756 l'i
765*8
734*1
753*3
759*6
753 6
755*3
75*>*7
748*4
744*8
741 5
744*5
758*0
757*0
Tempe-Ii
ratur n Stak
Celsius j|
4*5
2*8
10*3
7 9
9 9
10*1
«*>
9*6
13*1
9 0
12*4
9*4®
7*0
9*3!
13*6
11*6 1
9-9
SE
RNW
SB
©SB
12*0
8*8
0 2
10*4
9*0
8*7
4*2
10"
8*2
3*1
m
15-2
12*4
13*3
11*0
12*7
12 2
12*3
12*4
11 3
IVslSE
lU*Olf SA
14*31-
15 *8 S ESS
14*3» E_
SW
NW
WliW
'UW
W
NS
WSW
SE
SS
.SL
0
1
0
1
1
0
2
0
2
1
1
3
1
1
0
0
V
1
2
0
3
0
1
l
3
1
1
fl..
V
0
0
0
1
3
s
4
3
756*1
761*9
765*2
794*9
763*0
762*2
763 1
.782*9
782*5
762*2
762*9
759*4
757*5
7805
573*2
3 SW
2<9: SsW
- 8*2 1 «W
4*0 I SW
6*3.
5-6 SL^
fti) f S23*"
2. 1) c SSW
9*3» SSE
11*5 j| A«
U M
10 4 SNW
5*2
— 5*8
8*2|
10*4
Dem Swing
Nie­
der­
schlag
Nebel
klar
devolki
dreiv. bewSl«
viertel bewölkt
klar
halb bewölkt
klar
klar
viertel bewölk«
Nar
viertel bcwSlkl
Nar
klar
bewölkt
bewölkt
Haid bewölkt
viertel bewölkt
viertel dcwötkr
viertel bewölkl
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
viertel bovölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt-
bewölkt
dervülkk
viertel bewölk,
halb b?n>0u
Haid bewölke
klar
viertel bewölkt
bewölkt
dep>Slkt
dreiv. bewölkt
vreiv. bewSlkt
dreiv. bewölkt
klar
bewölkt
dreiv. bewölkt
Stegen
bewölkt
bewölkt
klar
klar
viertel vewSIkt
.. klar..
«ie lcl dcivölkt
drei», dewöm
vewetki
Haid bewölkt
Stcbel
beivolkt
bewölkt
viertel bewöM
vieciei bewSlkt
dcwStkt
bewöltl
Rege»
bewölkt
bewölkt
Nebel
dewöikt
bewöilt
dreiv. bewölkt
Nebel
dreiv. bewölkt
vieriel bewölkt
bewölk!
dreiv bewölkt
Rege»
Vreiv. bewölkt
bewölkt
bewöili
drerv. bewölkt
Stegen
halb bewölkt
Haib bewöilt
Schnee
klar
Rege»
tlac
Regen
bewallt
halb bewölkt
llnr
Nar
klar
drei», bewölk,
halb detvölkt
vewöikl
bewölkt
Rege»
bewölk!
bcwöllt
dewöltl
dreiv. bewSlkt
viertel bewSW
dreiv. bewölkt
vald dewöltl
20
Tcmp-r
19
E.I8
15
16
16
16
18
16
10
10
9
13
._, id
19| 10
20! 12
47 a
l£
IT
-15
19
23
30 i 15
22 1 12
20 <"18
‘22] 12
22 j 1*1
2JL- 12
ir u
19
^..-^dasldrnck anf dal Meereo-Mvean revucin »et de» Gipfelüattan-» /»-
zeuvmwen s--muier,ng> aardas Niveau 2500 2R. -mm nana ne, fas
kzi-ki-^Nsemeine Uebersicht: Vom Norden her hat sich d,
^biet niedrigen Barometerstandes neuerlich gegen Süden ausa
breitet. Das DePressionSstLentruiN liegt über Finnland Tb-ilininln
über dem südsichen Mittelmeer und über den britischen Insel
Relattv hoher Druck bedeckt Südrußland und Spanien. Das Wetb
ist C,!t bCm?I(t unb °^e Riederschläge. Die ImSb
SBettenSPi'ojtujj für Dienstag de» 1. Mai.
«jSSSffiJf* "'“"* **
UL
IV.
Aprarlberg und Nordtirol:'Me I
Vll LA? N°rd.Kärnten: Mio 1.
'QU. Süd-Känlteu and Süd-Steiermark: Wie I.
- Anilin
.. Korrespondenz.
33 Nr. 1T;48D üöir !S Dluguk I82K.


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 13 ]
Nr. 13818 Wien, Dienstag Neue Freie Fresse«
W»■ I ■■ J.« ■«<»' «.M ■»—■ I ■!■
Wiener Börse tont 30. April 1900.
Die Börse befand sich wieder einmal in einer recht un­
angenehmen Stimmung, in welche sie eineStbeils durch die scharfen
Kursrückgänge der Montanvapiere an der Berliner Börse, andern-
theils durch' die wieder eingetretene Geschäftsslockung versetzt wurde.
Bon allem Beginne an machte sich eine größere Äerstimmung der
Spcculation aus Anlaß der vorgestrigen General-Bcrsammlung der
Bau- und BetriedSgescllschast bemerkbar, denn wieder sind in Folge
der Erörterungen der Opposition und der ungünstig aufgenommenen
Entgegnung der Verwaltung Verkäufer in größerer Zahl auf dem
Markte erschienen, nnd diese Waare bat einen neuerlichen star'en
Prcisdruck der Actien hervorgebracht. Die mattere Tendenz
auf dem Montanmarkte wurde durch die Berliner flauen
Montancurse vejördert, wodurch der günstigere Eindruck der
Erhöhung der Eijenpreise in Oesterreich paralnsirt wurde.
Dazu kämen cxecutiue Ver'äuse für Rechnung von insolventen
Budavester Epeculanten. Bei einzelnen Papieren sind die Curs-
abschläge ganz bedeutend, im Allgemeinen jedoch waren auch die
Kursbewegungen so enge begrenzt wie das Geschäft In der de,,eren
Richtung haben sich Renten gehalten, unter welchen die Notenrenten
nm "ho Perccnt gestiegen sind, weiters Nesielsdorfer Waggonfabrik,
str welche höhere Dividenden schätzungen vorlagen, Ungarische
Zucker-Industric-Actien und Böhmische Escomptebank. Nach wieder­
holten Schwankungen schloß die Börse wieder matt. Der Valuten-
warkt hat sich um eine Nuance verwohlseilt.
Creditactien wichen um 25 H. bis 734, Länderbanl um 1 K.
HO H. bis 453.50, Uuionbaiik um 4 K. bis 586, Anglo-Bank um
1 K. 50 H. bis 290.50. Bankverein um 2 K. 50 H. bis 523. Boden-
rredit-Anstaltum 6K. bis 957, Commerzialbank um 10 K. bis 2720,'
Ungarische Hypothekenbank um 4 K. bis 459. Höber blieben Böh­
mische Escoinotebank um 25 K. bis 1900, Böhmische Unionbank um
1 K. bis 283.
Von Transport-Actien fielen StratSbahn nm 1 K. 50 ö. bis
642, Nordwcitbahn um 1 K bis 466, Elbethalbahn um 1 K. bis
482. Graz-Kösiacher Bahn um 4 K. bis 536, Buschtiehrader Bahn
lat. B um 3 K. bis 1214, Dampfschifffahrt-Actien um 2 K. bis 733.
Adria um 2 K. bis 500, Straßenbahn Bit A. um 5 K. bis 382,
I-it. B um 5 K. bis 366, Neue Tramway um 2 K. bis 176.
Höher notirten Dux-Bodenbachcr Bahn um 1 K. bis 613, Auifig-
Teplitzer Bahn um 10 K. bis 3140, Brüuner Localbahn um 7 K.
bis 333. Lemberg-Czernowitzer Bahn um 4 K. bis 555, Lloyd um
3 K. bis 788.
Von Jndustriepapieren reagirtcn Alpine Montan-Actien um
2 K. 50 H. bis 546.50, Böhmische Montan-Actien um 8 K. bis
1652, Prager Eisen-Industrie um 36 K. bis 2264, Rima-Muranyer
um 3 K. 50 H. bis 317.70, Brüxcr Kohlen um 2 K. bis 898,
Salgv-Tarjaner um 3 K. dis 6-* 6. Schodnica um 25 K bis 1750,
Trifailer Kohlen um 2 K bis 460, Ungarische Allgemeine Kohlen
uni 3 K. bis 199, Oberungarische Hüttcn-Actien um 3 K. bis 230,
Egydyer um 1 K bis 199. Eiseiibaim-Berkehrsanstalt um 1 K. bis
420. Ungarische Eisenbahn,Verlehrsanstalt um 4 K. bis 610, Unga­
rische Elcktricitäts-Actien um 2 K. bis 258, Galizische Karpathen»
Vetroleum-Actien um 5 K. bis 1075, Hirtcnberger um 6K. bis 688,
Königsbosir Ccmentfabrik um 4 K. bis 708, Sunmeringer Waggon­
fabrik ui» 2 K. bis 376. B itscher Magnesitwerke um 2 K. bis 630,
Waffensabrik uni 4 K. bis 358, Westböhmische Kohlen um 2 K. bis
289, Wieuer Baugesellschaft um 2 K. bis 190.50, Wienerberger
1. Mai 1900 Sette 15
Ziegelfabrik um 5 S. 50 H. bis 797.50, Zeitungs-Actien um 7fr H.
bis 240. Höher gingen Nesielsdorfer Waggonfabrik um 15 K. kns
9» >, P ldi-Hütte um 2 K. bis 520, Union-Baugesellschast um 3 K.
bis 235. Ungarische Zucker-Industrie um 7 K. bis 2117, Inter­
nationale Waggonlcih-Actien um 6 K. bis 1036.
Unter den Anlagewerthen notirten Renten unverändert fest.
Notenrenten um 20 H. höher. LoSvapiere behauptet, Türkenlose um
*/i Percent billiger. Die übrigen Anlagesorten und Prioritäten find
wenig verändert Riidolphdabn-Prioritäten um 4 K. höher.
Devisen und Valuten haben etwas schwächer geschloffen.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 734.?5,
Ungarische Creditbank 741, Angio-Bank 291.50, Bankverein 523»
Unionbank 587. Länderbank 454. Staatsbabn 64., Lombarde»
115, Elbethalbahn 483, Nordwestbabn 467, Tabak-Actieu 3 >5.50,
Rima-Muranyer 618.50, Alpine MontLU-Actlcn 544. Türkenlost
117.50.
Schlüsse per Ultimo Mal
Geld Waare Geld vaa«
London Checks.. 242.70 242.85 Daris Checks .... 96.40 96.50
Zwanzig-Jrancsst. 19.25 19.27 Rudel........... 2.55 2.56
Markuoten 118.35 118.50
Wechsel-Escompte knapp, Bankzinsfuß 4'i, Dercent.
Privatdisconto 4'/» Perceut. längere Sichten 4'/» bis 5"/, Perceut.
Zeichenerklärung: Rcntensteuer 2% per Coupon X, 1 x i%1» V
Schlasscarse
’öcid'iWaar*
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Boten llaKhov Oe.W.p.K.4*5% 98.99' 99.10
.., p.A.4-2% 98.90 99.10
Fhr.-Ang.„. p.K. 4*2% 98.90 99.10
.-’ p.A. 4 2". 98.90 99.10
= i, Silb. Jzn.^Jnli„ „p.K. 4 2% «8.90 98.70
' §.A.4 2% 98.50 98.70
Apr.Jtet.*" p.K.4*2%; 98.50 98.70
I Z p.A 4-9%: 98.50 98.70
Lose v. Jahre 1854 ru 250 fl. C.-M. 3'2-osil60.50171.50
tl 36.25 U-6.75
flo9.25 160.25
202— 203.—
Lose v. Jahre 1ST0 *q 500 fl.Oe.W. 4
Lese v. Jahre 186e.lru 100 fl.Oe.W. 4
Lose t. Jahre 1864 ru 100 fl.Oe W...
Lose t. Jahre 1864 ru 50 fl. Oo.W...
8L-V.-?kbr.lML.3wF.vor2.i.G.e.8 5?»
8.8tLa1s8vkvI fl. 4%P 9->._! 9-3.60
160 50101.«) Ruschtichrader Kahn 150 fl. Silber 5«ihn!S.—103 50
10>).50101.80 detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%fl03 —iao.50
■ detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%[103.— 103 50
298.“ 299.50 Türk. cony. Stsstssch. S. D 51. St.0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eissnbahncredit- und Banken*
Obligationen.
Anplo-öst. Banb i. 30J verl. Oe.W. 4V*%
ii7 ortiic’in B«Tonc r ..-A..allp.ö«t.,i.ijO J.>.Oe.W. 4>70
Böhm. Ilypethetenbanh verl. Oe.W. 4tyi 97.50 97 ßn
doste innerh. 57 Jahren verl. K 97.5) 97.81)
detto innerh. 60V# J. verl. K. 3 l M»1 91.S0 92 40
B.Landesh.-Fondsschnldsch.Oe.W. 4%? 99 .— lg,)
detto Com.-SchaIdsc1i..50J.v.Oe.W. 4^ i 96— 97 __
j.u. *i.it 1. r.A t_ r\~ tat is/o n .'- -'
494.—
detto Meliorationssch.öOJ.v.Oe.W. 4
desto Eisenh.-Schnldsch. 78 J.v. K. 4«^
f'akoir. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%
Bakow. Bodcncrcdit-Anst. v. Oe.W. 4%
BakowinaerSparkasse, verl. K. ...4^
C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oo.W 4 l /s%
detto innerh. 5C Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K, 4%>;
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2%
498.-
448—'460.—
432.-484.-
r .50 425.50
Vom Staats zur Zohfcmg öbernemmene j
. Eiaenbahn-Prioritäts-Ofclißationiiu|
Albrechtbabn 300 fl. Silb. 5% 109.50 110.50
detto 200fl. G.= 400 M.— 20 Lst.5%' 1W.40 129^60
detto 200 nnd 1000 Silb. 4%F 95.20 95.8»
B Westb.E.1885 200,1000^0 Silb. 4%
B Westbahn K. 1885 GOnM. d.R.-W A 4%
B. Weetb. E 1895 40O,2000n.l0C0PK.4^
C*ern.-Novosicl.(Bak.-Localb.;400K,4'%
Eisenerz,«Vordemb Localh.(div. St.)4^
detto Em. 1892 '.00 u. 1060 fl. 4?»
LUsabetbbslm 600 u. 8000 M. 4%
Elisabothbnhn ... 400 n. 2(00 M. 4%
Franz-yJosephh, Rn». 1884 (div.^t.) S. 4?»
Galiz. Karl-Ladwipb. (div. ,8t) 8. 4 0 !v
Baib.-Steia-Localb. 200 n. 1000 st. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St.)K. 4%
Loca]eisenb.-Ge8..österr. (d.St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn(400o.äXJÖKJK.4^!»
Mähr.-si'bles.Centraib.(siÜOu.3O00K.)4®fl
riisen .Prtesen-Bnhn.. fl. Silb. 4%
Bad.-B (Satzkg.)40O,lÖOOo. 2000M.4%
Budolplibabn En». 1884 {div. St.) 8.4%
Yorarlb.BahnEm.l88l(diT.St.)SiIb.4%
C. Staafschnid der Lander der
ungarischen Krone,
»ng. Eonte i. G. St. i 10000fl. p. K. 4%
Ung Kcnte i. G. p. K 4%
Vag. Keulei. G. ...p.CU. 4%
96 40 97.-
I 9G'an i 97.—
95.25 96.25
95 50 96.25
95 50 96.25
113.75 114.25
118—— .-
93.25 97.25
95.50 96.30
98.75: 99.2k
95 81 96.30
75.80 76.40
95.6> 96.40
96 50 96.30
96.50 96.50
detto Com.-Obl. 11. Em. Oo. W. 5% 10i
dcttoCom.-Obi. III. Em.,42 J.y.’K. 4V-7s 100.
detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. t. K. 4-»/gH desto X. Emission 1885 ^llFr.p. 8t. S>
dptfoR U) !V Em. inh.fil 1 /-J. V.K. 40b! ol> ok" t
dettoE.-0.1V.Em.,inh.5i 1 /,J.v.K.4%: Aj—■ gg
Istr. Bodencr&iit-Anst. yerl. Oe.W. 57» i(T4— 104.
KÄrntn. Landes-Hyp.-An,t.,veiI.K.4% 9h"(0 99 10
Landesb.f.Bos.n.llerz.pr.inh.20J.T. b% 102 .50 tstil 50
Mähr. Hvp.-B.,i.30J. verl Oe.W. 5V,%,i __i__
Mähr. Hyp.-B., l. 36 J. verl. Oe.W. C%j'insl———
»übt. Hypothekonb. verl. Oe. W.% 96.20 96*50
Mähr. Hypotheknnbsnkvcrlosb. K. 40?l Oll/O). 00 51
96 40
96.40
117.05
97.10
117.25
117.05 117.25
Uns. Honte i. K. stener'rei p. K.4»»! 92 70 92 99
Ung. Kente i. K. steuerfrei p. Olt. 47,1 92.70 92.» i
Öni. Kento i. K. sienerliei p. K 3Vslb I S1.90 8210
One Kcnte i. K. stenerfrei p. A. 3Va* 8l.9o: 82.10...,, ... -—, —,
Ung. St.-E.-A.r J. IWflG.kd. 8t.)4V,K! 121.20 ISI.M 0.^obIes.K^eneredit-An-t.r Oe.W95.# 06—
Ung.st -E.-A.v.J,l88üSÜb.(d,St.),4 l /i^[; 100.4lPo-t.-anss, Bank. 40»,» J. veri 9^.90: 99 90
Dng.Ostb.Si.-GJ’' -• ••*- --
Ü. Schankregal*
Ü.Eis.TbfH-B. G.-..
Ungarisches Präiaien-Anlehen ä 100 fl
Ungarisches l’rämien-Anleben ä 50 fl
U.Xlieis-R.a.Szeg.Br.-O.vcrl,0e.W.4^
Creat.-slav.hyp.Grundahl. -O.Oe.W. 5%
C.-sl.8chftßkre^,-E.-0.stfr.0e \V.4Va^
TJ.Grnndcntlastnngs-Obligat. Oe.W.4%
Cro*t.-sl.GnmdeDt5ast.-Obl,Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehee.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn. *h. Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /i?4r
J)oDan-Beg,*A. v;J, 1878 verl, Oe. W.5?i>
Bonan-Rej* -An», v. J. 1899 verl. K, 4%
Wr. Yerlccbrs-Anlagen-Ar.l. veil. K.4^i
detto Eia. lö-’O verl. K. 4%
Bnhow.Landes-Anl.v. J.1893 verl. R. 4%
Bttkow.Propm.-bchoIdv.verl. Qc. W. 5%
Daim.Land-A.v. J.1883verl.0e. W. 5?»
Balm. Land.-A. v. J. 1886verl .Oe.W. 5%
Bal.Landes-hlel.-F v 1.1893 verl. K.4?a
Gaji*.],and.-A. v. J.187S verl. Oe.W.
Geiiz Land.-Anlch.v. J 1893 verl. K. 4%
O.Pr.-Schuidv.\. J. 1889 vul.Oe.W.4%
Görz. L -A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%,
Krain.Landes.*A. v. J. 1888 v.Os.W. 4%
B. Lanöes.-A. v. j. 1890 verI.Oe.W.4?£
N. Landcs.-A. v. J. 1696 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-AnLv.j; 188< vcrl.Oe.W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v. J .1891 v. Oe.W'.4%
St.L -E.-A.S.II v.J.1893v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A. 8.111 v. J. 1895 v.Oe.W.4%
TiiolerLand.-Anleh.v. .1.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E, 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W 4X
. detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto t. J. 1898 verl. K 4%
Anl.d.StadtBrünnv. J.1875 v. ue.W. 6^
detto v.J.1883 v Oe.W.4V*%
A-d. 8t. Badapeft v. J.1890 r.Oe.W.^*/,^
A.d. St. Bndweijv. J.1886 v.Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d. Stadttor* t.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto t.J.1886 verl Oe.W. 4%
h. d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W,
A.d StadtLembergv.J. 1896verl.K.4><
A. d.Stadt Pilsen v. J.1W8 verl .Oe. W.4X
A«d.St.Smichow v.J.1883verl.Oe.W.4X
A. d. Stadt Tepüte v. J. 1887v. Oe. W.4&
A«d. Stadt lriestv. J. IWdv. 0«. W.6X
detto t. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
J< 2. St. u Handels*. Triest t. Ge.W
88^80:^70 d8 jährtza verLG. A MM) u. SXXK)M.
93.75
94 25
89.-
98.75
108.50
98.— 99.—i
SG.
99.10
96.—'
96.
97
96.50!
Schlasscnrs
Geld 'Waare
Un?. Landesb.-Cr.-Inst.f. KU.34T.V. 5 #j 101.75 102.75
detfo innerh. SO 1 '* J. verl 4 l !*% I 98.— 98.50
Uog.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l /*J. v. 4Vi% 95.50; 96.—
detto 5%Pr.-Obl. 50J.v. 4% 91.— 94.50
.dettc Emission 1896 (div. St.) K 4%|i 96.—
—.— Bentsebbrod-Hnmp Iiocalb. (d. St.) —.—
Dax-Bod.Eis. 1.E. 1869 (div. St.)S.
detto II. fl 1871 (div. St.) S. 5%
detto sll. E. 1874 (div. St.) Gold h%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4*j
detto Emission 1891 MO Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..3#>
Ferd.-Sordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
96 50!
96.25
94.40 95.10
lifty 75>J0
07.2rt 98.
scheine/
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4387.59
389.50
'! 29—
30.—
50.59
52.50
21—
26—
K.
Aoticn. (per 8t!lsß).
T ransport-Untornehmunpn
"ora.- Letzte
Beti-ag Dir.i, K.
. Adria^k.tmg.SeesehifF-G. 100 fl. 28.— ,500.— 501.—
AuRsig-Terlitter Eisonb. i.OOfl. 150.— 3140 3150
Ansträ-bels.F,.-O.200a.l35st.E. 0 j —.—j—
Karcs-Pakrs.cz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.-:408.—:410.-
Bau-'i.B f.st.S.iW.l.Ap.K,300K. —.—j| —.—| ä
detto per Ultimo
dotto lit. B p. K. 30JK.
detto per Ultimo
Botricbsg.d.O.Ehh. 200 fl.80?ÜE.
Böbmischo Nordbahn ....I50fl.
Bozen-Merrvner B.,k.k.pr. lOO fl.
Brunner Locai-E.-G. 100 fl. abg.
115.20 ßukowinacr Localh.Pr.-A. 200 fl.
%n^-Bodcnb.Elsenbahn400S.6.-f.5Öfl.E;6l3— 616.—
Ferdinands-Noi-db. löOilfl. C.-M. 2-4 50 (»21'5 6215
Fi ianler Eisenb.-Pr.-Act. VOO fl. 16.—,384.— 388.—
Fiinfk;rcli.B:i-rcserEis.2iX)fl. S. 19.887io,420— 424.—
Gaisbergbnhn-Ges. Pr.-A. 2C0 fl.
Stamm.-Ast. 200 fl.
M. Industriß-Unterne-hmimgen
,Austria*,AG.d.E.a.M.-F,200sl.
Bangesol!sch.,a1!geni. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banvorein, niederösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Scb.)'OO fl.
Brunn.A.-Brao.a.Malzf.I.200 L
Brünn. Kei-zen-u.S.F.A.-0.100 fl.
Brunnor Musch.-F.-Ges. 100 fl.
Ömnner WassejTverJrsg. 200 Ö.
öchlMseuw
GeldjWäari
186.S0188.50
—.-i248.-
270.-300.—
0—
10.
16
12.—,
24.-; -^.-1
28.—'580.— 596.—
10.—jjtlSG.—[294.—
28- LS.-572.—
37. -stak).—-(WO.—
Brünner WnMvr.-I.-Ges. 100 st. OmCN25!S94.—
Bräxcr Kehlenbergh.-G. iOO K.
Bronner Branerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl.
EgydjerEis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehr3-A.,ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leibg. I. 200 K
Blbemühl, Pprf.u. V.-G. 00 fl.
Elektricit?.ts-G„aU2. öst. 200 fl.
Elcktricii*it3-G., Internat. 200 st.
Elektriciti\ts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 200 K
Elektr -A.-G.,allg. Badap. 200K.
EJektriciüts-A.-G.p ung. 200 K.
Felixdorf.Wcb. a. Appret. 200 fl.
Gftl.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.ÜOOK.
Gasgesell.,nlJff. öst.-ang LOOfl.
Gasind.-Ges.,Wr.. 100 fl. abgest.
Gösser Branerei-A.-Ges. 200 st.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazorA.-B.I.(Sehreiner) 5002.
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 ft.
Gammlfabr.-A.-G.,öst.a. 200fl.
HirtenbergerP.,Z.u.M..-P. 400 K.
EIotel-Actieoges., L Wr. 120 fl.
Jangt>nnzl.S.u.cb.F.-A.'G.400E.
Jute-Spinn. u. Web.» I.ö. 200 st.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmönch.Bw ,-Sp.u.W. 100 fl.
Königshofer C-F.» A.-G 400 K.
Lankowitzer Eohlen-Co. JOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl.
Levkam-Joscphssthal... .200fl.
Liesinger Brauerei JOOfl.
30 —.$98.—'900.—
224.—
90.-1105 11130
4.-J199.—(201.—
82.-1420.-422,—
24—;«10.-61L—
21.—p2.-'346.—
10.-pt43.-jl4ö.—
28 —;540.-540.25
32.-564.- 566.—
200 50
424.—
260.—
mr
3850
104)
654.—
isr
14.— [j —.—240.—iLiuzer Actienbr. u. Mab.f 400 L.
0 I—.— —.—jLobositierZncV?rf.-A.-G. lOOfl,
27.—[536— 540.—IKomm.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
. detto „.
.Gr»,.-Küfl.Eifb.n.Bgb.-G.200Ü.
.25 KnMenb -E.-G.(3i’st.Bigi)100sl. 0 82.— 84.—I dcttovm.G. Sig!,Wr.N.200fl
Kaschao-OdorbctgerE.iUOfl.«. 15.88", 1 '.o’.m— 353.50'M.-Ostr.Bierbr n. Malis. 2301t
-;lG1.50i
,126.-
■[ 126.-
128.—
128,
06.-
06.-
detti, Ergänzanganeu 500 Fr. p St. -i— 101.
detto Km. 18ab(di» St ;JI..100 H ö%!
detto 1- Emission 200 fl. G. &%
detto II. Emission 1814 200 fl. G.
detto (Brünn-Bossit») KO fl G !>%'
detto Em. 1883 400 and 20 OM 4% 116.70
Strakonita-Winterb.ljb.200al000fl. 4% —.—
detto detto K.—
-fldbabn-Gea Jan.^lnü DOuF. p St. 3% 324.50316.
detto Elsenb.-Oblint, wH. K. 4“b |^Z'_i "'Ül! 8ndbabn-Gos. ApriKOcri CO F. p.Bt. 8^824.50 82«.—
Mäbr Sparkasse erste, t. Oo. W. i%; qp' jn« SOdbahn^jesellschaitvOOfl S od.G. 5%; !is.40 119 20
=-^ M Snartese wsrt. Verl■ K 4f. i L !„ Südbabn-Ges. 400 and 2000 Mark. 4%,;]09.,!0 110.20
ISÄ Ä rJ: K.- «Si ZL «Ä8äd-nordd.Vb 2M10c«aoMifl 8 96 .50 OT20
Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v Öe.W.4%: 97 fjo: 90 jüngar.^a,it. Eis. E 1870
Niederöst Landes-Hrpoth.-A.,y.K 4% j 97 50 gg i Jngar.-galia Ev:.
detto bis 1912 incl.2f» Pr. t. K. S 'l-.fj 9-3 10 W tnlvarar.^aUa Em ’d-"
detto tora.-Scbnld. dotto verl. K. 3‘/,%| gg _| 91 _|Ong. Westb. 'Sthl -P-.-G j, 10ü -‘'
detto Com.-Schnldsch., veri. K. 4%,; 97 49 99,9! detto Em. 189U 7E fl. .1 r ,A^^
^betästerr.t»->°»-Uei> -A.., Oo W.4-ki 86L! ^^"iOnterkralnetlinbnenkdtv Stütze.«. S9.n0 100.
fl. Band -Galt.-9..Garn.-G..aeri.X. 4K1 94^'
91.50
S. 5%in)4.75 lOn.75
S- 5%;!l04.50 105.00
" **4 95.25' 96.25
Iberöst. Landcs-Hypotb.-A.,T.K. 3%%] 9 2—
detto Com.-Cr.-A Com.-Obl., v. K. 4»i■ 99.50
Ocsterr. llypotbekeab., verl. Oe.W. 4-5 93.—
detto 50 J. terl. K. 4",.—
Oest .-seh l.Bodcncr.-Atist.-T Oe.W. 5%', —.—
O.^chl.Bodcocr -Anst rerl Oo.—
rjy Vaisugsna-E.-G.-COlOCOn 10000:t 4% 94.75. 95JO ä*, m0 tbai-EIs.lPr.-Aet. 500 fl.
S3Ver. Pr.-A. ang. E. lOO >n WM »*/.«»[118.60, —.— Tr .. a. oene Wr. Pr.-A. lOOfl.
92
99.50'
»8.40!
|M at. 4 1. t.. ■-*- *v-,—•« 7■ •• ,a.a”,\,l,.
■Welser Localbahn 400 n. 2000 K. 4>, 91.—, 95,
..—.- c- --—
96.50 97.5-
[iwien-Äspang-Eisenbabn 20t) fl 8
Wion-Pottend.-Wr-N.Ii. *»«.'. 5?»'l().\_:10Ä.5i
Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K 4»,j 92.— 92.50
Wednan-Pmch.Lb.2U0n lOOOfl OeW.4»,| —.— 96—
detto detto Oe.W.4% —.— 93.
Ybbsthalbabn 200u. lOÜOfl. Oe. W 4“i|
Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Schmraenberg'sche Anlcbon, fürs«, .in
KalorneaerLocib. Pr.-Act. KX) fl.
Lemh.-ltelzcctTom.) P.-A. M (!.
Lcinb.Czern.-da^syE.-G.'iOOi.S.
Leoban- Vordernberg E. tOO fl.
Lloyd, östevr 700 fl. C.-M.
Nordwestbahn, osten*.. 00 li. 8.
detto lit. B. per Basso 20 1 iv. S.
detto .. ,p. Ult. tOO fl. S.
Üordarest-Dmpfecb.-G.. ö. IV) fl.
Oest. tmaibas-Gcseüseb. ^)0K.
OstgaUz.LocalbahnenP.-A. LOOfl.
Ostran-Fricdbinder Eisb. 200 fl.
Pi se-Daxcr Eisenb. 109 fl. sb§.
detto Pr.-Act. 150 ft. 8.
Reicbnbg-Gabl., Prior.-A. LOO fl.
Tannwalder {st.A.l.A.kOOfl.
Eiseabaim ldettol.li.«00 st.
Sa labarg. E.-n. Tram.-G. 200 fl.
Stantseiscnb.-G.P.K *.0 l'l 8 1')
detto p Ult 2C0ft.S. (5 OFr.)
ködbnhn-Geseli. p.K. 5Ut)Fr.(8.)
detto p. Ult.5 0Fr.72T0fl.S.)
Söil-nordd. Vcrb.-B. AVI II. G-M-
fr.’-O.', neoc Wr. Pt.-A. 100 II
Traasportg.. Allg." 100 fl. sbg
Uag.-galiz.Eisonb. 1 1 200fl 8. 19-88■
Gag. Westb ii-aad-Gi*az)20Ofl-8.19.,8"/,
Wien-Pettd.- Wr.-tl. il. 20011 10.-
WieuerLicalbabncn-A.-G. tOOfl. 0
Stnatseisenb-G.-A.-Gennsssch. 6Fr.
L. Banken.
Anglo-österr. Bank.....240 K. '16.
0
15.—i ———
27.-555—'556.-
94.-"2010| —.—
40— 788.—794.—
23.-"466 —'468,
25.-
25.-^482.-484.-
0
0
IG.—392.—400-
40.— 800.— 900—
8.—186,— 187.—
12— 277.-278.-
20— 40 1—‘416.-
0] 312.—1328.
0 i
20.—295— 300.—
31 Fr- i -.-[
31Fr. 642.- 643.-
1 Fr. 116.-117—
1 Fr. 014 501)5.50
18.— 380.— 382.—
40— 850.- 880.—
10.— 221.50 223,
2.— 176.-178.
10— 211.— 21-,'.—
>1416.-1420,
426- 430.—
M.A.G.r.Br. &Lbuill. ICO fl. ab-
Maschb.-A.-G.v.DnnekÄC.lOO fL
LMetropole“, Uotel-A.-G. 100fl.
Montang. böhm. v. F. F.M. 300 fl.
Monfcangcs.,östcrr.-alp»ne lOOfl.
Nadrager Eiscnindust.-G. 200 st.
Xecsolsiorfer Wagh.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 700 fl.
N;'rdh. Kohlenwerks-Gcs. 200 fl.
Noriliing.v.KahlenborghanlOO fl.
Obernng. Hött.n.B.-A.-G.l(X)fl.
Oel-Indastr« e-Geseüsch. 200 fl.
PorJjü. bydr.Kalb o. Porti. 100 fl.
Bankverein Wiener ....400K. 33— q-W 521—
Adria.k.o.Secsch.-G.Cd.St.JOe.W.d 1 /*?»'100.50
Bddap.eLStedtb.-A.-G. 200a «WK.4%;j 93.—
oo I oo tDTO%p t fsch.-Ges ra ido.^fl.Oe.'w6%! [lf«.'_ l()7'-, BÖdci‘ci: .-Ä[,a.a.2COtl.S 40*8. 81L^-!SL7.-!s«-
ü™~'r latVn V.nh hOJ v K 4 l '.«i'l W-— detto 400 nnd 10,0» i M 4% 109. 5 V 9.75 ltnkawin. Badener .-Anst. 200 fl. 28-—,4G0.—468.—
^ J- inhMJ v K detto Em. 1886 100 M. 4% 109.30il09.80.CentraUBode.ct.-B., ösl^ 200 fl. SO.- »60— 561,-i
)Com^bl."h.MJ.^K.4./.5l «--I öä'ärVLloyd, österr. Em. IM 500 fl. G. 6$ _._jCeat.-H; -B.npg: Sp.a.A.G.5a)fl. 962.50
Centn.- ISI.UI Vl.VllIAU.r.K.4',,-;
-.-|28a-
24.-1420.—
12.-«47.—
15.— 258-
36.—1 ——
40-JI1075
203.—,5790
M.-ßOlO
20.—«8.-
io.-jp._
30-11100
44.—,‘'73*;.—738.—
20. —^10.-:518.—
40.—|k)88.—-692.—
14.40—
36 —;«16.— 628.—
20—«20.-'610.—
30.—'517.-519.-
—.—'iöOT.-a».—
5.—[357.—[159.“
40.H|708.—[7M.—
0 ,180.-1203.—
40.—Lage— 672.—
12.—'267.— 270.—
18.— '329— 331.40
12.—[ [283.—[ 280-—
32.—!| —: —.—
48 —:8lO.—:8f».—
40.—[i780.—1788.—
21. —1501.—.508.—
18.—' 281.80 288.—
22. —558.—!5(B.—
8.-138.—[142.—
72.— .1652 1660
16.— 51350 544.50
0| 320.—1340.—
40.— 900—910.—
59. —11770 181Ö
10.-4258*-260-“
12.-230-'234.—
60.—
26—460,— 468—
PilsenerA.-Braaorei,erste 150 fl. 132.—fl —.—
PittenerPapierf. k.k.priv.rOOft, 24 —'!—
„Poldihütte“, T.-F.-A.-C». 200 fl. 26.— 820—
P<>ttend.B.a.Zvir. 150fl. abgest. 0 |24ü—
detto Prior.-Actien fl. 0 <82$.—
Pr.igerEisenindnr-tr.-Gw. 200 st. 1?Ö.— 2264
468-
2100
SÄ'—
Spark.»
Act.-G. ICom,
Commercialb,
detto M4br>e, Oe. W. ..«^N.75 ,91.75 Ero"“ 1895“lÖOO'o. 5000£ G. »ÄUSÄjUS.«
36
'7,14.-
Ce-.^bl,ro,10«Pr.e.W,4./-?-.*M^o E
detto_..
detto 5Ü 1 ;'jaia*. 55» Pr. K. 4%
^ detto K. 47,%
qn 96 40 Herrn. B.-C.-A., inh, 27 J. t, Oe. W.
qo* DQ* Herrn. Ii.-C.-A., inh.31.1. T.0e.W.5 l ;3%i
__ 94 -iUerm. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W. b%‘
‘ ’tna 75’Herm. B.-C.-A., i. 407, 3. T. K. 4 l /s%
'" lH.Sparkasse 10l»Pr.,i.31-1.a.Oe.W.5%
]lLSpartasse,6%Pr..i 40J.v.Oe.W.5%
_Ih.Spark ,111. Ern. j. 40 J.v. Oe. W. b%
_'—)n. Spark. IV. Em., i.Sö J. v. K. 47,?»
93 20 Kr.-rl.Ld.-H.-B i.45 J. verl.Oe.W.47,?»
detto Gero.-Gbl.t.äoj.v Ge.W.47,?i>
99 J5.Spark.-A.-G., Arader bürg. Oe. W.57,?b
98- 35 detto detto ra. 10%I’r. Oe.W. 5"*,
w ü. 96 75 detto detto 40 J. T-Oe. IV. 5%!
97 50 98 50 Sp«rk.,AraderComitats-.EOJ.v.K. 47,2
99-.M1«):- si£k.’.Bod.hanptts.r.467,j.Oe.W4^%|
90^5 96 75 detto detto 50 J. verl. K. 4?»|
96 25 S6 7S- n Cassouver Wien LOO fl.
97.25
93.25
Reisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K. 50.— 770— 760—
Rimamar.-Sälgo-Tar). .. .100 fl. 30.— 617 50 619.50
Rossitrsr Rorgbaa-Gessll. 200 fl. 24:— 440-— 443---
eRadulfsliättc*, Fcinblw. 200 fl. 24.— 520.— 522.—
'dJgo-Tdrjstncröteink.-B. lOOfl. 34.—'056-— 660»—
Schlöglmühl, Papicrfdbr, 200 st. 20.— 300.— 320.-«
»Schodnica“, A.-G. »f.F.-1,500 K. 190.— 1760 11754
Simmeringev Äl.- u. W.-F. 100 fl. 18.— 378.— 378.-*
SievrorjnsihUPpf.a. V.-G. 100 fl. 16.—] 343.— 347.—
Teppich-aM.v.Ph.H.&S.lOO fl.G. U.4.-^l'S4.—! SS—
Trifail.Kohlcnw.-G 706. abgest. 20.— 400- 46G-—
Türk. Tabakr.-G. p. E. Fr. FrJO I —j—
detto p. Clt. 200 Fr. w ÄU.M.306—
121.50 132.— Ung.allg.Kohlenfcergb.-G. 100 fl. 0 J$9. -,201—
Utiiou-Baagcsellsciiast.. .100 fl. 12.— 235.-^233-—
ÜDion-Bamnaterialien-G. lOOfl.
, detto Em. 190:) 200 K.
260.50 291.50 Union, E- n. Itl.-F.-Gea. 400 K.
Vareser Ei^onlnd.-A.-G. 400 K.
Veitsch.M&gnesifcw.P.-A. 400K.
Waffcnfab.-Ges., Österr. 100 sl.
Waggon-Leib-A.-G., int. 400 E.
Wag^-Leihj?. t all., i. Pest 400 K.
Westböhra.Bergbaa-A.-V. lOOfl.
;Wiener ßangescllschast..lOOfl,
Wrb.-Z.-F.u.Bstiiif.ÄIO st. K.
Wienep Üeitnnjjs-G,, erste 100 fl.
Zackcrindastrie-G.yböhm. lOOfl,
102.70 Hypothckenb., ö. 800 fl. 30?i R.
35.—
3ö.—,740.- 742-
14.—ii—;-
!*•-, 436.—'436.50
A- 19.»
aoPi 4 ^-:
s6.-j'ew[-
114*40
frtp.-
91.25 Hypothekenbank, ung. 100 rt. G. 25Fr.| 45^
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 11.— 219.—
Länderbank« österr 200fl. 04 -•
Landesb .f.B.ti.G.pr.SOOK.40% B.
Landw.-Creditb. LBöhro. 20011.
Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
v Mercor tt ,Wechs.-A.-G.400 K.ll0f.500d 8^8!-,
96.2S.Oberöst. a. Salebarg.Bann 200 st. 26.—:50i.—
OesteiT.-ang.Bank 1400K. K. 10^ f. 1200.;J757
Ung. Banks. Ind.n.H. A.-G.100 tl. 1 i.—,187.—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st. 80.— J4 jiO
Unionbank 200 fl. 34.— -586.
Unionbank, böhmische.. .100 fl. 15.— 263*—
Verkshrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— 332.—
Zivnostensba banka 100 st. 14.—!
I)onaq-Dan»ps9ch.-G.100fl.C.-M.4 abl(J°i 335.—
240.50
237.—
Donan-Reg.-L.v.J 1870alUOfl.Oe. W.5% 257.—
Hyp.-B. .nng. Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4?j* 241.—
92.40 92.80 TriesterStadt-Anleihe älÜOfl.C.-M 4 l /iX 370.—
Tfiester Stadt-Anleibe ä50 fl.Oe.W. 4X. 170.—
Serbische Pramien-Anleihe »100 Fr.74.—
Tflrk.E,-A.POA400Fr.pK.mC.p 1. Apl.76- —.—
detto p. Med. M« detto
Vi)UnT«rzinslicbeLose.
345-
258.—
243.-
75.-
päa-
Verticherangs-AnstallM.
AIlUni,Uh.-n.B.-Y. A.G. 200 fl. SY.—"«N—
Anker,Leb.-n B.-V.-A.-G.500Ü. 200.—
Assicnr.Gcn.lOOOst.C.-M.30%E. fl.I44G8300
Donna“, 6. Vers.-A.riJ., 200fl. 24.-780.
Eoncibre“, BtzsrsrVrs.-A.WO L.
,. .— Hagel-aBückv.-A,-G.,ung.200IC.
116.90lll7.90 „Sleridionale“ H.-U.11.-G.400K.
|,Ocst.Pbönix“.k.k.pr.Y.G.100fl.
Kückv.-Ges., Wr. £C0fl.40AE.
14.— .Secnritns“, Bfickyers.-G. 600T
461.50 Ünii,1-Versieh.-ü.,I. ü. s. 200fl.
0
780—
jj!9Ü.— 193.—
I .oan sn wr rr.
408—
630—
496—
683—
360.
U— 214—216—
—208'50,210.59
0 |j —'380.-
26—918--I922-—
—.— 610—634.—
8—358— 363-—
70.—j,1036 1IO38
70—1070 jltoO
14—.289—'293.—
10— 19* 1-5)'193-50
34.-797-50.800.--
12—210—,210.25
16— 317— 249—
2137
Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 L. 141 —',-2117
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.a.f.100 holl.Gnld.v.3 1 /,"20045
detto längere Sichten detto 3V»H —.—
1450 Brussel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista
40» .1a44a 1.1 Oia1.4am .1*44»
detto längere Sichten detto
Dtsch.Bkpl Oi.a.k.S.f.lÜOMd.RW.v.sW
ä.k;
118.35
200.65
118 55
dettc längere Sichten detto 5’/, 118.56118.65
361—
872—
520—
1764
188—
1420
538.—
264—
334—
261.-
562—[LondonCh. o. k.S. f. lOPfd.Et. vistai '242'" 243 05
200—‘detto längere Sichten detto 4 1242.75:242.95
462 —IN’ewyork für 100 .Dollars ... .vista 5
232 —llfcal.Bankpl. Ch. o. k.S.t'.lOOL. vista 5
454.50‘detto längere Sichten detto 5
KiS. SUiParis o. fiv.. Blq>l, Che. k. S.f. 100 fr.v, 3",
detto längere Sichten detto 3V,
Petcrshg.u.niss.Pl.Ch.n.k.S.slOOE.v.5V, 1
detto längere Sichten detto 50,'
Zürich n. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.o.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Hsir.zdncatcn ... .per Stack]
Kaiserliche KandUucaien.. ..per Stad
Jest.-tmgar. 8-fl.-Geldstücke.per Stück!
Zwanzig-Francs-Stucke per Kr.ssej
detto .....per Ultimo]
Ziranii^-Uinar-Ststcke...... .per ShlCkl
Zwanzi^-Lei-Stacke... per StücM
Zwaaxijj-Mark^-Stücke per Stock!
Rassische o-Kubei-Goidstücke per Stück!
16.—,1236.50,237.50 Sovereigns per Stäc*
N.-!!4S3.-'502.-*
0 1170.—
Ba*pe«t-Basilica(IHimb*a)..5fl.Oe.W.i 13.—
Creditanst. f. Hand. w. Gew. 100st.Oe.W.: 4i.'< j.—
ICläry dOfl.C.-M.GSlJ^ 132.75 Wr. Leb.-u. Ront.-V.-A.’200st!
.Linsbricker Stadt-Aolehen..20fl.Oe.W-j! 64,56s Gfl.öfrWr. Vereicbtt.-Ga&UschtSOQlL
360.—
990.—
8.-^| —.—
60.-978.-
60.-^12400
88.-4540.— 600.—
0 W16,—Id».—
!
Türkische Goldüro per 3t2ri!
Mario-Theres.-(Lev.) Thaler per Stack
Dtsch.Ecbsbkn.e.d.ff.N.f 100R.-M. p.K' 118.35 öst.16
detü> per Ultimi 11H J' S 118.55
—[tafien'FChe Banknoten r. 1(0 it Li:-] 91— 91.20
Eabel-Noten
detto
Sl—
9LJ5
96.50
96.60
».*75
»:Äö
»76
ÜSÖ
11.38
11.34
11.42
11.38
19.27] 1U2S
19.26; 19.29
83.68j 88 78
2 a5; S190
.per La^öri2.S5 ^. 8 SS
perUMmolASS'-» LH»


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 14 ]
fiftfeu
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fffesöe.
Das Mai-Avancement.*)
DaS gestern erschienene Verordnungsblatt veröffentlicht nach­
folgende Beförderungen nn k. und k. Heere:
Der Kaiser hat ernannt den Herrn Lieutenant Erzherzog
Heinrich Ferdinand, des Dragoner-Regiments Nr. 6. »am
Oberlieutenant. Ferner hat der Kaiser ernannt: zu Feldmarschall-
Lientenauten die Generalmajore: Eduard Ritter v. Pohl. Comman­
danten der 11. Jnfanterie-Truppeu-Divisto»; Michael Ritter t. Ma
uojlovic, Commandanten der 2. Jnfanterie-Droppen-Diviswn; Karl
E»en v. GstSttner, Commandanten der 18. Jnfanteric-Trnpven-
Divisio»: Adolph Edlen b. Schneider. Commandanten der technischen
Militär-Akademie; Adolph Httmroth v. Heßseid, Commandanten der
Landwehr-Truppen-Diviston in Lemberg: Gustav Jonak Edlen
». Frcyenwald, k. k. Landwehr-Cavallerie-Jnspector; Hugo Conte
Corti alle catene, Commandanten der 1. Jnfauterie-Truppen-
Divisio»; Emanuel Scheiner, Commandanten der 7. Jnfanterie-
Truppen-Division; Alfred v. Englisch-Popparich, Commandanten der
87. Jnsauterie-Truppen-Division;— zu Generalmajoren die Oberste:
Karl v. Lang. Commandanten der 21. Infanterie-Brigade; Julius
Weyrich. Commandanten der 31. Infanterie-Brigade; Karl Rrgen-
svursky v. Regeny, Commandanten der 88. Infanterie-Brigade;
.Johann Edlen v. Steinberg, Commandanten der 5. Infanterie-
Brigade; Emil Sandmann, Commandanten der 14. Infanterie-
Brigade; Stephan Ritter Nachodsky v. Nendorf,. Commandanten
der 6. Cavalleric-Brigade; August v. Krawehl, Commandanten der
L. Infanterie-Brigade; Franz Schoedler, Commandanten der
9. Infanterie-Brigade; Moriz Ritter v. Auffenberg, Commandanten
der 65. Infanterie-Brigade; Mncenz Lehmann, Commandanten der
34. Infanterie-Brigade; Victor Schreiber, Commandanten der
62. Infanterie-Brigade; Karl Schikofsky. Commandanten der 67. Jn-
Hrnterie-Brigade; Heinrich Kummer. Commandanten der 30. In­
fanterie-Brigade;
Stephan Hofbaner, Commandanten der k. unga­
rischen 45. Laadwehr-Jufanterie-Brigade; Geza Csalany, Comman­
danten der k. ungarischen 76. Landwehr-Jnfanterie-Brigade; Joseph
Fajta, Commandanten der k. ungarischen 1. Landwehr-Cavallerie-
Brigade; Ernst v. Pole», Commandantm der 10. Cavallerie-
Brigade; Alphons Draaoni Edlen v. Rabenhorst, Commandanten
der 71. Jdfantcrie-Brigave; Oswald v. Groh, Landwehr-Jnfanterie-
Brigade-Commandanten in Graz; Emanuel Wawra, Commandanten
des Jnfantgrie-Regiments Ritter v. Kees Nr. 85, bei Enthebung
von diesem Dienstposten, vorbehaltlich anderweitiger Verwendung;
Guido Meder v. Jekete-Ärdo und Nagy-Tarna, Commandanten der
k. ungarischen 74. Landwehr-Jnfanterie-Brigade; Victor Edlen
v. Ritsche, Commandanten der 39. Infanterie-Brigade; Stephan
Mayerhoffer v. Dedropolse, Commandanten der k. ungarischen
B4. Landwehr-Jnfanterie-Brigade; Karl Ficker, Artillerie-Dirertor
-beim Militär-Commando in Zara; Johann Schwad, Director der
Pulverfabrik in Biumau; Julius Longard v. Longgarde, Comman­
danten der 11. Cavallerie- Brigade; Ottokar Ritter Kiwisch
v. Rotterau, Commandanten der 15. Cavallerie-Brigade; Alois
Ritter Zeller v. Zellhain, Commandanten der 8. Artillerie-Brigade;
Ottokar Haas, Commandanten der 32. Infanterie-Brigade;—
zu Obersten im Generalstabscorps die Oberstlieotenante: Emil
Colerus v. Geldern, Generalstabs- Cbef des 7. Corps; Norbert
g eiherrn v. Catty, eingetheilt zur Trupvendienstleistuug beim Jn-
rterie-Regimente Erzherzog Joseph Nr. 87, unter Belastung in
diesem Dienstverhältnisse, beim Jnsauterie-Regimente Michael Groß-
.fürst von Rußland Nr. 26; Hugo Ubaldini. eingetheilt zur Trnpven-
-dienstleistang beim Warasdiner Infanterie- Regiment Freiherr
k Giesl ?tr. 16; Andreas Fail-Grießler, eingetheilt zur Truppen-
'ldienskleistung beim Infanterie-Regiment Jung-Starhcmderg Nr. 13;
Karl Dvorak, eingetheilt zur Truppendienstlesttung beim Jnsanterie-
Regimente Erzherzog Eugen Nr. 4t, bei gleichzeitiger definitiver
Transferirung zu diesem Regimeute; Stephan Ljubicic, General-
stabs- Chef des 10. Corps; Friedrich Eckardt, eingetheilt
zur Trnppendienstleistung beim Infanterie- R- giment Erzherzog
Ludwig Salvator Nr. 58. bei gleichzeitiger Ernennung
«rat Generalstabs-Ches des Kriegshasen-Commandos in Pola;
Franz Grafen Marenzi von Tagliuno und Talgate, Markgrafen von
.Aal Oliola, Freiherr» v. Marenzfeldt und Schcneck, Militär-Attache
'bei der k. und k. Botschaft am italienischen Hofe in Rom, Robert
'Altmann, Victor Lenz, Anton Günzl, Ottomar Äadle;— im Geuie-
stabe: die Oberstlreutenante Johann Friede!, Stephan Meangya;—
m der Infanterie-. Jäger- und Pionniertrnppe, dann im Eiscnbahn-
uud Telegravhen-Regimente: die Oberftlientenante: Wilhelm Lycz-
kowski, Johann Dolezal. Victor Reiß, Ludwig Hilbert, Witold
Ritter Bykowski v. Jaxa, Anton Hubl, Hermann Rigcle,
Edmund Horbaczewski, Bittor Fiebich, Joseph Nowensky, Bogdan
Romanic, Joseph Temmel, Franz Dien, Eduard Ritter Müller
v. Elblein, Karl Ritter Karrer v. Karrcrstetten, Franz Pollak,
Karl Vestner, Peter Krainovic Edlen v. Urlajgrad, Leopold
Popovic, Leopold Ryck. Michael Pittw Edlen v. Pittcrshos,
Johann Tarbuk, Reinhard v. Scherer,Ludwig Sanchez de la
Cerda, Franz Sznlakiewicz, Karl Schmid, Karl Größt,
Friedrich Kermpotich, Karl Glein, Maximilian v. Wlinger,
Paul Fraß, Conrad Bellmond, bei gleichzeitiger Transferirung
in den Armeestand; Heinrich Edlen v. Nicoladoni, Joseph
' Antonino, Albert Grünzweig v. Eichcnsieg, Theodor Fodor,
Marimilian Heiß, Michael Delie, Eduard Gottfried Edlen
v. Gottburg;— in der Cavallerie: die Oberftlientenante:
Ottokar Pizzighelli, Adolph Jelzmann, Gottftied v. Suchan, Walther
v. Sagburg zu Pfeffers^ Lehenseag, Göhlheiyih und Gallo di Esca-
lada, Svetozar Davidov, Oskar Wittmann, Richard Clausnitz, Leo-
pvP Freiherrn v. Hauer;— in der Feldartil­
lerie: Me Oberftlientenante: .Johann Witsch, Karl Janda,
Bicior Zednik Edlen o. Zeldegg, Oskar Melzer, Franz Neu­
mann:— in der Festungsartillene die Dberstlieutenante: Ernst
Konvalina, Wett Poppy, Leopold Rollmger;— in der Train-
truppe den Oberstlieutenant Joseph Blaschka; —- zu Oberstlieute­
nanten im Generalstabscorps die Majore:-Karl Lehmann, Albert
Schmidt, Alexander Kunz, Rudolph Schmidt, Heinrich Daempf,
Joseph Braun, Eugen Hordliczka, Friedrich v. Csanady, Ludwig
Wunen, Ignaz Trollmann;— m Geniestabe die Majore:
Johann Atctster, August Elboge»:— in der Infanterie-, Jäger-
und Pionniertrupee, dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Re-
gimente die Majore: Emil Ritter v. Walter, Ferdinand Hacker,
Eduard Rzemenowsky. Älbett Walter, Karl Gruber, Eduard Ritter
Romano v. Ringe. Joseph Walter, Karl Ritter Müller v. Sturm-
thal, Victor v. Kiraly, Karl Kuhn, Julius v. Körber, Friedrich
Mannsbart, Emst Rubin, Hermann Wann», Jofevh Kuderna,
Karl Marie, Emanuel Ritter v. Herget. Heinrich Trojan, Rudolph
Mayr, Georg Wild, Philipp Gruic, Wilhelm Nickl. Karl Krcpper,
Franz Mazour. Joseph Dyttt, Rudolph Hampel. Conrad Weis,
Leopold Beck, Paul Novakovic, Wenzel Jakob. Karl Kubes,
Joseph Paur. Franz Tauschinski, Karl Edlen v. Pfeister, Johann
tzlubek, Franz Thiel, Karl Szekely de Doba, Wilhelm Schumann,
Joseph Achberger, Julius Edlen v. Schönfeld, Franz Neumayer,
Eduard Berner, Rudolph Frecherm v. Löwenstem, Josepff Rocek,
Anton Smieth, Richard Edlen v. Guseck, Calixtus Ritter
Winnicki v. Radziewicz, Karl Brozsek, Johann Byrnas, Matthäus
Thonhauser, Elias 5rmic, Peter Girl;— in der Cavallerie die
Majore: Wladimir Ritter v. WilczynSki, Arthur Szontagh,
Georg Edlen v. Lehmann. Wenzel Frecherm Weber v. Ebenhos;
<— in der Feldartillerie die Majore: Joseph Wankovic, Heinrich
Gebhardt, Conrad Seelinger, Friedrich Krokovich, Gustav
Jenisch, Hermann Feiler. Emil Fiala, Johann Kral,
c^chäff'er. Bodo Roebbe'en, Ferdinand Goglia?—
in der Festungs-Artillerie? die Majore: Bittor Zimmermann,
Joseph Trever, Atnutin Kaiganic, Gustav Krauß, Joseph Periizh,
Emil Sirnad, Paul v. Nehm, Joseph Schuhett, August Wattalot;
ft, der Traintruppedie Majore: Heinrich Kotzian Edlen
8. JgmlMnShöh. Wenzel v. Kohoutek— im Armrestanve: Erste
Gruppe: den Major Ferdinand Neuwftth: zweite Gruppe; den
Major August v. Lovoczky;— im Berhöltnifse .o»ßer Dienst":
de» Major Alexander Tabody de eadem tt Fekeshaza;
soren im Generalstabs-CorpS: die Haupkleuke erster Elaste: JgniÄ
Schmidt Edlen v. Fuffina, Friedrich Frecherm Wucherer v. Hul-
denfew, August Haieck, Eduard Zanankosti, Ludwig Kochinger,
Jaroslaw Strupi, Theodor Gabriel, Oswald Kunes, Miecrslaus
Edlen v. Zalcski, Joseph Schneider Edlen v. Manns-Au, Aurel
v. le Beau, Heinrich Sttöhr, Eduard Bölb. Karl Czapp;i— ,m
Gmiestabe: die Hauptlefste erster Elaste: Rudolph Edlen v. Pra­
ger, Emst Fried!;— in der Jnfanreric-, Jäger- und Pwnmer-
truppe, dann im Eisenbahn- und Tttearäphm-Regimente: dl«
Hauptlente erster Classe: Adrian Laub, August Daler, Alexander
Fcgyverneky de Fcgyvcmck,. Alexander Grobois, Richard Langer,
Felix Gcstorowsk,, Julius Ritter v. Albeck, Joseph Dervodelic,
Friedrich Edlen v. Skala, Emil Wojalowski. Ladislaus Suberle,
Eduard Hancl, Joseph Stojanel, Alexander Petri. 1. b.°h. J.-R-,
Joseph Schöpfer 22, Moriz Edlen v. Hirsch 56, Anton Majorko-
vics 39, Ladislaus Cziffra 19, Johann Bastl 9, Joseph Zdnnic
53, Raimund V. Fladung 17, Wilhelm Husjerl 77. Peter Hrstic
33, Franz Jbl. Philipp Rendnlic 44, Adolph Klenk 41. Joseph
Nowicki, Eamund Pistotnik, Emerich v. Buchwald-Elsner 86, Karl
Kofseg 80, Bincenz Markovinovic 77, Johann Mezzadri 72, Battho-
lomäns Aljancic 98, Arnold Wemer 81, Alexander Jovmwvic 83,
Moriz Bo gl 38, Stephan DobanovacSly 33, Blasius Fmmmm 37,
Johann r tlesko 65. Anton Senvacki is., Franz Hlozek 58. Ladislaus
Tichy, Eduard Strohmer, Franz Steinhaufen, Anton Dollen; 64,
Arthur Dannecker 62, Theodor Ritter v. Aigner. Michael Seracm 4.
Franz Baumgartner, Joseph Milaoe 89, Alfr-d Woracz 85, Adolph
Frank 60, Natalis Mervos 90, Gottlieb Mncurlia 32, Peter Togni
14, Johann Hubl 7. J.-B., Moriz Kautzner 4. J.-B., Richard Nes-
weda 88, Joseph Teifinger 25, Joseph Marschner 37. Karl Woj-
techowsky 93, Joseph Weiß 91, Fridolin Schmid 27. Zdenko Karnold 34,
Karl Matastc, Joseph Kucek, Franz Edlen v. Tschnschner, Stanislaus
Grzywinski 12 P.-B., Atthur Kalliwoda, Richard Festner 4. T. J.-R.,
Victor Nickerl v.Ragcnseld. Stephan Göpferth v. Altburg; —inder
Cavallerie: die Rittmeister erster Elaste: Julias Ritter Rainer
v. Lindenbüchl 3. H.-R., Rudolph Baßler. Mols Wagner 2. U.-R.,
Karl Biber 5. D.-R., Joieph Delinowski, Franz Freiherrn Ems
v. Atter und Jveaghe 5. U.-R., Joseph Jelinek 1. D.-R., Eduard
Luv 5. D.-R., Ludwig Horvath 7. H.-R., Arthur Ritter Peteani
v. Steinberg, Alexander Petschig 8. D.-R., Karl Schwarz 6. D.-R.,
Rudolph Smutny 6. D-R., Rudolph Kraubler 11. U.-R.;—
in der Fcldartillerie: die Hauptleute erster Elaste: Karl Okolicsanyi
de OkolicSna, Johann Zillmgcr, Leopold Riedl, Heinrich Towarek,
Georg Sprang, Alfred Kircheifel, Johann Aigner, Joseph Tomse,
Constanz Dodler v. Fncdburg, Johann Bnschek. Adolph Wcigner;—
in der Festungs-Artillerie: die Hauvtleutr erster Elaste: Joseph Kozak,
Johann Hausner, Johann Sedlaczek, Mncenz Göhl, Otbmar Gött­
licher, Alois Reisch!, Gottftied Bjcheiden;— in der Sanitätstruppe:
den Hanptmann erster Elaste: Michael Ritter Salvini v. Meeres-
bürg;— in der Traintruppe: die Rittmeister erster Elaste: Julius
Edlen v. Knctic, Battholomäus Woraceke, Franz Kostal;— im Armee­
stande: erste Gruppe: den Hauvtmann erster Elaste: Karl Radler;
den Rittmeister erster Classe: Martin Rauscher; ferner: die Haupt»
leute erster Elaste Emil Mirkovie, Karl Nofek; zweite Gruppe: die
Hauptleute erster Elaste: Peter Ritter v. Schönfeld, Daniel Bastaja.
Jm General st adscorps: zu Hanptleutcn erster Claffc
die Hauptleote zweiter Elaste: Franz UÜspcrgcr, Stephan Majewski,
Franz Ritter Mor v. Snnnegg und Morberg. Fnedrich Schirmer,
Joseph Moc, Friedrich Hauschka v. Treueufels, Trojan Bacstla,
Johann Müller, Karl Hollan;— den Rittmeister zweiter Elaste
Gottfried Prinzen zu HokenloheSchillingssürst;— die Hauptlente
zweiter Classe: Heinrich Kutscher«, Eduard Edlen v. Bisenius;—
den Rittmeister zweiter Elaste Paul Pacsak v. Benesa;— die Haupt-
leute zweiter Elaste: Frauz Pemer, Gustav Funk, Michael Gombos,
Karl Kapuftuak, Johann Ritter Bordolo v. Borco, Bcla Pfendesack,
Mexandcr Belitska, Heinrich Dormandy v. Dormand, Georg Do-
maschnian, Karl Soos v. Badok, Franz Schöbt, Karl v. Rotteu-
berger, Arpad Gmtteaume, Joseph Hutter, Amadev Spihmüller
v. Tonalwehr;— den Rittmeister zweiter Elaste Gabriel Tanczos;
— drn Hauptmann zweiter Elaste Hernrich Bolzano Edlen v. Kronstätt.
In der Infanterie, Jäger- und Piounier-Truppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente:
zu Hauptleutea erster Elaste die Hauvtleute zweiter Elaste: Ferdinand
Herbe, Hemnch Winter, Conrad Christianovic, Karl Perknovsky,
Albrecht Kuluncfics Edlen v. 'Illilitits, Karl Tomaszkiewicz, Johann
Cacic-Saric. Johann Marie, Gustav Garzarolli v. Thurnlack, Frauz
Kammer, Georg Cackovic de Verhovina, Adolph Schall», Anton
Hanika, Johann Seidl,' Rudolph Ritter v. Kriegsbaber. Karl Nemec,
Julius Malnay-Mierzviuski v. Basahid, Anton Gakfch, Joseph Jungk,
Bozidar Schaic, Maximilian Freiherrn v. Rast, Adalbert Dziecio-
lowski, Friedrich Laupp, Johann Goblirsch, Alfred Kotschv, Leo
Sofer, Hugo Dörfler, Bartholomäus Zebre, August Schmidt,
Christtan Vmz, Johann Conte Baldasteroni, Alois Ovpacher, Hugo
Franc;!. Otto Scoffo, Karl Eckliug, Gustav Nagy, Adolph Knopp.
Heinrich Klemm, Michael Mihaljevic, Karl Pfendesak, Gustav Hartmaun,
Joseph Rottenari, Anton Gmeinder, Eduard Berger, Johann Spanner,
Franz Papst, Othmar Wadiafch, Johann Schik. Gebhard Scherrer,
Joseph Aman, Victor Higersperger, Geza Irehler, Joseph Reznicek,
Anton Dickt, Otto Busch. Karl Sttohmer, Gustav Albrecht, Friedrich
Kozian, Rudolph Leopold, Leopold Piringer. Stephan v. Balogh,
Johann Satke, Felix Trexler, Ferdinand Grollm ann, Alois Olbrich, Alois
Schiffer, KarlKadlec, Daniel Schneider. Johann Kapp, Franz Damaska,
Heinrich Chromek, Joseph Müller, Anton Köller, Karl Staßkiewicz,
Anton Haßt, Wladimir Reutter. Franz Bozdech, Alexander Jablonsn,
Robert Heid. Johann Rieger, Ferdinand Tarnawski, Emil Pfeffer,
Georg Leskovar. Eugen Gunzy, Franz Nihaszy. Johann Bartel,
Julius Siegel, Alois Dvorak, Rudolvh Schimak, Gottlieb Hamza,
Alphons Adolph,Franz Ronacher, Ludwig Badjura, Wenbelinv. Gerstch,
Robett Biber, Moriz Heidrr, Friedrich Denglcr, Franz Kellner, Rudolph
Machan, Hugo Molecz, Johann Lutsch, Eaiil Schwanda. Ignaz
Mjk, Franz Fiedler, Victor Steiner, Heinrich Lafek, Maximilian Ertl,
Friedrich Matuschka, Bernhard Loy, Hugo Haluska, Joseph Ritter
Reyl-Hanisch v. Greifenthal, Alired Gleißner, Friedrich Tobis, Eugen
Kästner, Bincenz Rudolf, Robert Salomon, Victor Chitil, Franz
Schmidt, Julius Khu, Joseph Schefczik, Alexander Zhnber v. Ökrog,
Karl Mader, Alexander Ghiek, Karl Tollich, Paul Kovacevic;— zu
Hauptleuten zweiter Classe die Oderlieutenante: Karl Hübsch, Alexan­
der v. Mattyok, Ernst Devarda, Joseph Tschallener, Otto Gstöttner,
Otto Pommershttm. Adolph Helvey, Weadelin Kowarzhk
79, Ludwig Pittl, Joseph Wolf, Franz Winkler, Victor Möckesch,
Heinnch Svindler, Eduard Slavik, Anton Walter, Eugen Barenyi,
Anton Frohna, Rudolph Drasenovich v. Posertve, Hugo Woblang,
Franz Zoigner, Eduard Kallab, Bela Pollag, Alexander Mraz,
Benjamin Pirnat, Arthur v. Dittrich, Bincenz Beran, Joseph Klim-
backer. Bruno Berfa Edlen v. Leidenthal, Alexander Heegen, Johann
Baffak, Rudolph Frischhaus, Alfred Ritter v. Wiplinger, Hermann
Fleischer, Rudolph Perz. Adolph Spörl. Adolph Wolf, Johann Neu-
wirth, Karl Kofchan, Engen Zezulak, Franz DoSkar, Ludwig Mayer-
höscr, Richard Ungermann, Victor Ritter Unschuld v. Melasseld,
Karl Bassi, Adolph Junek, Karl Edlen v. Warton, Emil stiitter
Goskho v. Sachsenthal, Eduard Prokes, Karl Gaksch, Richard
Dworzak v. Kulmvurg. Karl Schrömmer Cornelius Cosgaria, Theodor
Weistenberger, Aruold Zednik Nikolaus Turcic, Oskar Ruzicka,
Adolph Rrtter v. Märkel-Märkel, Ludwig Kirchner v. Nenkirchen.
Eugen Petzold, Karl Grafen Seystel d'Aix, Johann Ritter v. Weiß,
Maximilian Palik, Julius Swododa, Edmund Kahlich, Rudolf Wahl,
Konstantin Wrkal, Alois Mark, Emanuel Ritter v. Zaremba,
Wilhelm Lorenz, Augustin Weiser, Joseph Bubnik, Friedrich Ritter
v. Arlow, Ernst Burcl, Joseph Ertl, Gustav Horny, Gottfried
Hinterleitner, Franz Baudat, Victor Goglia, Ludwig Krause, Georg
Nogga, Georg Kapamadzija, Alexander Wagner B. Edlen v. Waag-
stroem, Gustav Alesi, Franz Korec, WUhelm Wiener, Heinrich
Jarolimek, Karl Ullrich, Rudolvh Bettl, Stephan Lutte, Joseph
Klein. Adolph D'Elia, Anton Jelinek, Stanislaus Dragosavlievic,
Hugo Eckbaucr, Victor Klodasa, Franz Oppenheimer, Anton Frcy-
tag, Johann Napoleon, Gustav Capcstus, Karl Lerch, Victor Domas,
Gustav Schischka, Edgar Migula, Heinrich Mollini, Ignaz Haas,
Julftis Fischer, Hermann Mangesms, Leo Lettocha, Heinrich Spiß,
Alexander Lapcevic, Emil Kornmüller, Wilhelm Punzengrndrr.
Rudolph Pinter, Adolph Kappler, Johann Münster. Mctorm
Zloch, Heinrick Herda. Monz Samefch, Vinceuz Hrbek, Ignaz
Rodosi, Johann Tüzner, Ignaz Fürmkranz, Franz Kysela,
Friedrich Hüb«r, August Fratz, Ferdinand Schaumburg,
Pyul-MMnllner, MoiS Hairk, LÄMs My. Joseph Hchnzarzer,
1. Lliu 1900 STr. 128X8
.>!,»». l.»>-' >'<*, '“W-«»»- »>,
Heinrich StSger. Adolph Kobefch, Joseph Handlanger. Ernst Ritt«
v. Meißl, Arthur Ritter v. Kem. Eduard Turkovic, Julms Grenso.
Karl Korber, Salomo» Adler. Zdenko Machalicky, David Bökmler,
Wenzel Schmidt, Karl Bwndre, Gustav Sturm, August Diegel,
Lorenz Freiherrn v. Silvatitt, Martin Friedenwanger, Franz Lichten,
thal. Franz Knezevic. Alfred Patth, Rudolph Schartel, Adolph
Kropsch, Karl Platz, Karl Hetzler, Karl Thierry, Johann Kauf­
mann, Johann Prauböck. Lndwig Socker-Kledus, Franz Hinter-
stoißer, Friedrich Reseck, Rudolph Rambansck Edlen v. Rautenfels,
Adalbett Sandor de Homorod-Janossalva, Leo Maschek, Heinnch
Hanak, Karl Guggenberger. Karl Kula, Anton Schwarz. Alexander
Stamm, Emil Freiherrn Rohn v. Rohnau, Johann Edlen
v. Hackenschmidt, Fnedrich Oppenheimer M- ri; Freiherr« v. Lemprnch,
Ernst Kopsstein, Jnnocen; Behal. Victor Schuhbier, Julius Freiherr»
v. Metzger, Demeter v. Herbay, Rudolf Wistrzll, Engen Ritter v. Paum.
gattten, Julius Kilian, Johann Frttberru v. Lemprnch, Karl Jarofch,
Ernst Podjnkl. Gustav Hartlieb, Karl Hochleitner, Emil Stettner, Ludwig
Böhm, Josef Frttherrn v.tzenriques de Ben-Wolsheimb, Johann Meister,
Franz Chwatal, Gustav Wolff, Ludwig Tschauder, Ludwig Rofsa,
Miettslaus Kolinski, Karl Edlen v. Krepl, Kar! Hiuek, Joseph
Turba, Wasilius Calbasa, Johann Ritter v. Bezard, Karl Magert
b. Kouffheim, Joseph Trauttweiller Edlen v. Sturmheg, Ignaz
Prünster, Peter Baben, Heinrich Stutz, Rudolph Hug, Kart Borbas,
Bela Sirchich v. Kis-Sira;— zu Oberlieutenanten die Lieutenante:
Arthur Hlawatsch, Karl Sartonus Edlen v. Thalborn, Erwin Hacker,
Franz Ritter Satterer v. Lintenburg, Maximilian Fischer, Johann
Steiner, Jobann Blaha, Theodor Knobloch. Georg Nemenz, Michael
Nicula, Maximüian Gaugler. Richard Schröer, Hieronymns Stark.
Benno Binder, Karl Rerfihl, Wladimir Mattus, Eduard Michel,
Alfted Makarewicz, Karl Graeser, Karl Watzlawrk, Heinrich v. Eltz,
Franz Hoffman». Heinrich Andersch. Franz Muthwill, Otto Groß­
mann, Karl Weinstein, Wilhelm Frttherrn Metzger v. Hackeuthal,
Rudolph Erbau, Oskar Frübaus, Emil Müller, Alois Schlesinger,
Ernst Göttlicher, Elemer Rajda, Arpad Raatz, Camillo Balle,
Aemllian Novakovic, Felix Mlcko, Koioman Sirchich v. Kis-Sira,
f ranz Fachlntner, Robert Reymaun, Arthur Sztrazsovccz.
arl Strebel, Heinrich Schwarz, Adolph Jcrsmowicz. Emerich
Laszlo d. Kaszony und Jakabsalva, Joseph Bukvie, Karl Riedl.
Hugo Czeschka Edle» v. Hohenhorst» Emil Schilhan» Richard Fink.
Ernst Edlen v. Wibiral, Hermann Mcschendörfer, Rudolph Mieß,
Jaromir Rastn Johann Schmid, Karl Laune, Egon Mitteuhuber.
Franz Binder, Friedrich Rumpold Edlen v. Rvmsels, Lothar Huber,
Karl Tictze. Johann Marko, Ferdinand Schütz. Oskar Griesbach,
Joseph Smahel, Zoltan Mok, R-chard Fortsch, Anton Kadlec,
Ladislaus Mikulski v. Rawa, Victor Läzar, Hermann Czant,
Heinrich Nemetz, Lndwig Neseni, Alfted Pipek, Joseph Schiefer­
decker, Heinnch Moldaner, Victor Sandor v. Farczad,
Karl Mayerwcck, Peter v. Hosbauer, Julius Habicher,
Franz Schweuner, Wenzel Papez, Julius Crlenjak, Richard Knn-
ningcr, Julian Zborowsn, Adalbert Erössy, Simeon Janen, Anton
Lifka, Ludwig Szikes, Richard Fink. Johann Hammer, Friedrich Ritter
Hantken v. Prudnik. Wilhelm Hartwig, Rudolph Kinzel, Joseph
Perne, Wilhelm Klnha, BudislauS Pnca, Gustav Gur, Emerich
ä amory de Patkos-Teszer, Joseph Babnska, Karl Scheibl, Johann
raftn Zedtwitz, Robert Merores, Arthur Edlen v. Kochen,
Othmar Herzig, Waldemar Jncha, Julius Rttßinger, Wilhelm
Göttinger, Emil Rozdol, Joseph Boluy, Joseph Malh, August
v. Magyary, Gustav v. Larcher, Elcutherms Pnstelnik. Alfred
Rad-czky. ^.Richard Schmidt, Karl Schilhan, Julius Tichy,
Mms Pauli, Victor Buibas, Joseph Schiestl, Viucenz Panzner,
Jaroslaw Laschet, Richard Jemejttc, Gustav Skiba, Friedrich
Svaton, August Lamina, Johann Barczen, Przemhsl Autos.
Victor Strommer, Julius Lauritsch, August Frauendorser genannt
Demetschck, Rudolph Lefeber, Ignaz Schnetzer, Arsenius Lalic,
Oskar v. Papauek, Emil Mbrich, Otto Uhlig, Hermann Bouthillier,
Franz Weber, Karl Nobile Simmelnmyrr de Pickaus. Joseph See­
hofer, Joseph Kucera, Karl Sigmund, Emil Sallaba. Alexander
Bracka, Stephan v. Chernich.Robcrt Klinger, Karl Janauschek, Richard
t Deimel, Michael Zaekel, Robert Prinz, Maximilian Hadwiaer,
ngo Flerfchner. Anton Mejstrzik, Adolph Mörstadt. Emil Svindler,
arl Exner. Gottlieb Honska, Joseph Terzer, Hugo v. Thurneyßeu,
Jttednch Krizek. Elemer Kopsay, Heinnch Oplustill, Zoltan Mihalo-
Vits, Ottokar Korselt, Ernst Brosch, Eugen tzele, Emil Trgovcic,
Alexander Lukacs, Franz Koppel, Httnrich B-ncz. Bincenz Pesst,
Emtl Paral, Koloman Morst» v. Tecfö, Engen Baumgardten,
Richard Edlen v. Tepscr, Moriz Neumau», Rudolph Ort,
Franz Lade!, Rudolph Canrig Edle» v. Krasuidol, Joseph Knotz,
Zoltan Earl. Joseph Kö. Gustav Ebuer. Fmuz Baer. Johann
Kojfina, Franz Janko, Jnlius Schulleri, Karl Ungar. Rudolph
Ueberschwinaer, Demetrius Temple, Johann Tagwerker. Alfted Noe,
Ferdinand Schmck, Paul Biskocil, Karl Uhl, Ottokar Zousaly.
Johann Seemayer, Heinnch Klepp, Jobann Kovats, Robert Balaban,
Joseph Jansky, Eugen Rostnger, Emil Lttter, Bruno Tietze,
Johann Knezic, Hugo Kroker, Maximilian Nenmayer. Eugen Mozer,
Oskar Schmort, Ferdinand Fischer. Eugen Manch, Theodor Ritsche.
Wilhelm Wrafchtil, Rudolph Kriz, Gustav Figala, Norbert
iawurek, Victor Kuniewicze de Sawicky, Friedrich Ritter v. Hartlieb,
Johann Ritter Wawra v. Hohenstrab, Eugen Hollofi, Eugen
Hager, Arpad Ottlyk v. Oror und Kohanocz, Johann Decker.
Odo Vasqnez, Anton Twrdy, Karl Koslik. Oskar Demar.
Bela Curry, Oskar Lmdebner, Rodert Prikrtzl, Johann Kovacst,
Gustav Ftteb, Svetozar Ostoic, Georg Rupp, Franz Lebitsch, Tbeobakd
Angel, Jnlius Zechmester. Ottokar Roedel, Jaroslaw Böhm.
Hollo v. Csik-Taplocza, Franz Beran, Eduard Zahl, Richard Adam,
Ernst Maxim Edlen v. Höchstenbera, Emanuel Stehlik, Johann
Z-molo, Friedrich Obst, Ferdinand Röll, Thaddäus Stelczyk, Wladi­
mir Frelherrn Paszthory de eadem, Victor Leganyi, Elemer Thcrn,
Karl Löw, Alexander EIck de Pazony, Ferdinand Wenzel, Karl
Alfted Kavecki,
Andor Major,
jofeph Preschcrn,
tdstn v. Mudra,
Gustav Renner,
Büchner, Hugo
Wilhelm
v. Cae-
«u-nnar,
Hvroarh,
Bebringer, Michael Baranski.
Emil Intima, Heinrich Köstler, Johann Ogris,
Heinrich Pettowitsch, Alois Schmidt, Arthur
Anton Tamas v. Csekefalva, Ladislaus Szelestcy,
Paul Kirchner, Karl Györy de Felpecz, Franz
Koczian, Karl Schnttder, Desidettns Eröß, Maxim,liau Ehul. Karl
Piestyanszly, Hugo Müller. Joseph Tcsselh v. Marsheil, Emerich
Snlyok, Andreas Lasztokay, Siegmund Szybalski,
Neumann, Zdenko NeUmami, Adolph Fiala, Rudolph
sar, Joseph Marcan, Maximilian Rouge, Richard
Hermann Schimanko, Ottokar Ferjentstk, Kolotnan
Wilhelm Wachtel, Jacob.Fischer, Andreas Czealedi, Johann Ritter
Nlesiolowskl-Gawm v. N,esolowtce. Leopold Oesterreicher. Heinnch
Richter, Casar Haller v. Hallenburg, Hubert Ginzel, Franz Jrtt-
herrn Abele von und zu Lilienberg. Valeria» Piottowski, Eduard
Demhardt, Johann Havel, Alois, v. Panos, Johann ZeiS, Anton
Rttter v. Schonfeld. Joseph Domiczek, Oskar Karolovic v. Brondolo.
Ernst HM. Jaroslaw Petrtcka, Leo Ritter v. Berger, Julius Laiter,
Ludwig Czebeczauer, Adolph Giesl v. Gieslingen. Rudolph Freiherrn
v. Haadel-Aiazzettl;— zu Lieutenanten: de» Cadct-Osficiers-Stell-
vrttreter JulmS Gerstlamr, Theodor Jaituer, Felix Ritter v. Gnt-
manasthal-Bknvenut, Wilhelm Nagelholz Geza BedS, Heinrich
Panel, Karl Wlttig Rodert Bartl, Karl Sttta, Ernst Philipp,. Adal-
bert Ungermann, Alms Sidorowicz, Hermann v. Rauchcnbichler,
Ferdinand Biedermann, Guido Kasper.
I" der Cavallerie: zu Rittmeistern erster Elaste die
Rittmeister zweiter Elaste: Anton Edlen v. Chavanne Ernst Bau«
Eduard Zeleiiy. Wühelm Freiherrn Rhemen zu Barensfeld. St-phmr
v. Szucs, ,xran; Grasen Or,,ch de Slauetst, Wilhelm Höpker. Karl
W lr- ^beobald Ritter v. Rutkowski, Joseph Sauer Edlen
^ 5^>ebr°dzki v Bolesta, Ernst Ritter
Krautwald v. Annan, Ernst Grafen Starhemberg. Eduard
Franz Freiherr» v. Kübeck,
ö. Becken,ell, Wil-
■ ?t n(^% tt! en Hoyos, Johann
IliSrti «v*®° 8 ssL an8 ’, trafen d'Enuo Arthur
A Alfted Slany, Vittor Chernel de Chernelstaza, Joseph
Eonmn^Fa^vSchaffgotsch, Oskar Calm,
Karl Grafen Graevenrtz, Maximilian Freiherr»
^den Apr-xm. Ferdinand Grasen Kinsky z»
Wchuntz mrdTetlau >EnzMano:— zu Rittmeistern rweiter Classe'
Nagy v. Octteveny; die Oberlieutcnante
Pichler v. Tenneubrrg, Tbaddäus Richlinski, August


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 15 ]
: .Nr. 12818
Wien, Dienstag
IVeno Freie Fresse,
1. Mai 1900
Seite 15
Daval de Dampicrre, Paul Ritter Romano v. Ringe, Anton
Engethart. Hermann Frankenberg, Geza v. Tömörtz, Alfred Ele­
ment, Adalbert Freiherr« Nagy v. Töbör-Ethe, Hugo Holved.
Adalbert Jrcit^rrn v. Rotbcnthal, August Altgrafen zu Salm«
Reifferschkidt. Gustav Freiherr» Wiedersperger v. Wiedersperg, Joseph
Brauner. Gottsried Grafen Clam-Marlinitz, Albert Schlesinger,
Julius Schmidt. August Freiherrn V. Jordis-Lohausen, Paul Grafen
Gorcey-Lcngunon, Joseph Traxlcr v. Schrollbeim, Ferdinand v. Par­
seval. Aladar Freiderrn v. Duka, Joseph v Knapp, Ferdinand Frei-
berru v. Wimmersperg. Franz Böhm, Gotthard Janky v. Bulcs,
Hermann Tirek. Siegmund v. Jofipovich. Friedrich Schuch Edle»
v. Giicklsclden, Vincenz Farkas v. Nagy-Joka, Leo Grafen
Tdun-Hohenstein, Johann Kalinka; —, ,u Oberlieutenanten
die Lieutenante: Emerich Lichtcnstein. Alexander v.
Körwcndy. Anton Mirna, Eugen Ritter v. Garibaldi,
Rudolph Gödölle, Erich Grafen Belruvt- Tistac, Franz Müller,
Heinrich Schierer. Wilhelm Dockal, Rudolph Ritter v. Schönfeld.
Joseph Sitta. Felix Altmann, Marcell Edlen v. Bauer. Stephan
Seba d, Bela v. Fobiny. Friedrich Guary v Guar und Felsö-
Sreleste. Benno Coodes, Rudolph Schwach v. Rhönstedt.
Emil Golias, Andreas Kubiuyi v. Jelsö-Kubi» und Demcnyfalva,
Raoul Grafen Busseul, Franz Jansky. Victor Freiherrn v. Kraus,
Nikolaus v. Szakonyi. Lorant Prinzen Odescalchi, Othmar Wratschko.
Joseph Chimani, Rudolph Grasen Wratislav zu Mitrovic und
Schoenield, Robert Fritzen v. Reilsverg, Johann Tarcsay,
Alexander Salawon, Georg Rupvrecht, Elemer Fifchl, Maximilian
Schuch;— zu Lieutenanten die Cadetten (Osficiers- Stellver­
treter»: Clemens Gallus, Vidor Vlachovits de Dragomiresiye.
In der Feldartillerie: zu Hauptleuten erster Classe
die Hauptlcute zweiter Classe: Franz Edlen v. Ellenberger, Jacob
Fricdenwanger. Franz Kestler. Joseph Veltzc, Theodor Scewald,
Karl Honig. Julius Chrzanowski, Stephan Dörslinger, Oskar Van-
Zel v Arlon, Alois Lippe, Anton Edlen v Gapp. Maximilian Frei­
herrn Wodniansly v. Wrldenfeld, A unlian Schnoppel:— zn Haupt-
leuten zweiter Classe die Overlieutenante: Adolph Nippel, Guido
Wache, Joseph Poblner, Heinrich Carl, August Schneider, Karl
Stcpan, Conrad Hanswirth, Albert Fiedler, Johann Wrllitsch,
Anton Rcschsellner, Eduard Ungar. Wilhelm Faber, Rudolph Grüner,
' 6ir.il Hanke, Rudolph Krislyn, Hugo Fiebiger, Rudolph Niemtschik,
Karl Stetnprinz, Hugo Hanikir. Joseph Ritter Otto v. Ottenscld,
Karl Ambrosius, Rodert Hocher, Emil Bugarin Edlen v. Sokolplanina,
Johann Kahler, Joseph Beniczek. Johann Partisch, Maximilian
Schütter v. Ricdernberg, Adolph Patzelt. Emil Kliemann, Oskar
Schwarz. Karl Freiherrn v. Majneri Alpdons Spacil, Hubert Halnska,
Johann Forstner, Joseph Aichwalder, Alois Herrmann, Ottokar
Mcnsi, Koloman Banhai, Johann Hubischta, Karl Zwier Edlen
v. Wartfort. Lorenz Dobringer:— zu Overlieutenanten die Lieute­
nante: Joseph Lettner, Johann Schillerwein, Thcodosius Broz,
Stephan Masche!. Adolph Frank, Hugo Kleissel. Georg Edelmann,
MaxiwilianHofmann, Oskar Haßsurtder, Felix Gärtner, Stephan Zsiros.
Franz Kramer, Joseph Slowak. Rudolph Zonfalik, Anton Lawttjchka,
.Bruno Prziza, Paul Profit,. Victor Wiesmüller, Paul Pulpach.
-Ernst Riedel. Stephan Ritter Rozwadoski v. Jordan. Arthur
Mildner, Ludwig Ritter v. Stepski-Doliwa, Johann Schreiner.
Eugen v. Gnalokay, Karl Slavik. Michael Meier, Anton Grafen
Meraviglia-Crivelli, Arthur Nowakowski, Victor Freiherrn v. Cordon,
Otto Ritter v. Eberhard, Bela Linder. Paul Wintcrstein, Eckhard
Rhoniber«, Robert Förster, Johann Schmidt. Leo Knispel, Ludwig
Grünberger, Hubert Häßler, Eduard Moc, Erwin Hybl-Grünschnitt,
Arthur Ritter v. Primavesi, Paul v. Muchmayer, Konstantin Edlen
v. Petricic. Wilhelm Ritter Sostaric v. Letovanicdvor, Johann
Markus. Ludwig Kurz, Ernst Sirk, Aladar Toth, Theodor
BoruSzczak. Hugo Lewicki, Victor Spernoga, Richard Stadler v.
Gestirncr, Victor Perkovic, Leo Grafen Rzyszczewsli. Alfred Siegmeth,
Adolf Freiherrn v. Staudach. Karl Hopels-Hopels v. Mirnach,
Maxinnlian Mangesins, Alexander Spirk, Walther Ritter v.
Bruckner. ...^
Ja der Festungs-Artillerie: zu Hauptlenten erster
Classe die Hanptlente zweiter Classe: Arthur Edlen v. Marchetti,
Johann Schön, Leopold Zanardi: —zu Hauptleuten zweiter Classe
die Oberlieutenante: AdolphStudmy, Anton Petau. Rudolph Jank,
Johann Werner. Karl Kazda, Hugo Aprißnig. Daniel Schmidt,
Konstantin Gatti Edlen V. Cawpofiore. Karl Balzar, Joseph Pfeifer,
Leo Nadhcrny. Karl Hoffmann:— zu ObrrljMyiantendic Lieutenante:
Maximilian Kraiupper, Gustav Edlen v. Tepser, Friedrich Koziol,
f ranz Kellner, Robert Schasarik, Hugo Potyka, Johann Hering,
anlill Firbas, Oskar Ghelleri, Franz Zwierzina, Anton Schreiner,
Hugo Geiger. Karl Gärtner. Maximilian Mahr, Rudolph Spiedl,
Heinrich Cortclla, Wilhelm Edlen v. Follenius, Karl Neuber.
In der S a n i t ä t s t r u p P e: zum Hauptniann erster Classe
den Hauptmann zweiter Classe Johann B y m;— zu Hauptlenten
zweiter Classe die Oberlieutenante: Ignaz V.Natly, Joseph Rößler:
— zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Franz Pczzi, Aithal
KolankvwSki„ ...
In der Train truppe: zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister zweiter Classe; Julius Edlen v.Zaitz Karl Zicritz, Franz
Ritter v Stäuber;— zu Rittmeistern zweiter Classe die Obcr-
Neuteaante: Ferdinand Kohl, Friedrich Stampf, Ignaz Murschetz,
Ferdinand DitS, Franz Breitwieser, Joseph Krisch. Victor Grögcr,
Alfred. H fbauer:— zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Johann
Krotky. Albert Hrubv. Joseph Gregor. Alexander Galletta, Hugo
Richter, Karl Maaßl, Emil Funk. Frans Kratochwil, Eduard
Zabradnik, Hugo Knopp, Rudolph Berger, Otto Grünes, Gustav
Kir'chbaum. Camill Ebler, Rudolph Zapadlo, Arved Ritter Pistor
v. Altottersbach, Friedrich Mondel, Victor Vite?, Wilhelm HIadik,
Theodor Gelinek, Otto Hadwiger, Karl Hamater, Adolph Pietsch;—
zu Lieutenanten die Cadet-Osficiers-Stellvertreter: Emil Holtz, Victor
Temmel,' Emil Tjchochncr. Mlloslaw Jindra, Franz Wcishappel,
Joseph Tömötör. Julius Graes, Emil Hackcnschmidt.
In der Gestütsbranche, und zwar bei den Militär-
Abtkeilungen der k. k. Pferdezucht-Anstalten: zum Rittmeister zweiter
Ctasse den Obcrlieutcnant Gustav Heller;-• bei den Militär-
Abtheilungen der kn. Pserdczucht-Ansta lten zu
Obe lieutenantkn die Lieutenante: Arthur Hajnyi, Stephan Stajer
de Gnör-Szcut-Marton, Aladar Nagn.
Im A r m e c st a n d e: in der zweiten Gruppe zu Hauptlenten
erster Classe die Houptleute zweiter Classe: Dionys Freiherr»
v. Gable»z, Emil Czetz, Camillo Mann;— in der dritten Gruppe
zum Hauptniann erster Classe den Hauptmann zweiter Classe Ivo
Frei Herrn Scdtmtzky v. Choltic;— zum Rittmeister erster Classe
den Rittmeister zweiter Classe Eduard Fischer;— in der zweiten
Gruppe zum Hauptmann zweiter Classe den Oberlientenant Gustav
Link;— in der dritten Gruppe zu Hauptlenten zweiter Classe die
Oberlieutenante: Theobald Freiherrn ». Schönfelv, Wolfgang
v. Uechtritz und Steinkirch;— in der erste» Gruppe zu Oberlieutenante»
die Lieutenante: Hugo Edlen v. Jstler, Rudolph Bartsch;— in der
zweiten Gruppe znm Oberlientenant Arthur Lanyi v. Maglod.
In der M o n t u r-V e rwaltnngsbra»che:zu Hauptlenten
erster Classe die Hauptleute zweiter Classe: Emannel Dudina und
Johann Brost;— zn Hauptlenten zweiter Classe die Oberlieutenante:
Marcus Jalowetz, Julius Fasching. Franz Beke. Michael Frank.
Eugen.Opacic;— »um Oberlientenant den Lieutenant Peter
Mestrovic v Arly^
In der Reserve: iv der Infanterie und Jägertruppe: znm
Hauptmann zweiter Classe den Oberlieutenant Oskar Eisenbarth;—
zu Lieutenanten den Reserve-Cadet-Osficiers-Stellvcrtreter Joseph
Deutsch ferner die Reserve-Unterosficicrc: Franz Schubert, Clemens
Freiherrn von der Kettenburg;— in der Cavallerie: zum Ober-
ueutcnant den Lieutenant Waldemar Freiherr« v. Sommaruga;—
in der Feldartillcrie: zum Hauptmann zweiter Classe den Ober­
lieutenant Karl Zitta;— zum Oberlientenant den Lieutenant
Oswald Dirmoser; m der Sanitätstruppe: zum Hauptmann zweiter
Classe den Oberlientenant Joseph Saar.
In der k. und k. Kriegsmarine: Im See-OsficierscorpS:
»um Bice-Admiral den Coutre-Admiral Rudolph Bergbofer:— znm
Contre-Admiral den Linienjchiffs-Capitän Moriz Sachs v. Hcllenau;
— zu Lmienschiffs-Capitänen die Fregatten-Capiläne: Joseph Ritter
Mäuler v. Elisenau. Gnido Cvuarde, Arthur Chiari; —juFregatten-
Capitäneu die Corvetttn-Capitäne: Albert Morelli, Stanislaus
Grusen Soltyk, Alois Praprotnik, Wilhelm Ritter v. Böckman».
Adolph Söbieczky: —. zu Corvetten-Capitänen die Linieuschisss-
Lieuteuante erster Elaste: Gustav Michnik, Joseph Ritter v. Schwarz.
Adolvh Mendelcin. Maximilian Rjegova», Franz Eifert, Leopold
Sellner, Michael Kästner; —zn Linienschiffs-Lieutenanten erster Classe: 1
die Linienschiffs-L'eutenante zweiter Classe: Alois Schinko. Joseph
Kollarz, Anton Pawlick. Victor Ritter Umlauss v. Frankwell, Karl
Reichenbach. Richard Makoviz, Robert Preißler, Karl Sucich, Otto
Brosch, Wenzel Milfait (die letzteren Acht als überzählig):— zu
Linienschiffs-Lieutenanten zweiter Classe die Linienschiffs-Fähnriche:
Felix Höfer, Simeon Jernejczic, Alphons Cavaliere de Respaldiza.
Hieronymus Grasen Colloredo-Mannsfeld, Alfred Wilhelm, Karl
Ritter v. Polzer, Desiderius Kasumovic. Ernst Peterncl, Joseph
Spitzer, Alfred Hanger (die letzteren Fünf als überzählig);— zu
Linienschiffs-Fähnrichen: die Seecadetten erster Classe: Geza v. Wolf-
stein, Anton Starck, Karl Kuchinka. Victor Klöckner, Eduard Trost
v. Webrfort, Lothar Ritter v. Schwarz, Assred Dietrich Edle»
v. Sachsenfels, Cajetan Asan de Rivera der Marchese di Villanuova
dellcTorri. Victor Klobuczar, Emil Myrdacz, Julius Grasen Szcchenyi
(Letzteren als überzählig).
Im marine-ärztliche» Officierscorps: zum
Marine-Stabsarzt den Linienschiffs-Arzt Dr. Rudolph Fischer;—
zu Linienschiffs-Aerzten die Fregatten-Aerzte: Dr. Robert Liehm und
Dr. Karl Weiser;— zu Fregattcn-Aerztcn die Corvetten-Aerzte:
Dr. Anton Kurka, Dr. Alphons v. Wittemberski, Dr. Julian Hückel
und Dr. Johann Nejedlo.
Im St a »de der Marine-Artillerie-Beamten:
zum Obersten Ingenieur den Ober-Ingenieur erster Classe: Michael
Sikic;— zum Ober-Ingenieur zweiter Classe den Ober-Ingenieur
dritter Classe: Friedrich Jedliczka;— zu Ober-Ingenieuren dritter
Classe die Ingenieure erster Classe: Gottsried Mifka und Benjamin
Sabatk.
Im Stande der Marine-Cornmissariats-Be-
amten: zum Marine-Ober-Coinmissär erster Classe den Marine-
Ober-Cormntssär zweiter Classe: Joseph Snffa;— zum Marine-
Couimissär de» Marine-Commissariats-Adfunctm erster Classe: Chri­
stian Erd en.
Im Stande der Beamten für das Lehrfach: die
Vorrückung der Professoren an der Marine-Akademie: Ernst Mayer
und Juliys Wolf.
In der Militär-Geistlichkeit: zum Militär-Pfarrer
den Militär-Curaten erster Classe Victor Varcchy.
In« A u d i t o r i a t e: zu Oberst-Auditoren die Oberstlieutenant-
Anditorc: Georg Gündifch, Adam Ripper, Johann Treidler;— zu
Oberstlieutenant- Auditoren die Major-Auditore: Bohumil Zelbr,
Georg Hergotta, Leovo'd Feigl;— zu Major-Auditoren die Haupt-
mann-Auditore erster Classe: Michael Ritter Groß Le Meiere v. Klein­
grünberg, Franz Neubauer. Stephan Pcfsina;— zu Hauptmann-
Auditoren erster Classe die Hauptmann-Auditore zweiter Classe:
Doctor der Rechte Arthur Blajchke, Jaroslaw Steinbach. Doctor der
Rechte Anton Mahner, Jobann Kuobloch;— zu Hauvtmann-Audi-
toren zweiter Elaste die Oberlieutenant-Anditore: Robert Nickel,
Johann Straschill, Franz Kouhut, Dr. Georg Lelewer, Rudolph
Ehrlich, Thaddäus Zachariastenncz;— zu Oberlieutenant-Auditoren
die Lieutenante in der Reserve: Stanislaus Zwmianski, Ladislaus
Dworak, Johann Kraft, Adalbert Pekarek.
Im mrlitär-ärztlichen Oificierscorps: znm
General-Stabsarzt den Ober-Stabsarzt erster Classe Julius Pildner
b. Steinburg;— zu Ober-Stabsärzten erster Classe die Ober-Stabs­
ärzte zweiter Classe: Ignaz Kopriva, Dominik Linardic, Karl Ausko,
Adalbert Korbelar. Jobann Müller, Joseph Ulrich, Arthur Ritter
v. Wagner, Ferdinand Sonuewcnd, Alfred Hawranek, Joseph Urban.
Eugen Leibnitz. Eduard Matschnig, Alois Bruimann;— zu Over-
StabSärzlen zweiter Classe die Stabsärzte: Ignaz Hermann, Friedrich
Dremkovsky, Emannel Emmer. Heinrich Hartmann, Ludwig Zwey-
thurm, Julius Schnlbaum, Friedrich Vorbuchner Jobann Pavlik,
Franz Witck, Karl Mayer, Johann Wcnzl, Florian Eoerle, Koloman
Svehla, Johann Popo, Friedrich Gooß, Salomon Kircheubergcr.
Ignaz Link, Heinrich Kowals i:— zu Stabsärzten die Regimentsärzte
erster Classe: Ferdinand Böhm, Jacob Ellbogen. Jacob Rabl,
Karl Baumann, Jacob Fried, Ignaz Weiß, Karl Marusin, Edmund
Geduldiger, Alkmund Großmann, Emil Blastus, Wilhelm Dietl,
Ludwig Pick, Johann Wolter. Michael Schwarzkops, Jonas Reiß,
Sigmund Gerö, Simon Zieh», Koloman Gömöry, Heinrtch Otto,
Alfred Schücking, Sigmund Dyncs, Erich Kunze;— zu Regimmts-
Aerzte» erster Elaste die Regimcnts-Aerzte zweiter Elaste:
Wilhelm Klausner, Emil Kalamuniecki, Jacob Fagara-
sianu, Desiderius Fischer, Adolvh Lukeschitsch, Wilhelm Preß-
lich, Friedrich Rebeutlsch, Joseph Feix. Maximilian Großmann
Adolph Tatzl, Ignaz Zeiner, Wladimir Michl, Aron Rein. Wenzel
Syc, Rudolph Michel. Eduard Hein, Arthur Knopp, Karl Diwald,
Ignaz Kyovsinger, Wilhelm Bauer, Emil Ritter Bogusz v. Ziemblic,
Joseph Mohl. Alois Hayn, Basil Hanczakowski, Joseph Kou^a,
Ignaz Sommer, Casimir Steier, Anton Brosch, Anton Marcs,
Älrthur Langseldcr, Gregor v. Gidro, Johann Hruby, Georg David;
— zu Reginicntsärzten zweiter Classe die Oberärzte: Florian
Lododa Geza Halasz, Karl Philipp. Adalbert Ströszner, Casimir
Rozwadowskl, Hubert Forkarth Ladislaus Neutoff, Gustav Gellner,
Adam Bakowski, Friedrich Brecht v Brechtenberg, Leo Auerbach,
Emil Habrich, Franz Hotys, Gustav Dcmvniak, Baruch Grauer,
Albert Baram, Johann Henning Jacob Pittner, Robert Doer,
Rudolph Trenkler. Adam Kottas, Ignaz Masny, Emil Pap. Eduard
Wurdack, Anton Lazarus, Anton Meller, Alois Fritsch Hugo
Kilian, Kar! Krenn, Oskar Lazarus. Wolsgang Holn. Anton Stauch,
Eduard Lebeuhari, Adolph Reich, Johann Riva. Stanislaus Gtlc-
wicz, Stamslgus Ellinaer.
Im Truppen-Rechnnngsführer-Ofsicierscorps:
zu Hauptiiiann-Rechnungssübrern erster Classe die Hauptmann-Rech-
nungssührer zweiter Classe: Peter Krisztinus, Anton Loos August
Mauder, Eugen Rimler, Michael Puskas;— zu Haiiptmanil-Rech-
niingefübrern zweiter Classe die Oberlicutenaut-RechnungSführer:
» Joseph Matejicek, Otto Urbanek, Johann Himmel. Joseph Schnei-
\ berg, Heinrich Skala, Ignaz Müller, Johann Steiner, Jacob Linnert.
' Wenzel Laznicka;— zu Overlieutenant-Rechnungsführern die Lieute­
nant-Rechnung'sührer: Johann Sztarincsak. Franz Richter, Anton
Jlles, Johann Fakrner, Johann Kropf, Joseph Ludwig. Julius
Stransky Alois Eckert, Hermann Deutsch, Alois Balazs;— zu
Lieutenant-Rcchnungssübrern den Feldwebel Paul Scheffel; die
I Wachtmeister: Gabriel Lazic, Joseph Lorenz: de» Feldwebel
j Joseph Zeis, den Wachtmeister Johann Krischke, den Feuer-
‘ werter Rudolph Bauer; die Feldwebel: Cölestin Kleiner,
Moses Holstein; den stlcchnungs-Unterofficier erster Elaste Emil Urban;
i den Wachtmeister Christoph N'rhast; den Rcchnnngs-Unterosficier
' erster Classe Raimund Käses; den Feuerwerker Johann Gnstas; die
| Rechnungs-Unterosficierc erster Classe Karl Smoluhovsky und Simon
! Wabrhastig; den Feldwebel Guido Gergic;— weiter ernannt: zum
{ Hauptmann RechnungSsührcr erster Classe in der Gestütsbranche
den Hauptmann-Rechizzmgssührer zweiter Classe in der Gestütsdranche
. Rudolph Garay;— zum Lieutenant- Rcchnungsführcr in der Ge-
' stütsbranche den Wachtmeister Joseph Rappaport.
In der M i l i t ä r- I n t e n d a n t u r: zu General-Intendanten
die Militär-Ober-Jntcndanten erster Classe: Rudolph Egger, Joseph
Knbik;— zu Militär-Ober-Jntendanten erster Classe die Militär-
Ober-Jntcndanten zweiter Classe: Marcus Okrugic, Anton Eber,
Ferdinand Mayer, Karl Schmidt, Anton Kummer, Johann Fuchs;
— zu Militär-Ober-Jntendanten zweiter Classe die Aiilitär-Juten-
danten: Julius Henning, Alfred Freiherr» Borowiczka v Thcman,
Karl Felkel, Joseph Borri, Georg Cuic, Dominik Benncsch, Anton
Ritter v. Köneczny;— zu Militär-Intendanten die Militär-Unter-
Jntendanten: Oskar Pulitzer, Edmund Brunswik v. Korompa,
Johann Schusterschitz, Maximilian Kubi». Franz Klement,
Ferdinand Rltter v. Renzenberg, Dionys Ritter v. Paic, Joseph
Anderka, Karl Jlming;— zu Militär-Unter-Jntendanten den
Oberlieutenant Alexander Beer; den Militär-Vervflegs-Official dritter
Classe Alois Lunacek; die Oberlieutenante: August Teutschländer,
Adolph Hcrsorth, Emannel Trüml, Hubert Schöpstin, Wladimir
Nikolics; den Rittmeister 2. Classe Oswald Piesch;— den Haupt-
mann 2. Classe Franz Szieber; den Oberlientenant Wilhelm Meißner.
In den Beamtenbranchen der technischen Artil-
l e r i e: im Concretnalstotus der Artillerie-Ingenieure zum Artillerie-
Gencral-Jngenieur den Obersten Anton Edlen v. Gottstein;— im
Coucretnalstatus der ArtiUerie-Zeugsbeanite» zum Artillerie-Ober»
zeugsverwaiter zweiter Classe den Artillerie-Zengsverwalter: Czeschka
Edlen v. Mähreuthal,— zum Artillerie-Zengsverwalter den
Artillerie-Zeugsosficial 1. Classe Alexander. Liemert.
In der technischen Beamteubranche desMilitär«
Bauwesens: ttjt Concretualstatus der beim Grniestabe comwan-
dkrten Öfficiere zu Majoren die Hanptlente I. Classe: Karl Förster,
Ernst Krtkl;— zum Hauptmann 2. Classe den Oberlientenant
Joseph Rittner.
In der Militär-RechnungScontrol-Beamten­
branche: zum Ober-Rechnungsrath erster Classe den Ober-Rech,
nungsratb zweiter Classe Franz Reif:— zu Ober-Rechnungsräthcir
zweiter Classe die Rechnungsräthe: Alois Baumann, Adalbert Tande»
Joseph Stumpft, Adam Navratil;— zu R chnungsräthen den
Hauptniann-Rechnungsiührer erster Classe Alois Krajicek, de» Rech-
nungsosficial erster Classe Thomas Tirt.
In der Militär-Kassen-Beamtenb rauche: zum
Kassendircctor erster Classe de» Kasscndirector zweiter Classe Ferdi­
nand Skala;— zum Kasscndirector zweiter Classe den Militär-Zahl­
meister LucaS Paica;— zum Militär-Zahlmeister den Militär-
Itassenofficial erster Classe Johann Kriz.
In der Militär-Berpslegs-Beamtenbranche:
zu Ober-Vervssegsvcrwaltern erster Classe die Ober-BerpflegSverwaltkr
zweiter Classe: Joseph Maresch, Adalbert Wel>er;— zu Ober-
Verpflegsverwaltern zweiter Classe die Verpflegsverwalter: Ferdi­
nand Kummer-Fustinioni, Alfred Dörler;— zu Verpssegsver-
walter» die Verpflegsosficiale erster Gasse: Theodor Heinrich, Ale­
xander Dlouhy.
JnderMilitär-Registratnr-Beamtendranche:
zu Registratoren die Registratur-Osficiale erster Classe: Sebastian
Seebauer, Johann Sauter.
In derMilitär-Banrechuungs-Beamtenbranche:
zum Plilitär-Ober-Baurcchnungsrath zweiter Classe den Militär-
Baurechnangsratb Anton Weber;— zum Militär-Banrechnungs,
rath den Militär-Baurechnuugs-Official erster Classe Joseph Keller,
Das Mai-Avancement der Landwehr.
Der Kaiser hat ernannt: zu Obersten bei den Landwehr-Fuß^
truppen die Overstlieutenante: Karl K u ch i n k a, Ferd. L c m i n g« r,
Karl Plas che, Simeon Addobbatti, Cato Sav i, Karl Edlen
v. T a s ch.— Bei den berittenen Landwehrtruvpen die Overfj-
lieutenante: Karl Pokorny und Julius Jskierski.— Im
Status der Osficiere in Locolanstcllungen den Oberstlieutenant Hern-
rich Bayer v. Bayersburg;— zu Oberstlicntenanten im
Gencralstabscorps den Major Karl Lehman».— Bei den Land-
wchr-Fußtruppen die Majore: Ludwig Amon, Werner Freiherr»
v. Mandelsloh, Eduard Urbanitzkh, Wenzel Kvuda,
Albin Brumowsky, RobertLutschounig, Ignaz Eminger.
— Im Status der Osficiere in Localanstellungen die Majore:,
Ludwig F i kar, Ferdinand W atz kc, Arthur st! o e Edlen v. Nord-
berg, Ferdinand P i r n e r;— zu Majoren im Generalstabscorps
die Hauptlcute erster Classe: Ignaz Schmidt Edlen v. Fnssiuir,
Theodor Gabriel.— Bei den Landwehr-Fnßtruppcn die Haupt-,
leute erster Classe: Ernst Ritter Hörmann v. Wüllerstorf
und Urvair, Wenzel Benesch, Franz Huber, Wratislav:
Pichler, Artdur Kaltneker. Eduard Karreß, Joseph
Pfohl, Rudolph Bürkl, Gustav Kirtner, Moriz Jesser,
Wilhelm H ä ck e l. Ludwig Edlen v. Rößler, Friedrich Hasch.
Philipp Liebezeit v. Burgschwert, Eduard Halm-i
schlager, Ladislaus Karmann, Karl Georgi, Arnold
T r ö st 1 1. Gustav Seidl. Hugo Schande.— Bei den berittene»
Landwchrtruvven die Rittmeister erster Classe: Christian Frei­
herrn v. Vogelfang, Engelbert Prinzen Auersperg,
Hermann K a m p tz v. Ä r a t o w, Franz B e s e l j a k.— Im
Status der' Osficiere in Localanstellungen die Hauptkente erster
Classe: Adolph Ambros, Karl Van de Castel.— Bei bett.
Landwehr-Fußtruppen zu Hauptleuten erster Classe die Hauvtleute
zweiter Classe: Wenzel Blazek, Ludwig Trexler, Joseph
Mikulik, Bernhard Holter, Theodor Spiegel, Julius
Lo bal, Friedrich Pe cz yna, Anton Kratochvil, Ferdinand
Huber. Joseph Puhker, Karl Schnppanzigh v. Franken­
bach. Koloman v. Wo in ov ich, Stephan Ko vylanski. Joseph
P o v o l n v, Johann H u m p l i k. Gustav Stöckelte, Emil v. A le-
mann, Karl Lindinger, Karl Schubert, Jginio Castel-
pietra. Johann Beck, Georg Mitrovic. Ljubomir Protic,
Ernst C h a r a n z a, Alois Franz, Anton Knauf Karl A r z;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oderlieutenante: Johann Wankn,
Karl S w o b o d a, Joseph K o ch, Wenzel Haber, Franz Machn.
Marian Herbert, Edmund Pospischul, "Franz Wolf, Karl
Lebner. Franz Stepanek, Leopold Hirsch, Hugo Reichel,
Julius Becker, Theodor Pickhart, Oskar Klenk, Emil
Ludwigs Raimund Hirmer, Karl Mrazek. Ernst Ritter
v. Hennig, Victor Heß, Eduard Ruß, Gustav Illic, Heinrich
T o m s ch i. Adolph Fritsch, Maximilian K i s p e r 1, Alexander
Meister. Jacob Zdenek, Karl Chvalovsky, Adalbert
Schranz, Miecislans Mieszkowski, Franz Cividini,
Victor Cu mar, Gustav Geißler, Ludwig Gstaettner. Franz
Kellner v. Kellenan, Erwin Millanich, Joseph Kar«
p e l l n S, Franz P a n l i k, Julius K n c z e r a. Emll P o h l e u z,
Eduard W r t h o f n e r, Ignaz Zipper. Jodok Be z e lj a k. Albert
Martincic, Julius Ritter v. Penecke, Julius Waldeck,
Rudolph H u g und Eduard A l V t: zu Oberlieutenanten die Lieute­
nante: Rudolph Maister. Karl Schmid, Aicide Prunner,
Nikolaus Ritter Horodrski v. Macicjczak, Paul Wastl 11,
Ferdinand Beyer, Jaroslaw Blazej, Raimund Lücke r, Hein«
rich Marek, Otto Nowak und Karl Grasen Wolken stein,
Trostburg; zu Lieutenanten: den Cadet-Osficiers-Stellvertreter Otto
Pa scher;, die Cadetten (Officiers-Stellvertreter) Eottlieb Ballar
und Otto Äily; ferner die dauernd activirten Cadetten (Osficirrs-Stell-
vertreter, Beruss-Osficicrs-Aspiranten) bei gleichzeitiger Uebersetzung in
den Activstand: Wenzel Holna, Friedlich Bauer, Franz Jung'r,
Arthur Baatz Max Badian, Emil Petsche, Arthur
Wimmer, Franz Hejsek, Anton Luegmayer, Ludwig
Klement, Ottokar S o b o t a. Joseph E n t n e r, Taver A l l a c z.
— Bei den berittenen Landwchrttuppen: zu Rittmeistern zweiter
Classe die Overlssutenaute: Friedrich von der Lühe. Ernst Bo rs«'
darf, Eduard Haas, Wilhelm v. S ch r a m; zu Oberlieutenanten
die Lieutenante: EdgarMerore s. Gustav Plaichinger Anton
F c r u s; zu Lieutenanten die dauernd actlvirten Cadet-Officiers-
L-tcllvcttreter (Beruss-Officiers-Atviranten) bei gleichrcitiger Ueber­
setzung in den Activstand: Robert Görgey b. Görgö und
T o v o r cPeter Grasen F o r n i.— Im Status der Osficiere in
LocalanstcUungen: zum Hauptmann erster Classe den Hauptmann
zweiter Elaste Johann H o v o r k a; zu Hauptlenten zweiter Classe
die Oberlieutenante: Johann K o b l i t s ch k a, Joseph Ofner.—
Im nichtactiven Stande: Bei den Landmchr-Fußtrnppen: znm
Hauptmann zweiter Classe den Oberlientenant Alois F r o h m; zum
Lieutenant den Cadet-Osficiers-Stellvertreter Victor Reif.— Bei
den Landwehr-Officicren für den Justizdienst: zum Major-Auditor
den Hauptmann-Auditor erster Classe Rudolph Ritter v. Lach«
müller; zum Hauvtmann-Anditor erster Classe den Hauptmann-
Auditor zweiter Classe Wilhelm Bent'el.— In, landwehr-ärzt­
lichen Officierscorps: zu Ober-Stabsärzten erster Classe die Ober,
Stabsärzte zweiter Classe: Dr. Anton Stenzl. D». Johann
P l a h l; zu Stabsärzten die Regimcnts-Aerzte erster Classe und
Doctoren: Arthur Perlsee. Liborius Stefan, Anton Fischer;
zu Reglinentsärzten erster Classe die Regimentsärzte zweiter Classe:
Doctoren Heinrtch Berger, Karl Brenner, Arnold R a s ch k e s.
Hugo N e t 1 e l, Adolph B e i g e l, Theophil B a r d a ch. Johann
Hand, Heinrich Frachtmann. Richard Eisenschimmel,
Adolph Fidler.— Im nichtactiven Stande: zum Oberarzte den
Assistenzarzt Dr. Michael Geller.— Im Landwebrtruppen-Rech-
nu> gssührer-Osficierscorps: zn Hauptmauu-Rechnungssührern erster
Classe die Hauptmann-Rechnungssührer zweiter Classe: Karl Sr Nil,
Wenzel Januschkowctz, Robert Netzler; zu Oberlieutenant«
RechnungssührerndieLieutenant-Rcchnungssührer: Jobann Planke»,
stein er, Marcus Kästner, Alfred Pol lat. Joseph Stackart,
Joseph Derwaritsch; zu Lieutenant- Rechnungssübrem de»
Wachtmeister Bolcslaus Jaworsti, den Feldwebel Vincenz
Brunlech »er.— Im nichtactiven Stande: zu Lwutenant-Rech.
nungsführern die Rechnunqs-Unterosficicre erster Classe: Raimund
S o u k o p, Karl Metz, Richard W o g r i n t s i t s, Emerich Eng­
lisch.— In der Landwehr-Intendantur: za Landwehr-Ober-Jnten-
danten erster Classe die Landwehr-Ober-Jnteudanten zweiicr Classe:
Matthäus Bürte, Friedrich See; zn Landwehr-Untcr-Jnteudanten
die der Landwehr-Intendantur zugetheilten Osficiere, und zwar die
Oberlieutenante: JosephFnchs, Karl Amasedler. Moriz Rochel.
— Jn-der k. k. Gendarmerie: za Oberste» die Oderstlientcuante: Eriß


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 16 ]
ant» lt> Wien, Dienstag
Adam. OttoRehu, EberhaA» Manowarda Edle» o. Java:
tu OberBieutenante» die Majore: Rudolph Riedlinger, Lambert
Konschegg: zn Majoren die Rittmeister erster Classe: Joseph
Binowetz, Alois Weinmann; zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister zweiter Classe: Valerian v. Mossoczy, Otto Zeidler,
Wenzel Kolskh, Maximilian Hagauer; zu Rittmeistern zweiter
Masse die Oberlieutenante: Mathias Zeller. Ernst Mig nla,
Andreas Schall», Eduard Fischer; zn Oderlieutenanten die
Lieutenante: Ludwig Schindler, Ferdinand Peinlich Edlen
v. Jmmenburg. Wenzel Arnold, Maximilian Stritzki;
ferner zn Lientenant-Rechnnngsführern die Wachtmeister, Rechnnngs-
Hiissardeiter: Joseph F o cke, Anton Kaafex« r.
SlttS dem Berordimngsblatte für das k. «ad k. Heer.
Der Kaiser hat angeordnet: die gegenseitige Transferirnng der
Generalmajore Ferdinand v. De Sommaiu, Commandanten der
12, und Liborius Frank, Commandanten der 56. Infanterie-
Brigade; die Uebernahme des Obersten Richard Heydcnreich in
den Ruhestand und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiser­
lichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ernannt: den Obersten
Cajetan Edlen v. Martini zum Commandanten des84.Jas.-Rrg.;
den Obersten Anton C z e ck zum Commandanten des 85. Inf -Reg.;
den Major Nikolaus Lallte znm Commandanten der Artillerie-
Juspicirung Nr. 2 in Mostar; ferner angeordnet die Transferirnng
der Oberste: Emil Grivieic vom 12. zum 48. Jnf.-Reg-, Karl
Knopp v. Kirchwald vom 88. zum lt. Jnf.-Reg., Ludwig
v. Nendeck vom 88. zum 63. Jnf.-Reg.; der Oberstlieutenante:
Stephan Dragas vom 3. Corps-Art.-Reg. Um 2 l.Div.-Art.-Reg.,
Christoph Schemerka vom 1. zum 8. Div.-Art.-Rcg.; der Majore:
Karl D ü r r i g l vom 14. zum 30. Jnf.-Reg, Ernst M a s n e r
vom 12. Pwn.-Bat. zum 46. Jnf.-Reg., Michael Pisknr vom
iSS. znm 12. Div.-Art.-Reg., JaroÄaw Kahles vom 2. zum
jL. Traiu-Reg.; die Uebernahme des Obersten Joseph Edlen
,v. Rössel in den Ruhestand angeordnet und demselben den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den Oberstlieutenant
Gustav Ritter v. Lanffer zum Commandanten des 1. Div.-Art.»'
pfttg. ernannt; die Rückversetznug des Obersten Karl Edlen
Goebel in den Ruhestand angeordnet und demselben das
jMilitär-Verdienstkreuz verliehen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
-Erwin Freiherr« v Hartelmüller in den Ruhestand bei gleich-
izeitig« Ernennung desselben zum Commandanten des Militär-
Wadehansrs in Teplih-Schönau angeordnet; dem Hauptmcmne erster
iClasse Mton Knezevie bei Uebernahme in den Ruhestand de»
iMasorscharakter verlieben; die Zutheilung des Rittmeisters erster
Classe Mix Grafe» Thun-Hohen st ein zur Leibgarde- Reiter-
( Escadron angeordnet; den Lieutenant in der Reserve Doctor der Rechte
Karl Wrabetz znm Obcrlieutenants-Auditor in der Reserve ernannt;
dem Militirr-Curaten erster Classe Peter L o n c a t bei Uebernahme
in den Ruhestand den Titel eines Militärpfarrers; ernannt die
> Oberstlieuteuant-Auditore: Jacob H e r g zum Referenten des Militär-
l Obergerichtcs. Michael Balaba« zmn Justizreferenten des 1. Corps.
Moriz Dietrich znm Justizreferentcn des 15. Corps; angeordnet
jdie Transferirnng des Oberstlieutenant-Auditors Doctor der Rechte
«Cyrill Sw o boda zum Obersten Militär-Gerichtshofe, der Major-
>Auditore: Karl Zappe znm Militär-Obergerichte, Eugen Ritter
;v. Daszkiewtcz und Doctor der Rechte Emil Koske
izum Garnisonsgerichte in Wien; die Uebernahme des Ober-
!Stabsarztes erster Classe Dr. Wenzel Sieber in den
Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
| ernannt dm Ober-Stabsarzt zweiter Classe Dr. Arlbur
Tschnbi zum Garnisons-Chef-Arzt in Zara, den Stabsarzt Dr.
Franz Kosmelj zum Chef-Arzt der 6. Jnfanterie-Truppea-Tivi-
sion; angeordnet die Transferirnng des Ober-Stabsarztes erster
Classe Dr. Georg Ludwig zum Commandanten des Garnisons­
Spitales Nr. 1 m Wien, der Ober-Stabsärzte zweiter Classe: Dr.
Karl I a l u b i g l znm Garnisonsspital Sir. 23 in Agram. Dr. Franz
I a egg l e zum Garuisousipital Nr. 1 in Wien, der Stabsärzte:
Dr. Wilhelm Zeisderger des Garnisonsspitals Nr. 7 in Graz
und Dr. Georg Werber des 8. Corpscommandos gegenseitig, Dr.
Wilhelm Edlen v. M o s i n g vom 12. Corpscommanbo znm Gar-
nssonsspital Nr. 22 in Hermannstadt und Dr. Ludwig Kamen
vom Garnisonsspital Rr. 2 in Wien zum Militär-Sanitäts-Comite;
angeordnet die Uebernahme i« den Ruhestand der Artillerie-Ober-
Zeugsverwalter zweiter Classe: Johann Wyskocil und Johann
Edlen v. S t u ch l y, ferner bei diesem Anlasse dem Artilleric-Ober-
Zeugsverwalter zweiter Classe Johann W y s k o c i l das Ritterkreuz
des Franz-Josephs-Ordms verliehe» und anbefohlen, daß dem
Artilleric-Ober-Zengsverwaltn zweiter Classe Johann Edlm v.S t n ch ly
der Ansdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Transferirnng des Artillerie-Obrr-Jngenieurs Hamilkar Fa­
dauel l i zn der Munitions-Fabrik in Wöllersdors angeordnet; den
Artillerie-Zengsverwalter Ludwig Hendl znm Borstand des Ar-
tilleric-Zeugsdepots in Budapest ernannt; verliehen dem Artillerie»
Zengsaccessiste» Florian Hadermanu bei Uebernahme in den
Ruhestand das goldene Verdienstkreuz, dem Mlliiär-Registratur-
Weue Jf-rcue jr«esse. __
■nu«-.— 11'■'’■■ '•
Official «st« Classe Joseph Danzer .bei Meberuahme i» dm
Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der Krone..
Der Kaiser hat die Uebernahme des Gencralmaiors Georg
Hallavanya v. Radoicie in den Ruhestand angeordnet, dem­
selben dm Feldmarschall-Lieutenants-Cbarakter vttliehen und anbe­
sohlen, daß ihm der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt­
gegeben werbt; die Uebernahme des Generalmajors Jodann Edlen
v. Trappe! in den Ruhestand angeordnet und anbesohlen, daß
demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben
w«de; ernannt die Oberste: August v. K r a w e h l zum Comman­
danten der 2. Infanterie-Brigade und Franz Freiherrn P i d o l l
v. Quintenbach zum Commandanten des 2. Tiroler Jäger-
Regiments; den Obersten Oswald v. G r o h zum Landwebr-Jnfanterie-
Brigade-Com Mandanten in Graz ernannt: die Transferirnng des
Obersten Ludwig W a n k a des Generalstabscorps zum 37. Jnfanterie-
Regimcute angeordnet; die Uebernahme des Obersten Franz
W i s ch i n Edlen v. S o v o v r a t in den Ruhestand angeordnet und
anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der käiserlichen Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; die Trausserirung des Obersten Koloman
Moklynary zum 60. Jnfantcrie-Regimente angeordnet: den
Obersten Karl S t r a s s e r zum Commandanten des 80. Regimmts
«nannt; die Uebernahme des Linienschisss-Capitäns Alexander Toppo
Edlen v. Bordoforte in den Ruhestand angeordnet und an­
befohlen. daß demselben d« Ausdruck der kais«lichen Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; den Oberstlieutenant Leopold Schleyer
zum Chef des Tclegraphen-Bureaus des Gencralstabes ernannt; an­
geordnet die Uebernahme in den Ruhestand des Oberstlieutenants
Emnich Freiherr» Rnkavina v. Bidovgrad; die Beurlaubung
des Oberlieutenants Adolph Ritter Dreihann von Sulzberg
am Stein Hof ans ein Jahr: die Uebernahme in den Ruhestand
des Oberstlieutenants Joseph N a z a r, des Oberstlieutenants Karl
Edlen v. Schmidt und des Oberlieutenants Joseph Welkow;
die Transferirnng des Oberstlieutenants Eduard L n n d a zum 33.
Divisions-Artillerie-Regimente; die Uebernahme des Majors Franz
Seyff in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben
der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; di«
Transferirnng des Majors Victor Zimmermann vom 3. zum
' 2. Fcstungs-Artillerie-Bataillon angeordnet: die Uebernahme des
Majors Rudolph Malecki in den Ruhestand angeordnet und an­
befohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Garden und Rittmeisters
Otto Unghvary de Nagy-Mon in den Ruhestand angeordnet;
den Hauptinann erster Classe Ignaz Schmidt Edlen v. Fussina
znm Geueralstabs-Chess des Landwehr-Truppen-Divissons-Commandos
in Graz ernannt; die Uebernahme des General-Stabsarztes Dr.
Julius K l e m e n c i c in den Ruhestand angeordnet und anbesohlen,
daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt­
gegeben w«de; den Oder-Stabsarzt erster Classe Dr. Julius Pild-
ner v. Steinburg zum Sanitäts-Ches des 2. Corps und den
Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Franz Kappeller Edlen zu
Oster- und Gatterfeld znm Sanitäts-Ches des 13. Corps er­
nannt; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster Classe Dr. Ludwig
E h n l in den Ruhestand angeordnet, demselben den Gencral-Stabs-
arztens-Charaktcr verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck
der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Ober-Stabs­
arzt erster Classe Dr. Wenzel N o v a k zum Festungs-Chef-Arzt in
Przcmysl ernannt; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster
Classe Dr. Martin R o s n e r in den Ruhestand angeordnet und
demselben den Gcneral-Stabsarzteus-Charakter und das Ritterkreuz
des Franz-Josephs-Ordens ««liehen; den Oder-Stabsarzt erster Classe
Dr. Victor Teindl zum Sanitäts-Ches des 5. Corps ernannt und
demselben den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen;
die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster Classe Dr. Michael
V o l l e r i c in den Ruhestand angeordnet und demselben den General-
Stabsarztens-Charakter verliehen; den Ober-Stabsarzt zweiter Classe
Dr. Ladislaus Ritter ZgorSki v. Kotwicz zum Commandanten
des Garnijonsspitals Sir. 17 in Budapest ernannt; die Uebernahme
des Militär-Obcr-Jlltcndantcn erster Classe Julius Keiter in den
Ruhestand angeordnet und demselben das Ritterkreuz des Franz-
Josephs-Ordens verliehen; die Uebernahme des Militär-Ober-Jnten-
danten erster Classe Theodor W e z e r e k in den Ruhestand angeordnet
und demselben das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen;
die Uebernahme des Militär-Rechnungsralhes Victor M e st r o v i c
in den Ruhestand angeordnet; vcrliehcn dem Militär-Rcchnungs-
Official erst« Classe Joseph K i s i e l o w s k i bei Uebernahme in
den Ruhestand den Titel und Charakt« eines Militär-Rcchnuugs-
rathcs; dem Militär-Rechnungs-Official zweiter Classe Gottfried
Hinterleitner bei Uebernahme in den Ruhestand das goldene
Berdieustkreuz mit der Krone: die Uebernahme des Militär-Ober-
Verpflegsverwalters erster Classe Karl Zenker in den Ruhestand
angeordnet und demselben den Titel und Charakter eines Ministerial»
ratbes verliehen; ferner verliehen den Mliitär-Registratnr-Ofstcialen
erster Classe Franz Pfeifer und Peter Jandl bei Uebernahme
in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der Krone; dem
technischen Osficial erster Classe Joseph L a m m e r bei Uebernahme
in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Vorstandes zweiter
Classe; dem Maschinenbau- und Bctriebs-Ob«-J»genieur dritter
Classe Richard T o tz das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens.
I. MM»
um
pW»
Nr. 12818
Der Kais« hat dem Oberste» KarlS* 0* ä *b da?
MiKkar-Dndi-nstkrenz vttliehen; angeordnet die dessnitme Trans,
ferirung des Obersten Paul Witzig m ann des Geniestabes znm
Sb. Jnsanterie-Regimeate: der Oberstttentenante ^sGn'A^Es:
Jaroslaw Wenzlik znm 14 .. Cmnl L'st zmn 71. und Stephan
v. Prodanovic znm 51. Jnsantene- Regiment«. den Ma,or
Johann Divis zum Grnie-Director m Klqg-nsurt ernannt; dw
Uebemahme des Obersten Emannel Bourry Edlen v.Oedwald
in den Ruhestand angeordnet- die Uebernahme des Obersten Karl
we,Herrn Gall v. Gallenstein mdenRuhestand angeordnet und
anbesohlen, daß demselben, der Ausdruck! der kai^rlichen Zusnedenheit
bekannta-arben werde: «nannt den Oberst Emil Edle» v. Noll
mm Commandanten des Militär-Reit- und Fahrlehrer-Jnstttutes in
Sckloßbos bei Marchegg und den Ma,or Maxmnlran Haller zum
Lehrer in diesem Institut-; die Uebernahme des. Obersten Vmcen,
KUlzera in de».Ruhestand angeordnet und demielben dasMisttär-
Vttdienstkreuz verlieben; die Uebttnahme des Obersten Wenzel
Köhler Edle« v. Damm wehr m den Ruhestand angeordnet
und demselben den Orden d« Eiserne» Krone dritter Classe ver.
liehen: «nannt den Oberstlieutenant.Ernst Konvalrna zum
Commandanten des 4. Festungsartillme-Reglments; den M-ior
Paul v. Nehm znm Commandanten des I. Festungsartillerrc-
BataillouS; dem Oberstlieutenant Paul Mo Hora das Militär-
Verdienstkrenz ««liehen; anbefohlen, daß dem Havvtmanne «rster
Classe Victor Grzesicki und dem Hauptmanne erster Classe Karl
Stracker dn Ausdruck der kaiscrlichen Zusriedenheit bekannt-
G egeben werde; die Uebemahme des Oberstlieutenants Wladislaus
s e d y n a k i e w i c z in den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme
des Oberstlieutenants Tbeodor Hampel in den Ruhestand ange­
ordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Julius K o ß in den Ruhestand angeordnet; die Ueber-
nahm« des Oberstlieutenants Arthur Hosmann v. Steruhort
in den Ruhestand angeordnet und demselben das Militär-Verdienst-
'^' "" S Karl Edlen
des Majors
e^, „„ vf __,,_ des Majors
Johann Pospischil in de» Ruhestand; anbefohlen, daß der Ans-
druck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde den Haupt­
leuten erster Classe: Alfred (Sb'en v. Hinke, Albrecht Anstund
Julius Vitzthum; dem Hanptmann erster Classe Wenzel P a d st
bei Rückversetzung in j>cn Ruhestand den Majors-Charakter verliehen
und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der kaiserlichen Zusriedenheit
bekanntgegeben werde; dem Hanptmann erster Classe Franz Frey
bet Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter verliehe»;
die Zutheilung des Linienschiffs-Lieutenants zweiter Claffe Karl
H a r r e r zu dem Hofstaate des Erzherzogs Karl Stephan; die Ueber­
nahme des Militär-Pfarrers Joseph Mollek in den Ruhestand an­
geordnet und anbesshle», daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: die Uebernahme des Oberst-
Auditors Doctor der Rechte Joseph G o t t l i e b in den Ruhestand
angeordnet und demselben das Ritterkreuz des Franz-Josepbs-Ordens
»«liehen; die Uebernahme des Oberstlieatenant-Andltors Maximilian
Eme r in den Ruhestand angeordnet und demselben den Oberst»
Auditors-Charakter und das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens
vttlichm; angeordnet die Uebemabme des Over-Stabsarztes erst«
Claffe Dr. Josef Beyer und des Ober-Stabsarztes zweiter Classe
Dr. Stephan Sedlaczekin den Rnhestaad; die Uebernahme de-
Marine-Ober-Stabsarztes zweiter Claffe Dr. Emil D e r y in de»
Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck
der kaiserlichen Zasriedenheit bekanntgegeben werde; dem Asststenz-Arzt-
Stellvertreter Dr. Karl P r e l e i t n e r das goldene Verdienstkreuz
verliehen; ernannt zu Assistenz-Aerzte» in der Reserve die Doctocen
Bosko Konyovicz, Joseph Clara, Karl Poborecky, Otto
Rudel, FranzDoynalek, FranzJa nkovic, Julius Donath,
Samuel Groß, Ludwig Wermuth, Juda Liebe skiud,
Heinrich Schreier, Emil Koh»; die Uebernahme des Militär-
Öber-Jntendanten erster Claffe Georg Frank in den Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der käls«-
lichen Zufriedenheit bekanntgegeven werde- die Uebernahme des
Militär-Ober-Verpflegs-Berwalters erster Classe Karl Worel in
den Ruhestand angeordnet und demselben das Ritterkreuz des Franz
Josephs-Ordens ««liehen; die Uebcrsetzung des mit Wartegebühr
beurlaubten Militär-Verpstegs-Verwaltcrs Alois K u ch i n k a in den
Präsenzstand des Militär-V«vssegs-Magazi»s in Cattaro angeordnet;
die Uebernahme des Militär-Verpstegs-Berwaiters Theodor Langer
in den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme J>e§ Militär-Ober­
in de»
Franz»
,.. l erster
Classe Ferdinand Haslinger bei Uebcrnahme in den Ruhestand
den Titel und Chamkt« eines Mtlitär-Bau-Rechnangsrathes v«-
liehen; die Uebernahme deS Obersten Marine-Artillerie-Jngenieurs
Alexander W i l h e l m i in den Ruhestand angeordnet und demselben
das Comthurtreuj des Franz-Josephs-Ordens verliehen; die
Beurlaubung des Marine-Commissärs Friedrich Sturm aus ein
Jahr angeordnet.-
Magnetismus als Heilkraft.
Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arten Nervmleiden,
Gicht. Rheumatismus. Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkräftungszustände
nnd Organerkraickungen in der Ordinationsanstalt des em
XJniv. Med. Ur- Ludwig Lasby,
VW., Joiephstädtersttaße 34, Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass
wir den Ausstoss unseres Schankbieres mit 1. Mai a. c.
einstellen und sodann ausschliesslich nur
Lagerbier
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche
Aufträge erbitten.
Indem wir noch ans unsere registrirte Wort-
schutzmarke
„Pilsner Urquell“
aufmerksam machen, verharren wir in aller Hoch­
achtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen,
gegr. 1949»
PILSEN, im April 1900.
Repräsentanz für IfeüerOsterreUI.
Schuster& Stögermayer,
Wien-Döbling.
Karlsbad.
Hotel Würtcmberger Hof.
Am Marktplatz, gegenüber Oer k. n. k. Hauptpost,
lern VuMtrwaee, onireit äcs Sprudel, und de Colonnadcn, in wnnderselöner,
freier bsje. Ganz nen erbaut. 9083
Erstolassigcs Haust,
hochelegant, mit modernstem Comfort eingerichtet. Coatralheisnng. Lift. Blck-
trischebos Licht, Bäder in jedor Etage. Torraste reit Vorgarten. Altdeutsche
Weinstube B Schlosskd!er u im svcessionistischen Stjle eingerichtet.
Ganzjährig geöffnet.
-" Bern P. T. Publicum bestens empfohlen.
Panzer& Stadler,
Besitzer.
Leopold Echtner,
l>irector.
Hotel Fischer, Reichenaa,
Südbadnstalien, l>, Stunde» veu Wien, milde, seimige Lage, Haus I. Rauacs
rrbant 1896. Eentealpuukt für Fuß- und Wuqeulouren in« Rar- und Eib«eederal
gebiet. Moderner Comfort, civile Preise. J. Iplsebeir, Besitzer. 8783
Druckerei,
die öfter Bedarf für künstlerische Entwürfe Ton Bachtiteln,
Illustrationen, ilnclischmeck, modernen Reclamen ete.
dal, «ü-fd,t mit jungen Künstlern in Berbindnng za treten aud erbittet Brobe-
Enttaürfe mit Honorarforderung unter Chiffre „A. B. C. 1000** an die Erved
der Magdcburgiicheu Zeilimg» Magdeburg. Mzj
neuester, amerlhautseher, pateutlrter
Muskel-Stärker
•türkt Jede Muskel des KOrper*._ w on
vielen Aers teq empfohlen.
Lam-
engl
täten von
v Sobs.LqriIoi.
a? nas RUälte,
Turn-Apparate etp.
Alois Singer,
— SW Specialist ens^Ucher Sportspiele,\
Wien, nur I., Franz-Josephs-Quai Nr. 13.
■W SoM0terPreis«0«nuit vrstis w« trane«. eilt
Kaffee- n. Thee-VerfaM
Wien, XIV. Bcz., Pereiragaffe Rr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- and Theesorten in bester Qualität in Post'
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee-
jicr Kilo
Edel Cantos,brafil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos .......„ 1.20
ff. Domingo12o
ff. Jamaica 1L0
ff. Caracas„ 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr. p« Kilo theur«.
r Ktlo«
2.80 I ff. Melange....
feinst Souchvng„ 3.20 I feinst Mandarin-.
ff. Packling..„ 3.85| hochfeinst Mandarin
t onduras......
uatemala.....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java.....
Poriorico, sehr kräftig.
Neilghery-Kaff« ist
eine der beste«
Kaffeesortm.
per Kilo
.fl. 150
.. 1.50
.„ 1.60
-» 105
., 1.65
per Kll»
.fl. 4L0
.„ 5.50
6.75
im Handel vorkommende»
ItaeiH«
Irtisiil lestrix Birfun
^natjireisflekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Citronensaülnir
mit NonhanDt's ntromnii
. .. mlt Wunhunpf» Cltroaon (gesetzllcli guscliätet),
▼orscnnrien und Ktirp an umsonst und oo st fr es• 5
Fabrlt B »nitsrer bpeciaht. P.BIonhannt,Berlinjieh5ah«B»erfU t e Ul*
IlcischörUc
CuaUtstt, montiri unb utttnslnüvt ffnmtiMrfL
Hutkörbe, Handkörb» und Korbwaaren aller
Alleinverkauf
d*. »Mn»
S* BENEDIKT, Hien
Kiaderwqgen- und Korbwaarenfabrik.
Praterstraase 50.


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 17 ]
Nr. 12818
'Wien, Dienstag
Wette Freie Fresse.
1. MRT1900
seit« 17
Lheater und Vergnügungen io Wien
am Dienstag den 1. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsche s Volk stheater.
»Felix."
gfamUfenteana in vier HafjSgeK d»»^H«-
mim Dahl.
„Jugend von heute."
SomNie in vier Acten von Otto Ernst.
»tönet, Bureauvorsteh« Hr. Rub.
Flau Kröger...-- Ft, Schmtttlem.
Hermann. Arzt, 1 chre Hr. Reimer».
Hans, GiimnafiastlSvhueHr. Frank.
Clara Hendrich».
Malerin Frl. ffittt.
Erich Gabler, bermann'»
Stndienfrennd .... Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat... «r, Zeska.
Beckendors, Rentier... Hr. Kracher.
Franz Meißner, Com-
ponist Hr. Witte.
Mofa Belli, Schrift-
gellerm Fr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Li» Kellner 6t. Moser.
M-dicinalrathDr.Bröcker Hr. Gimnlg.
Anna, Dienstmädchen bei
Kröger Frl. Schulz.
Llausfen, Hafenarbeiter. Hr. Banlsen-
Horm», Kaufmann... Hr. Sommer.
Ei» Schutzmann... »Hr. Elmhorst.
An tone 7 llhr. Ende vor V! IlSr.
5US«8IaRe i« k. I, Hos-Operugebäude^
K. k. Ho f Opar ntheater.
„Do« Juan."
Dralle Over in zwei Acten nach dem Ita­
lienischen de» Da Ponte. Für die deutsche
Bühne frei dearbeitet von Max Kalben.
Musik von W. W. Mozart.
Don Juan Hr. Demuth.
Der Gouverneur.... Hr. Greugg.
Donna Anna, beiseit
Tochter Fr. Lille Lehmann
^ a«
Don Ottavio. ihr «er.
lobtet Hr. Schröbter.
Donna Elvira.. ...- Frl. Waller.
Leporello, Don Juan'»
Diener Hr.».«e>chc»b,r,
Setline, ein Bauernmiid»
chen. Frl. Micha lei.
Wasetto, ZerlinenSBräu-
tigam Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Frau
Baron Süderetz, Lieutenant
im Garde-Fuß-Regi-
ment
Eule Linie
Lotte Reinhard
Ein Doctor
Paniine, Dienstmiibche»
bei Nofflg
Anna, Dienstmädchen bei
Leonhard......
Kurtze, Factotum beiLeon-
hard
Karl, Bursche bei Nissig
Ansang *fi8 llhr.
i Raimund-Theater.
Gastspiel von Erntete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
,I»'ffu1u1ar1» o la pentola
del tesoro.“
CooHBedU in 1 Atta e i'rologo di M. A.
flauto.“
„II Bnrbero Beneflco.“
Commedia in 3 stti di Carlo Goldonl.
Anfang^ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
lantsch-Th eatw im Prater.
i „Ein BSHm' in Amerika."
Große Selang«.Burleske in s Bildern von
«ranoZappertlLiusil von Gothov-GrLaele.
Ansang ■/,8 Uhr.
Otto Leonhard, Inhaber
eine« kleinen FabrilS»
geschäfte»
Martha, seine Frau..
Josephine>
Ottilie> ihre Kinder
kelix I
lohannaLehmann, Witwe
Fritz I Johanna'»
'-ans I Kinder
Major Nossla..
Margarethe Nosfig, seine
Sr. Eppen».
Frl.Echiveighoker
Frl. Wallentin.
Fr. Albach-Retch
f r. Kramer,
r, Glöckner.
8U,'i.
Hr. Walln«.
. Frl. Kalmar.
Hr. Kutsch«».
Frl. Ermarlh.
Frl. Großmüller.
Hr. Russeck.
Frl. Sr».
Fr. Stengel.
§!•; Flinke.
E«d« 10 Uhr.
Theater in der Jo spphstadt.
Di« Frage an das Schicksal."
Comödie in einem Act von Arthur Schnitzt«.
„Er, sic und er»*
i« einem Act au» dem Italienische«
cherto Bracco von Otto Eisenschitz.
„Abschied Dom Regiment."
Drama in einen Act von Otto Erich Hart»
leben.
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
K. ■. k. Hoflieferanten
CHMSTOFLE& P
L» Opcnrisg 5, Heinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteokcassetten
HOCflZEITSGESCHENEE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILLUSTBIETÜ KATALOGE GRATIS.
S. Kende,
Baa „PBOBATOBIün*
fordert dramat. Werbe noch unbekannter Autoren durch Auf­
führung (auf eigener Bühne) und Empfehlung derselben an Berufa-
hühnen. Sprechet. jed-^n Montag nnd Donnerstag von 7—8 Uhr
Abends. VI., Kanalgasse 10, Z. Lt.. 20. 6316
UerguSgungs-Gtahlissement.
Heute und täglich 8 Uhr Abend»:
IfJOIOSSEUM
DirsctionCarlBlasei
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Debüts.— Neue Posse.
9)ad) ber Sorllennng: «'Schrammeln.
Tageskasse»: I.. Rothcnlhurmstraße 16 (Bazar) nnd IX, Rnßdorserftr. 4. (Teleph. 8588)
Daher trab Heilanstalten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
s. Reeonvaleseeute, Ncrbcnleidcnde und pflegebedürft. chrou. Kranke.
Borzüist. eiuaer. s. chirurg. Naaibchdlg-, Orthopädie, Heilgymnast.,
Massage, Ktcktro» nnd Hydrotherapie, Nutze», Mast- mid Diätciire».
Freiluftbehandtuttg. Sorgfalt. Krankenpflege, ln» Winter feoBnel.
Jublläums-Stadtthoater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel tu bi« Acte» von Thilo ». Trotha
und @. ». Mas«.
Anfang V«8 llhr. Ende vor Ul llhr.
Ursoia-Iiioa tsr (W«,li;rNt34)
Nachmittag» 3 Uhr:
„Das Eisen."
Die Moment-Photographie."
Abend» V.» llhr:
„DaS Eisen."
„Rach Transvaal."
Misanthrop." „Der Tartüff." Samstag den 5.: „König und Bauer." Sonntag
den 6.: „Jugend von heute." Montag den 7.: „Faust." (Zweiter Theil.) Dienstag
j. den 8.: „Wallenstein's Lager." „Die Piccolomini."
^epertoir« de» k. k« HAf*Opernthe»ter». Mittwoch den 2. Matr
„Jvlanthe." „Rundum Wien."Donnerstag den 3.: „Norma" (Norma^ Frau Lilli
Lehmann, l. u t. öftere, und !. preußische Kammersängerin a G) Freitag de» 4.:
„Biolettcr." („La Traviata.“) „KünstlerUst." Samstag den ö.: „Das Rheingold."
Sonntag den 6.: „Die Walküre." Montag den 7.? „Lucia di Lammermoor."
„Pan." Dienstag den 8.: „Siegfried." Freitag den 11.: „Götterdämmerung."
fjtepertoire des Deutschen VolkstUeaters. Mittwoch den 2. Mai;
„Onkel Toni." Donnerstag den 3. (bei ermäßigten. Preisen):. „Die Kreuzer»
tchreider." Freitag den 4.: „Der letzte Knopf." Samstag den 8.. Nachmittags
halb 3 Uhr (Schiüervorstellung): „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Füix." Sonntag den L., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends
halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den 7.: „Felix." Dienstag den 8.: „Untreu."
„Die Geschwister."
Repertoire des Baiimmd-Tbpftters. Mittwoch den 2. Mai (Gastspiel
(Erntete Novelli): „Luigi Xl> Donnerstag den 3. (Gastspiel Erntete Novelli):
„Shylock, ü marcante di Venezia." Freitag den 4. (Gastspiel Erntete Novelli):
-kaxä Lebonnard,“ Samstag den 5. (letztes Auftreten Ermele Novelli): „Ott Ultimi
Storni di 6arlo (Zoldem." Sonntag den 6., Nachmittags 2 Uhr (Arbeiter-
vorstellung): „Die Räuber." Abends halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
Montag den 7.: „Dora. Dienstag den 8.: „Die dritte Escadron."
Bepertnlre des Theaters i<« der Josephstadt. Mittwoch den 2. nnd
Donnerstag den 3. Mai: „Die Kindssrau." Freitag den 4. (literarischer Abend):
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Ao-
schledssouper." Samstag den 5.: „Mamsells Sourbitton."
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
tzeilanstalt. Kohlensaure, eleltr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entfettung»-
cureu :c. Prächtiger Park, an»gedchnte Rndelholzwaldungen Saison l. Mai bi»
October. Besitzer und Leit« I»r R. E. Paulen.
St. Radegund, Kaltwaffer- Heilanstalt tu
Steiermark (3 Standen von der Bahnstation Urnz). Prachtvolle
Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter Fichtenwaldungen, mildes, toniftrendes
Klrma. Bolzügirchtzss Trinkwasser. Heilgymnastik und Massage. Elektricität. Bequeme
Unterkunft in 25 Curhäusern und Villen. Mäßige Preise. Jährliche Frequenz
1000 Cargäste. Cnrsatson vom I. April bis Ende October.
Aussührlii es über die Curmethode. Zndicatiouen, sonstige Verhältnisse und Preise
tu einem Prospect. welcher auf Verlangen (unentgeltlich) zugesendet wird.
Dr. Gasta? Raprieli, leitet der Anstatt.
8755
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
ikaifcrl. Rath Dr. H. Herhka und Dr. Ä. Wintermtz, in schönster Lage,
größter Comfort, mäßige Preise. Vlassaye, HeilnhMnastik, Diät- und
Tervaincuren, elektrische und Sootenbäder. Auskünfte und Projpecte bereit­
willigst durch die Dicectiou der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 8155
Cm- und Wasii-rheilanstalt Ätillslatt am See
(Kärnten), mildes MpeuNima. herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquellen-
wasierlestrurg. elektr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wasierdehandlnng, Medicinal-
Kohlens urebade", Viaffage. Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen-Bad), Sonnen­
bäder, Terrain-, Freilust-, Entfettung- und Mastcuren. Vor- und^Nachsaisou
g. Prospecte gi
Preisermäßigung.
! gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss.
AassechkilMstalt fukutaf bei Hr«;,
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wafserprocedurcn, elektrische
Zweizellen-Bäd«, Massage. Mäßige Preise. Prospccte dnrch die Directiou. RS»
JJr. Josef tsippa.
Abbazia. Abhärtnngs- und Krästigungsruren
Kunstausstellungen.
Kiinstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVil.iahres-Ausstellung. ffjfÄ
Eassaschluß 5
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Fei«tagen ab L llhr 40 Hell«.
llhr.
SECttflON
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
Collectiv- Ausstellungen.
I.. Dorotheergasse 11.
Berthold D Lipjmy Salon Pisko,
Täglich 9—6.
BintrLtt 60 B.
X., Parkring- 2.
"Vereinigst!ngr österr. bildender
Künstler n, Künstlerinnen
Mariahilferstratte S. 6401
II. AUSSTELLUNG, hm 15. April Ws 13. Mai.
Eintritt 50 Heller.
99
Venezia*
t Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
I., Babenbergerstrasse 5. sl>7
Societe de Photominiature. Hoj-Lieferantei
Sr. I. n I. Beb. d. Grohberzog» B. Toscana ». ©t. Waj, d. König» v, Wütttemb,
X. KSrntn-rri, o 14. O.IPortrSts auf Leinwand nach Photogr angef«t>zt
in vornehmer Ausführung, Profpecte aus Berlangeu gratis u, frco. Telephon.
Bei IRTIN
JETTMAR üSÄti
bet schwachen nnd sllr Katarrhe
Wafl«veilverfahren bei Erwachsene»
Kindn-Sanatortum,
Ä irten Kindern. Mastcuren und sämmtliche
ganzen Winter hindurch in Dr.Szegö’i
4481
if. er»MMMi>L
Cassa-EräffiMg 7 DHr. Begüui jiäcise 8 um. 8787
Naoh der Yorstellnng^
Im Kaffeehause bis 3 llhr Zigeunermusik.
RIlMail Heute Dienstag, '/,8 Uhr Abends:
CireUS BUiM Grosser Elite-Abend.
Zum
11. Dtale: ff
Außerdem: Znn
Doocinn dtf Der Sprung aus der Höhe der Circuskuppelins
»^SSB alCII« Waller Der Ritt über die 70 Kvk bobe Äuramauer
Wasser. Der Rrtt über die 70 Fuß hohe Burgmauer.
_ erstenmale: Original-Clown Petroff mit seinen dressicten Haus­
thieren. Bicycle-Eitcholungsrennen. Die großartigen Freihcüsdressuren des Directors
Busch. Herr Burckhardt- Foottit als Schulreiter. Die phänomenalen Krastturner
„Shadow Brothers".— Morgen Mittwoch, V-8 Uhr Abends: Grohe Borftcüuug.
Wiener: Wievgcrrtterr, k. k. ^xatev.
Weu: Derwische (18 Feisonen.)
Achmed Ibrahim, Araber-Tmppe (10 FtlSOlGl).
Der Bnrenschfitz de Ham* Weeffner and Hiss Marina.
Marionetteu-Theal«! Tttglleb Coacer*.
Nachmittag» 4 und 6 llhr Borstcllnagen.
Entrke M Ir. MMtSr und Kinder die Hälfte.
Msnen 1'KikTgLrtvn-l.OttSTl«. «-sitz-c->»es r°^g-ni^sreim Eintritt
Haupttreffer SS,VOa Krone«. Lose US. in allen größeren Trafiken.
Salon moderner Wunder»
I., Kolowratringr \r. 7.
'iff Nur noch kurze Zeit. 'OQ
Tlallch Abends V>8Uhr: Sensationelle Vorstellung m. neuem Programm Bon
ff B« M»m «* m «W ffT c?
In |cbct Borstellung da», wo» sich Jeder beult,
selbstspielende Geister- C lavier.
Zum erstenmale in Europa: Das Setz»
Medtuur. Numer. Sitze 4, 3, 8 u. 1 Krone.
Billette von IO Uhr bi» z. Adendkasiel., Kolowrat>
ring 7.— Sonntag 6. Mat. 4 Uhr, vor>
letzte und Abend» '/*8 llhr:
2 OO. «. letzte NorsteUnng.
Dm /I 1 F■ i4t 1)% im bayerischen Hoch'
DhlU lulvIUn fffibiro-e. 850
gebirge. 850 Meter.
Waldreiche Gebirgsgegend, zwischen dem Tegernsee und dem Achensee, nördliche Eisen>
'“‘~ sädliche Jenbach und Achensee.— .Post« und
Telegraphenstatton.
bahustation Gmund am Tegernsee,
Höhenklima.
Geschützte Lage.
Eurmittel: Kuh- und Ziegenmilch, Ziegenmolkr, Kephir und alle sonstigen Producte der
Molk«ei, Soolbäd«, Kies rnadel-, Reaen-, Douche- und Schwefelbäder au» d« am
Orte selbst entspringenden Schweftlguellk. Besonder» geeignet bei Störungen d« Er­
nährung n. Blmbildung u. allen Schwächezaständen, zumal Schwäche dcc Respirations­
organe.— Beginn der Saison l. Juni.
bei d« Hersoct. Bayer. Bade­
bei TcKcrnHe«. 8726
Prospect«, Anfragen und Zimmerbestellungen b
dlreetto* Kreuth I
Alles rein Schafwolle.
Lanstrrrtiqusrrat, Wloa, I., GZnohgraase 3, ewpZshlt sein,
. reichhaltig. Lager v, Kapferstiohen, Lithographien etc,
Specialität: Englisohe und französische Farbenstiohe, histo-
rtsohe Blätter, Militaria, Porträts, Aastriaoa, Vietmensla etc. etc.
Kataloge gratis u. franco. UeDernahme von Knnst-Anotionen. 9118
O
SnabenHeider, Schu)anzug fl. 6.—.
Matrose»- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
9«C»t Rnttzberger, n. T. Hoflieferaut, Wie», X. vegirk,
Stephautzplatz 0.
Der «erkauf findet täglich bi» 12 llhr Rächt, statt. 8860
iMtHOFoMB
fWEID/^AM
|ra‘TyiEW
CHAA^P^CMEIU
lbA0ET.^Assl00»G
cpcRhiav, css
«KT-MOüVDVJ
UCW* fTVLf
5cvu-Dep6r.
BARBEDieWKiE. PARIS:
8866
Paris.
HAtel de PArcade, 7 Sne de l’Aroade, uahr».
Op«nhause, 600 Meter vom Hanplportal d« Aosftellnng,
Bäd«, elettr. Licht :c. Groß« Comfort. Civile Preise.
H«tel dH Bon I.afontalne, Id rve de Ore-
netto, 5 Minuten von der Ausstellung, 200 Zimmer v»n
2y, Kronen ob. Table ä'ööto. 836t
Foulards-Seidenstoffe,
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Rur erstclassige. Fabricate zu den billigsten
Engros-Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie -» Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 9034
Haedke’s Palmenhaus
Wi», I., Bräuuersiraße 3. Graben.
Sensal ionell! 8947
Natürliche Palmen
confcrvirt nnd präparirt.
80,000 Stück bereits für die feiuftei,
Wiener Salons geliefert. B«sa«dt in die
Provinz ohne desondvre Spesen.
I« derÄabilä»ulö,A:,sstellnng von der
k. k. Gartendau-GefcUschakt prämiirt.
Wintergarten und Decorationen.
Spiegel-^ardillicren, Büste» unü Nippes.
Kranzbinderei „Moderne*.
skräuze in großer Auswahl und jeder Preislage.
m
Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrheilanstalt
die OfspruogsstäUe der Atmosphärischen Gur.
TELDES am Veldeser See in Krain.
(11 Standen Ton Wie» Stimtab.hn.) 8146
Nachweisbar vorzügliche Heiler{olge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
IIin HflPII CommanditgasellscM
WflRbül ff S-.roenA.Vi-»
L WallMoassc IV
Kataloge gratis und franco^
Feuerfeste Kassen,
einbrach sicher, außerordentlich billig, M» anerkannt bester Qualität. 9109
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergaffe 1.6. (Vertreter gesucht.)
Magnetische Behandlung
natürlicher HetlOrrfahrc». vorzüglich bewährt bei »Ile» Rervea- nb Stasi-
wechsel-KrankheUea in der
Ordinatiens-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Otiinalioii: 10—12 und 2—5 Ahr,
0“ n. Bez, Nnssdorferstrasse IO. *0|
Behaudlnug auch ln Hanse pe» Patienten.
und höher!— 14 Ateter— potlo- UuO zollsret zugesendet! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer» weißer und farbiger „Hennelvrg-
Eeidt" für Blousen und Roben, von 4b tr. bis fl. 14.6S per Met«.
A»r echt, »am lind >m efr btjogei!
8. Henneberg, SeiWalrltoit, Zürich
«dstg f und fnifr tf,


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 18 ]
ß&te i*
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
I. Mai 1900
Nr. 12818
*m ^Tto JL*»i
I». T.
£lt ergtbnlfi Gefertigten gestatte» sich, an,Zeigen, daß ste »tt 1. Mai 1900 d-S allbekannte
lUir~efiTJe»~’ sch0
III., Landstrasse Hauptstrasse 2S T r. 97, üb-ractza-». «»saedm,»,».
Ra« «eendlMng der di-ri-briz-n Mentirnngen ab I. Juni werde» s-Knmttich- GastrSumlichk-it-n. Speise- und Coicert-Sile, Gartm und Terrasse eiucr »mi-sf-riden grstudUcheu Re»»vlru«z »» »i»M
VerKgllch VeqvSmIichkeit und Eleganz entsprechenden Weise ausgestattet. #08
Gleichzeitig ecldubea sich die ergebend Gefertigten, mitzutheilen, daß sie die de- besten Rufes sich erfreuende
„Alt-Pilsenetzer Restauration”, Wien, !., woiizeiie 38,
"* *"*' M SiÄÄ^Ä Ä »iqerige -MM .« -M«* «mW* *#««» weiterer W*»*».^ iie^
Dreher iw tzollfie» Umfange zu. Johann Mjemouoner y nnnr.
Tode s -Anz ei 30.
. Am 38. April 1900 ist Herr
Georg Tauhin,
Privatier in Wien, III., Obere Weissgärberstrasee-IS,-
ir.ch kuzem Krankenlager sanft verschieden.
Schmerzbewegt geben die Freunde des Verblichenen hiedurch
Nachricht von dessen Ableben und theilen mit, dass die irdische
Hülle des Verstorbenen seinem Wunsche gemäss zur Feuer­
bestattung nach Gotha überführt und daselbst am 3. Mai L J.
zur ewigen Kühe beigesetzt werden wird.
I^riede seiner Asche! i
Bucliliiiiiflliings-
. Agenten
und Herren, die sich durch den Jerlriebdan
Dteqer'S Convcrsatione-Serika» u. anderen
gröberen und aangbarea Wecke» lohnenden
Ä-rdiensl fchaffen wollen, werden
geger hohe Provision
ange stellt..-
Anträge an Pa«el* C*., Kelss-
tmchhandlnngr ln Leipzig, Inaei-
strasee IO. 8125
Bad Reichenhall
Villa an der Saalach,
wunderbar schön gelegener, ganz staubfreier
Herrschaftssitz— noch nie von Lnnaenkraaken
i Gewohnt— inmitten eines herrlichen Partes,
j umgeben vom ganzen Reichenhaller Gebirgö-
I Banorama, nur ü Min. vom Centrum der
j Zradt entfernt, mit elektrischer Beleuchtung,
- laufendem Hochquellenwasser u. Canolisr unq.
ist im Ganzen. 12 Zimmer oder etageweise
zu je 8 Zimmern mit buchen rc. rc. oder
auch in jeder beliebigen Anzahl von Ziur
mem für Sommerfrischler sehr preiswert h
zu vermiethen. 8736
Besitzer Carl Häop,
Kgl. Mu&ftdirector.
Zur Ausziehzeit.
„Schlafe Patent/
Patent-Bettstuhl ,KOMET*
denkbar kleinster Rannt nöthig,
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom Ei»Ia«!ten
bis zum Eleganteste».— Preisronrante werden für die Probinz gratis >md
franro zugesandt» doch wolle man die gewünschten Artilel besonders anführen.
«. JsA^UL'., fc. k. Hoflieferant,
Fatent-Köbel-rabrik, 8788
WIEN, TU., Mariatailferstrasse Sr. 8.
Sauerbrunn Klösterle
___ bei Karlsbad.
Rein"«, natürlicher alkalischer Säuerlilig. Stärkste und glelebzeittg billigst
Lilhmaistcilqaclle mit vorherrschendem stkatrongehalt. Färbt Wein ». Fruchtsäit
nicdt, gibt mit Beiden ei» erfrischendes Taselgetränk. Wegen seines hoben
Ltttzülmgehattes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- und Nierenleiden
bestens empfohlen. 8315
Harntreibende Wirkung.
Depot in Wien bei:
Carl Oliily, I., Börseplatz Nr. 6,
und in alle» Mineralwasicrhaudluirgcn uud Apotheke».
Paris.
Chateau d’Auteuil 16. Melle«- Boore.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Aurb. in Wissrnschustr». Sprachen, Musik:c.
— Gr. Garten. Prospecte durch die Bor-
steheri». l. August ».Setzt. finde» einzelne
Damen Ausnahme.  Mitglieder de» Kaiserhauses versendet,
wird, Uesert die Gatsverwaltung
. X,ebmaeh bei 8t. Veit ln Kärnten.
' Nachnahmeaerlandt in PvstcoUi ;n b Lila,
'.m,d zwar: Solo-Tparget säe 10 Kr.,
»Tafel-Spargel für 8 Kr. 8701
Pensionat Baumann
Cassel,
Kronprinzenstr,
IS,
Inst. I. Ranges für pfr. Gründ!., wissen^
fchestl, sprachl., gesellsch. ». häaöl. Aned.
im Hanie. Frenndl. Heim, beste Pste-e.
Borz. Aeser., n. A. Herd C. H. Hirsch,
Wie«, l. Bez., Neulhorgajse 2. 8721
J *****'««“>
j Ztaü-,Garten-,AangkrLlhl.
Alois Hauer,
[VI., Mollardgasse Nr. 18
Tetcphon 34«». 9074
Verkehrs- mid Judnstrie-Zcitiing.
Ueber selbstthätige Zugdeckung. *)
Die Frage einer rasch und sicher wirkenden Zug­
deckung besteht seit dm ersten Tagen des Eisenbahnwesens*
aber erst die Gegenwart hat sie zu einer geradezu aeuten
gemacht und ihr eine DringlichkeU verliehen, die sie zu
keinem früheren Zeitpunkte besessen. Die Ursachen dieser
Dringlichkeit sind die wachsende Dichte des Zugsverkehres
nnd die fortwährende Steigemng der Fahrgeschwindigkeit.
In ersterer Hinsicht kommen namentlich die EtadssiLyn.cn
in Betracht; das großarüge Project für die elektrische
Hochbahn in Berlin geht von der Annahme aus, daß sich
die Züge bei einer Fahrgeschwindigkeit von 50 Kilometern
in der Stunde irl Zeiträumm von zwei Minuten nnd
selbst anderthalb Minuten zu folgen haben. Bei solchen
Intervallen kann die geringste Verzögemng eines Zuges
für einen ihm mit voller Fahrgeschwindigkeit folgenden
Zug verhangnißvoll werden. Zn diesen Umständen tritt
noch aus den Hauptlinien des Verkehres die große Stei­
gung zu gefahrbringenden Störungen im Eisenbahnbetriebe,
eine Neigung, welche mit der zunehmenden Jndividualisi-
rung des Zugsverkehres beständig wächst. Die Avstusnng
der Züge nach Fahrgeschwindigkeit, Reisezeit und Aufent­
halt ist rwch nicht an ihrer Grenze angelangt nnd schon
tritt in dem Mowrwagen, als dem Bertreter der veryäli-
nißmäßig schnellfahrendcn, häufig anhaltenden, kleinen
Zugseinheit, ein neues Elemmt in den Eisenbahnbetrieb.
Es wird immer schwieriger werden, zwischen den einzelnen
Züge» an allen Stellen der Bahn die eine volle Sicher­
heit verbürgenden räumlichen Entfernungen einzuhalten—
ja, ohne eine allen gesteigerten Ansordemngen vollkom­
men entsprechende Zugdeckung wird es überhaupt einfach
unmöglich sein»
Eine solche Zugdeckung bietet nur das Block­
system, welches auf dem Grundsätze beruht, daß sich in
der Geleisstrecke zwischen zwei Wächter- oder Bürckposten
stets nur ein Zug befinden und daß in diese Strecke erst
dann wieder ein Zug einfahren darf, wenn der voran-
Nach einem im Oesterreichische» Ingenieur- und Archi-
leUeuvereme von Profeffor Alfred Birk gehaltenen Vortrage.
r-^^
gch-nde Zug sie verlassen hat und durch ein Hallsignal ge­
deckt ist. Bei den vielfach ausgeführten Blocksystcnrcn, bei
denen die Signale von Wächtern bedient werden, snü» die
einzelnen Blockposten mit Hilfe des elektrischm Stromes
in solche Abhängigkeit gebracht daß ein Blockwächter sein
Signal nur dann auf „freie Fahrt" stellen kann, wenn
von dem voran befindlichen Blvckwächter das eigene Sig­
nal auf „Halt" gestellt, also der Zug, der die zivischen bei­
den Posten befindliche Strecke verlassen hat, gegen einen
nachfahrenden Zug geschützt worden ist. Diese Haltstellung
darf natürlich erst erfolgen, wenn der Zug schon einen
Punkt erreicht hat, wo ihn das Haltsignal unter allen Um­
ständen sicher schützt, well ein nachfahrender Zug es rechts
zeitig wahrnimmt und rechtzeitig zum SMstands gebracht
werden kann.
Zur Erfüllung dieser Fordemng wird auf vielen Bah­
nen dein fahrenden Zuge selbst die Mllwirkung bei der
Signalgebung übertragen. Der Stellhebel des Blocksignals
ist nämlich auch in der Freistellung verschlossen; 'sobald
der Zug jene Stelle erreicht, welche die Gefahrzoue be­
grenzt, löst dieser selbstthätig durch elektrische oder sonstige
KraMbertragung den Hebel aus und gibt dem Block­
wächter ein Zeichen über die erfolgte Auslösung; jetzt
erst kann das Signal auf „Halt" und das rückwärts he­
gende Einfahrtssignal in die Blockstrecke auf „freie Fahrt"
gestellt werden. Bei diesen Systemen ist die Thätigkeit des
Wächters auf die einfache Durchführung der Beschls des
Zuges, auf die Bewegung der Signalarme beschrankt—
und unwillkürlich drängt sich- die Frage auf: ob man des
Wächters nicht ganz entbehren kann, ob es nicht zulässig ist,
seine Arbeiten durch eine Maschine verrichten zu lrsten?
Man wird dagegen den Einwand erheben, daß die Maschine
die Stellung der Signale auf „Halt" und „Frei" je‘ nach
den Weisungen der Züge unbedingt bewirken nruß. daß
es dem Wächter aber freigestellt ist, dies zu thun oder zu
unterlassen, und daß dieser Umstand die Möglichkeit bietet
bei der Signalgebung auch Bahnzustände und Zugtren­
nungen zu berücksichtigen. Der Einwand ist nicht ganz
stichMig; der Blvckwächter kann sich von seiner Hütte
aus, die er nicht verlassen darf, über dm Zustand der
Bahn noch weniger orimtiren, als der Locomottv;«hrer
-- und bei Zugstrennungen, die fast ausnahm'loS aus
geneigter Bahn stattfinden, rollt der abgerissene Zugstheil
bergab, und läßt sich durch kein Signal aufhalten. Mau
dach sich überhaupt nicht allzusehr auf die geistige Äällvir--
kung des Blockwächtcrs verlassen;- ein Mann, der einen
Hülben Tag lang oder ckvch länger allftündlich 40 bis 60
Hebelumstellnngen rein mechanisch vorzunehmen [hat,
stumpft schr rasch für alle anderen, namentlich geistige
Thätigkeiten ab, or wird einfach selbst zur Maschine? Eine
weitere Berechtigung für den Blockwächtefi könnte in dem
Umstande erblickt werden, daß derselbe in der Lage ist,
bei Störungen im Apparate das hiedurch bewirkte Halt­
signal als ungiltig zu bezeichnen und dem Zuge die Vor­
sicht'ge Weiterfahrt zu gestatten ;, auch bei selbstthätigen
Blocksystemen läßt sich die Einrichtung derart iresim, daß
sich der Führer eines angehaltenen Zuges zu überzeugen
vermag, ob eine Stönmg im Apparate das Haltsignal be­
wirkte und dann kann der Zug eventuell ebenso vor­
sichtig seine Fahrt fortsetzen.
Im Allgenieinen sind zwei Hauptgrilppen von sckbsk-
chätigen Blocksystemen zu unterscheiden. Die eine Gr-ppe
umfaßt jene Systeme, bei denen die fahrenden ^llge Arm­
oder Scheibensignale bethätigen, die den Zustand der Block­
strecke weithin sichtbar kennzeichnen; zur zweiten Gruppe
gehören jene Anordnungen, welche auf di» Mitwirkung
von Signalen vollständig verzichten und eine unmittelbare
Verständigung von Zug zu Zug durchführen, also die
eigentüchen Zugtelegraphen; sie biLden das Ideal der Zug­
deckung, denn stll schalten die menschliche Mitwirkung nicht
nur bei der Abgabe, der Uebermittlung und bei dem Em­
pfange, sondern auch bei der Befolgung der Signale voll,
ständig aus. Die Zugtelegraphen sind unabhängig von
Witternngsverhaltmssen' von Schnee, Regen und besonders
von Nebel, diesem gefährlichen Witterungszusiande, der so
häufig zu schweren Eisenbahnunfällen führtsie sind unab-
8<W5 von der Unzulänglichkeit der menschlichen Th'äiiü-
kAt.^welche Unzulänglichkeit in mchrfacher Hinsicht W
Ausdrucke kommt. Die menschliche Mitwirkung führt" zü
Verzögerungen in der Signalabgabe und Signalbefolgung;
e§ handell stch hier frellich nur um Secundm, aber bei der
großen rfichrgeschwuLrgkeit auf Hauptbahnen kann das
VcrslmnMh ewiger. Secunden verhängnißvoll werden.' Die
menschllch^Lhatigkeit tjt nicht selten unvermutet austreterr«


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 19 ]
Ni. 12818
Wien, Dienstag
Meile Freie Fresse*
1. Mai 1900
Satte 19
BflClB*3? fc5«Urt\trrtgcfe*t«
werthvoller Werke A
Preisen vnrrSthig nnr i« Ai
’» Inchhandlnng biä Srok-Antiqnaüßt
Wien, I., Wollzeile 6.
Adrcssenschema o^t.
reich-llnaarn n. 1>. AnSlande.
8. «»88. f d. Jahre 1837—1900. Um.
faßt über cineSDltUiou Adreffcn auf
3500 Seiten für Industrie, H a nd el
«. Gewerbe!! 2 Bde., gebunden,
statt fl. 15 nur fl. K
Allgemeine Weltge­
schichte. ^TferfÄ
toritälcn. 13 Bde. Ser..8. m. unzShl.
Kart., color. Taf. n. Tcxt-Mnfir. 1892.
in 13 elcg. Orgi.-Hlbftjbdn.. wie neu,
statt fl. 112 nur fl. 48
Alpenpflanzen, D., c^ r.
Tafeln n. d. Natur gemalt v. I.
Erboth. Mit Text v. F. Graf». e. An»
leitg. j. Cultur d. Alpenpflanzen «. I.
Petrasch, 4 Orgl-Prachtbdc., statt fl. 38
' nur fl. TV
. (Im Buchhandel »ergriff«, u. feiten!)
■ AnnvÄti Allgemeiner Handatlas.
allUlCO, 4. (neueste) vermehrte
Allst. Hrsg. v. A. Scodcl. M. l26Hanpt-
u. 137 Äiebenlaiten. Orgl.- Hlb,rzbd„
w i e n e u'. statt fl. 19.20 nur fl. 14.50
A llac di Alpenflora. Hrsg. v. Deutsch.
ÄUaB u. Ceitert. Alyenverein. Nach d.
Natur gemalt v. A. Hartinger, m.
Text v. Dr. St. SB. p. Dalla.Tarre.
; 1 Orgl.-Prachtbde., wie neu, statt fl. 45
' nur fl. 25
Dewall, J. t., Za»u7te
Bilder.— Manöver, n. KrieaSbilder.—
D. schöueLchmann. Ällustr. n. H. Albrecht,
in elegant. Orgl.»Prachthdn. statt a
fl. 1.80 nnr» 90 kr.
Alle 1 zusammen nur fl. 8.20
Vhnvc Ges. Werke. SS Bde. eleg.
JliWCrH, geb», tadellos erhal-
. t e n 1 statt fl. 67.20 nur fl. 45
Eckstein, E., fUE«3iS:
Prachtbd., statt fl. 1.8» Mw ft. 1.20
Plltvüc hsmu A., D. Schwestern.
49011 V», Roman i. 4 Büchern. A.
d. Ungarischen v. 8. Düse, br., statt
N. 1 mw fl. 1.20
(Einer der besten Ungar. Romane.)
Bartsch A,,KrK:
76 pl. et an »ol. d’Atlas de 16 pl.
Hoax. 4 ditIon. Lpeg. 1866—1875
oart. fl. 60
.Bilderbuch, Neuen, f. Junggesellen.
Mit Bildern v. C. Köhstrand u. A.,
' Graß-Quart, m. zahle, pikant. Orgl.-
Jflustrat., i. elegantest. Ausstattg., statt
fl. 2 nur fl. 1
Birnbaum,
E. Nathgeber für Gesunde und
Kranke. 2. A. 4 Bde. i. 2 eleg. Oral.-
dd». neu! statt fl. 4.80 nur fl. 1.80
(Dieses anerkannt gute Werk fall in
; teineni Hause fehlen!)
Boccaccio, G., Mn?e°^
Deeameron. Ueber!, b. G. v. Joanelli.
- Ballständige Ausgabe m. d i e I e u
Illustrationen. 3 Bde. in 3 eleg.
Prachtbänden, statt fl. 9 nur fl. 6
Bock, Aonie, Einsamkeit. Roman, eleg.
br., statt fl. 1.80 nnr 80 fr.
Brock bans’ AAÄkii'?
Auflage 1896. 16 Bde., complet, mit
allen Jttustr., Karten u. Taf. :c., i. 16 ei.
Orgl.-Hlbfzddn. T a d c l I os, f a st n c n cS
Exemplar! statt fl. 96 nur fl. 45
——Kleines Conversations-Lcxilon, 3. Anst.,
: 2 Bde. nt. zahlreich. Karte» u. Abbildgn.,
gbd., statt fl. 10.80 nnr ft. 3.80
Calwer, C. G»,
Jäger. 4. Sufi. n>. 2 sch war;, u. 48 c o I.
Tafeln. Orglbd., statt fl, 12 nur fl. 6
Lnruncu 8>lv», Königin ».Ru­
mänien. Aus zwei Wellen.— Astra.
— In der Irre.— JslandstschersP. Loti).
— Peleich-Alärchen.— Rache.— Stürme.
Lieg, ausstattet! Jeder Band statt fl. 3
nur fl. 1.50; alle! Bde. zusammen nnr fl. 9
Delncios Cb., Gefährliche Liebschaften
(Liaisons dongereoses). 2 Bde., eleg. br.,!
statt fl. 3 nur fl. 1.80
(Aeußerft Pikant!)
Cb., Sämmtliche Ra»
Xfll.lvX. il 15, niane. Neueste und voll­
ständigste Ausgabe i. sargfälligster Ueber-'
setznng v. P. Heichen. 33 eleg. Orgibde.,
wie nen I statt fl. 69.31. zahlt. Textillustrat. Folio.
Eleg. Prchtbd, ganz wie »kn, statt
fl. 12 nur fl. 25
(Prachllverk erficu Range».)
Hann H., Ein Berbrechen und andere
Geschichten, eleg. droich. Nur 50 kr.
Meggendorfer, L., fL
nenschein. E. Humorist. Hausireund. Fol.
m. unzähl. originellen color.
Bild., neu, statt N. 3.60 nur fl. 1.80
llVn^nP^ci illustrirte« Convcrsations-
l”0,f k l 8 stexikon. 5. (neueste)
Anflage. 18O>g!.-Hlbfr;bdr., remplet,
tadellos, wie neu! statt fl. 102 niw fl. 55
—— 4. Anst. 16 Bde., complet und
tadellos! nur fl. 39
3. Anst. 18 Bde. nur fl. 15
2. Sufi. 16 Bde. mir fl. 10
Musikalischer Haus-
cohaf7 der Deutschen. Sammlg.!
^ über lüOO Sicherm
u. Gesängen, mit Singstimmcn und
Clavierbegltg. Quart, (üd. 860 Seit, l'i
eleg. Orglbd., statt st. 5.40 nur fl 1.80
Kfteke» IIr. P., Berbrechen und Wahn­
sinn b. Weibe m. AuMick a. d. Criminal-
Anthrvpologie überhaupt. W. 1894. br..
ueu, statt fl. 3 nur fl. 1.50
V/va II Beutsehes Alpen*
buch. Wander. u. Bil­
der sammt!. Alpenländer: Sahtammer-
gut, Oberbayern, Älpcn, Tirol u. Bor­
arlberg, Steiermark, Kärnten, Krain,
Zstrien, Küstenland. 4 Bde. mit umLbl.
Lllustr. von Glogau. 4 Oriainalbdc.
(fl. 18} tt. 5.50
N ordmann, Joh.4 fc Ä“
Roman aus dem 15. Jahrhundert, br,
statt fl. 1.20 nur 50 kr.
lUeitte Sonntage. Wanderduch a. d.
österr. Bergen, br., statt fl. 1.20 nur
50 kr., beide zus.- nur 80 kr.
0 fliese Weiber! ä pj 6( a££
Bilder v. Köhstrand, mit drastisch. Text.
Eleg. Orglbd., statt fl. 4 nur fl. 1.50
Ahnvn k 3« Zwielicht. Novelle»,
vfllUl II, A.j »leg. Orgl.- Prachtbd.
ueu! statt fl. 3 nur fl. 1.59
Oppel, Dr. K» Tondichter- Album.
Leben unb Werke der hervorragendsten
Meister der Tonkunst, mit 7 Portr.
Eieg. Orglbd., st. fl. 3.60 nur fl. 2.20
Dnnnl I? Lustiges Comödienbüch-
rOLLi« P »g lein. Reue Ausg. in.
Bildern v. Verfasser. 6 Bdchn. gbd.
statt ft. 6 nur fl. 2
Batbsreber f. d. BereinSIeben u. s.
festliche Beranstallga. v. H. Schöurock,
eleg. br.' 60 kr.
Beisebstcher: südM-äk.
reich. Corflea, Algerien u. Tunis v.
De Th. Gsell-Fels. M. 35 Katt. n. 30
Plänen. 4 A. 1897. Orglbd. statt fl. 6
nnr fl. 3. Ober-Italien u.d. Riviera
v. Dr. Th. Gsell-Fels. M. 12 Kart., 34
E tönen u. 47 Ansichten. 5. A. 1892.
rglbd. statt fl. 6 nur fl. 2.80
Ronan TT! Geschichte d. «olles
Ilvll»ll, Di., Israel. Deutsch v.
E. Schaelsky. 5 Bde. gr.-8. dr. wie
n e u! statt fl. 13 nur fl. 11.59
RonnAP W Durch Bosnien u.
tlvtl HCl» KU», die Hercegovin»
kreuz u. quer. Lex.-8 m. 35 B o i l d i l d.,
253 Tertabbildgn. u. 1 Karte. B. 18 6.
ca:t. statt ff. 1.80 nur fl. 1.20
ßpfoliffo Sir John, Berühmte
ILVll/Lllll.', historisch-poli­
tische Romane: stehn Jahre, 4 Bde.
statt fl. 9.60 nur fl. 4 50.— Magenta
u. Solferino, 4 Bde. statt fl. 9.80 nur
fl. 4.50.— Biarritz, 8 Bde. statt fl 19.20
nur fl. 8. Um die Weltherrfchasi, 5 Bde.
statt fl. 12.60 nur fl. 5. Alle 4 Romane
(21 Bde.) nur ft. 20
RIvIapo n Wauderzleleu. Wtn-
“* »1151 wg Me», terasyled.ltgurücheu
' Käste von Nizza bis Spezia u. W. Kaden
. u. H. Nestel. Quatt m. vier feinst
ansges. Farbeubild., 16 Boll-
bildern u. viel. Text-Jllnflr..
eleg. Prachtbd., wie neu, statt fl. 21
nnr fl. 6.50
Rovcttn, CI.« D. Ulanenlei,tenant. Si.
ti. Italien, v. L. Schmidt, elea. br.
statt 90 kr. nur 50 kr
Sacher-Masoch-®fÄfel e
Russischer Sittenroman in 3 Bdn. statt
fl- 4.80 nur.- fl. d.80
Schert, Dr. J., Ä* e
b. Literatur. E. Handb. in 2 Bdn. 8. Anst.,
eleg. Hlbstzbd., statt fl 8.4V nnr fl. 159
Michel. 2 Bde. Orglbd. statt
fl. 6.60 nur fl. 3
Sclilussliapltel eines Hagestolzen U.
Ego. br.'statt fl. 1.20 nur. 59 kr.
Cnliriff »1® heiU*c, der
OUllI III, Israeliten, i. deutsch.
UedertraaMig von Dr. L. Philippson.
2 Bde. Fol. ui. 154 Jllustrat. von
Gustav Dore. 'Fal. 2 hochfeine
Orgl.-Pracht-Salb leb erb än de
in. Goldschnitt, wie neu! statt
fl. 54 nur' -fl. 85
Scb^elLsrlanfl,
M. 30 Vollbild, u. 138 Textbild,
berühmter Äünftter (Bauernfetd, Meyer-
heim, Schmid :e.), hocheleg. Lrgl.-Prächt-
banb, neu! statt fl. 7.50 nur fl. 3.10
(Ein anerkannt gediegenes Prachllverk!)
Slatln Fascha, ULoL!
Sudan Meine Kämpfe m. d. Derwischen,
m. Gefangenschaft u. Flucht. 1879—1895.
Deutsche Originalausgabe, gr.-8. m. Portr.
19Adbtidgn., IKarte u. IPlan. Orglbd.
statt fl. 6 nnr fl. 3.50
Splclhagcn,
Orglbdu., tadellos erhalten! statt
fl. 48 nur fl. 80
Ctlftnr A., Ausgewählte werke i
DlilllvP, 6 Bdn. Hrsg. v. R. Fürst
Mit Porträt, Facsimile n. Biographie, t
eleg. Orgl.-Prachtbdn., nur fl. 2.41
einzeln: Studien, 4 Bde. i
Prachtbdn., nur fl. 1.80
Bunte Steine u. Erzählgn. nur 9J kr
fifiiltaf Thal u. Gebirg, Land n
OtUUCl» Leute. Hrsg, durch d. Ge-
fellfch. v. Freunden d. Stubeithales, gr.-8.
nt. 306 Abbild, und 3 Kart. Neueste
Ausg. Orgl.-Prchtbd. (fl. 21.60) nur fl. 6
«leine Ausgabe a. d. großen Werke
Orglbd. statt fl. 4.80 nur st. 2.50
Cnu Ti 1 D. ewige Jude 2 »de.
OUV, ZK«,— Pariser Mysterien.
2 Bde. Dänisch bearb. v. ». Walther, m
v-iel. Jlluftr v F. Berge», in je
2 eleg. Oral.-Prachtbdn. Beide Romane
äst°itfl.k.Ä>n»r«.4 50. Beide zus. nurfl 8.
— D. sieben Todsünden, bearb. v. H
Helling, eleg. dr. fl. 1.50; eleg. gbd. fl. 2
— D. Elende». Deutsch v. Dr. Bolchert.
2 Bde. br. fl. 2.50
KlltHlAP B* »•> Der Kaiser
C3Uli((ld, pan Earopa, eleg. dr.,
statt fl. 1.50 nnr 80 kr.
! Theaterstücke der Weltliteratur,
1 ihrem Inhalte nach wiedergegeben. HrSg.
v. L. Melitz. (646 SS. Ocgldd.) statt
fl. 4.20 nur- il. 2
Für jeden Gebildeten nuentbehrlrch!
Tiroler Alpensagen
p. A. Foltin. Reich illuftrirt u.
A. Schladitz, eleg.Orgl.-Prachtbd. tadel­
los erhalten! statt fl. 4.20 nur fl. 2.50
rll sl l cf«ras Dm Ausgewählte
X txlSlOl, Romane. 20 Bde. iu eleg
Prachlbd». statt st. 12 tun fl. 6.50
Träumereien eines
Junggesellen L
0. I. Marbel. Quart, m. 4 L i ch t d r. n.
zablr.gelung.Jllustr.v.F. Jütt-
ner. Eleg, Orgl.-Pracht-Lwbd., neu! statt
fl. 6 nur fl. 1.80. (Ein intcreff. Prachtwerl!)
Universal- Conver-;
satioiis-Lexikon. ft
Kürschner. Quartformat (ca. 900 Seit.).
Mit 455 fardig. u. 2262 schwarz.
1 l I u.ft r «t.. einem chroaolog. Abriß d.
Weltgeschichte, Uebersichten üb. o. 8 Natur»
reiche u. einer Mümtabelle. Reue Auflage.
Orglbd. neu! nur fl. 1.80
Universum. ggifÄ
13. Jahrg. !. je 26 Heften, tadellos
neu! statt fl. 7.80 nur fl. 2.59
Unter den Fahnen.
D. Böller Oesterreich-Ungarn»!. Waffen,
Hrsg. m. G. Bancalari v. A. Danzer.
M. 11 Fardendrucktaselu n. 138 Text-
abbttdgn. v. F. Frhr. v. Myrdach,
cleg.PrchIbd.,wieneu! stattff.7.50»urfl.l.50
Ututerriebtsbrlete s. d. Selbststudium
d. Buchsührg. m. zahlr Borlageu, Blan-
qu Neu u. rastritt. Scriptareii zum Ver­
buchen von Uebungsdeiipielen. Hrsg. v.
Rob. Stern. Statt fl. 1.90 nur fl. 1
Vilmtvpfn Blumcngärtnerei.
X 11III91 lllz Beschreib»., Cultur u.
Derwendg. 3. neueste Aufl., hisg v.
A. iroiebert u. A. Boß. Lex.-8. 2 Bde.
in. 1272 Textabbtldgn. u. 400 »bunten
Blnmenbild. ans 100 F arbeNbrnckkaf. 1
2 Orgl.-HIdsrzbde. statt fl. 33.60 nur fl.24
Viribus unitislaÄ^
Eiulettg. v. Dr. I. A. Frhr. v. Helfen.
Salon-Ansgabe. Gr.-Folio. 821
Selten, m.Abbildgn. u. 100BolI-
bilder»-erster Künstler. Clea.
Orgl.-Prachtbd. statt fl. 50 n»r ft. 22
Walter, X., Unseie einheimisch State»*
Vögel. Ihre Beichreibg., DaNung n.
Pflege. M. Abbildgn. i. Fardendr.,
statt fl. 2.16 nur 90 kr.
iVappcn-Aibnm h^iL
esterrcrchs u. Deul'chlandS. yrsg. v.
Gcitzncr u. Hildebrandt. 4 »de. qr.^4.
m. 7'0 Ta^. 'i. 1885 90, i 4 eleg. Oral.4
Hlbsizddn., tadellos neu! stellt fl. 110 n. fl.38
IViener Schminke»,afi*
». Erlebtes, Erlauschtes u. Geplauschte»,
a. d. Wiener Bühnenlcbeu. Quart-Formal
m. viel. Orgl.-Jllustrat. Eieg. drosch.,
statt fl. 3 nur fl. 1.20
lViilkornrn, ZLs?P^
reich«. 3 Aust. tu. 124 feilt color. Tfln.,
m. über 60) Abbildgn. u. 143 Seit. Tert,
eleg. Orglbd nur fl. 4.50
U: If,, Humor, Sattln. Ein hellere»
lf lli/t, tzexilon unter Mllwirkg. vieler
Humoristen HrSg. ». Jean gut rit. 2 eleg.
Orgibde., statt fl. 8 nur fl. 2.50
Wörterbuch,
detttsch. Sprache. 91 b. besten Quellen
bearb. 2Bde. drosch., tadellos lom-
biet! statt fl. 3 nur fl. 1.20, gbd.
statt fl. 3.90 nur fl. 1$0
7.ann *- D. Schule d. Armuth.
Roman. Eleg. brosch. patt
fl. 1.80 nur fl. 1.2».— Ehrlos? Roman,
eleg. br., statt fl. 1.80 nur fl. 1.20.
Beide zusammen nnr fl. 2.20
Zeitschrift "«yLUreiW-
camptet m. fSmmU. Bettagen. Jahrg».
1872, 1373 i fl. 4. 1875—90» fl. 1-SO:
1891-95 i fl. 2 50; 1896—99 i ft. 9
Billige Zeitschriften
zu wahren Spottpreisen, tadellos
erhalten n. complet: Pr« Jahr­
gang fl. 1: Gartenlaube 1872-74.'
— Pro Jahrgang fl. 1.20: Garten»
taube 1880—83j 1889—92; Roman-
bibliothel, Hrsg. ». Hackländer, 1874—84;
Neue illustrirte Zeitung 1881—85.— Pr^
Jahrgang fl. 1.70: Gartenlaube
1893-96; Buch für Alle 1832, 1893;!
UeberLaudn. Meer1875-81.188». Pro
Jahrgang fl. 1.80: v. Fel» z. Meer
18:2—89.— Pro Jahrgang fl. 2:
B. Fels ;. Meer 1890—94; Bibliothek
d. lluterhltg. u. d Westens-1881—83.1885
ä fl. 2.50; Buch s. Me 189», Jlluftr.
Wett 1899; Zur guten StWde 1896—98.
Gratis und franco
versende meine neuesten Kataloge:
XXIX. Romane, Novellen ic. (232 S.
mit circa 1200 Nummern). Ferner:
XVIII. Geschichte (240 ©.). XXI. Litera­
tur, Literaturgeschichte, Tboater, Mnfil.
XXII. Kunst, Kunstgeschichte, Kunst­
gewerbe, Architektar, Bänkunft. XXIV.
Antiquar. Jugendschriften. XXTO. Land-
wirthschaft. XXX Handelboiffenschaften.
XXXI. Jurisprudenz. XXXII. Rational»
Oekonomie. XXXIII. Technologie und
Jngenieurwffienschastenrc. XXXI ».Billige
Prachtwerke, Zeitschrifle», Humortstiea ac.l
XXXV. Weihnachts-Katalog, Prachtwerke,
Classiter rc.
Soeben erschien: XXXVI. Raturwiffen-I
schoflen, demnächst: XXXVII. Mathematik.
Bücher-Emkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie elnzüne!
Werke, besonders Converfatioil--
Lcriko« von Meyer. Glaffiker. mo­
derne Belletristik, Zeitichrifteti, des.
letzterer Jahrgg., wiffenschastliche Werke
jeder Richllmg werden zu den »itertanui
höchsten Preisen gekauft.
81. Moritz-Bad.
1800 Meter
ü. M.
Berühmter hochalpiner Curort.
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineralbäder, Hydrotherapie.
Degen Anämie, Meuraithenle, SchwSobezustände etc.
Kaclicurstatlou für Taeasp, Karlsbad etc. ——
1~ToCtbi S S Curljaus, Victoria, da Lac, llelleiae.
Elektrische Beleuchtung.
Bleie Botels sind Ina Winter sämmtlich KCBclilOMCll.
Saison 15. Juni bis 15. September.
iaoo M.
tt. M.
Bad Tarasp-Schuls.
Glaabcmalmqnellen. Karlsbad, Kissi&gen, Marienbad und Vichy an festen
Boatandtheilen und Kohlensäure weit überlegen. Eisensäuerlinge. Miaenl-
Lider,— Alpines Klima*— tTebergaogsstatlon für St, Xortts«
"f^¥~ fg» Ourhans Torosp mit Bependenzen. In Vnlpers: Grand Bfttel
» >v»ifldüns mit Dspsnflsmsn» Blötsl Leh>v6lrsrhof mit vep«»d«n»an,
VMn Uonradin. In Schals: Hotel Belvedere et du P&rc, Hotel Pest, Hotel Qnelle&hof,
Hotel Könz, Gastbof zur Erono.
FrlTAtlogla: Villen Lorenz, Uonreal, Stdckenins, Tondary.-
Saison 1. Juni bis 15. .September.
KU
den Störungen unterworfen; der Zugtelegraph ist em
Ding ohne Gehirn, ohne Herz, ohne Leidenschaft und
darum dem Menschen, in denk auch die strengste Disciplin
und der größte Pflichteifer nicht alle Regungen der Seele
Und des Leibes zu ersticken vermögen, weit überlegen.
In wirthsckiasüicher Beziehung kommt-bei den selbst­
thätigen Blocksystemen die Ersparung der dovvelten
Wächterbesetzung jedes Postens und der Wegfall einer
Blockhütte in Betracht. Die Apparate selbstthätiger Block­
posten können in billigen Blechkisten untergebracht werden.
Eine sorgfälüge Ueberwachnng ist allerdings nochwendig;
auf der Chicago and North Westem-Eisenbahn ist für
je 40 Blockposten ein Elektwtechiiikcr bestellt^ dem zwei
Hilfskräfte beigegeben sind; die Erhaltung eines einzelnen
Postens stellt sich auf 315 Francs für em Jahr— mit
diesem Betrage ist noch lange kein Blockwächter bezahlt!
'Die zuverlässige Wirkung selbstchätiger Blockeinrich-
kUngen ist nicht zu bezweifeln. Die Erfahmngen auf den
nordamerikanischen Bahnen sind durchaus günstige. Die
Einzeltheile der Anordnungen haben sich 'm der Praxis
in zahlreichen und verschiedenen Gebrauchsfällm bewährt.
Wir haben es vornehmlich mit der Elektricität zu thun;
sie' ist bei Fernwirkungen, wo es auf große SchnMgkeit
ankommt, wol allen anderen Betriebskrästen überlegen und
verlangt keine complicirten und kostspieligen Anordnun­
gen. Den Kernpunkt der Construction buden jene Be-
standtbeile, welche die Wechselwirkung zwischen dem
fahrenSen Zuge und den Signalen oder zwischm den
Zügen unter einander vermitteln: leitende Gleisstücke,
Contactschienen, Radtaster, Schienendmchbiege-Contacte,
isolirte Schienen. Diese Stromschließer und Stwnumter«
brechn haben sich bisher in solcher Weise bewährt, daß
sie auch bei Zugtelegurphen ohne Bedmken Anwendung
finden können.
Eine gewisse Berechtigung scheint der Einwand zu
besitzen, dass der Gebrauch der Zugtelegraphen die Aus­
rüstung allen Locomoüven mit besonderen Emrichkungen
voraussetzt sonach Locomoüven ohne solche Aus­
rüstung übei lie betreffende Bahnstrecke ohne Deckungs-
schutz verkehren würden. Das ist natürlich unznläffig. Ist
man aber einmal von der sicheren und zuverlässigen Wir­
kung des Systems, von dem unenLehrlähen Werthe des-
selben für die BetnebsMerheit übxrzmg------ dcms darf das
finanzielle Opfer nicht gescheut werden, waches mit seiner
Einführung verbunden-ist und das sich durch die Erspar­
nisse hei der Bedienung der Signale allmälig ausgleichen
wird. Die Bahnverwaltungen haben Tausende i'.nd
Tausende für die Durchführung von Maßregeln, welche
nicht die Betriebssicherheit, sondern nur die Freizügigkeit
der Locomotlven betrafen, verausgaben müffen— sollte
die Sicherheit des Betnebes nicht auch einige Tausende
werth sein?
Auf den nordamenkanischen Bahnen stmrden zu. Ende
des Jahres 1899 rund 6500 Signale, die ausschließlich
von den Zügen bechäügt ivurden. Auf europäischen Bah­
nen ist man bis vor Kurzem über vereinzelte, in ihrer
Durchführung ganz unzulängliche Versuche nicht hinaus­
gekommen. Gegenwärtig benützt die Paris-Lyon-Mittcl-
meer-Bahn das System Hall auf der Linie von Laroche
nach Cravant im regelmäßigen Betriebe, und auf der Linie
Hetzendors-Schwochat wird denrnächst der bekannte Elektro­
techniker Krizik, deffen Name mit der Entwicklung der
Elektrotechnik in Oesterreich inni^ verknüpft iVt, sein
System erproben, bei welchem die Signale allerdings vom
Zuge gestalt werden, ihre Bethätigung aber nur mit Zu­
stimmung des Wächters erfolgen kann. Ein Zugtetegraph
im vollsten Sinne des Wortes ist S a c e k's Blocksystem,
das sich durch Einfachheit und Klarheit der Gesammt-
anordnung und durch die Anwendung einiger weniger, aber
zuverlässig wirkender constmctiver Bestandtheile aus­
zeichnet.
Immer und immer wieder wird von den Gegnem
der Selbstthätigkeit im Eisenbahn-Signalwesen de: "war­
nende Ruf sechoben, sich mit selbstthätigen Blocksystemen
nicht zu beschäftigm, die Todten rn Frieden schlafen zu
lassen. Diese Rufe werden so lange unbeachtet blckben, so
lange nicht die Praxis geurtheilt hat— aber nicht jene
Praxis, die mit einem halben Versuche, mit einigen Eom-
missionsfahrten sich begnügt, sondern jme Praxis, die in
vollgMgem Betriäe andauernd und ernst, ohne Vorein­
genommenheit, mit rÄlichem WWen die Wahrheü sucht.
Eins solche Erpwbung wird den unanfechtbaren Beweis
tiefem, ob die Selbstthätigkeit bei den Blocksigualm be­
rechtigt ist oder nicht— mit Worten allein^ mit Redux und
GegenrÄen wird die Frage nie entschieden werden^
Zur Frage eines neuen LuppelungsMems
im Eisenbahnwesen.
Der Zestpunkt der Einführung eines nfcnen selbsh
thätigen Kuppelungssystems— für die dmtschen Bahnen
wenigstens— scheint sehr nahe gerückt zu sein, und soll
allem Anscheine Nach die a n». e r i k a n i s ch e Kvvtzylnng
den Vorzug erhalten.
In Berücksichtigung dessen durfte es von Interesse
sein, wie sich England zu den selbstchätigen Kuppelungen
im Allgemeineil, zur amerikanischen im Besonderen
verhält.
Im Mai verflossenen Jahres wurde in England ein
königlicher Ausschuß mit der Aufgabe betraut, die Ur­
sachen aller derjenigen Eisenbahnunfälle— gleichviel ob
mit oder ohne ernstliche Folgen— zu untersuchen, von
denen Bedienstete der Bahnen und Privattoagen-Besitzer
betroffen wurden, und ferner über die Möglichkeit der Ver-
mindenlng solcher Unfälle geeignete Vorschläge ru machen,
welche sich zu erstrecken hättm auf den Betrieb, die Dienst­
vorschriften Und Sicherheitsvorkchrnngm der Bahnen. Der
Ausschuß hat in der vorletzten Januarwoche dieses Jahres
seinen Bericht erstattet. Das Handelsamt hatte näMch in
der letzten Parlamentssitzung eine Gesetzesvorlage einge­
bracht, dahingehmd, daß sämmtliche englische Bahnen inner­
halb einer Frist von einigen Jahren selbstthätige
Kuppelungen einzuführen hätten.
In erwähntem Ausschüsse saßen hervorragende Bau-
und Maschinentechniker, Eisenbahnleute und sonstige erste
Persönlichkeiten, der Lord James of Hereford, der Bis­
count Hampden, der Honourable Ailwyn Edward Fel-
lowes, Sir George Paget, Sir John Wolfe-Barry, Sir
Guilford Molesworth, Sir Alftü Hickman, Sir Charles
Scotter, Generalmajor Hutchinson, H. H. S. Cunyng-
hame, W. M. Acworth, Professor Elliott, I. E. Ellis,
Charles Fenwick und Walter Hndsow. Paget ist Vorsitzen­
der der Mittellandbahn, Scotter Berwaltungsrach, früher
General-Director der Südwestbahn.
Diese Vertreter der Eisenbahn-Jntereffen haben i&afc
falls den Bericht des Ausschusses unterschrieben.
In England ist es erfreulich, daß die zur Untersuchung
von Essenmchn-Angelegenheiten eingesetzten Ausschüffe
ihre Zache in objectiver Weise führen^ »je .Ausschüsse sstch


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 20 ]
Seite SO
Wien, Dienstag
Nene Ffete-Py^sse.
1. Mai 19D0
Nr. 12316
^ ollectiygÄnzeiger
♦
♦
IHaASENSTEIN& VOGLEP (Otto JVlAASS)
X Compagnon gesucht
♦mit ca. fl. 30,000 zur Uebernahme einer Niu^srnzleaeleiZ
^^ Narrinknoci mindestens 10 Pereeut h“ a
T ohne Coneurrcnz
^"-'--'tapitalä. Au,„
184“ an Haasenstein S Vogler
Ei»!nmktipi«a!s. Anträge erbeten nntei
1 1’. P.
Beninsmia mindestens 10 Percent des^
„Ziegelei-Fachmann T
Wien, I. X
WIEN, I. Wallfiscfegasse 10.
PRAG, Ferdinandstrasse 37«
Ota-Oele.
♦ Bademeister- Masseur
inctt bis läaasten« 20. Mal d. 3. einen
vaffeiidr» Posten; derselbe kann sich mit
besten ärztlichen und privaten
♦ answeisen und ist Nachfrage
: wiükammcn. Anträge unter „Erprol
Kr. 3«SS“ an Haasenstein s
♦ Vogler. Säten, X.
»tieften
sederzeil
'Obt
: «cs ii ehe für da« Comptoir eines
Exporthauses
♦ 2 Praktikanten
♦ mit hübscher Schrift, guter Schulbildung
H u. Stenographie, gegen kleinen Anfangs-
H geholt; gleichssalls 1 Cornptoiri-t,
^ Stenograph, mit perfectcr Kenntniß des
G Französischen. Offerten unter „Export,„ ..
♦ K. JH. 802“ an Haafeusteia« H bühmeus
H Vogler. Wien, I.
I Lederbandlang mit 2$töckigem Hanse
♦ ;«t Verkaufe».
♦ eine reuominirte£
♦ und tzkohhünte-Handel
♦ Hans au« freier Hand zi
Lederbnudlnng. verbunden mit Riemen-Erzengnng<
!l in einer deutschen Provinz-Hauptstadt, ist sammt<
jU verkaufen. DaS Geschäft wird im Hause selbst be­
trieben, ist praktisch inftallirt und bietet einem strcdsamen Manne sichere Existenz.
► Das Han« hat genügende Geschäftsräume, großen Hof, Stallung, Magazine und<
► wirft übliche Verzinsung ab, da sämmtliche nicht benützten Räume und Wohnungen<
► vermiethetfind. Nichtanonyme Anfrage» unter „F. O. 8530“ sind au Hansen-<
► stein Bi Vogler, Wien, I.. zu richten.
* Kcitlneillgung
H «etvtimscht zn einem 8 Jahre bestehenden keram. Unternehmen,
da«.
H heute 9 Perceut trägt, ftändla zunimmt nud viel rent'vlee gemacht ft
H werden kaun, t» denkscher, schon"—:"" ■*-
!
Grschäftsieiter,
, Spezerist. Spccialdrgnche in Kaffee u.
H Thee, W Jahre alt, tüchtiger, flotter
♦ Verläufer, Prima-Rescrenzen, sucht seinen
H Posten zu ändern, um eventuell für die
♦ Reise verwendet zu werden. Gest. Antr.
H unter „T. E. 3521“ an Haasen-
H stein& Vogler, Wien, I.
: Avsolviwter HandclSs« ülee mit
schöner Handschrift, guter Steno-
H graph, wird für ei» Fadrils-Comptoir
r als Praktikant
♦ mit Behalt gefuchst. Offerte» unter
: p. c. 773 an Haasenstein ft Vog­
ler, Wien. I.
♦ Gesucht
| Vertretungen
^ sör
r HSudapest
♦ von nar leistungsfähigen Firmen
♦ von best empfohlene» «nt sttnirten
5 Kaufmann. Bevorzugt sind: üktetall-
w Maaren und technische Bedarfs-
H arrikel, für event. Commisstons-
ch iager Sicher stell uuggebolen Anträge
H erbeten unter „E. nt. 3497“ au
C Haasenstein S» Vogler, Viten. I.
z Junger
: Chemiker,
♦ 7
<> seit 6 Jahren in einer der bedeutendsten
4t Fabriken Ungarns thätig, miiafcht
♦ paffende Stelle in einer Wiener
Ä Fabrik. Würde chem. Fabrik vorziehen.
H Gefl. Antrage unter „B. P. 805“
Ä an Haasenstein st Vogler, Wien» I
i Dame
: (Christin) mit guter Sohnlbildting,
tüditige Stenographin und Ma-
♦ s. hinenaohreiberin, die bereit» ge-
V schäjtlich! Praxis hat, per sofort gesucht.
: Ausführliche Offerten mit Gehaltsoufprü-
chen und Heugnißabschriften unter Chiffre
: „S. O. 815“ an Haasenstein*
Vogler, Wien, X.
nster, ittdnftriereichftcr Gegend Nord-
. erzeugt werde» nur mehrere courante Slrrikel. die ans
„ Nachfeage stets abgehen. 88 Min. von der Stadt mit 40,000 Ein
? wohnen« und 4 Bahnen, ist ans Menschengedcnken Rentabilität ge-
* sichert. Werth des Objeetes ant 800.004» Kr-, zn Bache noch mit
»80,000 Kr., Hhpoth. 180,000 Kr, benöthigt 180.4W0 Kr. O
mit den Platzverhältniflea der» ch
—funger Kaufmann, ch
ch Feinste Refereazea'stehe» Eclbftdrwerbern ans Wunsch zu Diensten.<
♦ Anfragen befördern unter „E. 6. 3501“ Haasenstein 8<
Eia
trauter, weitgereister.„_, ,,,
welcher hauptfächlich Maichinenfabrite»
besucht, such» Provisloiisweise
ö Vogler, Wien, X,
♦Für die Niederlage einer Seidenzengfabrik wird siaZ
Irrtrrtnng
♦
♦
:
FRp Etfnnifnlicton T Vrrstrte Agenten mit Prima-Refc- H
t lll e*ctpi tcäS1 0♦ reuzeu werden von einem ersten Hause H
II ♦>dieser Branche gesucht. Off-Iicn .«♦
U. nOieiDcSl Ixor, ö Ed. Bertout in Salon, Frankreich H
Ein tüchtiger, erfahrener und in jeder H
Beziehung technisch gebildeteeHotelier^
mit Prima-Rcfcrenzen, in gesetzten Iah-.
ren stehend, gegenwärtig selbstständiger aa
Leiter eines Etablissements,^
sucht Stellunc♦
ale I. Direetor In einem jrossen Hotel-♦
Etablissement. H
Suchender, dessen Frau ebenfalls im♦
Hotelwefen sehr tüchug ist, revräsentirt Y
eine Kraft allererste» Range». Gest. Zu-♦
schrillen erb. unter „F. G. 3523“ an♦
Haasenstein& Vogler, Wien, I.♦
Z
Zum allg. Wohl und Nutzen!
^ fl. JtihreS'ihounemeut
9 (Familienmitglieder 3 0»)
- 5 löiBi)iren |s
-zielten I
-ptzen M
ohne Abonnement Plomben Ton 50 Irr.*
Zähne son 1 fl Stiftzäbne von 3 fl.
Reparatnren sofort a. büliff«t.
Für k. tc. Beamte erinasslgter Preis.
Ordiaation täglich v. 9—12a. 2—6Uhr.
Zahnarzt ll.,Krumbaumgasse 10
SG" (Earmeliterplatz). ~?E$
Für Dior.stmädclien Exira-Abtheilun»
S null »blau blos halbe Preise.
erster Firmen.<
Gest. Offelten mlter „F. E. 175“<
an Haasenstein 8 Vogler, A.-G.,<
Berlin W. 8.,
|ais
tüchtiger junger Mann
Nur OetsRber «ttS der Branche, welche in ähnlicher Stellung thätig ge-,
wesen find, werden berücksichtigt.,
S Offerten mit GchaltSansprüche» unter »P. B. 771“ sn Haasenstein<
~»8C Vogler. Wien, I.<
I alS vorzügliche Kapitals-Anlage,♦
! meist Wald, zugepachtetc Jagd lü.om"'
; 4 Joch Bauarea und Park, Ü80
I Oekoaamie, 2740 Joch Hochwald.
Alt-rSclasjcn 1-40. 842 Joch,
!- 41-80, 7S0 Joch.
61-100, 1148 Joch.
Schmittdruck.
Vervielfältigungsapparat
copirt ohne Verbrauch von
Masse «nd ohne Abwaschen.
Vnn» Er gibt dunkle Copieu von
^.st Oll» bisher unerreichler Schärfe.
Schmitt, Wien, IX., Mariatnenjasse 3.
| Lagerplatz zu miethen gesucht|r
♦ zum Einlagern von Baurequisitea rc., am liebsten bei einem♦ hing k: —*- **- E—"'- J
^Fuhrnuteruehmer» der gleichzeitig die Spedition besorgt.^
H Fläche circa 40 bis 50 Quadratmeter. Offerten mit Preisangaben und Lage an H
H Dl»»* Co.. Betonbau- Unternehmung, Wien, KC l, Berggaffe 4.*
nur an directe Käufer verkauf- 0
lich. Aufragen unter „Domäne 300“ Ö
an Haastnstetn 8> Vogler, Linz H
a. d. D. (Hofbuchhandlung Fink.)+
M"
o
P.rriuf»«» und Ne«1200-500 Kronen
Kel»e«sstell«ng für ein»
Kapital von 20,000 fl.
gebe D>
Israelit, m
en, der meinem Sohne,'
ei, Handelsakademi-'
kcr. in der einfachen u. doppelten,
Buchhaltung, so auch in der deutschen
.. und uiißanf. cn Eorrespondenz'
* bei Anbaus eine» seit Jahren In Wien bestehenden Geschäfte», H vrrsirt, einen Comptoiristen- oder Be-'
~ Fabrioetion and oonoes». EngTrosrerkehr best eingeführter♦ amtenposten mit einem Gcbalte von 1
, and ertragrelober Artikel, steigender Umsatz, kein weiteres BelricbS- H 50—60 fl. in der Kürze verschafft.>
H kapital erforderlich, da da« Geschäft im flotten Gange und reichliches Inventard; Briese »ater -Deponirtes Geld»
* vorhanden ist. Pharmaceutische Kenntnisse wegen rationeller Ausnützung der Con- H 1
«•([ton Bedingung. Directe Anträge unter „R. X. 800“ an Haasenstein tc Ä
* Vogler, Wien, I.*
r Landtäflicher (ßiitsncrhnnf. t Gomotoilistil.
T Ban Uns unweit der Donan in zwei Stunden erreichbar, nn- T I
Gest.-ung. Patent
, lnrrativ, für Eifenmöbsl- und solche
A Fabrilen, die mit Restaurationen in
7 Werbindung stehen, «bzngedrn gegen ein-
-, malige Abfindung oder Licenz von
:ßebr.WirMCo.,knaH,
Hartmannsdorf
\X>. Chemnitz (Sachsen).
1
lehr angenehmes Klima, Ansticht auf die Gebirgslage», Frei» 142,000 fl., 4
wie e» liegt und steht, sammt Bqnipagen, Vieh :c., Reinertrag 4%, »ehr<
Ä gute Zahlnngsbedlngnisse, an reelle Käuser. Nur Seibstläufer erhält<
H Auskunft unter Chiffre „Gatsverkanf 142“ an Baasenateln& Vogler,<
G Linz a. d, D. (Hostuchhandlung Kink.)<
-Depo
8. E. 817“ an Haasenstein 8 Bog
ler, SSten, I.
Gesucht
Eine erste Wiener Firma
fncht per fofort
eine junge Comptoiristin stzbristin),♦
flotte Beohnerin, Stenographin,♦
möglichst ntaschinschreiberin.#
Offerten mit Zeuguist-Abschriflen unter H
„S. V. 81*4- an Haascnstein ft H
Vogler, Wien, I. H
r Pllßes GeschaMml fumbauhausj
tmit circa 3000 Q«.-Mtr. Belegraum, im 1. Stock» event.♦ BezirRj♦
; in Ä Stöcke« oder i« 2 Häusern zusammenhängend, für
Hlovemberr 1901
♦
♦
♦
4 im I. Bezirk, nahe dem Hohe« Markt oder Quai-Biertel,♦
♦ für ein Manusacturhaus. 0
1 Anträge unter Chiffre« 8. B. 814“ an Haasenstein 8»|
5 Bögler» Wien» I. 4
Ausmaß 117 Quadrat- Meter, Lasten H
K. 513,000, gegen Barzahlung preiswerth «»
ftt verkaufe». I
Anträge unter «Rentabel P. Z.£
Kr. 790“ an Haafeuste.n 8 Vog-»
ler, Wien, I.^
Germittler verbeten.%
Heerbad
mit Hotel, Reftanrmit n. Torfstich,
im Borsrte einer deutsch-osterr. Larrdes-
KauAtstaVt» irn Heften Betriebe, ist wegen
Ablebens des Besitzers um 45,00(1 fl mit
12,000 fl. Anzahlung zn verkaufen. Nur
«elbstkäufern enbeitt Auskunft das conc.
Realitäten- Berkehrsburean von Gustav
Kemel» Wirthschaftstcuh in Linz. 8755
Spora'
weltberühmte
Klattauer Pracht-
nnd
Riese»- Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon. Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. W. u. a. m. mit döchsten
Preisen.
Stück K
EljteAirstrmhr:.'.. W 18:-
fflusst.llungs- und
Ncclam-.nstee-
Sorten 10 18.—
Hiefcn Lt'Iken IO IO.—
Pr cht-R-lken IO 5.—
Garten-fftrlken 10 8.—
«eniontant Nelke« 10 O.—
Bei 50 Stück 10 Percent, bei 100 Stück
ÜÜ Percent Rabatt Illustriere Preis­
courante gratis und franco.
FR. SPORA,
Nelken-'Export,
Klattan, Böbrncn. 8797\
Ei» sehr schönes
GUT
in Kärnten» alter Familicnbesp
20 Mm. von Klasicnfurt, sehr
nahe am Wörthersee, arrondirt«
153 Joch, auZiiezeichiiele Aecker
und Wiesen, säslaffbarer^ Wald,
wird um 68,000 fl. bei einem
Ncinertrag von 3150 fl. ver­
kauft. Sehr schönes Herrenhaus,
Maierhof mit gewölblen Stoilungen,
Alles in bestem Stand. Reiches
Inventar» grostcr Diehstand.
KicliHrd l'al/, Wien, IV.»
Margarcthenstra fle 5. sei3
LaMäfMes GOT
in Niedcrösterrcich, in 45 Min.
mit Bahn zu erreichen, ist preis-
würdig u. unter aünst Zahlungs-
bedinaniffen zu verkaufe». Dasselbe
besteht ans Herrenhaus m. sehr groß,
erträgnißreichem Obstgarten und
ca. 120 Joch erstclassiger Grund­
stücke. Es wird über Wunsch auch
das Herrenhaus allein, welches sich
besond. f. Fabriksanlagcu lBraue-
reien), Sanatorien» Krankcn-
oder Kmderasyl oder auch für ein
Kloster sehr gut eignen würde»
mit oder ohne Garten veräustect.
Auskünfte ertheilt Dr. Christian'
Hofer, Wien» XIII.» Lainzer-
stratze 53. Zu spreche» jeden
Montag und Donnerstag zwischen
1 und 2 Uhr Nachmittags. 8788
Br.SJMU,
Specialarzt för Nervenschwäche
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
aud Frauenkrankheireu. Sews: veraltete*
Fälle w erden r asü) u. gründlich ohne Berufs-
ftvrur.g V^^Nieuteii behandelt. Ordinatio»
8t ephansplst tz,
Singang Ltrtgerstr. I, tätlich von S—8
ond Ab'eudö von 7—8. Houorar ieHr mLtztg.
Briefl. Lufruzen dlöccer sojorrerlevi^t.
Spargel,
frische dicke Stangen, 5 Kilo
fl. 3.40; Spargel, Hänptel-
isalat» neue Kartoffeln, Carfiol
fund Spinat» 5 Kilo zusammen
fl. 1.90, versendet franco gegen
Nachnahme Llsrn. Irsvisaul,
Görz, Küstenland. 88lll
DlMrÄd,
la^k;jLhc. Specia'arzt für alle Krankheitm
der Har»-, Bitrscn- und Uut?ricrbs«
organe.tiZcstchts- nnd.HtNtLauSschlüqe,
syranenlerdeu nnd ^rrvensilfwarhe.
Selbst veraltete itzZlle werden in kiir^ester
Zeit ohne Berusssrorimg der Heilnni; zu-
aesülwt Wien, Stadt, Lkr-b'.Mttrk' 'S.
Ordination tägUÄ von N) bis -1 Uhr.
Äuch Sonn- und Fe'lectaqe Honorar sehr
mäßig.Driesl.Aiifraq. werden diöcr'terlediqt.
We^Gertreter oder
BertreLnngen sncht,
wende sich au Feters stiller::• tien:
Haudets-Jnttirnt, Berlin ;!?.
leS
1
mit richterlichen Vollmachten ausgerüstet, ladm Zeugen
aller Parteien vor, sind gewöhnt, mt Wege des Kreuzver­
höres den Dingm auf den Grund zu achen, nnd häufig
genug haben diese Ausschüsse volle Klarheit in Fragen
eigennütziger Monopol-Politik der Eisenbahnen geschaffen.
Der Bericht zerfällt in vier Abtheilungen. Der erste
beschäfügt sich mit der Zahl und Ursache der Unfälle und
ihrem Umfange im Verhältnisse zur Bedienstetenzahl; der
zweite befaßt sich mit den Kuppelungen. Der dritte
enthält eine Anzahl Anregungen» wie dre Gefahren für
Raugirer, Güterzugsschassner und Streckenarbeiter ver­
ringert werden können. Der vierte, wichttgste Theil endlich
befürwortet, gewisse Classen des Eifmbahndienftes unter
die gefährlichen Gewerbe zu rechnen, die der besonderen
staatlich eit Ueberwachung unterliegen.
Der Ausschuß begann seine Thätigkeit mit der Auf­
stellung einer Unfallsstaüstik, für die das Jahr 1898 ge­
wählt wurde. Sie war unschwer aus den dem Handels­
amte erstatteten Berichten zu entnehmen und lautete in
Summe wie folgt:
; gm s°ha IW «a«■
und Unternehmern
getädtet verletzt
In Folqe von ZupUnfällen durch in Bewegung
befindliche Züge oder Fahrzeuge 504 4,149
Alls sonstigen Veranlassungen 88 8,830
- Zusammen 543 12,979
Wenn für daS Personal von Unternehmern gewisse
Abzüge gemacht werden» bleiben für 1898— 534,141
Eisknbahnbedienstete, von denen 522 gctödtet und 12,826
mehr oder weniger verletzt wurden. Zieht man noch die in
den Gebäuden beschäftigten Maschinenarbeiter und Bureau­
beamten ab» so bleiben 403,050 Mann, die den Bahnen
einen Tribut von 499 Todten und 12,378 Verletzten zollten,
daß sind 1'24 Todte und 31 Verwundete auf jedes Tausend.
Die Unfälle vertheilen sich auf die verschiedenen Berufs­
arten natürlich nicht gleichmäßig; einige sind sogar fast frei
davon. Aber auf das Fünftel der Bediensteten, die in den
gefährlichsten Berufen, beim Rangiren und bei der Bahn­
unterhaltung» thätig waren, entfallen mehr als zwei Fünftel
oller derjenigen Unfälle, die auf in Bewegung befindliche
Züge der Fahrzeuge zurückzuführen sind. Genauer stellt sich.
daS Bild wie folgt:
Fahl der bei Zuannfällen. die zurückznsührea
. sind aus in Bewegung restndliche Züge oder
Fahrzeuge,
Seiödtele» Verletzten
43— 2-S2°/«a 711 --- 48%o ----- V«
122 ■= l S°/»a
47= 508°/aa
204— L-2-sao
616 =* 66% a-
vedieastetea-CIaffe Anzahl
Güterzugsschassner
und Bremser.. 14,720
Strecken- u. Babn-
uutkrdaltuugs-
Personal 63,360
Raugirer 9,244
DaS hier aufgeführte Personal war aber auch an den
übrigen Uufallgattungen recht stark betheiligt, so stark, daß
auf das Tausend Güterzugschaffner und Bremser 61 Ver­
letzte, auf das Tausend Strecken» und Bahnarbeiter 16 und
auf das Tausend Raugirer 78 Verletzungen kommen.
In der Gesammtheit betrachtet, ist die 1893er Unfall­
ziffer noch günstig zu nennen im Vergleich mit früheren
Jahren; 1872 war sie dreimal so hoch. Das schließt
nicht aus, daß in einzelnen Dienstzweigen eine Zunahme
eingetreten ist, beispielsweise ist die Zahl der getödteten
Rangirer von 3'6 per Mille im Jahre 1895 auf
5 08 per Mille im Jahre 1898 heraufgegangen; in der
Zahl der Verletzungen, von denen Bremser und Rangirer
betroffen wurden, ist eine Abnahme in den letzten Jahren
nicht eingetreten.
Die meisten Unfälle geschehen Berns Verschieben der
Güterwagen, in Verschubbahnhösew und Nebengelcisen;
die gefahrvollste Hantterung bildet das An- und Ab­
kupp e l n, das häufig vorgenommen wird, während die
Betriebsmittel in Bewegung sind. Die Gefährlichkeit dieses
Dienstzweiges wird dadurch noch vermehrt, daß die Ar­
beiten vielfach Nachts und ber ungenügender Beleuchtung
oder ans beengtem Raume vorgenommen werden müssen.
Mau hat die Uebelstände längst erkannt und nach gewissen
Richtungen zu bessem gesucht. Aber die Anwendung des
Stoßbaumes (shunüng pole, in Nordamerika puhs beam)
und die damit zusammenhängenden Verfahren beim Nan-
giren sind bisher der einzige greifbare Erfolg. Die Frage
der selbstthätigen Kuppelungen ist bisher nicht von der
Stelle gekommen. Die Bemühungen des HandelSamteS, die
Einführungen solcher Kuppelungen obligatorisch zu machen,
reichen bis 1889 zurück; eine in eine damalige Gesetzesvorlage
eingefügte diesbezügliche Clausel würde jedoch gestrichen.
Anderweitigen Anregungen für selbstthätige Kuppelungen
-begegnen wir in England schon im Jahre 1874; Ausstellun­
gen fouyer «uppeuingen sanoen 1882 tu Barlniglon und
1886 in Vine-Elms und Derby statt In Deutschland,
Oesterreich, Frunkrcich, in Indien und Australien sind Ver­
suche mit stlbstthäligen Kuppelungen gemacht worden, aber,
wie der Ausschuß ansführt, befindet sich i» den europäischen
Ländern die ganze Angelegenheit auch heute noch im Stadium
der Versuche. Keiner der vom Ausschüsse aufgerufenen
Zeugen vermochte eine bestimmte Kuppelung anzugeben, die
man hätte allgemein einführen können. In Nordamerika
liegen die Dinge anders. Da hat der Cougreß 1893
ein Gesetz erlassen, nach dem vom 1. Januar 1898 ab alle
im Verkehre zwischen den Staaken benützten Wagen mit
Kuppelungen versehen sein müssen, „die sich durch selbst-
thätigen Eingriff verkuppeln und die entkuppelt werden
können, ohne daß Personen zwischen die Wagen treten".
Am 1. Juli 1898 waren 70 Percent aller Wagen mit
amerikanischen Kuppelungen ausgerüstet, und die Zahl
der Unfälle beim Vcrichieben und' Kupveln ist dann
bedeutend heruntergegangen, wenngleich sich die Abnahme nicht
genau ziffermäßig feststellen läßt. Man müsse aber bedenken
fuhrt der Ausschuß aus, daß die amerikanischen Kuppelungen
vor 1893 viel schlechter waren als die englischen. Der Aus-
schuß äußert sich dahin, daß. wie auch vordem den meisten
Ingenieuren beknnnt gewesen sei, die selbstthätige ameri-
Kuppelung bester für die langen (amerika­
nischen) Drchgestellgütenvagen geeignet sei, als für
die zweiachsigen englischen Güterwagen. In Enaland
düsten d>e selbstthätigen Kuppelungen Uebelstände
ni Folge Mangels an Elasticität und freiem Spiele ergeben
wenn die Züge über scharfe Krümmungen gehen, wo plötzliche
Verschiebungen eintreten. Die amerikanische Kuppelung läßt sich
auch n l ch t mit den englischen Zugmitteln und Seitenbuffern
zusammenbringen; der U e b e r g a n g von einem Snstcm
zum andern werde dadurch in hohem Grade er2ert
Der Ausschuß tritt dafür ein, daß d e Frkge noch w^r
»»» B-rs»» Mn MM
bit Sojnen ju einem bestimmten Voineden iwlstne nnd
empfiehlt, daß das Handelsamt ermächtigt werde, mit den
Eisenbahnen gemeinsam durch eingehende Versuche ein
Kuppelungssystcm zu ermitteln, das die Santkrunaen
ünnsq", W '»™°IS«"S dtsMoftnume»


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 21 ]
Nr. 12818
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
1. Mai 1900
Seite 91
Preisgekrönt«
. Ugf dar Ausstellung vom Rothen Krens, Berlin 1888
(unter dem Proteetorat Ihrer Majestät
der Deutschen Kaiserin).
/Ans der 70. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte, Düsseldorf 1898.
«d» Nährpräparat zur
Preisgekrönt«
Ans den Internationalen Tnberetdsss• Qbwrem,
Berlin 1899.
Silberne Medaille des Aerzto-Vareinee»
Frankfurt a. M. 1900.
Patenttrt Im In» nnd Aniland«t
Name gesetzlich geschützt.
aiqtxnentlioh der Nerven.
erT Ist
ein weisles Pulver, welches
nacn Vorschrift in Gacao, Milch, Suppe u. s. w.
eingenommen wird. Es besteht aus einer Ver­
bindung von Milcheiweiss (95 Theile) mit einem
Spaltungsproduct der Nervensubstanz, der Glycerin­
phosphorsäure (5 Theile). Letztere Substanz wirkt
durch ihre Vereinigung mit dem Milcheiweiss
zum Sanatogen ganz speziell auf das Nerven­
system ein, indem sie dasselbe durch Zufuhr
der für die Nerven besonders nöthigen Nährstoffe
kräftigt und stärkt, wodurch ebenso den
erschöpften und abgestumpften, wie den über­
reizten Nerven die natürliche Spannkraft wieder-
E geben wird, welche für die Gesundheit uner-
islich ist. Denn ein normales Nervensystem ist
das erste Erforderniss für das Wohlbefinden des
Körpere, da die Nerven es sind, welche die
treibende Kraft aller Lebensthätigkeit bilden; sie
setzen die Herzmuskeln in Bewegung, welche das
Blut in Umlauf bringen— sie veranlassen die
Zubereitung der Säfte in den Drüsen für die
mannigfachen Zwecke der kunstvoll gebauten,
menschlichen Maschine und dergleichen mehr.
Unter den vielen Nährpräparaten ist Sanatogen
das einzige, welches auf Stärkung des Nerven­
systems eingehende Rücksicht nimmt,
und dadurch erklärt es sich, dass es andere Nähr­
präparate nach den übereinstimmenden Gutachten
hervorragender Autoritäten in seiner Wirkung so
wesentlich übertrifft, die Auffrischung
des erschlafften Organismus, eine schnellere Kräf­
tigung und grössere Ernährungseffecte erzielt.
Sanatogen wirkt nicht, wie die mehr od. weniger
gefährlichen Aervenreiz- und Nervenberuhigungs­
mittel, schroff anstürmend auf den Organismus,
um darauf bald einen desto grösseren Erschöpfungs­
zustand zu zeitigen. Es kann daher auch ohne
jeden Schaden in grössten Gaben genommen
werden, denn es ist keine Nervenmedicin, sondern
Nervennahrung.
Bezugsquellen für Sanatogen:
Apotheken u. Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BitADV, Wien
X., Fleischmai'lft JYr. X»
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin 8. 0. ts
. Adalbertstr. 41,
Sanatogen-W erbe.
Wie wird Sanatogen in Aerztekreiscn beurtheilt?
SWatogen wurde in vielen hervorragendsten Kliniken mit grossem Erfolg angewandt. Eine ganze Reihe in der wissenschaftlichen medicinischen Literatur
veröffentlichter Arbeiten über Sanatogen gehen ein glänzendes Bild über die Wirkung des Präparates. Einige ärztlicheMittheilungen mögen hier folgen:
Sie Wiener klinische Wochenschrift Kr. 9
ex 1900 bringt eine Arbeit ans der 3 medioin.
Klinik (Hofrath v. Schrotte r) and resamirt
die Vorzüge der Sanatogen znmmenfassend dabin;
,Wenn ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll,
so kann ich mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur
anerkennend über die Wirkungsweise des Sanatogena
äussern. Als Vorzüge seien noch einmal zusammenfassend
hervorgehoben der hohe Nährwerth des Präparates, die leichte
Verdaulichkeit und Reizlosigkeit, der in keiner Weisse
prenoneirte Geschmack, der auch bei einer längeren Dar­
reichung nach meinen Beobachtungen nie widerlich em­
pfunden wird; die günstige Beeinflussung des Appetites
bei den verschiedensten Krankheitszustän »en, der nervösen
Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei
Neurasthenikern, des Körpergewichtes und in einigen Fällen
auch des Hämoglobingehaltes des Blutes und die aus alledem
resultirende Steigerung des subjectivön Wohlbefindens
der Kranken.“
T. Herr Dr. med. Carl J. Schwarz, «Urig. Arzt
der Caranstalt Helenenthal in Baden, schreibt:
„Sanatogen leistete mir so wol bei einem ..Famijienmit-
gliede, als auch in meiner Privatpraxis ausgezeichnete
Dienste, und ich werde nicht unterlassen, in allen hiezu
geeigneten Krankheitsfällen dasselbe zu verordnen.
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chlmant In Wien
schreibt: „Ich bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches
Präparat „Sanatogen* mir vorzügliche Dienste bei Neurast­
henie geleistet bat, indem es einen günstigen Einfluss auf
die nervöse Sphäre ausübt.*
Herr Dr. med. Wrede, liehe, schreibt: „Ihr
Sanatogen ist in der That ein ganz brillantes Nervinumt
Die gesunkene Spannkraft des Geistes und der Musculatur
hebt sich sichtlich. Es scheint berufen zu sein, in der
Therapie der Neurasthenie eine hochwichtige Rolle zu
spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen meinen
Collegen gegenüber fehlen lasssen, da mir die Wirksamkeit
des Sanatogen Ober alle Zweifel erhaben erscheint.“
Herr Dr. med. A. Latz, Mönchen, schreib!:
„Sanatogen habe ich bei Neurasthenie verwendet and dabei
eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf die in diesem
Falle geschwächten Beine (unsicherer Gang) erzielt. Da das
Sanatogen den Magen nicht belästigt und leicht zu nehmen
ist, erscheint es als eine wirkliche Bereicherung unsere»
Arzneischatzes.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin,
schreibt: ... „Ich stehe nach dem Erfolge nicht an,
ßanatogen für ein Nerven- Ernährungsmittef und Auf.
frischungsmittel par excellenoe zu bezeichnen. Theelöffel­
weise 3mal täglich in Milch, genommen, beseitigt es in
wenigen Tagen die charakteristischen, von dem Central­
apparat ausgehenden Erscheinungen jenes Kraukheits-
pTOcesses, welcher als Neurasthsnie bekannt ist...“
Herr Dr med. Delling in Wechselbnrg
schreibt;... „Da ich durch Verabreichung von Ihrem
Sanatogen auf dl« Besserung der damit behandelten Neu­
rasthenie insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings
auhal ender fester Schlaf die fast 2 fahre bestandene
Schlaflosigkeit verdrängt bat, bitte ich..
Herr Dr. med. Knebel in Lenden, schreibt:
„Es gereicht mir zur Genugthuung u. zum Vergnügen, Ihnen
weitere günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen
len an «öl
mitthellen'zaTönneä Bei hochgradig nervösen Menschen
wirkt es äusserst beruhigend und geradezu nervenstärkend
und ist es namentlich Neurasthenikern dringend und warm
zu empfehlen.“
Herr Dr. med. Scharf!, Stettin, schreibt: „Ich
halte an meiner Ansicht fest, dass das Sanatogen besondere
bei sexuelle-' N urasthenle besondere Triumphe zu feiern
vermag. Regelmässig höre ioh kurze Zeit nach Einnahme des
Mittels von einer deu' liehen Hebung des Allgemeinbefindens
Mittheilung machen. Mit dem Wunsche, dass Ihr vorzügliches
Präparat allseitig die verdiente Würdigung finden möge,
bin ich etc.
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in Mähren
schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von
Neurasthenie, die bis nunzu jeder Medicatiou trotzte, mit
vorzüglichem und auffallendem Erfo ga an.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwahl am
St. Johannes Spital in Salzbarg schreibt: „Ich
theile Ihnen mit, dass sich Ihr Präparat in dem von mir
angewendeten Falle— es handelt sich um eine hochgradige
Neurasthenie— glänzend bewährt bat. Ich kann Sanatogen
nur bestens emptehlen, welches bis heute als Nerven-
epecificum unübertroffen dasteht.“
Herr Geboimrath Prof. Dr. med. Tobold, Uni­
versität Beri.n, schreibt: „Sanatogen bat sich bei
meinen Patienten, welche nach langwierigen Lnngenkaiarrhen
nnd Schwächezuständen des Magens in der Ernährung wesent­
lich gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren.
In hervorragender Weise als diätetisches Mittel bewährt. Der
Appetit steigerte sich merklich, und darauf trat eine
erfreuliche Zunahme des Körpergewichtes ein Ebenso gehen
meine Beobachtungen u. Erfahrungen dahin, dass Patienten,
welche nach überstandener Influenza, wie so häufig, in
ihrem gesummten Nervensystem erschüttert waren und die
lästigen Erscheinungen der Neurasthenie zeigten, durch den
Gebrauch des „Sanatogen“ in verbaltnissmässig kürzerer Zeit
wieder Körperfrische und Lebensmuth gewannen.“
Herr Geh imrath Prof. Dr. med. Keiner,
Dlrector des dermatologischen Institutes an der
Universität Breslan: „Das Sanatogen wird sehr gut
vertragen und bewährt sich als alhnäliges Kräftigungs­
und Stärkungsmittel Meine Erfahrungen, namentlich bei
schlechten Essern und Neurasthenikern waren sehr günstige.“
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Magen-
nnd DarmerKränkungen in Berlin, schreibt: „Hiemit
bescheinige ich., dass ich das Sanatogen als ein Casein­
präparat kennen gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate
an Wirksamkeit übertrifft. Meine Erfahrungen über Sana­
togen erstrecken sieh auf eine grössere Anzahl von Patienten
(ca. 50), denen ich bei den allerversehiedensten Erkrankungen
Sanatogen als Nährpräparat gegeben habe.“
Herr Dr. med. Charas, kaiserlicher Rath,
Chefarzt and Leiter der Wiener freiwilligen
Rettangs-Gesellscbaft, schreibt: „Mit dem Erlolge
Ihres ausgezeichneten Nährmittels Sanalogen bin ich sehr
zufrieden.“
Herr Dr. med. Kürschner in Polzin schreibt:
„Das Sanatogen hat mir bei meinem Alter von beinahe
83 fahren, wo naturgemäss ein Verfall der Kräfte eintritt,
bervorrag nd günstige Wirkungen gebracht. loh kann die
gute Wirkung des Sanatogen, wie es auch von vielen
anderen Seilen geschieht, nur lobend anerkennen und
wünsche Ihnen auch ferneres Gedeihen.“
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, SL Andr&e h.
Cagliani, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte
Resultat hat in einem Falle von AnaemJe alle meine Erwar­
tungen übertreffen, nnd ich schicke mich an, eine Mit-
theilung darüber in verschiedenen medicinischen Journalen
zu veröffentlichen, damit die Aufmerksamkeit der ItaHenischtu
Aerzte darauf gelenkt werde.“
Herr Professor Dr. med Walter, Universität
Giessen: „Ich habe Sanatogen bei zwei Fällen von Blut­
armuth bei Damen angewandt, ich habe jetzt (es sind 14 Tage
seither), einen recht guten Erfolg constatiren können (besseres
Aussehen, Besserung der nervösen Reizerscheinungen, des
Appetits).“
Herr Dr. Ludwig Bedtenbacher, k. k. Primar­
arzt, Vorstand der III. med. Abtheilung Im k. k.
»tigern. Krankenhause za Wien, schreibt: „Die
Sanatogen-Präparate wurden von mir wiederholt auf meiner
Abtheilung zur Anwendung gebracht und haben sieh diese
Präparate insbesondere bei schweren Fällen von Anaemie
auch älterer Personen sehr bewährt.“
Herr Dr. med. Schäfer, Winden, theilt einige
Beobachtungen über die Wirkung von Sanatogen bei Brech­
durchfällen der Säuglinge ausführlich mit und schreibt dann:
„In beiden Fällen hat sich Sanatogen als vorzügliches Mittel
erwiesen; ich werde Cs in gleichen Fällen wieder verwenden.
Die Fälle stehen Ihnen jederzeit zur Veröffentlichung
zur Verfügung, da im Interesse des Allgemeinwohls diese«
eigentlich nur erwünscht ist.“
Herr Gobeimrath Prof. Dr. med. H Fischer,
Berlin, schreibt: „Ich habe das Sanatogen im evangelischen
— unter dem Proteetorat Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden— Krankenhause zu Rummelsburg bei 145 Kindern,
die darin täglich verpflegt werden, probirt und bin mit dem
Erfolge sehr zufrieden gewesen. Die Kinder haben zuge­
nommen und haben das Sanatogen sehr gern genommen.“
Herr Dr. med. Felix Franke, Chefarzt deu
Diakonisaenstiftes In Braunschwelg, schreibt:
„Auf Ihre Anfrage über den Erfolg der Sanatogen-Behandiung
an dem Kinde, über dass ich Ihnen schon früher berichtet
habe, wegen Knochenbrüchigkeit, erlaube ich mir Ihnen mit­
zutheilen, dass es sich ausgezeichnet gebessert hat; das
ganze Aussehen und die Ernährung ist besser geworden, die
Beine sind gewachsen, gestreckter geworden. Die Heilung des
Bruches ist diesmal anstandslos in 4 Wochen erfolgt, d«r
Knochen erscheint etwas dicker.“
Herr Dr. med. Wanke, Zorge i. Harz, schreibt:
„Ich hatte Gelegenheit, das Sanatogen bei einer stillenden,
über Milcbmangel klagenden Frau anzuwenden, und zwar mit
überraschendem Erfolg. Nicht nur die tägliche Mjlchmenge
vergrösserte sich bedeutend, sondern auch der Appetit wurde
erheblich gebessert.“
Herr Dr. med. von Möser, Prinzersdorf,
schreibt: „Das Sanatogen habe ich für eine Frau, die
durch eine hochgradige Metrorrhagie (Gebärmutterblutung)
nach Abortus (Fehlgeburt) sehr geschwächt daniederlag und
keine Nahrungsmittel vertrag, mit glänzendem Erfolge in
Verwendung gebracht. Nicht nur, dass das andauernde Er­
brechen sofort sistlrte, besserte sieh fast zusehends der
Kräftezustand, es stellten sich Appetit und normale Ver­
dauung wieder ein und nach kurzer Zeit konnte dieselbe
wieder als vollkommen gesund entlassen werden.“
Herr Dr. med. Albannu in Blankenburg a_
Harz schreibt: „Theile Ihnen hiedurch mit, dass ich Ihr
Sanatogen mit sehr gutem Erfolge bei Kopfschmerzen nach
sehr stark n, mens realen Blutungen angewendet habe bei
einer 40jährigen mit Fibromyoma Uteri behafteten Patientin,
auch war die Pause viel länger als sonst.“
Am dem Sanatogen-Kiader-Heim:
Dm Sanatogen hat nicht nnr die glänzendste
Benrtheilnng seitens ärztlicher Antoritäten erfahren,
seiner Bedeutung entsprechend ist ein Kinder-Heim
errichtet worden, wo allen anderen Medikationen
voraus rationelleSanatogencuren durchgeführt werden.
Unter ärztlicher Leitung und sorgfältiger geschulter
Pflege werden in dem Sanatogen-Kinder-Heim zu
Birkenwerder bei Berlin solche kleine Patienten
aufgenommen, welche in der Entwicklung nicht
vorwärts kommen wollen, und meist haben alle
Betheiligten die Freude, aus den kleinen ver­
trockneten Mensehengeschöpfen frische lebensfrohe
Kinder erblühen zu sehen. Biese Metamorphose
;eht oft mit kaum geahnter Schnelligkeit vor sich.
k> schrieb eine Mutter, dass sie ihr Kind nach
14 Tagen „gar nicht wiedererkannt“ habe. Eine
wissenschaftliche Bearbeitung der Wirkung des
Sanatogen bei englischer Krankheit im Sanatogen-
Kinder-Heim, welche in der Deutschen medi­
cinischen Wochenschrift (Redacteur Geheimer
Medicinalrath Professor Dr. Eulenburg) ver­
öffentlicht ist, liefert den glänzenden Beweiss, dass
mit dem Sanatogen der Krankeneraährung
neue glückliche Bahnen eröffnet sind.
ganz


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 22 ]
Ssit» SS
Wien, Dienstag
Pfene Freie Fresse.
1. Mai 1900
Nr. 12818
RUDOLF
Ara oaoen-Annahme für all» Zeitungen
de» In- und Auslandes
Unter äusserst günstigen
werden von der
Fonciere, Pester Versicherungs-Anstalt,
arbeitslustige, solide Herren behufs Vermittlung von
Lebens- und Lnfallversiclierungenf
aufgenommen.' Anfänger werden instruirt und praktisch ins
Geschäft eingeführt. Biscrete Vermittlungen werden gut
honorirt. Persönliche Vorstellung zwischen 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags im Bureau der Gesellschaft, I», Börsegasse Kr. 14.
MOSSE
Wien 2, Seilerstätte
Creschäfislocal,
'• Singerstrasse,
sehr frequenter Posten, 2 Oeffmmgen. JahreszinS 350 fl., per Mai
beziehbar, zu vermiethen. Näheres unter „W. R. 1935“ an
Rudolf Mo sie, Wie«, i.» Seilerstätte S.
ja
!
s)ol;lirniul)c.
Sofort zu Yermietheni
Tüchtiger versirter Fachmann, welcher mit«
der Wiener Platzkunde gut vertraut ist, wird-
aceeptirt. Offerten unter „V. W. 3381“ bcf.
Rudolf Mosse, Wie«, I.. Seilerstätte 2.
ein ganzes Hans, 1 Stock hoch, in
Heiligenstadt,Heiligei)städterstr. 1131
günstig gelegen, vis-ä-vis dem Stadtbahnhof und der 8
Tramway, beltchend aus: 1. Stock, 2 elegante Wohnungen,»
5 Zimmer, Küche, Vorz., Badezimmer, 4 Zimmer, Küche, Borz.«
Badez., Alles parquettut, Flügelthüren, Gasbeleuchtung u. Wasser- Z
leitung Parterre: grobe lichte Räume, für alle gewerbliche Zwecke^
geeignet, großer Hof und Garten. Immer zu besichtigen.«
Mauer Haskach- n. MDparatr,|
sehr geeignet für de» Sandanfcnthalt, finit stete auf Lager zu billigsten Preisen bei dem 2"
General-Vertreter ßhnct C Cahwoieihspl» 2, Friedensguse Dr. 4,9
für Oesterreich-Ungar» ußHSL i. iiliffnblüillilli, Telephon 1E833#
und int Etadt-BerkaufSlocal, I. 33t;., Renngaffe Nr. 6, Agentur Monopol,«
Frita Heesclie, Telephon 12799.«
Günstige Gelegenheit!
Für die Direktion eines indu­
strielle« Unternehmens wird eine
kommerziell und technisch erfahrene
erstclassige Kraft gesucht. Rur
Bewerber mit grotzer Routine nndi
besten Empfehlungen wolle« aus­
führliche Offerten unter „H. N. 3303“
an Rudolf Mofie, Wie«, senden.
Arndt’s Patent-Feuerungs-Control- Apparat A
Oekonometer“.*
Sine maschinell besten» eingerichtete Färberei, Flemmerci und Effectgarn-<
'’: Lun
spinnerei im nördliche» Böhmen, mit dauernder solider
unter
ündichaft, ist zu verkaufen,
~kapitalslrSstiger,
befördert<
99
Eine Erfindung von grösster Tragweite nnd höchster Bedevtong j
für Kohlenconsumenten. j
Duizbaretes Auirüjtungsstück füa Dampfkessel und, andere Fenernnge». 4
LW Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. "HW j
Za beziehen dnrch: I
Sehiickher& Merz in Wien, I, Canovagasse 7. j
Für die technische Leitung einer in Ungarn zu errichtenden^
Baumwolle W eberei t
wird ein in der gesummten Weberei, Färberei, Bleiche und
Appretur versirter
r Theilhaber-Gesuch.•
Seltene Gelegenheit zur Selbstständigkeit geboten durch Eintritt«
in ein concessionirtes, vornehmes und vorzüglich rentirendes K
technisches Unlernehmen. Reflectin wird nur auf eine junge, kauf
männisch tüchtige, möglichst technisch gebildete Kraft zur Entlastung«
des Inhabers (technischen Leiters). Einlage 1Ü-—20.000 Kronen,~
w w »»»»««« welche sichergestellt werden. Anträge unter „W. F. 1643“ an
aufgenommen. Ausführliche Offerten unter Chtffre i». 5325“! »WnSnlf Man«- an;«« r Kals-rstätt, 9
zu richten an Rudolf Moffc, Wien, I.. Seilerstälte 2. L ——** OT0" C'' U5,e "' 1" fcaLt,tatte 2-
Ein im Großgeschäft der Slr» 8 vlrinendnn-, vünger-, 8
i wie Zuckerindastrie und Getreidebranclie gut"
I versirter, kapitalskrästtger Kaufmann,
Yabnklsaalaxe
für «in Textil-Unternehmeu mittleren Umfanges geeignet, wird in
einer Gegend mit billiger Arbeitskraft gesucht.
Offerten, mit genauer Beschreibung der Lage, der Derkehrs-
sncht mit Prima-Lieferanten und Abnehmer" des In-"und Aus-Z ^VLsÄ“H!ndolf'Ä-ffe AL? I^SeilerL^^e
landes in Verbindung zu treten. Offerten unter „A. A. 3S8“»" ^^bvdindoi^nimfc. Wien, i., Setter,latte 2.
an Rudolf Mosse, Magdeburg (Deutschland), erbeten. J;,' JSSWE.S@e5BBÄ Äe^ 8
Erste Rcisekraft, die seit vielen Jahren ganz Rußland regelmäßig
bereist und über Prima-Jabriksreferenzen verfügt, sucht die Ver­
tretung gegen Provision eines feistungss. Hauses in der Kurz- nnd
Lnxnswaaren Branche. Offerten unter „Ms. G. 3363" bef.M
Rudolf Moijosephs“Qaai 7,
Ecke Rolhenthmmfrraße. 8 S 7 S
<XX. Aaflage 1A09) für getzetMO
Krmrkhettea, Nervenschwanve «ad
FrauenI iden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamentze und Diüt-
vorschristen, zur SelbstbehauLluag voll­
kommen geeiauet. Preis fl. 1.M, per Post
in Couvert, discret, fl. l.40 m Briefmarken.
I. beiHoopalbigch« Ordisatises-Aostalt,
X., «mttrttauteM 10,
«V Ordinattou von 10 bis 6 Uhr. ~m«
ÖurcQumölicl
in scher Etylart, an» weichem m»
hartem Holze in grbßter »u«wahl stet,
vorrärhig bei 8M
Friedlhdsr,
VH», Burggaas« Ss
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Har«»» Blase».
UnterletdSergane. »»«e-nsschliier,
Frauenleiden n. Sterveuschwüche. MS
Wien,l.,Wolizef las 6*
Ordinirt vvn 8 Uhr Bern,, bis? Uhr Abend».
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Kchuhwaarr«-
Fabrik
sucht zu« baldigsten Antritt veew «tel- j
i-lslin, bit in te Branche gut vertraut ist<
nnd tüchtigen, mit Lahnverrechnung Fa- i
bricalion bcstensversirten »a niiipuian-<
teo. Anfragen mit Beischlusi onSMrl
Offerte» und Angabe der Sehaltsan-
^üch- nnler II. 3315“ on
vtahelf Mofle, Wir».
IiOhnendei
nnden G-schästsreis-nde. welche speciell
Cafes, HoielS nnd Restaurationen de-»8
inchen. Offerten unter Ehiffre „VH. H 3
Wr. 376“ befördert «»dols «öft- S
Wit«, Seilerstälte 2."-
l(affseau 8 lri 68 l.
5 Kilo Santos, not..
e Santos, lant.
e San SalToUac,
» Gol3-Jan..
. Portorieo..
. Portorico-Peil
„ Ceylon-Plant...
a Caba, hochfeinst. fl.
pestfrei gegen Machn. Zoll fl.
per Ko. Master frei n. fcoetei
Alex. Frans Mayer, Vers
Abtheilung, Triest 7, Postboi
.fl.:
».;
.fl.;
.fl.
.fl.■
.fl.-
fl. i
Für Wil- HHit Schch
ftilrimtirs
M M«er"lan"^u?d M^Metw n
eingeführter Dampflrast, elektrischem 8h
toÄT' ä“ V-^e i
Max Strän 8 ky,
f WSsch-sabrtkaut, Ohr»«»
Specialarzt,
IT? Besitzer des i
^ ,"^es deS^Iomgl. scrb. Talowa
... 2. J?
Stoaic« S« löniji. [ejg
PoUtärspitatsarzt, corr«
Jltcb de. ,-ocietaträne. d’Hygieaeii
aehandelt setzt wie seit 30 Javr-n
°Uc ükkkimc u. Hanttriuikh.
auch Älastllleioen u. Nervensi
ohucBernfsstörung. Ord. vong —:i
Setectaas von 9-2 Nhr. Ho:i,r. mä«
iMiett, II,, Tadarstragi


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 23 ]
Nr. 1 SSL 8
’Wleos
Wen© Frei© Fresse«
1 Mai 1900
(feite 83
Tom 1. Mai an giltig!
— K. k. »rin. Mb«h»-Sksrllsch«st.—
Kürzeste und bequemste
- Schnellr«ss-Nvrdmdu«se».-
Wien-Italien
(Abbazia-Worz-Triest).
8 '»
E
OCU 040
lioos
§25 Ui Wien
9"|ai, Abbazi»..
2®
6®
11»
7 S5
u Triest
G Görz
Venedig
*••••••«
Florenz.-■
1 R-
210
7S
10®
6*0|'| Rom.
i Neapel.
9»
E
• E
üZ
. 2 ®i
735
610
1110
W
Sremer-Loute.
* 10 i 5 nio ?so ab Berlin
12§ 11 Z 10« tz Leipzig....
11§ 8« 7 Dresden. ..
11® 910^ München ..
2i8 1« ab Innsbruck ... an
7Ü SL an Bozen-Gries. ab
85ij 745jy Meran
8 Üi 7« f Trient
8S0
11«
306
446
4®
6 00
8§0
t
900
6 ^S
goo
640
^3
9«
8 Ü
758
M
4®
105
610
1110
2®
'* Nord-SLb-Exvreßzug (8«yu8ä»9) bis Mailand täglich
bi» Ende Mar, dann täglich bis Berona. Bi» Nizza (Cannks)
und zurück zweimal wöchentlich bi» >nd. 13. Mai.'
g09l 821
112) 10®
6 », 2®
6341 603
Roveredo..
Verona..
Mailand.
Florenz
» D_ »WUltJ, k
lio!ii® ^Rom R
6* 700-a» Neapel ab
610«
Ä
5 ß
M
1245
840
6«
7»
6 51
ßOO
llf
9®
2®
850
8®
800
710
iOjg
j53
sß
1112
*815
550
E
6^
307
138
157
1155
9»
OKen-e-WieN'(Triest)Erprrß)vg
lOMjabLondo« an
448
Sonntag
-I
4*6 ^Ostende a.
950
|°*
Montag
e(
v Wien S.-Bhn. ai.
9 15
9 17 ;an3lbb«Aia* ab
823
>s
-I
9 40 jaa Triest. ab
glh
Ja«
C
-er
Dirrctrr Schlaswagrn-Berlehr nach nnd von Tricst.
Wieu-Lüd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
9® ab Wien an
712 an Billach ab
l®y Bozcn-GricS.
3°oD Meran
ZI«
3®
400
500
5»
417
Trient
Roveredo..
Mori.
Areo........
'' Riva H
an Äla ab
820
E
419
301
254
2®
«21
107
1250
205
Ungarn Tirol.
«00
645
815
705
108
5»
745
744
821
8°0°b
621 01t
712 y
4W
940|
145,
2P0
316
351j
820 400
9501! 5 09.
1008 5®
846 411
Budapest—
Magenfurt■•
Villach
Innsbruck..
München...
BozcnGrieS.
Meran
Trient
Roveredo
Mori
Areo
Riva
(da
an 953! 92°
ab 11® 10°®
E 835
1120
419
301
2»4
2®
221
* 1° 7
R1250
ad 2°5
St. petersburg.Wien Ai)ia ErpreßMg
(Wien-Rizza-CanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
) 910 ab St. Petcrsbg. an 1132 Samstag
631 ab Warschau. .. an 2 04 Freitag
11® ab Wien S.-Bhn. an')
3® an Leoben ab 2 10 {~
E an Venedig a 31® ■=»
Mailand..... l lo^o s"
1»i l Nizza i l2- 7 a.
L'i 1, Cannes «Ml®,!
H.k. Oesterreichischeßtz Staat sbahnen.
»5 25- Januar 1900.— 1
Kürzeste Zugsverb i ndungen:
♦o.oo
9.30
5.38
ft.IS
IS.45
10.28
6.05
M>b
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
Wien Westb.
Innsbruck
Zürich .. ....
»4
»b
zu Bern »•• •«•«•••••••
Genf.............
Marseille*..........
.ab
*745
6 38
10.30
5.00
12.50
652
10.40
6.06 Van Paris...... at>A 8.65
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Baris.'
Speisewagen zwischen Wergl und Zürich. 1'
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.•-•*
6 15
7.16
7.10
1.57
10.30
845
8. *5
Wien-
11.20
•8.25 h
4.25
2.12
12.57
12-49
12.04
4.34
4.43
8.15
9.2»
10.11
10.47
4.50
5.30
•
7.50
8.10
an Passan ab
an Mainz...ab
an Frankfurt....ab
„ Köln..
ab
an Brüssel•
» Ostende m
, London
.4.36
' 1U28
Köln—Brüssel—London.
*6.451
• l.ü3~i
3.00-1 fr 2 58
0 2 5 j» 11-11
■S.S8!| 9.4«
t!2 841*. 4.00.
5.33. 4 10.00.
an London (über.»* tz.
VUasingen). .ab• S
« London (über j^
HoekT.Holl.).
?* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.'
ff» von Ortende noch Köln. .....
& 8 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—-Ostende*.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33'/» Standen..
7.45
6.55
5.65
tf 00
Wien—München—P*rls.
| 8.35
8.25
1
t
ab Wien
Westb. an
6.43
»''
§6.52
§ 4.45
6.30
an Uencb. ab
9.02
's 11.10
! 12.08
510
„Stiassbg.,
9.30
13.35
® 7.25
5.so;«
r.Paris...
1
10.25
®7.10
•L-
9.5«
1030
835
•* Schlafwagen zwischen Wien.Tmd Mönchen,
f Schlaf* and Speisewagen Wien—Paris.
Wien—PontafeS—Venedig—Ron n.Mallaml—eeniia
7.45
4.21
6.OS
11 05
6.35
12.20
■nrir
*».00
1 7.18
9.02
?M5
7.35
11.53
7.35
I ah Wien Westb. ..an
„ Wien Südb*
an Villach ab
, PonUfel .......
* Venedig
I an Mailand .. ab
«, Genua
an Kom a
A
*7.45
> ».04
7.33
2.10
7.35
3.05
1
ii 10
9.45
12.»
10.28
4 45
11 S8
6 55
2.30
‘* ScWafwagen zwischen Wien (Westbhk.)a. Venedig—Bea.
, Kabrt4aner: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Born 30 St.
•Wien—Bozen.ßriee —Meran.
*7.45)tft.OO *0:00
4-7.45!
5.53
7.3S|
14
4.48 I mnRozen-Gric*. »b J■ 11 .{*)! f.38( IS 45
6.57 Y. Meran M 8.49 6.3»! 8.18
* Geher lnnsbravk.— f Ueber Villach.
ab Wien Westb. an A *7.45'l7.45j*0.lS
, WienSödb... w T;.. f9 45
an Bozen-Gries, ab J
Meran ...
Lgxuszng Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
•Anaehlaea reo St. Petersburg and Warschaa m Wien S. B.
jeden vienstag, Anschluss nach Warschau and St. Petersburg
jeden Donnerstag.
'Schlaf and Speisewagen- Wien-Cannes, bezw. Warschau—
■•• 1* ... Cannes.
Fahrtdaner:* Wieft—Cannes 27*/« St., Petersburg—Cannes
.6$ St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72Vt 8t.
Wien—Eser—Cassct—(Köln)—Aachen.
8.25'
10.20
IM ab
Wiest K. F. J.
B-MjI
I 7.25
9.20
6.01
7.40
1 an
Eger
ad 7
9.35
11.19
2 45
11.02
i 1 n
CaS36l•• e e aO
.... I
5.17
i 2.40
9.«
Köln
.... i
8.24
10.32
t'
Aachen
... A
!
«.55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien. I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahr karten-Ausgabe. Ertheilen^ von Auskünften. Verkauf' von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrüfikeh und ’ZöitfiiikstefsAleissen erhältlich.
Die Nacützeiten ven 6-00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
PRA O.
PRAG.
Hotel de Saxe
altrenommirteä Haus ersten Ranges, knapp am Hanptltabnhofe gelogen, zeidmot. ,ieh so.wol
durch jedweden Comfort als massige Preise aus. Prachtvoller Spfi^esaal, ‘Winteigarton,
•Lese- und Oonversaticnszimmer, Telephon. Bäder, Equipagen etc. Hotel vieier deutscher
Vereine. .. ®3f
Elektrisches Liißhtt ^“ 4' Fali fsTü li l.
Besonders gtliistiger Gelegenheitsbaut.
KnililKK der Möbel-Auctioa
von 5 bis§ XJbr, Abends.
Xur noch einige Tage »regen Demoltrang and Ktinninng der Idealitäten
der Firma•
Jaeqaes Wallis& €o., L Singctstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen.Möbel, bestehend aus:• Schlaf- und Speisezimmern in allen Stylarten,
Salons, sowie dreithürigen Spiegelkästen, 10 Spiegeln mit Consoies und 50 Salongarnituren, 100 Oel-
gemälden, 4 echte Lederdivans, 20• Phantasiekästehen, 1. grünes Eichcn-Speisczimmer mit Kupfer-
besehlägeii, sowie viele einzelne Möbelstücke, ahüh J'Cassa, 1 Kassenselireibtisoh, tiaswandarme,
sämmtliche Firmaiafeln, um den Schätzungsvyerth .snr freiwilligen Versteigerung.
^ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. A
l7 «B'd»ss. SiftJK-mnna«;®*., beriheter gLuctionator.
Adressen i
i aller Berai'o uo-l^Länclcr amt Verso^v
iJuug von Öfteitea mit 'Pörtögirißtie
} im Internal.. Adressca-Boreau Joses
■ Stosenzw^ijg& Söhne, Wien. f.
BäiiKeretraa‘'; i.’3, 'lei. S155. Prosp. freo.
The Mediterranean and Aewyork
Sleam.gliip Company 1.1m ited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Finme und Rewyork und anderen Häsen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retcur nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connossemenl (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Piäl,en
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers& Cö.,
11 Broadway, Rewyork; 4» Tarabocchia& Co., Börscn-
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 8,85
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue.
IDeutsches Hotel ersten Ranges,]
lim Centrum der Stadt gelesen, dlreote Ver2>indnng mit Tram-
I ways und Hoohbahncn naob allen Sichtungen der Stadt.
18723 Joseph Weürle «L Sohn, Sigcnlyümtr.
AevvscbafLfictzes
ichtchkms
tir «erlaufe«. 14 WolgiräUme tmb '^ngchör, Hochdarterre und 1. Stock, auch zu theilen.
•U.
Besitzer:
Ä. Lucke.
Haas I. R. Herrliche freie Lage jens. der Saale am Carpark, Quellen and Bädern.
Prächtv. Bau, moderhste Einkichta&gen. 1^5 Zimmer m. 30 Ha Ions and Balcons.
Gärten a. Hause. Logis v. 2.50, Peos.v.6.50 an. Omnibus s. ßahnh. Prosp. gr. u. fr.
Abeudkinder.
Sott Bgronin Frieda Bülow.
(12. Fortsetzung.)
Juliane biß die Zähne zusammen und schwieg. Konnte
& denn sagen: .Ich that es ja nur deinetwegen! Aus Mit-
i" Unm'ögüch!.
Alberta war aufgestanden. Jetzt ging sie erregt hin und her.
Ihr, die sie selbst den Männern so wenig gefiel, war
nichts verhaßter, als die üstigen weiblichen Dersührungskünste
bei Anderen.-^
Plötzlich fuhr sie Juliane hart an:
- „So vertheidige dich doch wenigstens!".
Juliane entgegnete kalt: „Wozu? Würdest du mir denn
glauben? Was kann ich; i>WN beweism? Entweder 'im' ver­
traust mir oder nicht."-
„Das ist sehr bequem. Nun gut. Ich weiß auch sv, wie
ich daran bin."^„
Juliane stand auf. „Gute Nacht, Alberta. Ich bin wie ich
bin. Es ist aber datz Beste, ich fahre so bald, als ihr mir einen
Wagen geben könnt, nach Trochtelfingen zurück. Hier bin ich
doch nur ein Stein des Anstoßes."
Mit einem müden, schweren Herzen ging sie über Gänge,
Treppchen und Fluren nach ihrem entlegenen Zimmer.
Sie war ärgerlich auf Alle: auf den unvernünftigen
Hansi,- auf die Baronin, auf Mberta, die gleich vollständig
an ihr irre wurde, so daß ein Einlenken unmöglich war
Rein, sie. mußte fort. Auch mitten im kalten Winter: Das
half nun nichts.
Allein in ihrem schönen Zimmer denn hellen Lampen-
schein. griff sie nach Reißbrett und Kohle und versuchte die
seltsamen Licht- und Schattenwirkungen anzudeuten, die sie
vorhin entzückt hatten. t
Ueber diesen Versuchen vergaß sie, wie gewöhnlich, was
sie bedrängte.^«
Es klopfte.
Juüane sprang auf die Mße. Sie war neuerdmg» so
schreckhaft.''
„Wer ist da?",,-
„Die Johanna, gnä' Fräulln."'
Alberta's Jungfer! Juliane öffnete.
„Ich soll ein Zettelchen abgeben von der Baroneß.-
Juliane las:,
„Verzeih! mir. Es ist mein unglückseliges Temperament.
Ich' hab' dich ja doch so lieb! Kein Mann ist es werth..daß
; wir uns seinetwegen entzweien. Gib' mir ein gutes. Wort!"
Juliane erblaßte vor Gemüthsbewegung. Sie, kam sich
klein vor, dieser Großmüthigen 'gegenüber..■>:
„Ich gehe selbst," sagte sie zu der Jungfer.>
Johanna ging mit dem Licht voran.
„Ein langer Weg," bemerkte Juliane, um nicht ganz
stumm zu bleiben.
„Ja," sagte Johanna^ „Gerade das Zimmer von gnädi­
gem Fräulein liegt sö weit. Die Frau Baronin wollten ja.
gnädiges Fräulein in das Erkerzimmer neben unserer Baro-
neß haben, aber der Herr Baron befahlen das Teichzrmmer."
Juliane 'erschrak. Hatte die 'Jungfer, die ihrer Herrin so
emsig Alles zutrug, dieses mit Absicht erwähnt? Und was
dachte sie sich? Ob die Dienerschaft jenen geheimen Treppen­
gang kannte? Ob sie den Herrn beargwöhnte?
Und wenn es nun Johanna einmal einfiel, ihrer Herrin
Andeutungen darüber zu machen?
.. Fast bedauerte sie, daß Alberta's Großherzigkeit ihr nun
das Fortgehen wieder erschwerte.
Arm in Arm kamen an diesem Abend die veiZöhnten
Freundinnen zum Linner.
Ternach war gerade wieder da.\
Juliane, die sich jetzt ganz gern-mit ihm unterhielt, er-
zählte ihm von der ihr so unheimlichen Treppenthür, die vom
Zimmer aus nicht zu verschließen sei.
Er lachte sie erst aus. Auf einmal schien er nachdenklich
zu werden.
Als Juliane um elf Uhr in ihr Zimmer kam und wie
gewöhnlich unwillkürlich nach der Wandthür schaute,, sah. sie
zu ihrer nicht kleinen Uebcrraschung, daß der Thürspalt• mit
zwei starken eisernen Laschen fest' vernagelt war.
**
*
Hansi war am vorigen Abmd nicht beim äinnor erschie­
nen, darum erfragte -Juliane die Stunde seiner Abreise und
begab sich in den Schloßhof, als. der Schütten, der ihn zur
Bahnstation bringen sollte, vorfuhr.;
Sie fand Ternach, neben den Pferden stehend, im Ge­
spräch mtt dem Kutscher.•
' Die Pelzmütze in der Hand, wendete er fich mtt fröh-
sichem Gnten-Morgen-Gruß an sie.
'Was hatte er nur für sonnige Angen!--■
Run erschien auch Hansi im Havelock, die Pelzmütze aus
die Locken gedrückt und die geliebte Zaübergvge unter dem
Arm.-
Er erröchete tief, als er Juliane bemerkte.
„Ich konnte Sie doch nicht ohne Abschiebsgruß fort
l^lr!- sagte sie, wie sich mMuldizentz..;
#.
4 ••
Doch er, mit Bitterkeit: .Bedenken Sie die Commentare
der Klalichbascn, die. möglicherweise aus allen diesen Fenster»
auf uns niederschen."•
»Jetzt ist 'das 'einerlei," entgegnete sie, »es war nur noth*
weydig, um.zusammen bleiben zu können."
Er zuckte mit- den- Achseln.
„Ich bin dieser gesellschaftlichen Lügen unfähig!"
Nöch ein paar kurze, beklommene Abschiedsworte, dan»
fuhr der Schlitten mit sanftem Schellengeläute davon.
Sie empfand es ttotz allen Bedauerns als eine Erleichte*
rung.
„Er hat doch im Grunde Recht gehabt, dies« Halbheit
kurzer Hand ein Ende zu machen," dachte sie.
Als sie sich umwendete, sah sie in die lsstigM, kleinea
Augen Temach's.
„Armer Kerl!" sagte er lachend.
Es irrittrte sie-.._
„Warum lachen. Sie.?. Und warum nennen Sie ih» arm 2
Er.ist reicher als die -Meisten, denn er ist ein Künstler."
»Nu ja," machte er gutmüthig. Dann: Kommen Sie eiltz
bischen mit? Ich will eben mal Aspern seinen neuen Stein-
bmch besehen. Einen famosen Stein hat er da! Wie Glas!"■
. Es ging sich schön. Der Schnee war auf den^ Wege»
niedergetreten und knirschte unter jedem Tritt wie Stärkemehl,
Die Sonne schien ein wenig durch blaffen Nebel Es watj
eine fchr reine stille Luft.
• Sie war ohne Hut und Handschuhe hinuntergekommen»
trug vm' lim 'die ßchMern ein leichtes wollenes Tuch.
Er erbot sich, das Nothwendige zu holen.
»Esc. wissen ja gär nicht/ wo die Sachen find!" lachte sie.
„Die werd' ich schon finden."
Fort war er. Sie wartete neugierig in der Halle, wg
imitier das Kaminfeuer brannte.
Wirklich kehrte er mit dem Pe-zjäckchen, Pelzmühchm und
wollenen Handschuhen zurück und half ihr geichickt, sich anzu
ziehchr.
»,Nur Ihren Muff hab' ich nicht finden könuen."
Sie lachte: „Werl ich keinen habe."
.. frieren Sie gar nicht in den Händen V
„Wenn es mal ungewöhnlich kalt ist, ja; aber immer
nur üfc Anfang. Hernach werden die Hände von selbst warm.4
VLrgnügt gingen sie fort. Er sprach immer nur von de«
alltäglichsten Dingen» aber sein Weien hatte es an sich, sie
mm e« »«*■»-


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 24 ]
bette 24
-“ ST -a. -T-7-T. .-iv -n.nn.,,,- m- —~
Wiener Lebens- und Renten-Versicherangs-Anstalt in Wien.
Neue freie fresse.
1. Mai 1Ü00
rkr. um
OM 1
A««saberr.
Aiedzehale Petriebsttchmig im 1. Imi« bi« 31. Kermber 18SS.
(SHtn nl wwKi
L «nSzahIunaen fite fSKae
1. Todesfall- und gemischte
und gemischte Berfichervngen..
ab: Antheil der Rückversicherer•«•.
2. Erlebensiall-Bersichernuae»*•.
ob: Antheil der Sftü cf Dürft djetet• *•»••»»*»« ««••»<
S Renten-Berflcherunae». ...»»»«»,»1».
ab: Antheil der Rückversicherer•,.#•••«
i Sonstige Versicherungen, unv -w«:^
a) Prämicn-Mückerstattllngen nach Tabelle TU nab vul ••««**
ab: Antheil der Rückversicherer i
«. ss
642,W4
98,68304;
377,2871&
40,000 :—!
50,06678
383132,
15,003'44
36996
3) Prämien-Rückerstnttmigen nach Gegell-Berficherungcn...
ab: Antheil der Rückversicherer
5. Ausjchnttungen von UeherledeuS-Lffociatioue» mit garantirtem Minimal»
ergebnisie.
II. silnSzahlnngen für rückgekaufte Polizze» ...............
ab: AnLirU der Rückversicherer. ».»»to.
JII. Dividendenzahlungen an Versicherte .........
IV. RegieauSIageu (abzüglich der Bergütungm der Rückversicherer):
1. vrganisati-nslvsi-n, gänzlich MI« der lausenden Rechnung gedeckt.. V..
2. Acguisitionsiosten•.• ..
3. Lausende Lerwaltuugblastr»:
a) Beamtengehalte. y.
b) Stempelgebühre»
o) H^ireau-Ästthe...........................
4) Postpoeti ■......•...•a. ...... .........
a) initfforten..>> ,».» ....................
t) Inserate und Abonnement! .....................
g) Reisespesen .........................
h) Allgemeine Verwallimgsspesen. ». ............... ..
4. Jncasso-Provist«»e»
5. Serztekvsten
8, Steuern und Gebühren
V, «dschreidungen und andere »«»»»«,
1, Abschreibungen an:
») Organisationsloste» 1
» Abschluß-Provifioie» I*'***
c) Realitäten..... ..... .............•.,>.-
4) sinnentor adzeschrstdep
«) Uneinbringliche Korbern»,er,.
f) Sonstige Adschreibnngen ......................
2. CurSveptust:
. •) an Effecten,. __. r:
«n V-Äaufte» oder verloste» Effecte».«.
buchmäßiger....................... ......
d) an Baiute»
S. Sonstige Ausgaben:
Lniediffereoz zwischen dem «Illlons«- und Silanjwerth« der Effekten der
ilederlebenS-Affociatloue»
VI Reserve für schwebende Schadrnzahln»,«, r
1. Todeosall- und gemischte Versicherungen:
ans Fälligkeiten des RechnnngSjahre«. •*, 54,154«
ab: Antheil der Rückversicherer S. 7,616
22,72132
8, 000 —!
2,84687
odgeschrsedr»
tu! Bari obren,.,. ..-. ,4.
ob: Antheil der Rückversicherer 4
ff. ErlebcnSsall-Bersicherunaen:
,»g Yälligleitea de» Rechnungsjahre» ......
nt: Antheil der Rückversicherer
69,65976
26,770—
6,484-
14,497 75
10,63844!
19,705 19.
2,604 58
54,703 42
ans Vorjahren
ad: Anlheil »er Rückversicherer..
. Sonstige Dirsicherunge», und zwar:
Fällige Leibrenten
.St.
.st.'
,st.
83935
Toro-
sür''Aälligleistu au« den Rechnuugsjahr« *.
0d: Antheil der Rückverficherer tt
ans Vorjahren
ad: Antheil der Rückversicherer,
VII, «tan» der Fond« am Schlüsse des Rechnungsjahre»:
1. Prämien-Restrve:
i) Todesfall- und gemilchte Versicherungen. St. 10.360,830 20,
ab: Antheil der Rückversicherer S t. 1.206,5^-88
d) Erlebensfall-Bersicheruvae» St. 4.422,284 29
ab: Ancheil der Rückversicherer. St. 153,805 51
S10--
. St.
st.
e) Rentenversicherungen
ab: Autheil der Rückverficheror.,
ck) Sonstige Versicherungen, und zwar:
Geg-nv-rs'
.St.
506,751-91
* 2,65164
ad
, .oerficherMigea
Anlheil der Rückversicherer
.St.
.St.
W4.19710
1,799*235
Zeichnn-Vcrsicherunmn.. .**..,, 26,09782
ab: Antheil der Rückderffchertr ........... St: 212 57!
J. Prämicn-Uebertcage:
») Todesfall- und gemischt- Verficherongen. St. 606,241 7ä
ab: Antheil der Rückverficher« ............ St. 91,09950
V) Erlebeussall-Bersicheiuvgen. *....».
ab: Antheil der Rückversicherer ......
«) Reuten-Versicherungen
ad: Antheil der Rückversicherer
i) Sonstige Bersicheruogk», und zwar:
Gegenoersichecungen
ad: Antheil der Rückversicherer ......
Zeichner-Bersicherungen
ad: Antheil der RLckvnsicherer
. ssouds der llcberlcbenS-Ajjociationea mit garan
ab: LurSdiffereni zwilchen dem EinIousS-
her UebcrlebenS-Affociatiouen...
.«. 126,916 95
. 9. 5.287 6«
*.
—
K.
13,520«
*.
14481
«.
6 'f28
St.
3D1
und Bilonzwerlhe der Effecten
4. »etwaUungsgebühren-Reserve der Urderlcheas.Affnciatiolle»
t. Allgemeiner Aapitals-Reservesonbl .... .......
Allgemeiner
6. Cursdifferenzen-AondS.
7. HauszinSsteuer-Reserve
8, Gewinnsouds der Versicherte» ..............
Tin. Ueber?chutz au» der Jahre»gedahr»»« r
s) Ueberlchuß des laustnde» llabre» .............
d) Gewinn-Nebritrag aus dem Vorjahr«...........
7,SW
79
161972 ÜS
9911 41
48,538 95
14,72132
L
7,070.
810-
9.154,247
4.262,458
584,200
221,307
25.N5
515,142
120,629
13,378
684
”,
2514,
1
I
25
*.
543,36175
507,287®
49,68282
14,645^481
21816»
196,31606
121ML
11,90131
215207®
199,06312
59,933 S6
18,407 45
28,497 2&
7,8067«
168,96433,
1.144,1®
33
109,739 31
143,369 44
»1.109
28 262.M8-41
61,28027
1,909 39
31Q
40
Seiviua-UebertraD au» dem Vorjahre..«»
I Uehertra, der Fonds vom Vorjahre-
l: ÄI&} des «Nth-ues d-e wy K j.:
3. Fond« der veberlebeus-Affnciationen mit garanluckem MinimalergebiUIse..
4. BerwaUunasgedühren-Reserv« der UeherlkbrnS-»sioc:at>oarn
5. Gkwinnfonds der Versicherte»:
a) GewiunfoNds.
b) Hewinn-AnsammlnngSsavds.
6. Allgeuiiincr Savitals-Reservesonh« ........
7. Coursdifferknzsnjonds.
8.
lt. Reserve für schwebende «chahenzahln»,-» da« Vorjahr« («diffglich
des AncheileS der NüLveLsichttek)..
M. PeSmien-Cittuahmeür
1. Todesfall- uno gemischte BerficheruNAtll
ab: Rückoersicherungs-Prämiea
EcrebenSfaÜ-Berficherungev
ab: NülkLrrsicherungs-PrSÄien.
8. Nenten.Bersichrrungen
ab: JtückversicheLWgs^PrLmlr». »...........*».,-.4
4. Sonstige Berstcherunqen. and z«ar t Gegen* mrd Zeichnsr-BrrficheriMIen.
ab: Rückversicherung-^Pramien
6. Einlaae» von Uebcrledens-Affociatlon»« mit aavantirtp, Minimaler,»niff,
(ErledenSsall-Bersicherungcn mit Gewinnanteil «ad s-p,r»« Rermdgen«,
Verwaltung laut Ipecialrechnung)
IV. SrlrSgntn her Kabitalsanlageu-.„.
1. Darlehens- nab EScomvtsziuseu, sowie Alnse» vo» Einlage» Sei Eredit»
inflilut:;: und Lparknijen
8. Zinsen von Tarlkheu aus Polizze»
8. Zinse» von Hnvoihekar-Darlkhe»
» Zinse» von Effecte»»..»
p. Reinertraglliß von Realitäten ...
hievon ad: Zinsen her daraus lastend«» HtzPoihs'arsch-zldeit
V. R»dere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahme»:
a) PaliMngebühren
l; Andere Berwaltungf-Einnahmm(
2. Sonrsaewimi: ... ... s~
> a)-°,Ssi°ct-n ...c.jiML'.Äi-
doch« ästigst« ti«•« f«• 1 1< m M« 4•• t 1( 1 1 m
b) an Valetta.
3. .> -i.,ach,gen;--
63,479«!
3
N 649,831
1
3.753,787,99^
85,857 ,29,1 3.668,930 7v!
50,000-
233,490 14
9,306 24
74.0M-
471,638 13
147,481 75
25,533 10
rit
19.293,396 83
173,01485
710,778.22
\
\
Artto».
liluij-CoBto an 31. Am»»« 189».
1. ^orderun^e» tu die ActionSre fsir mich« eingezahUe« Actienrobttal .....
3. Disponible Gnthadcii bei Credtt-Jlaftttutra nüd spaerafsea'
4. Realitäten
5. W-rttzpapiere »um Cnr»«uerth- am Schlüsse de» Rechnungsjahre»..,„...
Hiezu laufende Zinsen.....
6. Wechsel im «orteseuwe
7. Hypothekar-Darlehen ......
8. Darlehen ans *1« eethpapieee
9. Darlehen aus eigene Polizzen
ID. Darlehen «n Gen ssenschastrn .............. r...
-" tneions-Tarlehen au Versichert« .... ...............^..;
nd» der Ucberleben»- Affociattanen Mit gara»tirte» Mt»ivealergr9nisfe
(Erlebenssall-Bersicherunge» mit Gewiunantheil mid separater Rechmmgslegnng) t
\l: io a
») Werthvavier» zum Courswerthe am Schluffe de» Rechnuigsjahres
Hiezu lapjende Zinst»
d) Darlehen aus AljociatiouS-Polizze»
13. Fonds der nicht garautirten U»«rl«»«n»-AssocinttOnrn
14. Prusionssond»
* 4•
15.
&.!*? «ütTverstcherern......
Filialen ..............
16. Ülctiv-Saldt der Rechnnnge«»
17. ÄluSftände bei Agentnren nad
16. Diverse Debitoren
19. Bortrag der zu amartisireude»
»> OrganisatiouSIoste» ... ,, ....... .ab,
b> Abschluß-Provisionen abg,
20. Werth de» Javentors.. abj
10.001,816
69,869
!H.
S.
3.432,073
10.674,486
1.203,341
«
881,666 88
triebe»
»riebe»
hkiede»
87.175149
3.0M 4«! 91
2.560.0M.-
26
20
3.683,879 28
7.812
318,856
221,143
31.659.433
29
.V*.
121.710,77» «i
V»Mv«a
1. Emittirtes «(HntHraMsal
2- Vr>»sm»si-, ktapitalS Referbea:
Allgemeiner siabitals-R-servefoiW....
Hauszinssteuee-Restrve i.,
kur»disier«»z«nfoad»
vramtearelripe
“tBmitn"
eserpe,
»bzjiglich d-s Untheile»
der
Rückversicherer
amienreirrne •••••;!
Smienuderrräge. 1 .... 1
kerbe »Le schwebend» Schadenzahlnngcn I
.. «.pidendentond» der Bersichertea
8. Fond» »evUeberlebenS Aft-cwttoarn mit garantirtr«Mini
liblnsfall-Bcrnchcrungen mit Gewinnantherl und separater Siechn»
ab: Snrsdifferennn zwischen dem Einlaufs- und Bilanzwertb« d>
lebens-Affaciatione»..
io! SSmÄuMonS«* 18 '" U.d.rI-»-n»-«ff-cia.io»-N! i! i!
11 L«rwa>'u»»r-«-bt>hrenr«ier»e für nct*rIet^Ö.aff*cteiisnm!*•
H Ft»' behobene Dividenden srührrer Jahr,
Pc Uedrrschnst an» der Jahresgedahen»,:..
») Lederschuß des laufende» Jahres..
d) Gewimz-Uedertrog aus dem Vorjahre
-»
• M• M* t 1* ^4 p
»mvNmN}|i9ii mim m
St.'
&-
fr
re«»
!&.
2.000.080
~
') 283.490
14,000
M
247,4»
14 1
3123,787
98
9,396
14.K8.099
649,831
63.4,9
<71,63?
t» j
69>
93
62
13
85,857
«
3.686,990
70
20800
20.000
, 1.055
104.S04
ia*
£
01
-c
w
L
7d
10
MM
«
mmmi'
■.v
'
.' o» *'\
f f i*
Wien, am 31. D ecrmb« 1899.
•et 9»rßt»d In n Vitm Mm- not Xal(n-S«i|l 4 rnuj( .ji S || l ||t*>:
(^vmielia y. Ormody. Sigmund Nyitrai. Dr. Alfred Schmidt»
- Anton Ln^ednzb^r, s^m.
Geprüft und richtig befunden: Wien, am 17. April 1900. t„
Lrr Ur»rß«ts-LN»sch»ß:' ''«»' d *■!■ f.
Rudolf Durst. Laurena ESststtmsy.! x
Carl Breuer»
G»n-Ach»elter.


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 25 ]
Kit 13816
Wiftg, Dtenrfag
Neue TYeie Presse.
1. Hei 1900
Seite 35
Wiener Lebens- und Benten-Tersicherangs-Anstalt in Wien.
>4-—
DttMtuvz tos Aktorschuffrs.
qederfchuß »»« der Jahre«gebahriwg..
Siez«: mi« dem Vorjahr- ans ne« Rech­
nung Übertragen. ........
Hievon wird verwendet znr
1. Dividende an Actionäre ......
L Tantiemen an:
») Functioniire der StclMttUig..
d) Bedienstete
S. Dotirnng von Gewinnst-, Sicher«
Kits- und Kapitulfl-Reserven:
Allgemeiner Kapitals-Refervcfonbfl
4. Sonstige Verwendung:
flSeamten-HNssfvudr. ....»
d. «ortrag auf neue Rechn«»».» i
S.
8,037 1
*•>1
147,481«
25,8331«
130,000
6»097 4fl
13,49635
5,000 J
16,42p,68.
I
St.■ H
173,014
173,014
85
Detriells-Kkchllrvg siir die Ueberlkbklls-Affsnatiüne» mit grrlNltirlr« AiLlMSl-Grzebsiffe.
Eimtalsmeu.
Saldo vom Jahre 189.^:
Werthpapiere zum Eurfe vom 31. Tecemter 1896,
Kursdifferenz zwischen dem Eiulausr- und
Bilauzwcrthe der Effecte« per 31. December 1833
Vorschüsse auf AssociationS-Poiizzen.
Kurze Anlagen. Barsaldo und aushaftend ....
Einlagen im Jahre 1839
ab: Cursverluste bei verkanfteu und verlosten Effecte»
ginSertrSgniffe im Jahr« 1833
3 224,852-
l‘/,104[76
3.246,956*76
179,436"'
57,769
331,631
2,926
K.
3 484,162
328,765
153,025
3.970,95' 55
S.
A««sad««.
Bcrwallungs-Jncaffogebühren und Stempel
Ausschüttn»» der Gruppe 1899.
Werthpapiere zum Eurse am 31. December 1809.
LnrSdiffcrevz zwischen denr Einkauf»- und Bllanz-
werthe der Effccrcn uer 31 December 1899...
Vorschüsse auf AstociatiouS-Polizzen ......
Kurze Anlagen, Varsaldo und «»»hastend
81,857 39*1
801,605 881
33,2S1|42 3.738,797 99
I 3.970,963 55
Anegfidr«.
Apecial-Dilanz pro 1899 der Versilherongeu mit GemiunautheU.
mnntnimen.
l« ffefSIH«* Verfichenmg«:
») LvdeSsall- Z ahlunaen ....>.».a««u.
d) Reserve für unerledigt« Mille .........
****,•.,
ien -Rückerstattungen.
Kapitalien
•*
...
olizzeu-Riiikkaufe
ToStft“
S. KroÄfionen und Vertu alt mmskoften
4. Pttimien-Reserve« und Pramien-Uebetträfl»:
,) Prämien-Reserven
t) Prämien-Ucberträge ......, ......
5. •*»«> berEpeeial-Btl«», „M
») Bortrag von 1898..
d) i% Zinsen hievon
«} Neberschü"'~
8) Gewinn
^ (V»S
>1.- *•■•* "*
ver 5j(ufu*ytauim»•••••^<
»er Special-Bttrn-
**
>•• e•
** <•*
•** 1
»*«•♦
** n•*
M•
EtzeetfieMtio» btt Uo»d- der Berfichertm-e« «it «emtmanthettr
A. Sewinn-UÄrrtrag aat dem Vorjahre v»st Zinse»
B. Lü«schSffe der IahreSprLmien
C. ÖQ Pernnt de- Gttvinves der Special»Silsnz
*.»*••*
MI« le
330,734
29,575
2,821
41.200
8.580,968
411,708!
51
Nt!
23^ I
395,331 33
60,567 33
351,353111
8992,576 84
288,583 62 t.
11,543 31
168. 7 I'N !841
5/20 681 474,41816
300,126
168,700
2,81*.
I!l0.277,377j09
471,638
13
1 Grwtnn-UebettrnB aut dem Borjnbre
weniger der 1899 zur Bcrtheilnnq gelangten Antheile per
2 Prämien.Reserven Hilft Prämten-Uebertriige ans dem Borjahre..
'•} Reserve» „ir pendente Zahlungen ans dem Borjahr«
4. Prämien (einnahmen
5 Pvli.zzeii-Gevührru
C. Ztofen-Eliiaahme».
^ hiev«« estf49(n:|
auf da» Jahr 1900.
„.„ IM.
" 1902.
"„. 1903.
Gevinuausammlnug
..........
431.953 06
143,369 14
288.SW6»
7.938,095114
3.0 0—
1:687,008 46
9.009116
»1,680 71
10.277.877
169,455
4$
101,699
5«
58,531
05
4.63-
60
137,310
43
471,638
0»
18
Hefchästsbewegung im Icchrre 1899.
Set|t4 trist t.Ktten
Stand um 31, December 1898
Zugang im Jahre 1899
Abgang im Jahre 1899
Stand dm 31. December 1899
Polizzen
12,026
5,371
50
3,435
Kapital
Rente
Polizzen
Kapital n Reute
Polizzen
Kapital
I Reute
I Kapttal
Rente
K.
58.355,174
12.173,284
15.012,732
H-
78
SO
40
«.
9,808
49,570
H.
92
«.
H-
a.
1 Ä
49
95
40
Kl
9,408
64,607
a
82
Todesfall- und gemischte Kapitals-Versicherungen .......
Erlebensfall-Versicherungen
Renten-Versicherungen.
Ueberlebens-Affociatumea mit garantittem Mmimal-Ergebniffe.
2,002 9.181,477
737; 1.369,206
14—
136 601,804
40!! 1,200
09Ü—
— 18,988-
90
1,145
319
3
195
5.503,155
760,378
837,888
69
04
j 1,600
3,952
-
12,883^62.033,496
5,78» 12.782,112
61-
3L76> 14.776,648
Zusammen...
20,382
85.541,192
08
59,378
92
2,889 11-152,487
49 1! 20,188
90
1,662
7.101,421 j 73
I 5,552
—
22,1^89 592^57
84
74,015
82
Frühjahrs-«. Kommrrfaisan^
1900.
Echte Krüuner Stoffe
sl. 2.75,3.70,4.80 v. guter ,.
l. 8.— U. 6.90 von befferrr Echrkk
k. 7.75 von seiner> Echaf-
l. 8.85 von feinster Vylls»
l. 10.— von hochfein ktrr
W»«o»po» Mir. 3.10
lang, eomplete« Herren
Anzug (Xnf, Hos« uud
«litt- gebend, ikosttt «ne
Ei» Eon»«» z» schwarzem Salon-Anzug sl. 1»—. sowie lleberzieherftchfe,
Tonristmloben, smchte Sammgaru- K.äc. versendet ,n FabrWpreisä, die als
reell und solid befibekauute Tuchsabriks-Nlederlage
SiegeMmhof in Brunn.
SRnfltc gratis o. franco. Mntzergetreue Lieferung garanlirt.
Lte Bort heile der Bridatkundschast, Stoffe direct bei obiger
Firma am FadrtkSotte zu bestellt«, siud bedeuteud. 7554
J
JSZ
Mdenkleider^
Das Allerb«Hte nnr 6594
„Beim TTiroICM 1 “,
Leopold Justitz, Specialist für Lodeakleider,
WIEK, IX., WÄhrlngerslrasse
ws-a-iia dem Versorgungsiausc.
DM- Telephon Kr. 14800. 'W
Lieferast des Lehrerhans-Vereines, des Oesterreicbischen Tob
rieten-, des Toitring-CIubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loden-Coatfime fdr Antomofea-Fabrar ...----.. N. 16.—
lAdea-B(dbbr 4 nM saauat Kapp« ür Jafm Ptah .... 20—
Loden-Radfahrkragen.......- 5.—
Loden-Havelook rar Zierren •....••••aaa»«**» 8.—
Lodea-Havalock fdr B rron, ErliaKOT
todoa-HavWoek für Knalwa
Ohne Conenrrenz.
Itotli, d r CSnlasch-Eitract
(neuest« Erfindung)
JgBgtk st da« einzige Mittel
Gulasch
8801
ei» s eine»
von schauster Färbung, deliciösem Ge-
schma-r und Soft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält doato und
'rotaats Fette, die richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weiter« Zuthat
entfällt. Für jede HanShaltuug, Restau-
rautS, Kasernen:c. uubezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 So. Fleisch
40 kr, einer kleine» Tafel für t St.
Flcijch 10 kr.
Central- Depot:
F- Berlyafe,
WIEN,
X., XTaglergasse St. 1.
Zu haben in allen Spezerei» nab
Delicoteffenhaublnnge».
Kleinste Probesendung ff. 2.— franc»
gegen i*!achnal>uie^
ü.
LODEN Stodt-Aacsg. 12 .—
LODEN Jagd-Aarag.. 16 .—
LÖDENW r ;'!w.I
LODEN. iS.—
LODEN Kaalen-AnCTg. 4—
LODEN Lobal-Kaang, 3.50
LODEN Sdtal-UMttl.
LODEN ^Urtwrock,
LODEN Knabe c n ^o».,
LODEN ae -SS^.„,
LODEN Forstirage»..„
T slTVPW Wettermantel
liUfia« ohae Ntbt. 6.-
LODEN Ulster... .13.—
t-
1-
3.—
3.-
5 .-
LODEN K Sr
, ,12.-
LODEN^t»
LODEN Forst-Aning
LODEN Spoit-»Bzng. 15.—
LODEN Bsiise-Auzug. 14.—
LODEN ftr Fisokerei. 12.-
LODEN He TÄ. 7.-
LODEN üeketjjek«.. 9 .—
LODEN SUdtasst«! .10.-
LODEN dto. m. Pelerine 12.—
LODEN Gebirgsrock., 6.—
LODEN Jagdtock.-. 9—
LODEN Eanzleiroek.. 5.—
LODEN Hose, bog.. 4—
LODEN, kurz.. 4.—
LODEN joppe...
iäs!kiriBrfl8BB«i^»ÄMÄ™i
mitkerzengcrnden Stämmen und dickten, dunkel-j
1 gränen, üppig gewachsenen Kronen. DieBünniL- 1
3 sind c». 2 w bis 2.40 m hoch. Der Umfang dev
f Kronen misst oa. 2 bis ca. 2V. m. Dor Pieis.
stellt sieb einschliesslich der eichenen Kübel|
aal Bk. 24 bis Bk. 30 pro Paar, jenaib Schönheit.
Ca. IV, Meter hohe Bnans-Pyramtden
in Kübeln, das Paar X. 12.—. Bnxus ist eine
fast unverwüstliche, winterharte Decorations-
pflanso, die 20° Külte auskalt.
Eine blühende Pflanzengruppe, bestehend ans
10 der beliebtesten blühenden Pflanzen zur
AnsschDückong der Zimmer nvd der Stoben-
fenster für zasammen 3 s"
I I nebsien in Töpfen, eine sorgsame Zusammenstellung der besten
I esistirenden Fuchsien Sorten, gesunde, junge, wüchsige Pflanzen in Töpfen. I
150 Sorten mit Kamen Mk. 5,—, 25 Sorten Bk. 2.50, 12 Sorten Alt. 1,20.1
11‘elarKOuien in Töpfen, farbenprächtige, gross blumige Sorten
50 Stück Mk. 6 —, 12 Stück Mk. Ich».
Das Importe onfl Commissions- Bnrean
UI», Obere W eist gär ber »trat te S,
wird demnächst
Sr auf einige Zeit geschlossen, 3S
Die derzeit eingelagerten Waarea werden aas diesen Gründe TOD
Mittwoch den s. Hol ab im
Licitationswefe
veräussert. Diese Waaren sind:
Echt orientalische Zimmerteppiche, echt orien­
talische Ueberwürfe und Vorleger, Zimmer­
teppiche und Vorleger verseil. Inländer Provenienzen,
Laufteppich*Reste, Linoleum, Stoffvorhänge,
Spitzenvorhänge, Stores, Bettdecken, Tisch­
decken, Flanellaecken, Sommerdecken, Wagen­
decken, Lambrequins; ferner Leinendamast­
gedecke von 6 bis 24 Personen, einzelne Tischtücher,
Servietten, Handtücher, Taschentücher, Ab­
wischtücher, Chiffone, Leinwände, dradj etc.
Ztici tat io ns-Stunden
täglich iVachmittiigis von */ 3 £> bis 8 Uhr,
Besichtigung der Waaren and Auswahlgelegenheit von
heute ab täglich von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags. 8809
K ranke nfalirstfilile-
L.Baumann
w
lii
ifSBa
»J81 n
osd alle »rdeoklichen Kleidocgsstückü ans allen Gattungen Loden aa den
bUtesteo Eagros-Proifen; »llo angeführten Astfrei sind auch ia besserer Qüali-
tät e&d io jeder Preislage stets vorrithig. Nester semat illustrirtem Preis-
Cooreitt gratis «ad franoo. w Provinxaatträge werden solidest ansgeführt.—
Niohtcooreoisendes avstaadslos omgetauecht oder dor volle Betrag retownlrt.
Leopold Justitz, Specialist in ItiepkltUtn,
Wien, IX.» Wahringerstrasee 4-A
vie-i-Tis dem Tersorgoogshaose. •* C7>
BMmtenbM. irgu, Trlcet- .ft.^5-50| Tnrmrheee, drap, Trioet.. -J. 5.50
Beamten-Bloefie, etaetsgrun .sl.| OosWe-Sohlafreck ...... n. 7.—
GnrkeoMlal
voo selbstgezugenen Gurken essea zu
können, harcitet viel Freude.
Zina in erstarken
kSvaea im Stabenfenster «ad im Küchen-
fenstcr gezogen werden.
Zimmergorkcn-Samen proPortion 60 Pfg.,
2 Portionen Samen Hk. 1.10, 4 Portionen
Mk. 2.~, 10 Portionen Samen Mk. 4.—.
Auch sind fertige Pfiaozcn in Töpfen
erhältlich; es kosten 10 Ziramergurken-
pfianzen in Töpfen Mk. 1J0, 6 Pflanze:.
Mk. I.—, 2 Pflanzen in Töpfen 50 Pfg.
Auch aui dem Balcon and an der Laote
sind Zimmergurken leicht 2 U ziehen.
Ein nntzenbringender Schmuck.
Echte KaffeebÄnmcben
in Töpfen 75 Pfg.,2 Kaffoebäume Mk. 1.40.
! Ueber Palmen» Biumao- und Gemüsepflanie« verlaogo man Preisverzeichn iss
Grassamen, Fürst Pückler-Miachong, ein .vornehmer, unübertrefflich
dauerhafter Rasen, pro Centner 01k 34.»—, 10 Pfd. Bk. 4—.
I Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Oermis&samen werden bei grösseren
Bezügen bis zu 30 Pcrccat Rabatt gewährt.
I. Peterseim’s Blumengärtnerei, Erfurt,
":;i :uJot 18:5.— LI.‘fcivijt '..-u lo J'^f.-cbcn Höfen. 87'''
k. k. Privileginms-Ioh.,
WIEST,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Constructioo, empfohlen vOa
ärztlichen Captcitäten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Civilkrankenhäoser, Sanatorien etc.
I*etk-Anstalt, separlrte AbtbeUnag«
für Invalide, Fn&hlcideade, mit ausser'
ordentlich leichtem Gange, versetze«
.Tcäeo,der seine Füsse nicht gebrauche«
kaun, ia die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe» selbst ans grosse Strecken
(bis zu 15 Kn. per Staude) fortbewegen
z« können. 9U3
fflustrirte Kataloge franco «ad gratis.
Gesellschafter
I gesneht
(lediger Mitarbeiter bevorzugt) zu einem blühenden inbu«
> striellen Unternehmen, verbunden mit einem Detailgeschäft
fund einem nachweisbaren Betriebsfonds von nahezu
j 220,000 Gulden. Als Einlage nothwendig circa 150,000
J; bis 200,000 Gulden, damit keine Passiven existiren und
>L Alles per Caffa gekauft werden kann, kventuell würd be.
J scheidener Nutzen auch garanlirt.
Nichtanonyme Anfragen «vier ,Bwli 401“ nn
das Ank.-Bur. d. Bl.
8,59 j
fnwrnrw


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 26 ]
Beite SS
"Wien, Dienstag
Neue Freie JPresae*:
I. Mai 1900
Nr. 12818
AflllAvi a HAtel-Pension Qnilta, Familienh.L Bang,
auiiafilstt 50 Lim., sch. Lage, Moeres-Ronds., Hochqnellenw..
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
Attnang-Puchheim, „.«»ura.i..,....
Bahnhof-Hotel und
fortabel eingerichteten Zimmern.
Massige Preise.
Zu jedem Zug frische Küche.
JOS. KOCH. Res.
KmnPl'li (Tirol.) Hotel Bonaoher. Eröffnung i5. Mai.
uuctyik prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im 'Winter Gries-Bozen.
Hfl fl Hall Hotel SÜHNiuayer. Sonnige Lage am
jvuiU. ua, *i) Hauptplatz, elektr. beleuchtet, massige Preise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
Gmunden am Traunsee. H Sl e ,!ärorf“m. U8
KO neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussieht auf
den See. Pension mit Tadle dTiote oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. VorzügL Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse.
7903 SANATORIUM GMUNDEN.
Die -Kleine» Anzeigen" könne» mit und ohne
Adresse erscheinen. und wild Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte«
von UNS M unserem Bnr. f.Kl.Aiu.,1., Schüler»
streß-15, nnentgclllich rnündl. od. «riest, ertheilt.
Chistredriese werden übernommen und nur g«en
Borweijnng de, Snser°!-n,che-ncS »nSg-fofgt,
rccommandirte i-hiffrebrrffe zuruckgewi^en. Ant-
künite werden von S Uhr »ruh »t, 6 llhr
Abend» ertheilt, Inserat- aus Wunsch verfaßt.
wHotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
«I au* ja. herrl. Aussicht. Personen-Aufzag (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C, WIESLER.
fipav Hotel »zur goldenen Birne“. Centrum der
”* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 6736
fj]>nn Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m
"* ***** Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt gräss. n
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes
It l<)«rAnflll l l Hotel Kaiser von Oesterreich* ersten
***“9 ****** *• Ranges, Centrum der Stadt. 'MäsSige' Pi'cffeo.
Hotel und Rcstaurr“'"^
Restaurant geleitet vom Besitzer
M. LEPiCIL
Inlc f|p| InncllPlIpll Hotel Maximilian mit
MCA All IIS III lACH^ Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnungl. Juni.
RmlMc«»erkchr.
Säufer, stillen, KaugrünSe.
Güter.
Villa liOry Stnbel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, grobe
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- «nd Zier­
garten, GlaShaus» herrliche
Aussicht »ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder z»
vermiethen. Besichtigung «nd
Auskunft jcderzeitdaselbst!iü 8 i 8
IHaphnpo- a II "Hcttel Erzherzog Johann“,
1TI(AI IIIA1^ di "> I. Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet bequeme Nachtstation yqn. u., nach dom
orzügliches Restaurant, massige Preis«.
Süden, vorzügliches
Bahnhof.
7204
yqn.
.As«.. Omnibus- am
•FR, •SCHAUER
Pli PK Hotel Ferras. I. Ranges.- 32, ne -Hamclin
M. «AI A3^ (Champs Elysees), in unmittelbarer Nähe d. Ausstellung.
p r an» „Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
*•" **§• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6729
Prag,
Preisen.
Hotel Erzherzog Stephan am Wenzclsplatz,
• Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
WILH. HAUNER
DJirg ant r!t)pfl□ ono H*tel u. t*eusioii Kiva
AGAVA» A1IAI AIaAA AAmiSCC^ mitDependanceu. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.WITZMANN.
S'ülvhlll'O' Hotel Bitter,‘vereinigt m.Elektr. Hotel,
*^***“"***0* in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht-, Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Semmering.
Hötel Pauhans, Haus I Ranges. Elektr
_’ Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen,
ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Vkomm^rinir Grand HOtel Erzherzog Johann.
OCluull'l JUg. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohaun, Semmering“ 1.
€54- Pülfnn Hrttel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
ISA» A Ul Adle hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. 5.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖF1NGER, Bes.
Ti'ipfif Hotel Volpieh „zum schwarzen Adler“. Neu er-
•*- A IC SA» öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corsa. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Lieht. Massige
Preise. Will Besitzer F. VOLPICH.
W i 4*11 Hotel Kaiser hol, IV., Frankenberggasse 10,
, 11 ldl* E c t e Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl, 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 89ig
Fabriksverkauf. Fast neue,
sehr schön gelegene Wollwaarenfabrik intt
bellen Seilen, bestehend a»S Spinnerei.
Weberei, Färberei, Appretur, Wasserleitung
nnd Tampflroit, in einer größere» Stadl
Nordmährens gelegen, ist sehr billig,» giin-
ftigste» Bedingungen per sofort zu verlausen.
Object eignet sich silr jede Industrie. An­
fragen unter „sch. Sch- 1310" .an da-
Aitk.-Bmeau d. Bl. 40621-1
H! jj,,, Hotel Heisst *& Sichadn, nenerbaut, Neuer
*» 1EU» Markt 2, Kärntuerstrasse 16, Hotel I- Ranges, List,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
' elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese-
- zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
6759 JOHANN SCHADN, Besitzer.
mIpp HAtel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
H ivll» d. Carl-Theater, schönste Lage,5 Min.entf. v.k. k.Prater,
•• Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transeual-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Pest. Postspark. 813,356.
Ipfl Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
H IE Al» g anz n abe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gates Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
Hfitel Wispauer, Traunstein.
Lcsiher: Carl Kurer.
MtrenommirtcS HauS im Centrum der Stadt. Comfortabel rkngcrichtet
Mäßige Preise, OmnibuS am Bah Hof. 8765
Hyaiiscle MM.
Arnold Fürst, Wien,
, Y ,o wni,wiw a. 0 4 »»^» ia DiScrete Berfendvvg. Neue Preisliste
lJk /89 WUhringerstra se lo* gratis nud franco. 9112
Prodeiendungen zu fl. 2, 3. 4, 5 mit eventuell Umtausch des Nicktcsnveuirendea.
Eiserne Gartenmöbel,
wie: BSnke,Tische, Sessel, Zelte :c.,
sowie alle anderen Eifcnmöbek, wie: Nette»»,
Kinderbetten, Drahtmatratzen
*c. :c., empfiehlt die seit dem Jahre 1859
bestehende Eisenmöbek-Fabrik
I. Rigi& Comp, ia Wien
dm billigsten flahrikspreisen. Dellans an groo nnd en dttail
nur in der Fabriks-Niederlage: 8775
Wien, II., Franzensbrückenstrasse Nr. 20.
Etadtbahn-Haltestelle Pratcrsteru.
Jünftv. Vreiscourante auf Nerlange» franco. "MW
fall um 350,000 fl. berkanft.•
150,609 st., der Rest zu 4 Percent.
directe Säiifct wenden sich brieflich unter
.Allbekannte. Heil- und
K a I t w a s s c r c n r a n st a l t" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. JH626-1
Villa Waidhofe« a. d. Jbbs,
-- ein 8 toS hoch, enchäif, 6 Zimmer, 2 Ca-
Ka«feSchlostqUtbis466Mille bineOe, 2 Küchen, enzl. Aborte- Waster-
Kr„ deutsche Gegend, erträglich. Unter-leiinng. Balcon, Boschtüchc..Keller. Sor-
„Gnter Lcrlehr" an das Anl.-Bmcaniten sammt Lnsthaus. Preis 11,500 st.
d BlaiteS 42448—l «lnzablung nach IlebcreinlomnUn.- Aus-
— Z r 7 r~r TI knnst vei F. K o d m a n n. Fnnsbanä.
Verkaufe oder tausche e,n Rofinagaße Nr.. S. Brieflich Rciour-
11 Jabre steuerfreies, elegant ausgestattetes morte. 41333—1
Zinshaus iür ein kleines Landhaus. AnSlnnst——^
im All! -Bur. d Ll. 42542—1 Eckbauvlatz 156 Quadrat-
kloster. Zstittetbanplatz m Onadraü!-ft-r,
vis-a-vis dem Nordbahnbos Wien, zu. ver-
kaoken. AuSknnsk 2. Bezirk, Parinelli-
gosse Nr. 15., 4^5 64—t
Purkersdorf, Wiener str. 34,
13,060 Quadratmeter alter
parkühnlicher Garte» «. Wald»
168 Meter Front, mit altem
Landhaus, ganz oder urtheilt;
zu verkanscn. Neumanu,
6 .Bcz.,Windmühlg. 10. 42346-1
Weltberühmte» allerbeste Scil' Familieuhans mit sehr
anstatt nnd Saltwafiercur in NiederSster- 'grofiem mrb gcbflegten Garten^. lcbba te
reich bei Wien, ober den Sommer -nf Haupistrabe >m 0. B-z.. Procht Hl >r-
das Stärkste besucht, mit Schwimm- und Herren- DnhiuMg. i°br drclSwer.g.
Wannenbädern, Douche-, Luft- und San- Z. Low, 9/1, NnUorferstrase Nr. 2a,
nenbädern. 30.090 OuadratklosteriiWäld. 1-3 Uhr. 9IDi r„
Wiesen. Obstgarten mit 409 der edelsrcrr
Oöftbäume. 1 S Prima-Wcingörten 1. Cl.,
,^ier- und Gemüsegärten, irrit großem
Pretztians. Hotel mit SO Paisägier-
-immern. Hübsche Waldvilla, DohÄÜaus»
großes elegantes MashayS, viele Som-
mrrvohTumgen. Stall auf 6. fcfcund
1 Stall auf 4 Pferde. Wagonremi. Eiisadcihstratze. m'i freier Ans­
ticht nnd großem schönen Garten, event.
Boufflad. ist miS freier Hand zn berkou-
scn. «lnfragen: Baben, Gennergaffe 9,
Hausbesitzer. 40807— 1
Haus am Wahringer Gürtel,
in doller Steuer, gutem Bauznstande,
ganz bewohnt, bet mäßigen Mleibzinscn
und nachweirbar ä'/rperccntigcr Vcrziu-
snng vreiswerth zu «crtanf-n. «lnslunft
nur iür direkte näuser au« Gefälliglcit
lägirch zwischen 4 und 5 llhr. 3. Bezirk,
Erdbcrgeriände b, Thür 10. 41007—1
HauS» Hochparterre, 3 Zim
wer eruf die Gaffe. 2 Küchen, 2 Cadi-
nekte. 2 Keller. B-aschküche. Boden, schö­
ner Garten. 400 Ouodratmetcr, dreiffill
Bäume, 'gutes Brnnncnwancr, 2 Minute»
bo» der Station Tridnswinkel b. Baden,
wo bom 1. Mai 1001 die elcitrische
Aabn bi« Wien, Oper, in. 45 Minuten
verkehren wird, ist heiratshalber zu ber-
koufen: M° r d z i° I, 5. Bez., S°,ön-
brunncrflrahc 88. 42193—1
Brillantes Eckziushaus nächst
der Rinqstraste preiswnrdigft verkänftich.
Unter „Gediegen 16" an das Ank.-Bur.
dieses Bialtcs. 4128.4-1
Fnbriksobieet in nächster
Unigcwir.g Wiens, ganz an der Stoats-
bahn an einer Bezirks,• lraße liegend. 15
Minuten zn 2 Bahnstationen, für Ma-
fchinenfadrik oder Lärberei bestens geeig­
net, 2 Localitöten, 480 und 150 Vna-
diatmetcr Fiächenratnn, Gesaonntansmatz
8830 Onadratm-t-r, ist sammt Shf-rd.
Tamhsiraft. "Transmission, eis. Lieserboir,
Wortington-Pumhe zu günstigem Preise
zu' verkaufen. Näh. bei Ferdinand
Gr ü n b er g c r, 9. Bez., Prechtlgasie
fstr. 7._ 42152—1
Wolltvaarenfabrik, Stcier-
märl. mit großer Wafferkrast, mit vielen
Lobntnndcn, ist weaen Krankheit des
Besitzers um 25.000 fl. sammt Maschinen
nnd L-ollborrath zu bcrlänfen. Bei Licr-
Schlostgut zu verkaufe«,
berrULste nächst Mlzugsflaliüu, Nieder,
öftecrerch, prachtvoll mrsgeftatteter H?rc-
schaftssitz mit allen Bequemlichkeit^ der
Großstadt (Sommer nnd Winre^.^ Pnv)ür
vermögende, da L.indrvirchsckimr und (irtraz
gonng. Preis 120.000 st. Anfragen unter
„M. G." an Schalek, Wien, 1. B. 89653-1
Landtastichcs Gut, Steier­
mark, !i» Mt Uten (GebrvegS). Erlzugs-
ftation, in derrlicher G, birgllgegend, circa
tLOJuchGarlen. fleäer, Wiesen, Wold:c.,
QekonoviicgrunVc, beinahe gonz eben,
comfortadlcs tleincS Schlüstcheu, hüb-
läicWirthkchaftSzedäuvc. -t tallnugcu,
Mühle mit conslan!cr Wasserkraft, incl.
Fundn». Liebstand, Schloßei,irichtnrig, um
27,IHM! fl. 5« verkaufen. l»r. >i, v.
M<9) Stiege rcchlO, HdlSpartsre, Tb. 5.
dj>10-dlltzr .^/, ,41841-2
Geld nach der Landcs-Hypo-
th^Ai-Änstal« gesucht, Unter „Directe
Anträge 101" an das Aniüud.-Bureau
diese s Blattes. ...- 41388—2
Mst'e'Äatz'e'a«^ Häufernnd
Lagdwirlbschaflenz» 4,bis,40, Percent bei
70 Pcrc. Belebnuitaöcrmfltelf A. H u b e r t h.
>yiqlsp)(p.?o:.,' 40348—2
Privaigeld o^nc Vormerkung
diScrct ». reell f. mibehaslete Staatsbeamte
von der X. NangScl. aufm. 1. Bez., Wcih-
dnrsg. 8. 1. Stg., l. St. 2. 42317—2
Rur Officiere, Beamte nnd
Shistdesheitsonm• erholten Darlehen über»
«llhikl -proviskonstret 'durch die Militär-
ogcntnr in Budapest, 7. Bezirk, .,Z°ch Grund,,verkäuflich um »„f einfachen.Schnldfchein. Offerteh unter
gärten.
es.««« fl
t!» Graz.
durch an 14ns
llersl
25677—1
Ein schönes Gut in Kärnten,
1 Stunde., von der Bahn, mit 157 Joch
gröxtenttzeilS Oekonowieland bester Bonität,
mit »euerbanter, 1 fetoct hoher Villa,
elegant ausgestattet, Maierhaus (früher
Herrenhaus), grosse Stall- nnd Wirtü-
fchafiSaebände, HatiSmühle und
Schnriede rc., sehr reicher Fundus, vcr-
känsiich nur 4F.V0O fl. durch .Julius
Herzl i« H»raz. 25S78—1
eitiatun'
Porzellangaffe.
postlagernd Wien, 9/1,
4221.4—2
Bor der Fnfolvenzerklärnng
gleiche jeden^ Kaufn,ann obne Veröffenl-
iiäinng feines 0/omenS an». Ordne drohende
Klogenu. Feilbicinngen. B-schaffeAuSglci-dS-
credite. linker„D iSerete Auskunft 72"
an das Ank -Bur. d. Bl. 41279—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Acc-Stca>uch offene Bnch-
^ forderungen von prolocollirten fvirmin.
Foblikanic», bkutSbcsitzern und Cavalieren.
Selten schönes, höchst rcntavl. ,, coul-„len Bedingun-e». Arreste im Ank-
Bnr. d. Bl.
Bedingungen. Adresse im Ank..
42033-2
Gut, nächster Sieh« von Ornt. on vor­
züglich ebener Strotze, in sedr schöner frc-
qoentcr böge, mit ca. IM» Joch (davon
ca. 22 l!och Aecker. 46 Joch Wiesen, Rest
Barku. sch! ogb ircr Wald), Echloügcdäude,
hochelegant anSgesloliet, mit 1 2 SerrjchaslS-
zirnmern mit, üii.m sonsligm Zugehör, au8-
«cvchutc Wirthschastsgebaudc, Stal­
ln», cu, Maschtnenhaus :c.. ferner ein
dazugehöriger Maierhof mit z« Joch
E«>ud. v>> stfl-r-ten Wirthfchasts- Hantel--. Fudustrie- und Bau-Znfotben-
nrband.-n, Alle« „I mnsterhastem Stande, Unter Wachmann fsv nn sTc
incl. Fundus verkäuflich „m i a<»,04Mt fl. Ank.-Lur. d Ll 42191 I
Julius Hers! in Graz, Hanptvlab- 4ii3l-Z
Nr. 17. n ™ra 1
A»Sgleichsb«rea»E«»p» i^,b^
70 Mille Anzahlung, Uc sich mit 8 Per- KrÄ
eenfl berzinfen, Rest .Jams-, D-Gesell- ZdreUrenIL L.£ i fi t!‘
Wien, 19/1, Hohe Warte 38. 80911-3
schast. z. «im, 9/1,
Nr. 23, 1-3 Uhr.
Nntzdorfcrstratze
41542—1
Im 19. Bezirk für Wein-
h,radier gediegenes Haus mit arvflem
Garten, sehr schönen ilellcreien und Zu­
behör sehr hreirwerch mit 30 Mille An-
Hochelcgante Billa in Baden,
mit alle» Comfort, ist preis- Ehrung. Z. L ö w. 9/ 1, Nutzdorfcrstrotze
wurdrg zn «erkaufen. A«S-!>flr. 25, 1 —S Uhr. 41543—1
kunft-Baden, Wilhelmstrastej 4. Bez.. elegantes Eckh-ns WolmmGarteUe
„ Währing, Cottage, wird
Billa mit Garten ganz oder Iheilweile her
werden 5—b geräumige ssimmer
mit »ab „nd entsprechenden Nebenröumen.
Anträge anSpringer. 1. B. Teinialt-
flraße. Residenz-Hotel, Zimmer 57. 41314—z
Villa in Mödling, «»echt- -«« irr Mll-. ». -» «. *tü), Sug-hör.
ft* 3. iirt»is«niriiifl :n öetfaufen au* im -'»Utzdorserfiratze Tlx. «5, ß£j’ c unter^ M. Z. 228* au das Ank.
gaste 3, prerswürdig zu verkaufen auch im
Winter bewohnbar. Auskunft daselbst. 42434-1
8 llhr.
Die einzige Nloderi&gre der Firme
8853 ift Paris fftr bjg'enisohe Artikel beäaiat siob ia
W ien, 1.« KaruinersOr. 45.
Ank.-Bur. d.
geschloffen.
Blatter.
Agenten aur-
41076-
4. Bez., elegantes EckhauS
ffang» Webener Hauptstratze. jede
Etage eine Partei, 145 Mille. Z. L ö >v,
9/1, Nutzdorjerflraßc Nr. 23, 1 bis
Billa mit Garten in nächster-..
mN P^angab'e unter" W^7S- «°it.i i t5^M^§ a Ft
Kleine Billa nächst grostem
Badeorte in Kärnten, mit schönem (darren,
in prachivoller Lage, unmittelbar Waldes»
nabe, reizenden Spaziergängen. Straßen zum
Nadfsdren, gutem Trmrwoster. um 700V fl.
zu verkaufen. Zufchr. unter „Reizende?
F-a mil ienheim" an das Annoncen»
Bureau Ztienreich. Graz. 41358—!
Bauplatz, sehr günstig z»
verbaue«, 18 Jahre steuerfrei,
ZahlungSbedingviffe u. Credit
S Uhr.
41532-1
42228—3
Gefücht JahrcSwohnunq,
itftESenii ouS.7Wohnvice-ll mit entsprechen-
^n Nebinrännicn in Döbluig. Cottage oder
Iu miethen gesucht.
Som»»rrmoh«uttgrn «.UUle«.
. Gesucht Zimmer und Cab
nächst der Alserstraße, «5,000 Gulden, ton Ende Mai dir Mike Juli in Bor-
?• 9/1> Nusdorferstroße Nr. 25, derbrühl. Baben. Döriau. S l ein Ma'
1-2 Uhr. 41534-1 .nahiliers,raffe 39.' 42541—3
4. Bez.» schönes Famklkt»-
haur, wunderbare Lage. Anfangs und
nächst der Hengaffe. Preis 70,000 fl.
Z.£ i m, 9/1, Rutzdorferstroßc Nr. 25,
1—3 Uhr. 41533—1
8. BtAirk, Familienhans,
2 Stock hoch, sehr, nett,- rnbige Lage,
Wegen Abreise. Rächst der
Ober und .dem Stadtbark, 1. Bez., Anna-
gaffe 8, 4. St., Thür 34, zwei elegant.
möbsirte Zimmer und Badezimmer, auch^
einzeln, sofort zu vermiethen. 42376—4
Rächst Votikirche, Hörlg. 4,
kl. elegant möblirte Mezzanin-
Wohnung. 42132—4
Bei anständiger Fra» find
2 Zimmer, hübsch moblirr, feparirt. sogleich
rn vcrnucth.'u. Aussicht auf Protcrftraße^
L.Dez.. Novaragasjeö3,2.Lt., Th. 12.42422-4
Möblirtes Zimmer n. Cabl
für diftino. Damen zu vermiethen. Schotte«-,
ring 17, 3. Stg.. 3. St.. Th. Lv. 42198—4
Cottage-Zimmer mit präch-
tigcr Aussicht zn vcrvlietheu. 18. Bezirk»
Schindlergafft 52. 42234°—£
Elegant möblirte Zimmer,
seharirt von der Stiege und Küche. 1. Bez..
ReichSr othSstratz e 97. 42286—4
Elcg. möbl. Zimmer sofort
zu vermiethen. 1. Bezirk, Graden Nr. 12,
Thür 9. 42554—4
Zwei hübsche Zimmer, nu-
möblirt, in der Stadt, von der Stiege ganz
separirt, find per 12. Mai billig zu rer-
miethen. Geeignet für Garcon od. Comptoir.
Wien. 1. Be,.. Wollzeiie 21, 1. ©t. 4213M
Maximilianplatz 13,
Parterre, Thür 3, kleine möblirte Wähnn
über de» Sommer zu vermiethen. Pa>
auSsicht. 42202-
Nächst Schwarzeubergplatz!
Noble Gareonwohming, bisher von SIriffi)
traten bewohnt, best, aus feinst eingerichteten
Salon, Schlaf- und Borzimmer, ganz fcp.
Platz für Diener, elektr. Licht, Telephon
bei alleinstehender Danie sofort zu permiethm
33, Strohgaffe 4, Thür 5. 42478-i
Wohnung, 1. Bez. Plank«»-
S stssc 3, bestehend ans drei
immer, rr Cab., ist sofort
bis November billigst zu «er-
miethcn. 42283—*
Sogleich kleinere
1. Bez., Bolksgarleasir. 5. Mezz.
Schöne Wohrmngs- ai
BureanLocalitätcu vis-ff»
der k. k. Boise, 1. Bezi
Schottcnring, bestehend a
großem Vorzimmer, 3 grof
Zimmern. Balcon auf I
Ringstraße, 2 Cabiuett
Dienstbote»- Zimmer» Ba
ranm, Küche, elektrische$
lcuchtung, Telephon ic.,
14. Mai 1860, cv. früher
vermiethen. Auskünfte: l. S
Schottcnring 15, 1. Sti
Thür rechts. 4222s
a- ^"dkeich zu vermiethe«, ev.
per Ängnst, sehr hübsche Wohnung i»
Rothhausdiertil, Mezzanin, 4 Zimmera
gaffensertig, Küche, Bor-, Diener- und
Badezimmer, Ziu» 14 z« fl. Aurkunfi bet
Dr. D 0 1 1 11, 4, Bezirk, Hansenskiatz«
Nr. «. 41493-4
_ I» bester Lage in der tünere»
Dtadt sind einige größere und lleiatit*
Wohnungen zu bermiethen. Jeder Co»-
lort geboten, t. Bezirk. St. Annahof,
Auskünfte daselbst,bei der Hrmsverwalck
mvg und b eim Portier. 42243—4
_,Per November schöne helle
Wohnung, 3. Stock, ohne Mezzanin, 1.
tzohenstausengaffe 17. Sp-ij-jarl, 5 Gasse«.
2-4 Uhr.
41410-4


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 27 ]
PT. 1281»
Wiea, Dienstag
xVeue Freie Fresse*
r. Mai 1900
Saite 27
©ie „«sin« Anzeigen" Konen mit imb «hne »reffe erscheinen
and wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Aknsnahwe der
chiffrirtrn, »an uns in unseren, Bureau für «leine Anzeigen.
1" Schülers,ratze 15. unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Ehiffretriefe «erben übernommen und nur gegen Vorweisung
fee« Jnferaieufcheir.es ausgefolgt, reeammandirte Lhtffrebriefe
guiückgewirfen. Auskünfte werben »an 8 Uhr Früh bis 6 Uhr,
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch der,atzt.
Iu vermielken.*
Pkuftonen. Wohnung««,
Grschättolocale rc.
« 7. Bez-, Burggaffe Rr. 10.
Hechparlerre-SSobnung, 4 Zimmer und
Zubehör. Per Mai. Auch für Bureaux oder
SomptotrS. <14)1-4
1 ©cj., Schottengasic 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schotteuriug 1. St., 2 Salons,
3 Zimmer, 1 Cabiuet, Gaffe,
ud 1 Zimmer» 4 Cabiuette,
os, Bad rr. 2 »a-i
Wohnungen und Geschäfts-
Ideale in jeder Grüße und Lage zu ver-
miethen. Wohuungä-Burean. I. Be;..
Äollzeile 6. 41675-4
. Wohnung, Kärutuerriug 1,
fttqeaüdei der Hviover und Au»l,cht auf den
Kärntnerring, I. Stock, 6 Zimmer. 8 davon
mit Ecker, 1 Speifefalon, 1 Salon mit
Balcan. 7 Cabineite. 3 Borzimmer, 2 kl.
Aoe,immer, 3 Alkoven, I Küche :c., ad
Maiiermin 13C0 zu derurietheu. Jabreü-
vkuttozin» 9350 ft. 41802—4
Doqenhos, Praterstraße 70.
größere und kleinere Wohnungen, mit
aüem Eomsnrt ausgestattet, zu mäßigen
Preisen zu Uerniietqe». 41754—4
1.
Äadnung
L Ziiunie
Bcz. Schelliuagaffe Nr.
»ng im 4., Stock, P-rjouenauszug, m.
1,
Hunmern, SftLobinettru, 1 Vorzimmer,
Kammer und l Küche, sofort zu ver-
1
«leihen.
41604-4
Elegante Eckwohnunge« find
billig zu v-rwiethen, fdgleich oder per
Angust. Näheres 3. Bez.. Eßlarngafle 10.
Eckgewölbe billig zu vermieiheA sogleich oder
pte August. Näher«« 8. Bez.. Lßlarngaffe
Ar. 10. 41065—4
Elegante Wohnung, 5 Zim.»
Erker, Tab, Diener-, Vorzimmer, Küche,
Spei» er., 8. Bez., Schlösielgalie Nr. 11,
sofort oder August. Austunft daselbst ».
b. Tdm. H ü 1, t ch, 1. Bez., Schotten-
bastei 6, von 2—3 Uhr. 41790—4
■ Schöne Mezzaninwohnung»
5 Atinulru vom Rachhaufe. 3 Aünmec,
2 Cabiuette. Badezimmer, Dieuerziinmer,
Gas- n. Wafterleirnng. 8. Bez.. Maria,
ureugaffe 4, sofort oder ab August. 42419-4
Gassenwohnung. 0. Bezirk,
Liechteusteinstraße 53, Parterre, 3 Zim­
mer, Cabiuet, Vorzimmer, Küche, Bade­
zimmer rr. (gegenüber dem Likchcellfieiu-
Parl), per sofort zu bermiethen. Näh.
heim Hausbesorger. 42158—4
Nächst dem Schottenthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 50.l Kr.
und 800 Sc., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehür, auch für Bureaux fedr geeignet,
um 800 Kr.- bi» 1400 Kr. JahreszinS per
Mai zu. vermieihen. «nskunft: 9. Bezirk.
Berggaffe 4, beim Hausbesorger. 33791—4
Elegante große Wohnung.
ganzer 1. Stock, moderner Comfort, sofort
zu vermieche». Jahreizui« 1100 fl. 0. Bez.,
Porzellangaffe 31 ». 41270—4
Dame« von hier «ud aus
wärt», die Hebammeubllfe benöthigea, finden
Aufnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hedragaffe 1. 42579—4
Damen von hier and aus-
warts. finden diSciete liebevolle Aufnahnre
sey. Fimmel: bei vvatt. alleinstehender Hed^
amme. F. HittiereAg-r, 5. Bezirk.
Sch'örrllrunnerstraHe 24. !. Stock, Thür 11,
Tramwayhattrst. Frim. Mittersteig 2. 410*254
Damen von Distinetiom,
welche den Beistand ltreng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik geiernler, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirler Hebamme
mit großer Praxis bedürsen,. empsiehll sich
Krau I,., S. Ile;., Rovaraä. ät,
Hochparterre, Thür l.uahc der Nord­
bahn, Tramway-Haltcftelle. 41671—4
Etkkalo«, (2 Gaffenzimmer,
1 Gasieneabinet. Vorz., helle Küche,
Mädchenzim., mit Bad und Spei», per
Nddember, eventuell früher, 2. Stock,
elegantes ruhiges Haus. 9. B.. Bleicher-
gasse V. gegenüber d. Cochjofeum. 42242-4
3« .Fruhuhof". 8. Bezirk.
Währiuzerstraße Rr. 67, gegenüber dem
JnbtlnumsTheaier und der Stadtbahn-
station, sind mehrere mit ollem Comfort
ausgestattete Wohnungen zu bermirthou.
Auslunft beim Portier. 38239—4
Sehr schöne graste Wohnung
att vern-ierhea. 1. Bezirk, Kotowratrillg»
Ehriftinengasse 4, 41497—4
Stadt, Schulerstraste 14,
elegante Herrfchaftswohming sammt allem
Cdmfort, so auch kleinere Wohnungen
von 4 Zimmern »ufwäns in jeder Große
auch für Bureaux. 49481—4
' Schöne Hochparterre-Woh
mmg I»lt Badezimmer. Castellczgalle 33
per Maiiermin zu vermietheu. 49256—4
In nächster RLH« der Stadt,
9. Bezirk, Roßausrgasie Rr. 4, elegante
Wohnung im 1. Stock: L Zimmer, i üa-
binet, Äeirerzünmer je., zum Pia, billig
zu vermieihen. 42168—4
GrschSftsloralr.
Schöne Bureauloeale nächst
deur Schottenthor um 5U0 Ar. dis 1400 Är.
Jatzreszius zu vermieihen. AuSk.: 9. Bez.,
''iechtensteinstratze 13» Mezz. Ü9793—4
Advoeaturs- Kanzlei«Local
mit oder ohne (Änrichtllttg ru übernehmen.
Bauernmarkt 14. 3. St. 41017—4
Grostc Burcanxlocatitäteu
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgasic
Nr. 3, 1. Stock. 41411-4
Billa, 10. Bez., Grinzinger
straste 00/62, 17 Piece«, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, graste Veranden» ge­
deckte Kegelbahn, Gas» großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg. Endstation
der Nenen Wiener Tramway,
sofort zu vermietheu. Besich­
tigung und Auskunft jederzeit
das elbst. 17237—4
4 möblirt« Wohnungen,
2 bi« 3 Zimmer und Küche, Baleva. bis
5 Zimmer und Lüche, Baleon, 1. Stock,
1 ll. Villa allein, 6 Zimnur, 2 Küchen,
Veranden, schattiger Garten. Auskunft
beim Eigentbnmer Carl Lerfler.
Cbeiifee Nr. 118 a, 155. 41783—4
Sommer-Wohnung zu ver-
mielhen, bejiehend au« 2. event. 3 .Zimmern,
2 Cobinetlen, Borzimmer, Küche n. Veranda
sammt Garte», zum Alleinbewohnen. Hiuter-
brühl, Gießhüblerstraße 35», oder Wien,
8. Be;., Strozzig. 35, l. St.. Th. 10. 41163-4
Tobelbad, Rosenvilla am
Saume eine» stundenweiten Fichtenwaldes
reizend gelegen, find größere Onaniere mit
oder ohne Küche und einzelne beguem und
elegant eingerichtete Zimmer per Tag,
Monat «der Sommerlaifon billig z» ver­
mieihen- AnSklinfte erlheilt Berwaltuna der
- ------- 19834=4
Siosenbtlla, Tobelbad b. Graz. 39l
i
c
Tüchtiger Comptoirist, ge*
borener Italiener, wird gefncht. Bnefk
unter „Jtaliano" an da« Ant--Aurea»
diese« BialteS. 42235—S
Comptoirift sCbrift). mit
schdner Handschrift wird als deurfch-bdh-
niifiher Correspondent dauernd ausqe-/
.«r- ...— J.,- m 7 i nommen. Prima-Sleferenzen erivrderlich.
Pörtschach und «chlost Vel-!Oflerten nnier .Cvrrespondeirt
den am Wörthersee find im Llablifsemeat Rr. 54" an da« klnlünd.-Buirau dieser
Emst Wahlitz prachtdolle Wohnungen mlt/Blatter.> 42254—5
und »»ne Küche^ einzeln. Zimmer per j' Comvtoirist mit schöner
Handschrift, Kenntniß der Stenographie,
gerichtet, von 1 Krone angefangen, «cko- su^rjahc. Bnreauprart, und mit der
nat Mai und Juni dedMiende Preiser-! ^r->»„l-zrrped„,on von Wagenladmigo-'
Mäßigung Pension fl 2 5Ö bet Tag sintern dertrüut. werd per sofort für dar
- JtSnft ctt|cilt bet k%rc » ml:,.—
12 Zimmer «1t Küche, sehr elegant wir.^.'',7* 7*''™**
gestaltet. Hochquellwasier in. allen Stock- Adhlül mird tüchllger. auch in der Set,
ioeiien und elcltr. Licht, zu bermietden A*™’
bis 15. Juni, auch fit kürzer« Zeit. !?; tt idi°?' 0 °u,Lm!tltte^ gesucht. CJftr.
_ Prachtvolles Mezzanin, 29
gelittet Front, audj getheilr, cbcntuett in
Äerl'jridmrg mit Parterre- rmd Souter-
rainlocalträtLn. I. Bezirk. SiöulerstratzL
Nr. 1 4.''. 4.ÜISZ—4
Geschastslocale, 1. B.» Maxi-
anUanstraße 2. ab Maiternrr» 19M zu
vermitth-u. JaareSzis'.S 1600 fl. 41003—1
Größere Sommerwohnungen,
Vollständig möblirt. Mit Beranda u. grotzem
schatligen Gart- «, preiswerth ru vermietittn.
Dornbach, Andergaffe 10. Ausklinkte ertheilt
< Z. Deutsch, d. Bezirk, Kolingaffe 11.
Thür l, zwischen 3 n. 6 Uhr. 41025—4
VorziiglicherPostc«, 4. Bez.,
Morgarelüenflratze 5, großes Parterreloeal
und nieherre hochelegante Wohuüngeu sofort
zu vermieihen. 41056—4
Herrschastswohnnng nächst
Stadtpark. 1. Bez.. Jvhannesgaffe lo,
der ganze erste Stoa sofort zu dermiech.
Busiiinft beim Portier. 40663 —4
Jahres-Wohuuugen» sowie
Möblirie Wohnungen in jeder Grüße uud
Lage empfiehlt zu den eoulantesten Be-
ttngungen die feit 1873 bestehende
.Wiener WohnungL-Zeitung',
1, Bezirk, wallstfchgaffe Rr. 8. Telephoo
Rr. 1599. 42229-4
Praterstraße 66 find elegante,
piit allem Comfort ausge-
t lttcte Wohnungen und schöne
eschäftslocalitäten sofort zu
permiethcn, Ansknnst beim
Portier oder 1. Bez., Bauern­
markt 2» A.sBicuraz»472—4
3. Bez., Jacquingaffe 37,
^ckr Kölblgaffe, gegenüber dein Botanischen
Serien, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben, der Kovcmbertermi» elegante Herr-
schaftswohMtvg i. Mezzanin fhohe Räume
wie im 1. Steck), 2 dreifenftrige Salons
6 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade
Nmnier, Dienerzimmer rc. rc.. Gas n. elek r
leicht, 40945-4
' Groß« u. kleine Wohnungen
: ^it ^arknusstcht. «. Bezirk, JMgaffe
" Hochcrcgaute'Wohnnug per
Mai zu vermieihen. 3 Zimmer, 1 Erker,
kabinet, Diener-, Bor-, Badezimmer,
Küche, Speis, sammt Zubehür, 4)2» Schaum-
bvrgergasie 13. 42012—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersaion, 2 Zimmer. Cab., Bad sammt
Äaebör und S Zimmer. Favoritensiraße
Nr 47.. 35045—4
vcrmicthen Maiiermin
1. Stock, 5 Zimmer. S Eobinette. Bor-
twb Dienerzimmer, gefprerrter Gang,
Sar- und Delegraphenleiiung, Gaffen- od.
f artenapssicht, Stadtbahn- ». Tramlvay-
alteftelle in der Mähe. 5. Bez., Fran-
tett/SQ. 18, beim Hausbesorge r. 38339—4
Sehr hübsche Wohnungen,
»rotze u. kleine, zu vermietben. 5. Bez.,
Mgramgaffe Nr. 22. 2. Htock, Tbür 12,
yecht«. 42423— 4
~9 elegante Gaffenwohnnuge»
feächft Manahiiserftraße. bestehend an« zwei
Eaffenzinimer». Gasieneabinet, Borzimmer,
Kiich,. Dienerzimmer, Bad, im Mezz. und
I Stock aller Comfort, Alle« licht,
'' preiSwürdiff per sofort, resp Augnst-
lamin 7. ®«J.U ßnifirfttnfte lT,
ikent. CtoUgaffe_|. 37701—4
^Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinet»
Bad. i« 1. Stock, 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad, im 1, Stock.
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
V. Bezirk, Westbahustrastc
Rr. 0 0. 36013-4
^Rächst Bnrgring U. Volks-
thcater Mczzanmttodnunft. 4 Armmer»
v Cabiuctte. Kü>be. Vorzimmer, Bad ic.
NLdcres beim HaiiLbcsorger. 7, B.. Ler-
ihenfelderslrahe 15. 39604—4
8. Bez., Bennogaffe 13,
»legante Wohnungen, 2 große Zimmer,
Liorztmlner. ttuaze mit Gas. Wastcr, Llv-
let; Zimmer, Cadinet, Küche, auch Vor­
zimmer. und Zimmer, Küche, sogleich vd.
tzRai beziehbar. 35718—4
ft Minute« von der Botiv-
llrche sind 2 tzoLeleqant möbiirik Zimmer,
jede« feparirt, einzeln od. zusammengehend,
per sofort zu vermuthen. Auerlich! Bade­
zimmer, Pension auf Wunsch. Gemüth­
lichstes Heim für l od. s Herren. 8. Bez.,
Zeldgaffe 13. We»aniu 4. 41014—4
freundliche Gaffenwohnnnq.
Hochparterre, 4 Zim., 1 Cab.. Küche
i. f. «., vom 20. Wgi ab hu permlethen
si Bez., Piaristengage
Parterre-Wohnung, S. Be-;.,. _... A •,-
Liechiensieinstkstße 53 (gegenüber Liechten-! weiuJdftelOCstlß UNvBureNN-
stein'scher Park), 3 Zimmer.. Vorzimmer. jloeattlLten in allen Eröffen und sür
Cabinet, Brüche, Badezimmer rc.. per'so- ^jebes ikuternehnren geeignet. 1. Bezirk,
fort zn vermiechen. AÄSkU Nft Hans- Schnlerflrahe 14. 40i*S3—4
Sommerwohnung, Marien-
bad. Eiche Eafino-ark. 1. Stock, 4 Zim­
mer mit Baleon nnd Küche. Auäkunft:
Marieubad, »Loreley. 4034Z—4
Zwei herrliche Sommer
Wobnnugs» im reizend. Pielachrhale, 2 Bahn-
stunden van Wien, enpl Park. Flußbads
verruiethet C h ig er, 2. Bez., Ärummbaum-
siaffe Mv. L. 41125-4
Prachtvolle Sommerwoh­
nung, bestehend «u» 3 Zimmeni, Küche,
Veranda, möblirt, zu vermieihen. Nähe­
rer beim Eigenthümer A l v i r K> e-
derer in (Helling. 42141—4
besorget.
39649-4
Türkenstrast« 20, 4-Zimmer»
1 Cabiuet und Ncbenränme,
Schönes Geschaftslocal nebst
Wohnung. 1 Bor;.. 1 Küche. 1 Tiener-
eim., 2 Zimmer, auch als Wohnung st,
.., —.,vermieihen. 3. Bezirk, .tzSrnedgaise
Hochpart. u. 1. Stock. 42o2i-l^ 5. 41473-4
Großes drcifrontiges Par­
terre- und lichtes Sonterrainlocale
in der Gumdcndorferstratze. nahe
der Stadt gelegen zu vermiethe».
Auskunft: Baukanzlei, 6. Bez., Gumpeu-
dorferstratze 2 o. Telephon 6699. 35979—4
Wohnung m. Garten, S.Bez.»
Nnßdorferstratze 10, bestehend aus 5 Ziur-
mern, 1 Cabiuet. Zugehör. Terrasse und
Garten zue alleinigen Benützung, per
Mai zu bermiethen. Auskunft: 9. Bez.,
Nußdorferstraße Nr. 12, beim Hans-
bef orger. 42186—4
10. Bez., Bau der Nnllgaffe
Rr. 56, elegante. Wohnung mit Central­
heizung und Ga«, 3 Zimmer, 2 Cabiuette
und Zugehör. 3893-—4
Cottage, Dlttcsgaffe 48, lst
Wohnung, bestehend ans 5 Zimmern.
Badezimmer, Küche rc., ab, August zu
dermieihen. Gartenbenützung. 42159 —4
Elegante Cottagewohnnng,
Währrug,' Hosstattgaffe 6. im Hochpar­
terre. 2 Eingänge, 4 Zimmer. Cabiuet,
Lüche, Vvr- und Dienerzimmer, Bad,
eigene» Lustbaus und Gartenbeniihung,
eine aus 8 Zimmern, Bor- und Diener-
zimmer, Küche, Bad, Gartellbenützung.
Maitermin b eziehbar.. 35717 —4
Obcrdöbling, Hardtstr. 21,
2 Zimmer. Küche, Bvrzimmer, 8 Äeranden,
Gärlendenützung, ia einem eleganten Fa­
milienhause, an ein kinderloses Ehepaar zu
uermierhen. 41507—4
18. Bezirk, Genygaffe 19,
gr ontte n. kleinere Woynungeu, Gas
und elektrisch; 2 billige Werkstätten
sofort oder Mai. 41354—4
18. Bez., Währiua, Hanpt-
ftraße 93, bei der Kirche, ein Gefchllftr-
loeal. 2 große Oefinungen »nd Arbeits­
räume, jetzt Schuhniederlage, per August
zu permiethen. Auslunft alldort Hans-
infpeclor, 2. Stock, Thü r 15. 40950—4
18. Bez. Cottagewohnnng
mit Garte», 3 3„ S 6 ., Beranda Vor;,
Küche, Speis,Dienstbotenz.. wegen Familien
verhä Muffe sogleich zu vermiethe». Preis
750 fl. Carl-Lndwigstr. 14. Hochv. 4I0M-4
Sogleich billigst Gaffcugc-
Wölbe und Handwagazin. licht und troaen.
1. Bez.. Bolkeganenftratze b. 42360—4
Großes Geschäftslocal sammt
Wohnung sofort zu vermieihen. 18. Vez..
GenUasfe 42. 42298- 4
Großer Gaffenladen mit
hübscher Wohnung. Zimmer, Barzimmer.
Küche, gegenüber dem Wiener. Coloffeum,
per Mar oder sofort um 400 fl. zv ver­
mieden. H. Bez., Pichlcrg.4. 42570—4
Cm Geschaftslocal, 3 'Ccff-
nungttt, mit geräumigem Souterrain. 01
im Ganzen »der, getheilt ZU vermieihen.
1. Ueziri, Ltebenberggaffe 7, Parlring
Nr. 10.' 4 21ü8-i
Im nenerbaute« „Römcrhof"
1. Bez., Wipplingerstraste 2,
sind sehr schöne, irockcuc, Uchte
Soutcrrainloealitäten, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Ulltcrtheilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 300 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
HerxschaftSwohnungen zu ver­
mieihen. Eigene Gcschäfts-
sticge vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aikfzug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlci, 4/2, Wcyringcr-
gaffc Nr. 40 (Ecke Favoritcn-
straßc). 422, 5-4
Sommer- Wohnung im
f. Stock einer DerrschaftSdilla be'i Salz­
burg an distine>Ulrte christliche Familie.
Adreff e im Ank.-Bur. d. Bl. 42 879— 4
Ein hübsches Zimmer in
einer kleinen Villa am Atterfee in linier»,
ach ist an eine» Herrn oder jjrau zu
vermieihen. Anslunft l. Bez., Prediger-
gaste 3, 4, St„ Th. 9. 42112—4
Comvlcte Sommerwohnnng,
tzarzgegend, !>/, Stunden do» Wien,
Süddahu, staubfrei, ohne Niederschläge,
Wald gleich am Haufe, 1. Stock, 390 fl..
.Hälfte 150 fl. 1. Bez., Reichsrathsstraße
Nr. 27. 42A8S-4
Baden, große, elegant möb-
blirte Sommerwohnung. Hochparterre,
elektr. Beleuchwng. große Beranda, al-
lelaige Partei, Bahngaffs Nr. 6. -u. der-
miethcu. 42223—4
Klein« Sommerwohnung,
Dinterbrühl, herrlichste Loge, gegenüber
den „zwei Raben". 2'Zim.. Küche, mit
fehl schönem Garten, für Heine Partei.
Preis 200 fl. Zu «tf. bei Eduard
P v r. 1. Bezirk, Äiothenthnrmstrbße
Ldr. 14. 42360-4
Cckiocalc, Kaiserstraße IV»
nächst Niariahitserstratze, 4 Ocffn., mit
SourcrrLinMi)(i 3 ;in. Gas- und elektr. LiLt.
billig ad Mai-Lermiu. 37702—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten z« 800, 730, 300
«nd 400 fl. per sofort z» ver­
mieihen. 18. Bez.» Scmper-
straße 10, vG-st-visderLtadt-
bahnstation Währiugcrstratzc.
Auskunft bei 11.Eügl, 1.B.» ■. ..,
Elssabcthstraste 13. 41033—4 ^.llagazinslocale, groß u. licht,
ix ilsavriunrafze 4t.a» lm6 j üt Jci)[, s beffere Geschäft
Hebamme empsiehlt sich de» diim°ste" 2 °L 42 '> 3 o- t 4
geMen Damen unter strengster DiScreiio». M>-Gen. 1. V., ^ichteAaste^S u. A?^30-4
Tiefer Graben 23. 2. S». 10813-4 Souterrainlocale, licht «Nd
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 ni% 7. Bezirk,
Wcstbahnstr. 60. 360i2—4
Sommerwohnung auf einem
Läudqme zwischen Kapelsdorf u. FrohS-
vorf in der diätir von Wiener^Neustodt.
Vit Stunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrenhouse zu vermlrrden. Directe ttle-
phonksche Eerbindung mit Wien, freie Lage,
am Fuße des Leithagebirged, herrliche Ans­
ucht aus Rax und Schneeberg. Pirterre:
1 Sveifezimmer, 1 Dre«ftbotenz immer.
1 Küche; 1. Stock: 2 Zimmer. 1 Bor-
zimmer. ganz neu adaptin. schöne neuein-
aerichtete vollkommene Einnchtnnq: 30 Joch
Park zur Benützung, gutes L^uelleilwaffer,
Bad in der Leitha. Schwimmanstalt in der
Nähe. Nadrlwoldungen -it., ausgezkichnet
Tiöftiae vzorweiche Lust, für eine kleine
Familie zu vknniethen. Wagen ru jeder Tages-
reit zur Bersüguna. BiMer. Eier. Gemüse,
Hübner in defter Qualität, im Gute selbst
erhältlich. Eiskeller. Fleisch inkLaus geliefert.
Näheres beim Portier des Hauses 1. Bezirk.
Otzernring 8. 42437—4
Seebcnstei». Sommcrwoh-
nungen. Bauplätze am Walde bei Bau­
meister Seidel. 4'^2O—4
Sommerwohnung, 2 Zim-
mer. Küche. Wald in der Nähe, sehr schön,
ganze Saison IW fl.. GioßrEnzerSdorf.
Auskunft 2. Der., Gabelöb-raeraasse 2.
1. St., Th. 7. 45440—4
Hebamme empfiehlt sich den
geedrien Damen unter strengster DiSererivn
M A..5. B., Pilgramg. 18, Th. 5. 42250-4
Praktische Hebamme, dipl.»
emdfiehlt stckl den geebrlen Damen, welche
Hebammenbilfe benölhigen. S. S ch 5 n,
7. Bez., Lindeng.'öl, Wezz., Th. 8. 41419—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehllen Damen unter strengster Discretivn.
Mäßige Preise. M i l d n e r. 6. Sei. Maria,
bilserstratze 65, Eingang Nelkengaffe Ne. 8,
4. Stack, Thür 6. 42343—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthfgen, wollen sich bertrnü-
«isvvll wenden: 1. Bezirk, Wellzeile 29,
2. Stiege. 1. Stock, link». 43409-4
Dame», die HebammeuhUfe
benölhigen, finden diserei« liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige feparirte Zimmer.
S. Bezirk, Glockcugasfe Rr. S n,
Thür 9. 42363 4
Dsstingüirte« Damen empf.
sich Hebamme. 7. Bk,.. Burgg.70. 42:68-4
Diftiugnirten Damen, welche
Hebammenhtlfe benölhigen, dtserete Anf-
nahme: geht auch auswärts. W. G v g o-
d t t s ch. 1. Bez., Färbergaffe Nr. S.
B. Stil 425-0-4
Damen finden diScrete Auf­
nahme zur Entbindnng und liebevolle
Pflege bei an der Wiener jklinik bedienstet
aeweiener pro«. Hebamme M. Schwan.
8 Be,., JafevbstLdterstraßeSb, fep. Zimmer,
Tramwah-Hallcstelle. 40284—4
Damew welche diScrete
Hebammeahilfe benölhigen, empfiehlt sich
prall. Hebamme, «exa. l. Bezirk, Fleisch,
mar kt iTS. Stiege, 2. Stock. 41465-4
Damen jeden Standes-wclche
Rath und Hilfe einer febr prallstchen mid
diplomirtm He dumme bedürfen, wolleu stch
vertranenSvoll wenden au Fran E-M,
■\S., 8 eiA«feB«*tMl, Lh.Ll. MM-4
Soutrrrain-Localitätc«, licht,
trocken, Gasfeneingang. 'Lastelraufjug,
zu vermietheu. 1. Bez, Salzgries 9. 40614-4
Fabrikslocal s« Dampfkraft,
170 Quadr.-Mtr.» sehr licht, zu vermietben.
Herualser Hauptstraße 111. 41617—4
muriuuft iu der Villa.
42atz>>—4
Bon Mai bl» Mitte Juli zu
dermieihen, geräumige Villa iu der Brual,
mit große» schattigen Garten :c. (mit Aas-
nabme von Bettemrichtnng und Silber).
Offerten unter S" an Hofzückerbäck»
(Seist»er, Wrütnerflratze. 42190—t
Strobl am Wolfgangsee.
Große Billa, 10 Zimmer,
3 Dienerzimmer, Küche» Wasch­
haus, Stall. Preis 1200 fl.
Auskunft: Portier» 7. Bez.»
Kir chcn g affe 26. 42147-4
Vorderbrühl, elegante Villa
zum Aüeknbetvohrren. fchöntr Garten. St»tion
KönigKw.ese der rlettr. Bahn, zu vermiethen.
Außtunst: Lrühlerftraße N 6 oder 9. Bez.
GürüisoüSg. 7, 1. Erg.« 3. St. IX 4L5L8-4
Leirats-Unlrage.
Ernster Heirats- Antrag.
Intelligenter chriftl, Sgnfmann, 35 Jahre
alt. von angenehmem Aeutzern, !n einer
größeren deutschen Provinzstadt, vermögend,
sucht behüt« Ehe die BekauÄfchaft eines ge­
bildeten Märchens im Alter von 20 bi«
30 Jahren, an» gulem Haufe, mit einer
Mitgift, von mindeftens fl. 25,000, die
eventuell auch dem schuldenfreien SefchäftS-
heiise fichergeftellt werden könnten. Zu­
schriften erbeten unter »Schönes Heim"
an da« Aük.-Bnc. d. Bl. 40555
Beamter eittes große« Wr.
Institutes, 81 Jahre alt, penfionsfjihig,
eminent, avancementSiähi». mit einem Ein­
kommen von jährlich 2400 Kronen, facht
sich entsprechend za «erheiraten. Gest. An­
träge unter „R a> f o n 1900" an da« Ank.-
Bnreau d. BI. 42551
Reiche schöne Serbin, hoch-
elezoule Erlcheivung, 23 Jahre, fein gebildet,
fvrachenkundig, mnsilalijch, Barmilgift
600,(00 Kronen, wünscht sich mit einem
Grundbesitzer, Fabrikanie», Ofsieier oder
höheren Staatsbeamten zu verehelichen.
Ernstgemeinte Anträge werden erbeten mit
Beischlag der Photographie, welche retonrniri
wird, unter „De« Alleinf eins müde"
postlagernd Semlin gegen Schein, Disere-
lion Ehrensache. Anonymes Paviec°
l-rb. 42184
Ich biete in uneigennütziger
Weste aa« Frenndfchaft jungen, vermögenden
Damen die Gelegenheit, auf diScrete und
reelle Weife Herren bevorzugter Stände zu
heiraten. Dfiecte, pichtaiionhmb Anträge
von selbstständigen Dame» oder von Eltern
ehestens erbeten unter „fzavorit" voll
ten unter '.Tr. 28. ©.'
Bur. b. Bl.
da» Üsnf.i
42246-5
Tüchtiger junger Mann der
Chamotte- und Thonwaorenbranche. diöpo»-
stkisuSfahlg. uerfirt in Pflafreruszen. wrrd
sofort acccptirt. Offerten unt. ,& ft& m o t tc-‘
fab ri l“ au das Ank»2ur. d. 21. 41328.5
Ein tüchtiger diplomirler
Schwimmlehrer wird allfgenommrir. Hiuter-
brühl, Paulinenhof. 42315—5
Praktikant für das Comp-
toir einer Maschinenfabrik sucht sofort
Aufnahme. Offerten nutet .28 a s ch t-
n e n f a d r i l 84- an das Aul.-Buremr
diese» Blattes. 12284—5
Praktikant (ll—16I.)a«s
besserem Havse. mit flinker Handschrift, wird
für rin Comptoir sofort mit k/ernem An*
favg-gebalt ausgenommen. Offerten abzv*
grbeu bei S ch nie k. Wollzeile H. 4252t ö
Comptoir- Praktikant" «st
schöner Schrift wrrd sofort aufgeno«m«r;
aus drr Lack- und Fardenbranche bevgrrvgt.
Offerten «nier „D. W. 93" an das Ank.^
Bureau d. Bl. 42498—5
Ei« Bäckerlehrling wrrd
axfgenomwen. Wien, 7. «ez., Lindengafl«
2tr. 22. 42152—5
Gesucht wird «ach Ungar«
ans« Land nusiorifchet Dienet, der Deutsch
spricht, gut anftäumt. Herrentoilette, Flecken
putzen, Kleiderbügeln, Tafeldecken. Eer-
viren. Silber putzen kann. Offerten unter
,.A. B. 114" an bas Aakünd.-Bmeau b.
Blattes. 42U4—5
PferdewSrter, welcher schon
in einem FuhrwerkShauf« bedienstet war,
wird sofort oufgenommen. Ober-Diiblina.
Operleitengaffe 5. 42436—5
Dffeue Stelle»
Weibliche r
Cowptoiristiu mit Kenntniß
der dovpellen Buchführung, Stenographin,
wirb für das Comptoir einer Bnchdruckeret
in demf cher Landeshauptstadt gesucht. Offerten
mit Angabe der GehaltSanfprüche u. Phot«»
graphir unter Cbiffre „Comptoiristin
Nr. 300“ befördert Rudolf fflloffc, Wien,
1. Bez., Seilerstätte 2. 41250—b
Gesucht wird z»ri»em drei­
jährig«» Knaben «eprüfi«. bcrläßliche
Müdergürtneri» au» gmer Familie.
21 bis 80 Kahre alt, welche rein Teutsch
spricht, im Säurliche» mithilft und nähen
kaun. Vorzi,stellen mit Zengntffen: Wien,
l»gernd1.B..,Earolinenpiätz, gegen Schein. E Eottage, S:iite?nalie
ScimitUtt ganz auszefqioffcn. 42444 "S: 41116—»
Stütze fite großen Haushalt,
Gehau 30 st .; Stutze für kleinen HiwS-
balt, in schöner Gegend, sucht Bureau
Btacbba, Sarntxerstr. SI. 42543—6
Hffeue Stellen.
Mätrrrliche r
Buchhalter, der doppelte«
Buchhaltung volliovimeu mächtig, wird für Zahr« alt, aufgenommen.' Dvrstellnn»
das Comploir einer BerlagSdachbrnckere, »> Vormittag» von 9—2 llhr, 9. Bezirk,
Spital,. 27, 1, St.., LH. 7 S 42384-5
Fräulein, »cts. Französisch,
Elabier, i« Elemcntar-llnterricht Nach­
hilfe. tüchtig tu der Kinderpflege, Hand­
arbeiten. wird für 2 Kinder, 8 und ig
deulfcher handeehauplstadl gesucht. Offeiten
mit Angabe der GehaltSanfprüche und
Photagrapdie::n::r, 2 uelittnller 290»
an RudolfMon«, Wie«, 1. Bez., Seiler,
statte 2. 41251-5
Buchhalter, erfahren, bilanz-
__ fähig, flavftch verstehend, unverheiratet, für
">icll am See. Sommrrwoll- !>r°scre Giilerdircclion gefacht. Gehalt
Ä cZm dnaSSS”'®5S"«r. h° s S5“gRÄ"*5
trrre 2 Zimmer. Küche, 2 Stock 3 >.rmr "^lu o a. d. Ank,»^ur. d. Ll. 86186-ö
mer, Küche ,Balcane, berrlichste See-, und j Buchhalter, erst« Kraft, NUv
GeüirgSarisflcht. Villa Wi^crriü. 4178!—4
wenn borzflqlickies Gedächtniß, für Set»
Pörtschach am Wörtliersee. Lc!U^Lckle:r-G(.'«chSst. Offerten unter Ehiffre
Schöne volltowmen ernlierichrore SD&nijlifi, 61* an das Ank.-Bureau dieses
' gedeckte Berando. ilitdjc, A:aäa~ Olstttcfi»,' 42361—5
* =-“ b. tiiiier.-j ^ufjjrctorctt tt. Gen.-Agenten 8
Stock.
Garten. Seeausncht. Anfragen a
thümerin
schach.
Stütze in gutes Chriflenhaus.
Gehalt nach llebereinkommen, sucht Bure«»
Rtscbha, Kärntncrftr. 31. 42544—5
. .. Bonne wird
zu einrm Sjähr. Kvabrn nach Armabir (Ruß­
land) ausgenommen. Borzustcllen st. Bez.,
SechSfchimmelgaffe 18, LH. 12, zwischen
1 u. V>3 Uhr Nachm. 41431-5
Gesucht ist. Bonne z« drei
Kindern (d, 6 u. 7 Jahre) Offerten an
Emil Ungar, Boskowitz,Mähren. 41785-S
verkaufen oder zu vermiethen Comfortüdle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetance», Pension 2 ft., vorzügliche
Küche, eigene Malerei. Fischerei im Sec
und ForellendäLen, Jagd. LawN'Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Sporer«,
gänge. AnSlunft ertheilt die Hst-lver-
waltung 245Ü1—4
^taltittitelt« fpfii? sie* ^nrntncrtDobttitttd in liätütctt,
"f.V.Srt”*»% Zfetbln "-ch» Zto T,” Sovmt^£Ä
"mjiiht 'nlnk m bort am Waide geieiicn. völlig staubfrei.
10. Bez.. Muarrngape 29. 4 061 6- 4 Fernsicht ins Gailthal. 4 Zim., Be-
Staüuna für 4 Pferde sammt «mda, Cadinet, 2 tlammem. Küche, Kcl-
Remise 3 ^er ModSaane 23 sofort ru ^r, eomplct p. K Personen, mit Anchcn-
vermieihen’ W- «tnrichtung, an kstholifche Partei um
— ,eu.^ _2 200 fl. ZU bermiethen. Näherer im «nk..-
Schöuer Stall sür 4 Pferde, Bur. d. Bl. 12220-1
Kindergärtnerin, tüchtig im
Dolksfchstl-Unterrtcht ZN zwei Knaben,
oer Villa Relsiauiita Pä-t.I v>»> 4»8 und 5 Jahre, gesucht. L. Bezirk, Ob.
41000—4!sür erste LebenSberstcherungS- Gesellschaft Dvnaustraße Nr. 101, 1. Etirge. S. St..
werden gegen fij und Provision dauernd H1 8 t a n n. 42374—5
Wcißeubach-Attcrscc» Salz !engagirt. Offerten unter .Dauernd«
kammergnt. Prachtvoll gelegene Billa zu^ S t e l l tt n g 37" Ott das Aük.-Bnr. d.
separate FnUerkammer. 2 schöne Stemifen,
Kutfcherzimmer, auch für Bureau zu ver-
ivendev, billiger Zins, gleich abzulösen.
Auskunft: 1. Bez., Scheulillstrahe 2, beim
Hausbesorger. 41415—4
Iu vermieihen.
Zommrrwohnnngen «. Milo«.
Pension im reizenden Pitten
an der Afpangbahn. 7 BierlelstunSen von
Wien, elegante Billa, schattiger Garten,
borzügl. Verpflegung, gut heizbare Zimmer,
herrliche Nadelwälder. Anfragen: Pension,
Pitten, vfted.-Oest, Kahngaffe 78 42578-4
I« PerchtoldsdorfS schönster
Lage große und Heine möblirle Wohnung
mit schattigen Gärten, Kegelbahn rc., Hoch-
bergstraßr 1 und 2. 371:0-4
Villa im Hochgebirge, GamS
bei Hieflau, bestehend aus 6 Zimmer», Küche,
Dicuer;immer» 2 Veranden, 1 Loqgia, voll­
ständig eingerichtet. Mineral-Vollbad in un­
mittelbarer Nahe. Preis 30) st. Auskunft
mündlich bei Frau RegierungSrath Kra u S,
Wien, 1. Bez., Stranchgaffe 1, zwischen
IO 3 II od. Sjint» 3 Uhr tägli ch. 419 93-4
Villa in Perchtoldsdors» an
der Bahn und Dampftramway. zum Allein­
bewohnen, gute« Trinkwaffer, zu ver­
mieihen. AuSknnst: Wien, 3. Bez., HörneS-
gaffe S. Thür 7. 40881-4
Blatie».
42337-5
Wer sich a«f ehrliche Weise
in einem achtbaren Berufe anständig er­
nähren will, gebe sein« Adresse nebst
Sieferenzen über sein üvohlberbalten
unter.Wer sucht, feer findet-
an dar Ank.-lSur. d. Bl. bekannt. Vvr-
kenntniffe nicht nöchia. Einziges Erfor­
derniß Berftänbnitz sür. de« Verkehr mit
Menschen. 42283—5
provifionS-Ageate« i« grö­
ßeren Störten der Monarchie werden gefncht
z»m Berkaufi ungarischer Prima-Weine für
Hoteliers, Wirthe und auch für Private,
lowol in Gebinden als auch iu Bouteillea.
Nur solche Herren, denen Prima-Referenzen
zur Seite stehen, mögen ihre Anträge unter
Adresse: RofensteinMihülv. Wein-
lellerei and Bonl-illenwcinhaudluug Pecs,
Ungarn, einsende», 42481 —5
Frrc Anstellung durch eine
Persönlichkeit. Unter.Seltene Gelegenbeit
Rr. 519" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 42pI9—5
St-WolfgaugamWolfgaug-
fee, Salztanimergut, fiub kleine und ßroße
Sommerwohnungen mit herrlicher GedirgS-
und Sceanficht zu vermiekhe», darunter auch
einige Billen zum Alleinbewohven. Genaue
AuSknnst qeaen Neik"'i-marke bei Frau T.
Doll man». St. Dsff ana. 4i&W—4
üiini zum Alleinbewohuc«
z» bermiechen, Lohe reizende Sage, schön
auch^ Pianino, besteht aus S
Würdet» Rr. 7, 8 schöne,
greße Wohnvngeu, n. zw. 2 Zimmer, 1 Ca- möblirt,
Einet. Beranda, Lüche oder 2 Zimmer, Zimmern, 2 Cerbrnetten. Beranda, Küche
1 Cabiuet, Küche, großer Garten, engl, und Zugehör. Hinierdrsthl, Aohanner-
Abopte, 7 Miu. pon-beraBätzü. 415A^-4 fttnß, Sa,. tlSM-fi
Christlicher disti«g. Herr
wird zur Casiaführnno für gut einaeiühi-
te» Unternehmen gesucht. Erforderlich
6000 Kr. Al» Nebenbeschäftigung sehr ge,
eignet. Unter .Sicherstellung
Nr. 783" an dal Anlünd.-Burean diese»
Blatte».; 423 95-5
Buch-
«affler
1 Saldo-Co«ttst. 1
Halter, 1 Corres vondent, 1
b. Buchhalter, lck Jnenfsareten, gesucht.
Erster Wiener ÄermilUer, z. lvez, Fleisch-
markt 15. 42366—5
Comptoirift für dl« Corre-
Ipondeaz.Sbiheilüng eine« größeren Wa«
fchiaengelchiite» wird aufgenommen. Kennt­
niß der Stenographie Bedinguv». englische
Sprache erwünscht. Offerten mit Gehalts-
avfvrüch-» unrer^i, tz. Wen.
H-lfvstprsrrjhgßt.., 4USK-4
Geprüfte Kindergärtnerin,
Israelitin, für die Nachmittage zu 5sährigem
Mädchen aufgenommen. Döbling, Cimaui-
gaffe 19, Parterre 1. 42449 -5
Seine Eiuschreib- Gebühr.
Aindergartnerinnen. Bonnen dringe-'d ge­
sucht. Mme. Weil. FleischmarktlO. 42387-5
Suche Französin nur mit
besten R-ferenzen zu einem Knaben. 13. B,
LrauttmanSdorflgasie 150. 42190—5
Tüchtige Kindcrgärtneri»
mit langjäbrigen Aengniffrn zu stsäbrigem
Mädchen gefacht. Vorzustellen Worwiltag»
1. Bezirk, Nathhauspraße Rr. 20, 4. Stock,
Thür 18. 42113—5
Besser« Bonne od.Erzieheri«
in größeren Linder» gesucht. Oahrcdzrug-
vsff«. Französisch Bedingung. Vorzustellen:
9. Bez.. Roßauergafse 5, Thür ll. von
9 Uhr an. 42464—5
Gesucht für feincS 18 jähr.
Mädchen jüngere, sehr solide Französin
als Gefellschaflerin; Englisch, Dtalsch,
Musik erwünscht. deSgletchrn Handarbeiten.
Gedalt 25 fl. Hermann Reis mau,
KiSvardo, Ungarn. 42573—5
Erzieherin, perfect französisch,
zn lljähr. Lind, christl. Hau«, auswärts,
40 fl.; tüchiigeS Fräulein zu 2 groß.
Kindern tu sehr seine» Han». 1. Besirk;
S Banne» zu je einem Linde, hier oder
auswärts, 75—20 fl., und Niudrrfrnn zu
4mvuatl. Kinde hier, 18—20 ft., sucht
Fran Setdel. 1.Bez., LleferGraben W,
1. Stock. 41570—o
Für Rußland Erzieheri«,
Sprache» und Musik, zu gr.
Mädchen, 88 fl. Mouatsgch.»
engagiert Fra« (jorsoa,
Stephauspiatz, Jasowirgotfe-
ftratze ft. «tw-»


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 28 ]
j«ile 38.
Wien, Dieaetag
Die „Kleines Anzeigen" können mit und ohne Ndrefle erfkheinen
nn- wird Auskunft über alle Anzeigen, BiU Arrsnahitre der
chiffrirten, non mi» is unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
Schulecstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil».
IVeue Freie I?resse.
1. Mai 1900
Nr. 128)8
Kleine Anzeigen
Wstrebriefe werden übernommen und «nr gegen Lorweiluilg
de» ZnseratenscheineS anSgefolgt, recommanostte chiffrebriese
. zurückgewiesen. AnWnfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch vers-ßt.
Offene Stellen.
Weiblich«:
Erzleierin wirb gefacht für
fl Kinder von 8‘/i and 4*i, Jahre». Lar-
zustelle» zwischen U WS 3 llhr. 9. Bezirk,
Grüne Thorg. 17. 2. St., Th. 12. 42162-5
Gefacht Kinderfrau für ein
«rrtchislÄaiiS,25--A)fl. Mme. Cor ol ine
»tein, t. Bez.. Graben
Jüngere Kammerinngfer ge-
luchs für Lien in gräfi. Hans. Borstevunq
Pokorny, 9. Bez, Berggasse 20. 42574*5
Kinderstnbeumadche» nur
mit Jahreszeugnissen wird ausgenommen.
I. B-z., Reckhgaffe 4. 43121-5
Hcmdeubügleri« wird auf­
genommen bei N. Holl. 5 Bez.. Schloß-
gasse 11, 2. £t., 2. Stock, Th. 17.
Perfekte Köchin mit lang-
fäbrtgen Zeugnissen wird sür eia seine»
größeres Bürgershaus gesucht, nicht älter
als 35 Jahre Bedingung. Wariahiiser-
strabe 82. 1. St.. Th. lö: 42411-5
Tüchtige Köchin m. Jahres-
zeuslnlffcn in größeres christliches Haus'
gesucht. Vorstellung: 3. Bez., Beotrftqasft
Nr. 30, 1. Stock. 42188—5
Masseur sacht Stelle i»
einem Curorte, ficht auch zur Pftefie von
Kranken. Unter „Äia ss eu r" postl. 8. Bez..
Maria»Lreugaffe, gegen Schein. 42156—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugmssen wird ausgenommen. Vorzustellen
Vormittags: Stricker, 7. Bez., Maria-
tzilserftraße 108. 42563
Tüchtige Kleiber«äherinuen
werden sofort aufgenommen. Adresse im
Ank..Bur. d. Bl. 42344-S
Tüchtige Köchin mit schönen
Zeugnissen neben Stubenmädchen gesucht.
2. Bez.. Untere Donnnstiatze 29. 2. Stg.,
Thür 10. 42354—5
Tüchtiae jüngere Köchin mit
längeren Zeugnissen und guter Nachfrage
4WtÄ-5 ülird für eine Probinzstadt Böhmens ge
sucht. Vorzustellen 1. Bez., Tuchlauben?.
3. Stiege, 2. Stock, Thür 14. .42368—5
Extramadchcn ober zweites
—--„. Stubenmädchen wird ausgenommen.
AnShilfs- Stubcumadche«, 8. Bez., Florianigaffe 16. 2. St. recht-,
tüchtig im Ausräumen uad Nähen. gesucht, vorzustellen nur Vormittag» von 9—12
. «- 4 «... ««- 42272—&
1. Bezirk, Säizgrie» Nr. 10, Thür 8, von
1U—1 2 U hr. 42521-5
Besseres Stubenmädchen»
welche» g»t nährn kann, wird ovfgeuom-
rnrn. 9. Bezirk, Berggassr 22, 3. Stock,
Thür 25. Vorzustellen von 19 bis
32 llhr. 42410-5
Besseres einfaches Stuben-
inädchrn zu 3 Personen wird ansgenommen.
Borzustellen von 10—12 Uhr. 3. Bezirk,
WeiSnerstraße 15, 1. Siock 5.
wir.
Besseres Mädchen für Alles
mit längere» Zengnisi-o. da» gut kochen
kann, wird »eden Stubenmädchen zu 3 Per-
sone« sogleich aufgenommen. Vorzustellen
oo» lv—12 Uhr. 3. Bei., ReiSnersiraße 15,
1. Stock. Tbür 5. 41Ü3I—5
Jüngeres tüchtiges Stuben
mädqe», da» gut aufräumen kann, wird so.
fort ausgenommen. 6. Bezirk, Mariahilseu
strotze lo, Tour 15. 42549—i
Mädchen für Alles, das sehr
(jui lochen ton», Iahreszeugnisse bat,
,,. wird »eben Bedienerin gesucht. Voimit-
4,092—5 Mg. vorzustellen. 1. Bez.. gischerstitge 6.
- 4. Stock, Thür 6.- 42324-5
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen wird vom 10. Mai bl«
Ende September als Aushilfe auf das
Land gesucht. Kein Wechsel. Vorstellung
nur Vormittag» bei Monath. 1. B-,
Wipplingerstraße Nr. 15, 4. Stock, Th.
Sir. 16.' 42407—o
Stubenmädchen, sehr nett,
vertrauenswürdig, perfeet im Friflren
Weitznäden u. Serviren, sür größere» christ­
liche» Han« per sofort. Eintritt gesucht.
1. Be,., Riemergajje V, 1. Stock. Bor­
mittag». 42137—5
Stubenmädchen zu sieben-
wöchentlicher Aushilfe sofort gefacht. 3. B.,
Sttohg. 22. Th. 12. Borst. V,3-»/-5.2360-5
Tüchtiqes einfaches Stuben­
mädchen wird für 2 Monate anfgenom-
men gegen guten Loh». Vorzustellen
zwischen 9 und 12 llhr. 9. Bez., Earelli-
gasse 3, Mezzanin, Thür 3. 42502—5
Zum Eintritt ungefähr biS
15. Mai wird tüchtige» feine» Stuben­
mädchen gesucht. Selbe» muß im Schnei­
dern, Weißnähen. Servilen gut bewan­
dert sein, Frisiren nicht unbedingt nöthig,
jedoch erwünscht. Vorstellung: Straf­
fer,. 9. Bezirk, Koliugasse 5, 2 bis
Vi4 llhr. 40026-5
Belfere Köchin mit längeren
Bnrgersköchiu mit Jahres-
zevgNisseu' neben Stubenmädchen wird auf.
genommen. 9. Bez., Thurngasse Nr. 17,
Diezzanin Tb. 8. 42491—5
Für ei« Institut in Hackiug
werde» gesucht: 1 tüchtige selbstständige
Köchin; 1 flinke» Stubenmädchen, da»
gut aniräumc» und nahen kann: I Extra­
mädchen. Borstellung: Tienfiag 9—12
Mädchen für Alles mit
gahreszeugnissen, die kochen kann, wird za
zwei Leute» gesucht. Vorzustellen von 9—12.
Obere Dooanstraße 85, Thür 17. 42 4:0-5
Äeufierst anständiges, nettes
besseres Mädchen s. Alles gesucht. 1. Bez..
Nidelungengasse 11. Th. 18.. 42 ^03—5
Bonne fran^aisc pour
de jennes par$ous cst chercböe. Presett-
tation 2—4 heures. I. Bezirk, Fischer­
stiege 6. 4. St., Thar 6. 42325—5
On dem nnde Fran^aise
sjtnpatbiqae» pa lant bien sa langue, pour
pusser 3 a 4 avaut- ou apres-midi avcc
2 fillettes de 7 aus, habiUnt Hinter-
biübl pres Vienne. So presenter eutro
12—2 teures, 1. Bez., BathUaosstrasse 2.
portö 16. 42327—5
35}Sftr. Bursche, »rrtttärfrei,
mit Platzkenninissen und schöner Hanb-
schrist bittet in ein Geschäft unterzukom­
men. Am Zuschriften bittet Franz 91.,
3. B-z., Barichgasse 5 a. 42013—6
HerrschaftSdieuer, 20 Jahre
alt, bittet um eine Stelle. „G. Singer-
stra&t 11/3. Stock, Stfte 14. 41362—6
Jnnger 24jähriger Manu
sucht als Bureau-- oder Holeldieuer hier oder
auswärts unterzukommen. F. S.. 18/1,
Edrlhvfgafie 13, Th. 21. 41462-6
Anständiger Bursche bittet
um Posten. Adresse: 1. Bez., Bäcker,
straße 16. 1. St.. 1. 42591-6
Kammerdiener mit Jahres-
zengnissen au» guter Kamille sucht danerndr
Stelle. Wegusar, 1. Bez., Demqasst
Nr. 8. 42266 6
Berlästlichrr Kutscher, ledig,
mit lanfijavriqen Privat- und HerrschastS-
reuauissen. bittet um StelleUnt. ^Kutscher"
8. Bez.,Alüertfi. 13, b.Hausbesorger 42157-6
Ungarisches Franlein, ans
gutem Hause, geschickt lm Nährn und häus­
lichen Arbeiten, sucht Stelle zu Kindern.
3. 10. Bezirk, Sennefeldergasse Nr. 8.
Mädchenheim.^ 42307—6
Gesetztes Fräulein, Kinder-
garten versteheild. sucht Stelle, auch nach
auswärts. Unter „Jahreszeuguisse.
3. Bez., Pcamer gasse 9. 42277—6
Fräulein mit vorz. Zeug-
nisten, tüchtig in Kinderpflege und verläßlich
sucht Stelle zu 1—2 Kindern in feines H us.
Gest. Anträge bis 5. D!ai an 3. R., 7. Bez.,
Kandlgaste 5a, Mezzanin, Th. I. 42139—6
Schriftstellerin sucht Stelle
als Gesellschafteri» zu älterer, auch leidender
Dame. Auch für die Sommermonate. Gut.
Anträge unter „Schriftstellerin" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 42.12—6
Fränlei« mit Jahreszeug-
Nissen, tüchtig in Kiuderpstege. Nohen, im
Häuslichen mithelfend, sucht Stelle, auch
auswärts. 15. Bez., Hackengafsc 31. 42303-6
Deutsche Bonne, geprüfte
Honbarb-itsichrerin, mit lougjöhr:g-» Zeug­
nissen. sucht Stelle zn 1-2 Äindecu. Adr.
A. K n n k a l, Sternwartestrage 26. 422,-1-6
Symp. deutsche Bonne, liebe­
volle tüchtig« Pflegerin, nntecr. Bürger­
schulen. Hondarbeiien, »erseci Kl-id-r-
mochen, W-ißnäben rc., mit gute» Zeugn.,
empfiehlt North, 1. Bez., Naglergoffe 21,
T-lepbon 13059. 42J76—6
Französin mit brillante«
langjährig. Wiener High-lise-
Refcrenzcn empfiehlt zu grötz.
Mädchen Sofie Schreiber.
Telephon 683. 42522— 6
Stubenmädchen mit Jahres.
Zeugniß sucht «Lleüe. Ioscfine Wagner.
Ob.'.Hollab ruiut. Zu aim^rst raße. 42398—6
"Stubenmädchen sucht Posten
in gutem Hanse. isr. Haus bevor^gt
M. B.. Taborstr. 53. Hausbesorger. 42391*6
Diener, 34 I., militärfrei,
sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Ge-
schaftsdiener. F. P., 7. Lez., Kandlg. 17.
Hausbesorger. 42353—6
Berlätzliche« Kutscher, ver-
hsiratet, kinderlos (Beide Bicrziger), beson­
ders nett, püntllich und nüchtern, stoiter.
sicherer Fahrer, mit vorzüql.. zuletzt 3V»sahr.
Wr. Zeugn., emp». kostenfrei Fr. Seidel,
l.. Lieier Graben 10, -1. Stock, Telephon
Nr. 13.956. 42572-6
2 tüchtige Gefchäftsdieuer,
38 u. 27 j., verläßliche Packer, mit long»
jähr. Wr. Zeugn., cmpf. kostenfrei Frau
Seidel, 1.. Tiefer Graben 10, 1. Siock,
Telephon 13956. 42571—6
Sehr tüchtige Hausbesorger
aller Professionen «eit fliebenbeschas-
tigung sowie fix Ülligostcllto empstchlt
ganz gewissenhaft nur» kost »frei
Just. Suttler, 1. Bezirk, Domgafso
Nr. S. 42541-6
Stellen-Hesuche.
Mannlicher
300 Krone» demjenigen, der
gedild., tüchtig, kanfmänn. Beomicn mit
Prima-Neierknzeu eiue bessere sichere An­
stellung verschafft. Anträge unter „Rou­
tine 58" an da» Ank.-Bur. d. BI. 42258-6
800^4000Krone», der mir
einen DerlraucnsvosrL'.l verschafft. Unter
o I ib 75" a. d. Anl. Bltr. d. Bt. 42NÜ-6
Tücht. Bantechniker, welcher
bei mehreren großen Eisenvabnvanien selbst-
ständiger Hochtzausührcr wqc. forui-j als
Bauleiter einen größeren Miliiärbau dnrche
geführt hat, sucht Löfien. Gest. Antrüg-
unter „K. S. 18" an daS Lntünd --Bureau
d. Blattes. 1 1756—6
Jurist sucht Beschäftigung
in tum Kanzlei oder einem Institute. An­
träge unter „E. A, 1. 5." an das Änkünd.-
Bureau d. Bl. 42t60—6
Buchhalter. Als Buchhalter
sucht ein in fester Lr^llung vefindNcher
'-i" Ka'serstraße Rr. 12, Wann unicrzuiommcn. 2-:s-ive
3. Stock. _öüc 20. if: mit der einfachen, doppelten, sowie
AM!ameriiINischen Buchhaltung vollkommen
\‘ --und besitzt derselbe weilweise
3. Stock. T hür 20.
^Gesucht gute Köchin.^^
Häuslichen mithelfend. 1. Bez., Rothen- derlraut
thurmfiraße 2i—23,
Thür 30.
2. Stiege,
Stock,
42412—5
Gute Köchin, die im Hans-
Nchen mithilft, wird nebt« Stubenmädch-n
aufgenommen. 1. Bez., Babenberger strafe
Nr. 9. Thür 9. 42508—5
Gute Köchin mit langjShr.
zeugviflcn wird für seiner Bürgerrvaus
hesuckii. Lohn 18—26 fl. 1. Bez.. 8or-
laufftraße 5, 8. Stock, Thür 5. 42231—5
Gesucht für sogleich einfache
nette Köchin neben Ltuvenmädchen zu drei
Personen, keine Wäkche. 6. Ecz., tWerhuzy
Kaste 39. 3. 6t., Tb. 16. 42161—5
Gute reine Köchin, welche
schon bei Ikraelite« gedient hat, Jahres-
Heuanisse besitzt, wird za 3 Personen neben
Stübenmädcheii anifienoniMi:«. 15. Bezirk.
Idagaste XX, Hausfrau. 42155—5
Jüngere Köchin, welche sein
Jüngere, gute,
Köchin wird aufgenommen. Vorzustellen
nur Vormittags. 8. Vez.. Neriauiga^
Nr. 16, 2. Stock rechts, von 9 b!» 12
Uhr. 42271-5
Kenntnisse der engl. Sprache. Lreunoi.
Anträge unter «G. W- SO* an da« Ani.-
Bur. d. !3I. 42281—6
Bilansttüchtiqer Buchhalter,
Eiitift, 37 Fahre alt, fiifit paiieude, dau­
ernde Stellung. Gefall. Lutrlfl« erdeten
nnter ,Einfache und doppelte
Buchhaltung 24* postlagernd 7. B.,
Zieglergaste. 40552—0
Technisch commerz. Beamter
der «Äsen- II. "Nrclallwsüren-Andustric such:
BcrtrauenSpostm. Sprachenkeunttlisse sowie
bedeutende praktische Erfabrun.^rn iriste
Referenzen stehen zur Berfügunz. Geneigte
Zuschriften unter 4> 8# öötf an das
Bur. d. Äl. 6
Junger tüchtiger Buchhalter
Wünscht soliden Posten zn beseyer. 2.8.
Stuwerstruße 6, Thür 16. 41132—ü
Kaufmännisch gebild. Mann
83 F. alt, lach., ledig, mit Prima-Rese-
derzeit al» Jucastaut einer Ia-
" d. Stelle, 3000 Kronen
,,; sucht »Niep beichejpene,'.
^Ansprüchen “eine passende Stelle. Unter
veriastltaic! h, zz, sreudt g* «n da» Ank.-
" Jur. d. Bl.■ 41763-6
Stellen-Heluche.
Werbliche:
Comptoiristin mit Sjahrig.
ZeufiNis;, flotte Stenographin, perfect
in allen Bureau^Arbeiten. sucht Posten.
5. Bezirk, Siebclzbrunnengaste Nr. LL'.
Eyür 20. 42195—6
Best. Mädchen, Anfängerin,
bittet als Bcrkäuferill oder Caffieri» um
Posten. 13/1, Herustorferftrasze 21. Haus­
besorger. 42263—L
Deutsches Frl., spricht perf.
Frau;., war 4 Jahre in Paris, wünscht
Srellungzu Kindern. Gest. Offerten unter
„Guter Behandlung" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 42165—6
Fräulein, Italienerin, welches
auch Kran.östslh spricht, sucht Stelle als
Gesellschailerili oder Erzieherin. Adresse:
Karlo Nardo,Padova, Italien. 42468-6
Erzieherin, Norddeutsche,
vorzüglich musikalisch gebildet,
vollkommen accentfrei Franz,
und Englisch, mit langsähr
Empfehlungen aus vornehme»
Familien empfiehlt Sofie
Schreiber. Tel. 655. 42523—6
Tücht. Bonne, 22 I., schön
Deuksch sprechend, besonders liebevoll und
verläßlich, mit besten Wiener Zeugnissen;
jüngere Kinderfrau, vollkommen vcr-
lätzlich i« ihrem Fache, mit prachtvollen
Wr. Zeugnissen u. besten Jieserenzeu, em­
pfiehlt wärmstens Frau Seidel. I.
Tiefer Graden 10, 1. St. 42567—6
Fräulein, 30 Jahre alt,
kath, nur der deutschen Sprache mächt:« -x ...
die sich mit sehr gute» Zeugnissen au«- 3 6‘ f' iefnrf
weisen lanii, wünscht al» -einfache Bonne &/L t Jo C* iia k'-® C' 47, 3‘- C' otf'
unierzukammen.^ Anträge zu richten an ^bnr m.
Kammerinngfer. in Kleider­
machen iinb Frisiren tüchtig, sucht Stelle
vnm-
C. Pohl. 3. Bezirk. Älelstgasse Ar. 23.
Siock, Thür 20. 42495—6
34jähr. Fräulein, tüchtig im
Haushalt, die sehr gut kocht, wünscht pla-
cirt ;u werben, qeht auch auswärts. A. P.
8. B.. Laudong. 23.2. St.. Th 23. 42297-6
DistingnirtesFränleiusJsr.),
mit exellenren Referenzen, iu Haushaltung.
Schneiderci rc.. pracktisch versirr, juckt über
Sommer od. halbtägig als Gesellschafterin,
Reijebegleitcrin angemessene Stellung zu
leidender Dame oder jung. Töchter. Gest.
Anträge erbeten unter „Bescheiden u.
sympathisch'^ an bas Auk.-Bur. d.
Blattes. 42153—6
Verkäuferinnen, nette Laden-
mavcheu. Covrptoiriftinne»r, Drafik-
verfchleifrexiu mir gulcu Zen-psiisen. so­
wie- r'liiiängerinneu emväeblt bestens Inst.
w An»tpi«% 1. Bezirk» iSrüuanAer-
gafse 1, ^.Jlcbböii 739^. 4^520—6
Vertrauensposten sucht in-
telligerUcs, ift., rrpräftnt. Fräulein gesetzte»
AUerd. befifct vorzügl. Zeugnisse. A. B..
Ü. Lez., Lenuvgasse 28, 1. St. 41HJ1—6
Eine kinderlose Witwe
wünscht bei einem vefferen älteren Herrn
oder Dame als Wirthschafieriu unterzu^
kommen. Ä. F., 14. Bcz., Goldschlagsir. 60.
Thür 30 42301—0
Distingnirte Witwe, perfect
Uranrösisch, empsiehlt sich als Stühe der
Hausfrau, auch ;u .'lindern, cventueü aus­
wärts. Mtter „Stü ve 52" an das Ank.-
Bur. d. Blattes.' 41810—6
Jüngere gute Köchin für
Alles »eben Französin gesucht für feiner
San». 'Lösche außer Hau», r. Bezirk,
Lbere Douaustroße 105, 9. Stg., Mezz.,
Tbür 59. Vorzustellen von 9 bid 12
Uhr. 42 274-5
Köchin für Alles wird nebe«
Stubemnäbche» zu 4 Personen in feineres
Han» «ejnchl. Litienbruuugaffe 2, 2. Stock,
Thür 8^, 42251-5
Köchin für Alles, tüchtig im
Tüchtiger Reisender, mit
viele» Branchen veriraut, jucht Vertretung
iürDeutschland gegen Gebalk oderProvisivn,
Unter „DeutschtLUb* ha uptpostl. 41566 .6
Erstclasfigcr Weinageut, in
Wien und den österreichischen Provinze«
gut eingeführt, wünsLt Engagement. Unter
„Geinagentvr- an das Ankünd-Bur.
dieses Blattes. 42150— 6
Bertraucnsstrlle sucht ei«
Wiener Burger rwd Hausbesitzer. Unter
,^Ha u Sb es itzer"4'1,A!armrg.32.40246-.6
Tüchtiger Gärtner. Aelteres
Suche Posten als Wäsche-
vscwadrerin. gehe auch auswärts. Kathi
rkeder, 14. Bezirk, Kauergafte Nr. 4.
Thür 8. 40882-6
Fräulein, feine Umgangs-
formen, musikattsch, perfect Arauzöftsch,
Deutsch n ^taüirnsiÄ.auchEngUswsvrechend.
sucht Stelle als Neiscbegteiterin, EeseUschaf-
uritt ober Erzieherin zu seiner Dame oder
2.'tädchcu. Zuschriften unter „Paris 447"
postl. «Itftciilanb. 40622—6
Befi. Mädchen mit Jahres-
zeUMisterr girrae gerne als WLscheverwah-
reriu oder in passende Stelle, da selbe gut
mit Mische umgehn kann.^Parolezktz.
Bez., Bocrhavcgaüe37.3. nstock. 42135—6
Bessere Frau, Witwe, sehr
urrsirt iu der \z\v.m Äsiche, vecstrhi jeden
L'2usr:a-t seibftsiäudig zu sübr.'ll. bittet um
Stelle. iÄeft. Znichristcn unter „Bescheidene
Äusprüchc" 20. Lh. II. 42575-6
tzlcbildcte altere Dame, die
viele ^.silbre iu Paris lielsbr, würde die
Aufsicht über Jdauötjalt bei disting.
Herrn (Christ), auch ohuc Gehalt, gegen
freundliches Heim üdernebmen. Anträge
unter E. S. au M. Dukes dtachf., Wien.
1. Bez.. Wollzeile 6, erdeten. 42577 —6
Zur Leitung des Hanshaltes
suält ein musik- »nd sprachenkundigc»
Aräulein eineu Posten. Beste Referenzen,
linier,M. G. 30* an das Aul.-Bur. d.
Matter. 42307—0
Korden. Teutsche. mitJapreSzeugnissen. wird kinderlose» Ehepaar^ rusttg. fleißig, sehr
in christlichem Hause neben Ztinderntädchru urbeitsam. hochuustandtg und unvefchol-
sosort ausgenommen. 3. Bez., Ungaraasie U ten, grundehrlich, sucht Posten. Beste Re­
ck. Stock, Thür 13. 4242Ü—5 ferenzen. G. P f e u t( e t, Lang-Sn-
- .... .-— ...— >»ersdors, Pragerftraße 101. 42310 —0
ÄoA.«»üJ Ä ^« S mffe», süchtiger iu»«er"Man«.
28 3ahre alt, ledig, im Comptoir besonder«
versiert, Franzö,esch und ^talieuesch in Watt
vub Schrift, günstige »icpläsenialion. auch
sür Reese oder sonst anderweelig verwendbar,
beste Referenzen, sacht Stellung, auch aus­
wärts. Anträge erbeten unter „Ist. 100" an
da» Auk.-Bur. r. Bt. 42236-0
die etwa» im Häuslichen hilft, gesucht^
2irr,zustellen Be-rmiitag«, ü. Acz., lörees-
gchse 11, l^Simk. 40908—5
Köchin für Alle« mit mehrj.
ft*^ Pccs. lieben Studenmädcheo
«sucht. Borzustellen nur von 1—3 Uhr.
Bauernmarkt Nr. 14, 2. Stock, Thür 4.
Dr. P. 42166-5
klüchin sür Alles wird aus-
Äargarrthenftrllßr Nr. 41
Jutellig. Franlein, in Küche
und HauShaU bewandert, mit JahreSzeug.
nisjeu. sucht Stelle als Stütze der Haus­
frau. zu einzelner Dame oder Herrn, eventuell
zu mutterlosen mindern; auch in dir Provinz
Gest. Anträge erbeten nnter „Dauernd >>7"
an das Ankünd.- Bureau d. Bl. 41887—6
Als Gesellschafteri» oder
HauSrepr'äsentantln juckt distmg. Frau»
lein mit 8jähr. Zeugnitz als Erzieberin
in keinem Houle Stellung. Selbe ist musi­
kalisch und in der Führung des Haus­
haltes äußerst tüchtig. Gefi. Zufchr. unter
„M a r i e T h e r d s e" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 41926 -6
Bessere Witwe wünscht
Stellung zu einzelner Tame mit Spraeheu-
kenntniß, auch auf Weise». Unter „Be­
scheiden 152* au dar Snkünb.-Bureav
diese» Blalic». 4l809—0
Lpur 13.
42470—
Fräulein, mit guten Wir-
ku»gr:eug»isten, Deutsch, Französisch, lu
Als acpr. Maschinen- und Fr-Niirich gewesan, sucht Stelle nur in
Sevelwärter oder in anderer pa?euder d'il'ugmrteni Hause: gcht auch als 'steife.
--— —*■ -------~ "rbs-l
bür
Cigensch-st wünscht gefetzter 34iälniger begleiterin und auswärts. A. 2.. HabV
Plann, nüchtern, bertäßl., Tischler, rn burgergasse 1, 2. Stiege, 2. Stoch Tdü:
.. ...-- ... Schloflerardeiien bewauderr. seinen Posten
Kochm für Alles mit lauge» zu ändern. Eefl. Zuschriften erb. unter
Zeagnch'cii zu tleiucr Kawilieneben Stuben- !„F. W. 34* an das Aukünd.-Bureau L.
Mädchen gesucht. L...I. Be,., Golbichmid- Blatter. 42134—0
,-ss- 7». 2. Steck. Ätür 128. 42194-0« -■—. ...
r —a ~r~ v r— I Krankenpfieger. Juuger, kras
Tüchtige, flcifiiqe und rein- Mau», gewesener Saurtätsiotdat.
kiche Köchin wirb in chrrsitk. Saus nach mit gutem Zeugniß und Empfehlung als
Nr. 42 349—0
Als Reifebcgleiteri« sucht
gebilbite» Fräulein Stelle ohne Honorar bei
feiner Dame. Nnler „Bersirt 92* a. b.
Ank.-Bur. d. Bl. 42110—0
Anfragen unter ,M. P.
N>»k.,!Sv. d. Bt»
st 25* an da» ,.I. fls. izzz* an dar stink.^Brireau diese«
.4228—5 »iattefc^* 42355—6
Ein Fränlei« aus sehr gutem
Hause, die 3 Jahre in München Malerei
studirt bat. wünscht als Gesellschafterin
rwd.Malkehrerrn sür dre Sonrmermvnaie
iu eurem guten Hause ausgenommen ;u
werde». 4Ü«heres: 9. Berz. SLzarethgafte 5,
-Lh. 8. Tägl. v. Ü7 t 6 Uhr «bendb. 4L.>0Ü—k>
Als Gesellschafterin mit
glänzenden Reserenzen in dreier Eigenschaft
sacht Sommerengagement 5 ;8—t
Deutsche Bonne sanlr. mit
»orzügl. tzranzösisch, 4j°hr. Pamser Zeugniß
emvfichilt Mme. Weil, Fleischwarkt 10
Telep hon 5043. 423%—6
Franzos. Bonne super, mit
vorzügt. Wiener Zeug», empfiehlt Mme
Wen, Ueischmarl, lv. TL 5343 42:88-8
Nette Bonne mit JahreS-
zeuauitz. sehr kinderlieb, empfichit bestem
»''imt NlllvhU», Kärnpierflr»fie
'^ .-.-v 42510- 6
Nr. 3JL
Jntellig. l7jahr. Mädchen,
im Kloster erzogen, sucht Stelle zu einem
Kinde als Bohne. Anträge erbeten an
Anna D u s ch e i, 17. Bez., Hernalser
Gürtel 11. 4MP—0
Tüchtige Kinderfrau. sucht
Posten in gutem- christlichen Bürgers-
Hause zu tlemen oder zwei größeren Kin­
dern. 10. Bezirk. Blumberggasse Nr. 4,
L^Stock. Thür 10. 423 33—6
Bessere Kinderfrau sucht
Posten. 2. Bezirk, Taudeimarligaffe Nr. 7.
Thür 12. 42329—0
Stubenmädchen, das schnei-
bern kann, m allen häuslichen Arbeiten de,
wandert ist. sucht Stelle, auch auswärts.
Adreffe: R. E» g l i f ch, 1. Äez., Schenken-
firatze 10. 42!38—«
Sehr nettes feines Stuben-
mädckieu mit 5iähr. Zeugniß, perseei im
Serviren, Friflren, Nähe», empfiehlt besten»
D ienstlleruiittluirg, Käriitnerftrage
Nr. 21.'' 42546-6
Tüchtiges Stnbeumädche«
sucht Stelle. M. P., 1. Bez., Franciscaner-
platz 3. 4. St.. Thür links. 42391—6
Tücht. Hotel-Stubenmädche»
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, auch in
die Saison. Maria, 8. Bez, Piarifteu-
gasse 54, Thür 19. 42512-8
Als Aushilfe sucht Hcrr-
schaftSköchin Posten. 3/2, Gensallgasse 33,
2. Stock 12. 42568—6
Anständiges j. Mädchen sucht
a>« Köchin für Alle» IN bessere» Hau» unter­
zukommen, H. SU., 3. Bez., Kegelaasse 8.
im Hoi, Thue 10. 42138—6
Anshilfsköchin, die imHä^s-
licheik hil't »nd aufs Land mitgeht, sucht
Stelle. Th. M.. 4. Bezirk, Starhemberg-
gosie 4, Tbiir lk 42185—6
Aushilfsköchtn, die auch im
Häuslichen mitdilft, sucht Stelle. 11. Bez..
Nimdöckstraße 25. 42333—8
Bessere anständige Köchin»
wnnicht in feinerem Hause, kleine Familie,
ued. Sinbcnmadchen unterzukommen. K. R,,
3. Bez,, Keinergasse Nr. 2V, 3. Stock.
Tbür 80. 42364—6
Eine in der Kinderpflege
tüchtige verläßliche Kinderfrau sucht Stelle.
Katharina, 1. Bez., Naglcrqasse 19.
3. Stock» Thür 9. 42i82—6
Jüngere Kindsfrau, 31 Jahre
alt, mit längeren Zahreszeuquissen, sucht
Posten. Angekommeu vou Graz, Leiben-
frostgasfe 6, Thür IS. 42664—6
Befferes Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen sucht dauernden Posten.
Margarethe, Ziegelosengasse Rr. 31,
Thür 38. 42.96—6
Besseres anständiges Stuben
Mädchen, Ungarin, sucht Posten. L. I,.
17. Bezirk, Geblergajje Nr. 51, I. Stock.
Thür 14. 42292—0
Befferes Mädche«, 18 Jahre
alt, Aniaagerin, von der Provüiz, büket al»
tnbenmädchrn «der zu 2 Leuten unterzu­
kommen. KJ. 8., 9. Bez., Lazarethgaffe 31,
4. Stack, Thür 15. 42320—6
Beff. Stubenmädchen, 24 I.,
shmpathisch tgroße Gestal!), tüchtig im Auf­
räumen, Servicen und Ausbessern, mit vor­
züglichen, zuletzt bjähr. Zeugn., empfiehlt
Vesten» grau Seihel, t. Tiefer Graben
t>!r. 10, 1. St., Telephon 13,950. 42509--6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugnlssen sucht dauernde Stelle.
6. Bez.. Erdbergstraße 51. Th. 39. 42526-6
Befferes Stubemnadche«,
tüchlig.im Aufräumen, Serviren und Nähen,
sucht Posten, geht auch auswärts. M. P.,
1. Bez.. Kumpfgasse 5, Th. 5. 42 372—0
Besseres Mädchen wünscht
ei» einfache» Stllbenmahchrn unterzukommen
M H., 8. Bezirk, Landongaffe Nr. 30,
Thür 17., 42144—6
Befferes Stubenmädchen mit
ösähr. Zeugn, jocht Stelle; geht auch aus­
wärts. Adr.: H. H., 3. Bez., Haidinger­
gasse 28, 3 Si.. Th. 26. 42404—5
Besseres Mädchen bittet um
Stelle al« Stubenmädchen, geht auch aus­
wärts. I. W., Floridsdorf, Brünner-
ftraße 164. 42269—5
Feines Stnbeumädche«, im
chneidern und Friflren bewandert, sucht
Stelle. 8. A., 1. Bez., Wallfischgaffe 11,
2. Stock. 42460—8
Feines Stnbeumädche», das
Kleidernäyeu uud frisiren kaun, sucht Stelle.
E H., «. Bez., Tigergasse 27. 2. Stack,
Thür 13. 42189-6
Feines Stubenmädchen, tiich-
tig im Serviren, Näh., Frisiren. geschickt
im Dmneudienst, mit langsähr. ZeuaNlss.
empsrehlt Inst. L e p i z h, 1. B.. Him-
melpsortgasse 11. 1. St. 42391—6
Feines Stubenmädchen bittet
um eteile. A. B, 3. Bez., Steingaffe 17,
1. Stocks Thür 10. 42A6—6
Jntellig. verläßl. Stubeu-
mädchen, m. 2- u.: jähr. Zeugnisse», kann
Fristren n. Maichinnähen, sucht Stelle in
seinem Hanse. Adresse: A. C., 9. Bezirk.
Turken straße 29. 42501—6
Junges Mädche» (Äufäü-
fierm), das Kleidermachen lernte, wünscht als
Stubenmädchen unterzukommen. Louises
12., Bezirk, Migazziplatz Nr. 6, 1. Stock!
Lhvr 8. 42185—6
.. ... .. «ettes Mädchen
wünscht als einfache» oder zweites Stuben-
madch.» od. für Ane» zu 2 Leute» nnterzn-
komme». H W., Reulerchenselderstratze 4.
«tg., 8. St., Skopowie. 42403—tz
Stubenmädchen, tüchtig im
Anfranmen. flink, neu. mit gute« Zeugnissen
■ U- nlic -»erlässlleh-;
I. Bez., Habsüwrg erg afie 7. 423 82-5
-.^>"^Eiges Stubenmädchen
mit Ljahr. Zeugn-, da» nähen, servtreu
k>wu. Ms. Bureau W a r ch e t t i
if,™ 1 't-’ ^°U>ich«ldMe Lr. S. Tele!
, ^2390,-0
Beffere tüchtige Bürgers-
köchin sucht Stelle, geht auch auswärts.
Elise P° k ornh. 15. Bez., Pelzgajse 22,
3. Sto ck, Thur 24. 42562—6
Einfache guteKöchiu wünscht
einem bessere» Sause unterzukommen,
gebt auch in einen Lurort. Laisengasse 17,
1. St., Thü r 12. 42362—8
Eine Herrschaftsköchin er­
setzt jeden Küchenchef, für hier oder au»,
wärt». Himmelpjortgasse Nr. 12, beim
Hausbesorger. 42412—6
Feine junge Köchin mit
4iähr Zeugniß, sehr geschickt in ihrem Fache,
Stubenmädchen mit var.zü.A. Zeugnisse»,
lehr geichicki in, Nähe», Friflren, enwfieblt
Institut I. Bezirk, Habsburacrgass«
Nr. 1. 42383-6
Feine Köchin iu mittlere»
Jahren sucht Stelle, geht anch al» Hau»,
bälierin. Adresse: I. Bez-, Elisadethstratze 7.
Portie r. 41255-6
Feine Anshilfsköchin sucht
stelle, auch für längere Zeil. R. P., Schön-
laterngasse7,1. Stg., 2. St., Th. 10.42*279-8
Feine Herrschastököchin. die
in seinen israel. Häuser dient, wünicht
baldigst unterzukommen. SC. ©., 2. Bez.
Rcftroygasse 8, a.h 8. 42408—8
Feine Bürgersköchi« mit
schönen Jahreszeugniffeu bittet um Posten,
wo sie mit der Herrschaft ans» Land geht.
H. R., 9. Bez., Aiserbachstraße Nr. 31,
Thü r 1. 42270—6
Feine Köchin mit Jahres^
Zeugnissen sucht dauernden Posten. 16. Bez
Papergasse Rr. 7, 2. Etstge. 2. Stock,
ThllrW. 42388—6
Feine Herrfchaftsköchin sucht
Aushiiie. Marie, 5. Bez.. Bachergasse 8,
Thür 8. 4221 9—6
Feine Bnrgersköchiu mit
Jahreszengniffen iucht Posten. Tieser Graben
Nr. 36, Milchgeschäft. 42438—8
Feine perfecte Köchin, tücht.
in ihrem Fache, sehr rein und nett, sucht
Stelle. Adr.: N. N.. 18. Be;.. Gym-
nastumstraße 24, b. Hausbesorge r. 42401—6
Gute Köchin mit Jahres-
zengniffen wünscht in besserem Hause unter:
zu kommen. Adresse: A. B., 9. Be,stk
Augasse 13. 2. St., Th. 12. 42415—6
Gute selbstständige Küchi»
mit vorzügl. JahreSzeuguissen. besonder«
tüchtig in Reinlichkeit, sucht Stelle nebe«
Stubenmädchen in einem guten Bürger»-
Hause. Auschriste» find erbeten nnter „Ver­
läßlich» 18. Bez.. Johaim- Nepomuk
Boglplatz 4. 1. St., Th. 7. 42227—6
Gute verläßliche Bürgers­
köchi» sucht Stelle. 9. Bez., Lazareth.
gasse 15. Thür 11. 42501—6
Geschickte AushilfSköchi«
lucht Stelle in ein feinere« Hau«. Anna.
1. Bez.. Singerstraße 11, Stiege 11b, 4. St.,
brieflich. 42302—6
Herrfchaftsköchin sucht Stelle
in seinen Hau» zu kleiner Familie, gebt
auch auswärts. A. M., Jostsstädterstraße 6,
Thur 7. 42201—6
* Hc.rr'chaftsköchru. i» ihrem
Fache sehr tüchtig, mst mehreren langjähr.
Zeugnisse,i. sucht Stelle. A. %., 3/1, EÄarn-
gasse 6, Thür 4. 41328—6
, Jüngere, perfekte Köchi«
ncht Posten, nicht über 20 fl. Laura.
1. B., Schonlnte cng. 7. Th. 18. 42394-8
Junge Köchm, perfect in
chrem Fache, mit I chreSzeugnisse». sucht
Stelle. Lohn 20 fl. E2Mäher, 8 Bez
Tolpeng asse 3, 2. Sto«15. «2456-6
- Jnnge tüchtige Köchin mit
^ahreSzeagnissen wünscht in ein seine» Hau«
Stellung.. 3. Bezirk, Hauptstraße silr 7
42550—6
Tbür 7.
Jüngere perfecte Köchin mit
guter Siachsrage, sucht baldigst Stelle i«
große», seines Hau», auch answärts. AB.
Schonbrunnerftraße 24. 2. Stiege^
Stock- «2492—6
Köchin bittet um
neben Stuheu-
mädche«. M. F., 5. Bezirk, Embelgasse 43.
Thür 17.
42305-8
. Jüngere Herrschafts-Köchl«
"n- 9°öwärt«. 3^Bez,F^an-
- t- 2. H .. ^e,m Portier. '42323—6
Köchin, die einfach gut kocht.
^--7—tüchtig, sucht «stelle, voga
p« .A-H- 2. Be,., Tandelmarktgasse 4,
Tbü-^* Tandelmärllzasse Rr. «, Ji. ©t„
42342-6
Koch,« mit Jahreszeugniffeu
sucht Stelle, «et ti Zei'-^
Raschal, hei Oberhollabrumi.


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 29 ]
Sv. 12818
"Wien, Dienstag
Neu© Freie Presse.
i.
Mai 19Ö0
Saft» 38
•mf*
Die „Ätetoen Bnjrtgoi' Oman mit mtb -hu« Kbrcffc erscheine»
mb wirb Auskunft Uber alle Anzeigen, mit Ausnahme de»
chtffrstrten, von m>« in unserem Bureau für «leine Anzeige»,
l., Echulerftraße IS, onenigeltliq mündlich ober brieflich «heilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrcbricfe -werd« übernommen und nur gcg n e W.,
1. B, Wollzeile 29, Glashandlung. 42276-ll
Elegante Toilettr-Fatzo« fl. 5,
Seidendlouse Fapon fl. 2.50 nur bei
Wme. R i s a D e ß l e r. 7. Bez., SchoUen-
s-ldgass- I, 2. St.. Th. 24. 42233-N
Praktische HanSschneiderin
empfiehlt sich. Neubaug. 64, Th. 5.42150-11
Aeltcrer tüchtiger Damen
schueider, welcher in den größten Salon»
in Wien geardeitet hat. übernimmt feinste
Arbeite» und heille Reparaturen. A. W.,
2. Bez., Odcongaffe 1, Th. 5. 42497—11
Ankerricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst facht, instrnctide Br»,
schür» 29 ist.) -C. F e l d mu,. als
Schreibnicistei unühcrtrosseu, auch für
Zttterlrampfleidende. 1. Bez., Dorothc«r-
gasse 3 (Graben). 42321—7
Schreibmeister ktaNolt Pick,
Safomirgottstraße Nr. 6, aa-autirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Feru-Uaterrtcht.
(Lehrreicher Profpect W kr.) 32543 —7
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsber,
ger) beherrscht, sindct sicher ante Stellung.
Incrkannt raschester und bMgster Unter­
richt nur Mserstrasse 7. 32544—7
Schreibkrampf-«. Zitterleid.,
selbst Personen im hohen,Alter, werden in
einigen Tagen zum ruhigen Schrelben ge­
bracht. Pros. Kirsch»er, Specialarzt.
7. Bez., Neubougasse 69. .. 41739—7
Knaben- Penflonat Köck,
4. Bez., Favoriten strotze 8. 36607—7
Eine Lehrerin ertst. Unter­
richt in deutscher und franzöf. Sprache.
Während des Landanfenthaltes auch dort­
selbst. Honorar nach Uebereiukommea.
Anträge unter „S. R. D. 49» au da»
Atrt.-Bur. d. Bl.'. 4 2249-7
Jung. Pariser gibt Stunden.
t onorar mäßig. A. Ba pt bei Professor
>ourdiat. Marrahilferstr. 12, Th. 8. 40547^7
In 8 Monaten Französisch
gclanfig ouv correct spreche» lehr»,
von Pari» kommend, nach «euer, von
Pariser Lehralltoritäten anerkannter Methode
nusgez. Sprachmeister Eitler, al»
Specialist unübertroffen, Kärntner-
ftraflo 38, Eingang Mayfedergaffe
Kr. 1. Thür 8. 4-N7-7
Akad. gebild. Sprachlehrer
ertheilt prakt. Uebungen tm Französisch.,
übernimmt sorgf. Corresponbenz, Ueber-
fetzungen. Briefe: T. T.. 1, B., Schreh-
bogelgaff- 8, 2. St. link». 42154-7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
delscorrespondeuz, Litteratur. Graben.
Bräunerstratze Rr. 9. 2. Stiege, Thür
Nr. 20 ->. 41801-7
Italiener aus Rom ertheilt
Unterricht iu feiner Mutierfprache. Unter
„Rom" an da» Ant.-Bur. d. Bl. 42248-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
matik. Conti ersation, Literatur, Han-
dcls-CorresPoadenz. Prüfungonor.
be,eitu«g. Fachüberfetzangeu. Erste Re­
ferenzen. D e c j i, 9. Bez., Schubertgasse
Nr. 14. 42416-7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt abfolvirtec
Budapester Unibersttätshörer. Borberei­
tung für sämmtlich« Ungar. Wrttelschul-
und Staatsprüfungen. Strebsamen bürge
raiche Fortichriite Szetely Jeno,
1. Bezirk, Frauz-Zosephr-Quat Nr. 25,
Thür 33. 42473-7
Etrangere Dame distingnee,
gaio, mosiciecne, parlant pars. l’A&grl&ls,
fran 9 (üs, rnsse, allemand, se rocom-
maDdecomme IntreprÖtfiu oompagnie
on voyager. 1. Bezirk, Kolowratring 9,
1. Stiege 41. 42424—7
Monsieur Bonnardel en
seigne grammaire, ütteratnre, corresp. com»
merciale, convcrsatioD. 1. Bez., WippHnger»
Btrasse 26. 23527—'S
Pour Vienne et ses en-
▼ireos Dame distingnec desire tronver
quelqoes le^ooa d'Italien. et Fran^ais
deffli‘jonroees on engagement. Meillenrs
renseigneraenta. Lettres sons M. Z.,
8. Bez., Danngasse 3» porte 18. 42288—7
Certificat«d Engllsli lady,
sebool teacher, gives lessons. Bummer in
Baden. 9. Bez., Währingerstrasse Nr. 14.
Thür 18.' 41729-7
Pnglisb and French
lessons given by a gentlem&n and lad/.
4—6 fl. a montb. 1. Bez.( Weihbnrg-
gasse 9, 2. Stg., 8. Steck. 40897—7
Mustk-Inkrumente und
Wukkatien.
Proksch -Pianino, Mignon-
nnd Stutzflügel, wie neu, sehr preiswürdig
abzugeben, Leihgebühr billigst unch für» Land
I^Bez., Führichgasse 4. 41680 —8
Mignonflügel wegen Abreise
billig zu verkaufen. 1. Be,., Tuchlaubcn >7,
im Hole links, 3. Stock, Th. 9. Auch einige
Möbel billig. 42539-8
Clavicr- OccafionSvcrkäufe.
Bei mir i» Cümmisfioa gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue n. Überibielte,
w.'rdeu billigst verkauft. Aldis Für st l,
Clavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.36162*8
Stutzflügel, 7 Oct., Eiscn-
construction mit Schalllöchcrn, fehlerlos, um
125 fl. uub ein Fahrrod um 25 fl. sofort
ju verkaufen. 9. Bez., Währtugerstratze 15.
1. Stock. 42477-8
Clavierzither, S- n. Sortav.,
verlause ich wegen Platzmangel» um die
älfte de» Preise». Ignaz Lutz, Wien,
lothenchurmstraße. 42080—8
Italienische Instrumente,
Cello, Violine». Zu sehen von 2—6 Uhr.
4. Bezirk, Schölldurgstratze Nr. 2, I. Stock
link». 42211-8
Mnfikalkea werde« bestens
gelaust und umgetauscht bet L. Dub­
lin ä e t, Musik» Antiquar, 1. Bez..
Dorvqeergasse 10,' 31614—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleis rr elegant und billig bei
Jacob Heinbcreer, 1. Bezirk,
Weihduraaasfe 5, 1. Stock, neben
„Hotei Elisabeth", auch lileiderleih-
anflalt 38152-9
Guipure- Spitzenvorhänge,
cröme oder weist, neueste Muster, ,um Aus­
nahmspreise per Fenster 60 ir., fl l.25,
1.70,2.25,3.90: Guipure-Spitzc» örrs,
crtmc oder weitz zum AnSnahmspreise von
st. 2.25, 3.50,4 50; Spitze»-Bettdecken
Haute Nonveante, fl. 3.50, 6.50, im Teppich-
hau» 8. 8cbein, 1. Bcz., Bauern­
markt 12. 3m Souterrain: Zurückgesetzte
Zimmerteppiche Borleger uud Reste von
Lansteppichen. 42518—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
sür englische Herren- und Damencoftüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Deetz
werden zu noch nie dageweienen Spott­
preise» verlaust. Stoff zur eine» completen
Frühjahrs- oder Eommcrauzng, 3‘20 Meter
lang, früher fl. 8, jetzt mir fl. 2.4«;
sein, früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.78;
sehr fein, früher fl. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff für «ine schöne Sommerhose. früher
fl. 4.50, jetzt nur fl. 1.43. Äusschlietz-
lich^ im Tochrestengefchä/t, Wie»,
~ *, beim
diesem
Wien.' 3/ 359-9
King-Webe für Äett- nud
Leibwäsche, äutzerfl ballbar, Stück 23 Dieter,
fl. 4.t0, Kaiser-Chiffon, dicht, gleichmäßig
sehr haltbar, Stück 23 M«er, fl. 4.50.
Leintücher von Kingwebe, unverwüstlich (sür
Pensionate. Hotels re.), per Stück 85 uud
95 kr. Reste von feinen Leinen-Webcn per
Meter 50 kr. Rest« vou feinstem Chiffon per
Meter 18 kr. Wiener Leppichhans.
1. Bgz., Tuchlanbin 20. 42445—9
Geg. Mittagstisch od. massig.
Honarar übernehme Dvrbereitungrunter-
richt zur Aüfnahmsprüfuna f. Mittel-
ichüler, unterr. fämmtl. Volk»-, Bürger­
schul, und Symnasialfächer. Unter Chiffre
-Lehrer 30» postlagernd Stephanie-
strasse. 42239—7
Buchhaltu«g,Steuographle,
kausmänu. Rechnen, Schreibuiaschtne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt »ach
einer bei mehr al» 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special« Handelsfochlehrer,
8. Be,.. Jofephstädtertzr. M. Auswärtige
brieflich. Zeuguiß «ch-Siell-»«r»>U-
lruta. 37487—7
Tuchreste solidester Fabri-
eatiou billigst: Für Herren- uud Knabeu-
anzüge, fnr Neberzteher uud Tameu-
Aacken. Alle Sorten Nadsabrauzugsstosse
wr Herren und Damen. Färbige Tucke
siir Tapezierer und Bkllurdtifchler. Tuch-
Handlung Stg. SchkeskngerL So.,
lT Bez., Hoher Markt 7, iül ueuerbauten
Hanse. 3625-—9
8 Stück Pracht- Perser
Teppiche, größere und kleinere, find heute und
morgen nm jeden Prei», auch einige Möbel
im Palai» 1. Bez., Bitckerstraße 18, 1. St..
Thür 4 zu verkaufen. 42S37—9
Sommer-Piane-Decke, wasch­
echt. fl. —.88. dess. Flanell-Decke, 150,200,
fl. 1.10, Schafwoll-Flanell-Decke (Kameel-
haar-gmitati»n) fl. 2.30, Spitzenvorhönge
(2 Theile) fl. I.IO, Spitzenvorhänge per
Meier fl. —.18, Spitzen-Store» in creme
und weitz fl. 1.90, cirra 150 Reste wasch-
echte Monssekin-Stone per Meter fl. —.15.
Eiozelne Bett» u. Tischdecken sabelhast billig
im WienerDeppichtzapS, L «aich
Luqia.bm ». 42445—^
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider i« besten Znstande-
rlegant und sehr billig im Kleiber-
magazin ,^«m Oesterretcher", Stabt,
Eingerstraste 4. im 1. Stock, auch
Kleiberleihanftalt. 38151—9
5 exotische Teppiche, selten
schöne Stücke, zu verkaufe». 9. Bez.. Maxi-
miliauplatz 2, S z a b 0. 41233—9
Säumchen-Bett, LDnchenten
und 6 Polster, au» guter Siugwebe. fl. 7 50.
Deckentap eu, alatt, fl. 2.75, Deckevkappen
m Sällmche» fl 3.75 im Wiener Teppich-
haus, 1. Bez., Tuchlauben 20 42447—9
Ich- kaufe alte Spitzen zn
Pen allerhöchsten Preisen, selbst z:r-
risseue und kleine Reste, alle Stoffe. Bro-
cate. Sammle, Gold-, Silber-, Batist- u.
Seidenstickereien, altmodische Coftüme, weiße
Crepontücher, alte Ehawlo, echt« Blonden,
Teppiche mit Figuren und moderne Spitzen.
1. Bez.. Wethbnragaffe 10, 1. Stg.,
2. Stock, Thür 1». 42333—9
Schnhschwemme Miehel-
st&dter, 7. Bezirk, Maria-
hilferstrasse Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabriüationsfehleru u.
ansMuftereolleetioncn werde«
unter dem Kostcupreis verkauft.
Ideal-Schuhstrecker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlen. 42559-9
Werdenbeste«Preis erzielen
will sür alte Kleider, llnisorme», Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschasten, Boden­
kram, genügt Körte. Goldsand, 9.Bcz.,
Alserbachstrgtze >0.4. Proviuzeiufendunzeu
werden reell bezahlt. 38512—1
Fl. 1««, fl. 160, fl. 160.
AnS dem ehemal. Knnstmöbel-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold»
Mahagoni Nuss von st. 160 an,
Salongarnitnreu fl. 45, Te-
corations-Divans st. 45, Otto­
maus fl. 20, Mustersantenils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
blifsewcnt und Atelier 8ieg»
nnind Brüll, 7. Bez., Breite
gaste Rr. IS. Telephon
Rr. 4288. Möbel- Album
20 kr. Marken. 4isig-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- und iLvtisezimmec, mit Ichwereu
Bronzen, beide billigst adz»llebe». I. Bez.,
Siuge rstratze 8, 1. St. 42357—9
Möbel und Teppiche, noch
neu. ei» Zimmer, Schlafzimmer, Bor­
zimmer, Kucke, wegen Abreise sofort zu
bertauseu. Rähereb im vlnlünd.-Bureau
d. Blatte». 41908=9
Karte genügt» komme sofort,
zahle vollen Werth für getragene Herren- u
Danientleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe.
Möbel und alle» Andere. Media», 2. B.
L-opoldgass- 13. 32843-i
Abgelegte Dameukleider wer
de» in CouiMltfio» genommen. Karte genügt
B i c t o r i a lige Spiegeltästeu, 10 Spiegel
mit Consolcs, 50 Salöiigarnitnren, ICO Cd-
gemätde. 4 echt« Lcderdivan». 20 Phantasie-
kästchen. 1 grüne» Eichenspeisezimmer mit
Kupserdeschläge». sowie viele einzelne Möbel-
stöcke, auch 1 Kaste und 1 Kassenichreibtisch.
GaSwandarme, sämmtliche Firmatasel» um
den Schätzungspreis zur sreiwibigcn Ber-
steigernng. Entgegennahme von Kauf­
aufträgen den ganzen Tag. loses
Strauch, beeid Anettouator. 42508-9
Möbel und kleine Wohnung
weaen Abreise, auch ein Teppich, Bilder,
Bücher :c. Schlaf- und Sveisezimmer
staunend billig. I. Bez. Tuchlauben 17.
Hof links. 3. St.. Thür 9. 42538-3
Geschnitzte« Herrenzimmer,
Möbel, Bibliothek, Schreibtisch. Schreib,
fautcuil, Herrentiich, Sessel und Standuhr
wird Wege» Räumung upl de» gerichtlichen
Schätzweilh sofort verkauft. Coucurs-
mafse-Brrtoalier, 1, Bez., Ha-S-
bnrgergasse 7. 42451—9
Wegen Uebersiedlong z» ver­
kauf, n eiegtu e Einrichtung, Salon
und Ltudirziuimcr. llnlerhä vier ous-
aeschloffen. Auskunft 8. Bcz.,. Lilienbruuu-
lffe 2, 2. Stock, Thür II. 41879-9
Rother Sammtsalo«, mit
Perlmutter eingelegt, complet f. Kästen.
Bilder. Nippes, Bett. Autiguitäien billig
wegen Umzüge» zu verlaufen. 1. Bez.,
Am Hof 7, 2. Stock. Thür 14, bon 9 bi»
11 Uh r und 5 b i, 7 Uh r. 4 1743-9
Mehrere Schlaf- «. Speise­
zimmer, englisch und Barock, find beim
Tischler billig zu haben. W. S ch i m a,
6. SB., Gumpcndorfcrstrasse 108, 41441=9
Canape, 2 Fant.» Salonttsch,
Spiegel, Klriderstech holz. Koffer, 2 Steh-
lampen zn verkausen. Zu sehen vou 3—5 Uhr.
«. Webgagr 28, Parterre, Th. 3, 42491-9
Ei» »thüriaer Spkegelkaste»,
barock, ebensolches Doppelbett. Wofchkasten.
Nachlflkfkchsll, LeNeiufatz u. Matratzen weaen
Räumung sehr billig zu verkauseu. 1. B..
Tingerftratze it. 425B>—9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche Möbfl, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich 6, Bcz.. Martohilserftraffa
Nr. SS. 4. St., 2. St. 29. 420,3-9
Bauernscffel für Villen,
Truhen, Garberobekiiftrn. Tische, Bänt«
re., reich und einfach geschnitzt, ioegcn Um­
baues auffcrf« billig beim «Lrzeugee
Fischer, 5 Bez, Schoildrunnerstr. 122.
Tramwah-Haltestelle. 41113—9
Masthkue« «.Mafchkaen-
KestandthrUe.
48 Dampfmaschinen »o« 1
bis 100 Pferdekrast, Motor« und Loco-
mobilcn, alle in meiner Maschinenfabrik
auf das sorgfälttgfle vollständig betriebs­
fähig hergerichtet, mit oder ohne Dampf-
kesscl, ferner T> onsmissionen. Pumpe»,
Drehbänte, Bormaschinen. Hobel-, Shapiug-,
Schraubenschneid- und Fraismaschine»,
ganze Werkstätten Einrichtungen überhaupt
liefert unter voller Garantie sehr billig
Max Gol. «nun, Prag-Smichow. 34818-9
Elrkromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drebstra«. geeignet für all«
Kleingewerbe, BentilationSanlage» rc.,
liesert Mltcr Garantie Hermann K.
Grüll, 9. Bezirk, R-sumoffsygasse
Nr. 29. 34422—9
Brief- Umschlag-Maschine«
verläustich. L a r t I ch, 12. Bezirk, Schön-
dcunnerstratze 224. 41368-9
Ramperstorssergasse 46.
32272-9
166 Pferdekrast. Wege«
bevorstehender Ausstellung einer 100pserd>gen
Regcnerotor-Aulage vou Julius Hock& Co.
in Wie». 0 8 Kilogramm Kohlen«rbrauch
pro Pserdelrastftunde, gelaugt eine Damps-
aulage gleicher Stärke zu sehr billige»,
Presse zum Berkause Diese >u gutem Zu­
stande befindliche Dampiaulage. bestehend
au» einer Condenfations-Tampsmaschine
von Topham und 2 Cornwalltcsseln von
Baechle, eignet stch vorzüglich sür jede Ver­
wendung, bei der e» aus GrringMgigteil
des Brennstoffverbrauches nicht ankommt.
Eie kann bl» Mitte Juni im Betriebe be­
sichtigt werben in der Dampsmühle M»
ö*v. Fttlöp Ferenoxn», Kez5-
Tnr, Ungarn. 38895—9
Desintegrator, Pochwerk.
Brechmühle und »ollergang. Filtervressei,
u. Centtisugcn, Dudiicatoren uov Läuter-
kessel mit Rührwerk und Inps-rnemTopdcl,
boden. Rciervoire. Moutesu» u. Cktraetcure,
Säurepnmpen, Pulsometer. Kolben- und
Pluugerpumpen, Ziegelmaschiueu u. Thon-
ich ueider. Hobelmaschinen und Drehbänke
:c. :c., Iowie (siuiichtui gSstücke für
alle Industriezweige, gebraucht und
garauttrl bctriedstuchtig. häü stet» billig
lagernd Js.SchmidlS Sah».
neugeichäst, Btiinn, Stephausg. 6.41998-9
Petrolin- «nd Gasmotore»
l, 2, 3, 4, 6, 8 bi» KSPH., ne« ». gebrauch«
billiastbei WarchalvwSki t Selbler
9. B e,.. Rögergasie 18. 42028—9
Egalisir- and Mechaniker-
Drehbänke (Cheuinitzer Modelle). Eha-l
piua-, Hobel-, Bohr- und Fraismelchtne»,
gewlchmieden. Aiafchenzüge a. ln grötzleg
A»»wahl lagernd b«t Z4M»»ema»itt
«tes. Bet« ReuM« S, WSScH


[ 2023-06-29 10:49:28.867 - 19000501 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
I, Hai 1900
Nr. 12818
Die »Kleinen Kaitigcn" tonnen
urttn. obucAdr. krfcheinenu.nirb
StuOt. lib alle Anzeigen, m.TluS-
»atznicd.ch>ffrir>cn, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. 2Inj. unent­
geltlich ttiünbl. ob. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
Ehiffrcbriese werben übnrnom.
men n. nur gegen Vorweisung de»
Onseratenscheine« ausgefolgt, re-
commandirte Chifirebriefezurück­
gewiesen, Auskünfte ertheill,
Inserate aus Wunsch versaßt.
Dir»KleineuA«zelge«-
Mage«, Meede, Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Abschuß von große« «. kl.
HSburu wird gesuchi. Anträge unter
..M. t.“ postlagernd 9. »ejitl, PerMan-
flofie. 39537—9
Occafiou! Occasion bei
s«,«r ««IS«, Wie«. Parkring S,
in Fahrräder» und Kahrrabbeftaubtheuen:
Reue Fahrrüder» Modell 1909 mit Ga­
rantie» fl. 70, Cyclameter, feinste Palace
10,1)00 «bi., scinster niedlichster Eyclomeler.
fl. 1.50, echte Siebet, IC,000 Km, fl L.S»
AceIhlenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
EarbidLfl. 2.90, 3.50. 4 50. 5.5». 6.50 n. 7.
Sättel,englische und frauzäsifche, früher fl. 6.
jetzt fl. 2, 1 seiner fl. 2 25. 2.50. 3, Luxus
n. 3.50, t. n. 4.50. Ketten, früder fl. 4.50,
jetzt fl 2 di« 2.50, Glocken, früher 60 lr.
jetzt 20 kr., dlv. früher 80 kr., jetzt
45 kr., bto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leber-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahwcutascheo i> fl. 1.80,2.40 nnb 3.
Borzüal. Oellamhen, früher fl. 1.60 di« fl. 5,
jetzt 85 lr. bis fl. 1.80. Schlosser 25 di«
60 kr. Gebäckslräger mit starken S-berriemen
45 kr. Clyps für Gummi- nnb Racerpedalc
von 15 kr. auswärts. Hofenclyp« per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
«orlgriffe von 25 di« 35 lr. Kothschützeran«
Wachstuch, Lackleder nnb Celluloid, früher
fl. 2—8, j-tztdllkr. b» fl. 1. Fahrrabfiünber,
früher fl. 3, jetzt fl, l.lO, Complete frnnzll-
lische Bremsen fl, 2,50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
gummivumpen, Hein, früher fl, 2.50, jetzt
,75Ir. HartWmmipumpcn, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtlich« andere Fahr»
rabarlilel zu gleichen Occasion«- Preisen.
PuenmaticS: Laufbecke» mit Schönheits­
fehler, 26X1'/., 1'/.» 0. 3, 3.50 B. 4.50.
raufdecken mit Schönheitsfehler, 28Xl'/.-
1-/,. 1»,. ä fl. 3.50, feiner ü fl. 4 50,
m. MarkeContinental ob. Rcithoffer fl.5, feme.
Garantie Qualität (FabrikSpreiS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lnftfchlänche i fl. 2. 2ch0 nnb
fl. 3 ,c. Emaillircn. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, dilligfle Pirife. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif. Joses
Weiss, Söicti, I.,Parkriu» !ck. 42168-g
Herrenrad, 1900, mit Ace
thlenlampe, neu, beste Marte. Ivegen Abreife
in« Ausland, um Zoll zu ersparen, um Halden
Preis abzugeben. 7. Bezirk. Siebensiernaasse
Sir. 29. 2. Slg., 3. St., Th. 18. 41885-9
Motordreirad, ne«, Gele-
tzenheilskWf, privat zu derlaufea. Besich­
tigung ». Mrkunst ertheilt Theodor
L h e i1. Be-., Seilerstätle 4. 41938-9
Gebr. Herren-«. Damenräder
in großer Auswahl find billigst zu haben bei
M. Ruudbalin, 9. Bezirk, Bergaasse
Nr. 3. 41516—9
"Greaer- Courier, die eleg.
MusierrÄer in größter Aurwahl billigst.
Hanns T. Binder, 8, Bezirk,
Sliudengaffe 27. 41205-9
Motor- Drei- «nd Bier-
räder, 20, 8k-, preiswcrlh abzugeben.
Bock L Ho Ileoder, 3. Bezirk Haupt-
straße 7 2. 39901- 9
Original amerik. Herrenrad,
«tu, um halben Preis bei ». Weiss,
Wien. II., Untere Tonauftraste S».
im Lcdergeschäst. 41937—9
Wasche- nnd Wirkwaareu-
gefchäft. Mariahlif, an der Hauptstraße,
mit stabilen Künden, gnt sorttrte» Lager,
wirb wegen Familienangelegenheit sofort
verkauft Nöthiges Kapital 2800 Gutven.
Auskunft: 5. Bezirk. Hardnannsgaste
Sir, 12. Thür 4. 42287-0
Gut gehendes chemisches
Herren- nnd Damenpntzcrei Wäsche-
aefchäft ist helratSholber sofort zu haben.
Biordziol, 5. Bqirk, Schönbrunner-
ftroßestS. 42192—0
Wegen Todesfall ein Stadt­
geschäft «m 6000 fl. sammt
Waarenlager zu verkaufen.
Agenten verbeten. Unt. „Con
cnrrenzlos 800
Ank-Bnrean d» Bl. 4230J—0 tritt ihres" Engagements. Zuschriften unt.
Schäferhund (Colli), ans
den Namen Colli hörend, verlaufen. Bitte
gegen Belohnung 3. Bez., Bcithgufle 11,
2. Stock, abzugeben. 42310—0
Welche edeldenkende ein-
flußreiche PersLnIichkit wäre geneigt einen
anständigen verläßlichen Beawren zu einer
Hausadministration o. dadurch zu häuslichem
Glück zu verhelfen? Gest. Anträge erbeten
««fax „Flugrad 43" postlagernd Süd-
bohnhvf. 42443—0
BeamtenSfoh« bittet um
Firmvatden. Bict. Lud, 7/1, Kandl-
gafle 5, Th. 25. 42426-0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7. Bez.,
Siebensterngafle 39.
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 3. Lux, beeid-
Patcntanwalt, Wie«, L. Bez-,
Heaelgaffe Nr. 13. (Mehr als
rrOjähr. Patentpraxis.) »w
sehr disting.» an-
gehende Schauspielerin biitrt edle Per-
a« Na« sönlimkcit um Darlehen zur Anschaffung
un »»* der nöthigen Bühnengardcrobe z»m An-
ihreS Engagements. Zuschriften unt.
Schauspielerin 2lfl r. d. Anl.-
Bur. d. Bl. 42253-0
Gesundes, hübscheS Kind,
2'/, Monate alt (Knabe) wird an feine
wohlhabende Familie abgetreten. Zu­
schriften bi» 0. Mai unter ,Z» l >l n s t
Nr. 131- an dar Anlünpig.-Burean b.
Blattes. 42131-0
Kind, discr. Geburt wird
den gebildeten Eheleuten gegen Abfertt-
lgung in Pflege ober als Eigen angenom-
28026—0 men. Unter »Gute Eiziehung-
a. d. Ank.-Bur. b. BI. 41357-0
für Schirme nnd Fächer
Mor. Weisz,
„zum Magnet“
L, Kümtaerstrasse Dr. 12, Ei
Reichhaltigst«
hervorragendsten
Collection
Neuheiten
Jjivr€en 9
ton und gebrauchte, stet» verräthst» do
g^.T crBet -^ Un' gt,w^
Siegfried Gessler
Allvater-.
Liquenr- Fabrik
Jagerndors.
Aolo-Zpargkl,
5 Kilo-Kiste fl. 2.50. 3 Kilo fl. 1.70 franco
liefert Giovanni Oiemente in PicriS,
Küstenland. 8748
HcrrenUeberzieher. fl. 3.—
Hcrren-Mrntfchikoff. fl. 4 .—
Sacco fl. 3
Jacqnet -fl. 2.—
Timterraiu.Abtvellnug (Schwemme)
Jacob Rothvergcr, jggj
I. Bez., StcphanSplatz Nr. v.
Die anerkannt
besten, schön­
sten,preiswür­
digsten 17590
iuländischt»
Pianinos
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, Führichgasse 4.
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez»
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
eich sammt Anmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 41821-0
Erfindung, für jeden Hanö-
!Nlt uneutbchrltch, ist zu perkaufe» ev.
kllpilalist zur Betheiligung gesuchi. Unter
P a t e n t v e c w e r t h u n g" an da» Ank.»
Bur. d. Bl. 41781-0
Eisenbahnen, Straften re.
projectirt und baut ein durch langjährige
Erfahrungen sehr geflbier Eisenbahn-In­
genieur. Ueberniinmt auch Vermessungen
und alle technischen Bureau-Arbeiten.
7. Beß., Eeibepgasse 34, 2. Stiege.
Thür 23. 42218-«
BerpfandeteLosewcrden aus­
löst, der Mehrbetrag bi» zum vollen
agescurs« ansbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten couluntcft
mit iofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechfetstilbe «Uo Spill. 1. Bez.,
Ochottenring 26. 42612—0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta u. rnkdicin. Wolle zu den Villiqstea
^abrikspreisen en gn>8 et en detail bei
Sigm. e ib :
Reparatur reell und billig. 18. Beürl,
Ayrenhoffgasie 8. M. 3. 42486-0
Stettin—Stockholm.
. 3>. ..Schweden“, D. „Moskau“.
in Abfahrt von Stettin jeden So*ir.abend
Ä i m■• Mittags. Nähere Anslainft über Fracht nnd
Sonnen- nnd Regenschirmen^
aus verlässlich solidem Materiale »ampfer-Compasnle^ in Stettin, j
in sämmtlichen Modefarben. «MMg „M LWSfgizU'zLKL?
Käturheilsostalt”,
C li c na nitz.
Portogarantie- A d P 688 6 H
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräftiger Privatlun»
lies. 41erlags-IIi
r l
llnion, LLien.lXtl
Orosses Lortiment Herren- nnd
Kinderschirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. soo4
Schirm
werden innerhalb 8 Stunden angefertigt.
$
Beirats-Antrag.
P. T. Damen rmpf. sich Lrztl.
gepr. Maffenfe außer Haus. Mme. A. Reß-
manu. 4. Bez., Kleine Ncngnsj« Rr. IS.
Thür 4. 40275—0
Wanzen- u. Russeti-Vcitil-
gung unttclsi Dampf. Ohne Vergleich!
pasievenbeS, billigstes Specialoersabren für!
einzelne Zimmer ober ganze Wohnungen.
Jusceteii-Vcrtilgungsanstalt, Wie».
1., Habsburgrrgafse 7. 41811—0
Uebersiediimgen
per Satin n. Schiff mit
Patent-Möbelwagen.
Cara H Aeürn ek,!
Wien, 1., Sihvttenring 27 4882!
Bndapeil, Arauh Janosa. 34,j
Lemberg, JagielonSIa 22.
Specialität: Doppeltoagea.
Einlagerung- von Möbeln
in trockenen, licht., absperrt». Cabinen\
Ein lediger Mann, 41 Jahre alt, Advocat
in einer Hauptstadt und HauSetgenttillmer.
wünscht ein älteres Fräulein von L»—30
Jahren oder eine kinderlose Witwe lofon zn
heirate«. Bedingung: katholische Neligtvn
und nicht unter 40,00.) Kronen Drugisi,
welche Summe ihr sichergestellt wird.
Geneigte Anträge sammt Photographie
apprb. Aerzte. Dirkg. Arzt Dr. sind unter haaptpostlag.
DLsqn4, Kreisarzt a. D. H. Arzt Lriest zn richten. 8799
Dr. BuTkhart. Preis von 5 bis] ~^s.:> r.v i r 7 ,r w ;T a.. ti>t z—JZLi r^T
I2 l !i Mark täalich Alles inbegriffen, incl. Adeliges jung>.B ^raulein, kath., sucht sich,
kJt m b Gur erste GonTuItation 'S iS' um ^Hefter das Heiraten zu ermög.
E,7' L°ci°ll?BLbL'^
Rervenl-iben. Frauen-, Magenkrankheiten^ iÄ*
2 C Proivecie frn «178 ßcn Manne, gleichgiltlg welchen Alter«,
rc. P pp c,e s.— gleuhgiMg welchen «taubes, baldigst zn
rereliclichen.
Nur ernstgemeinte nichtanonhmc Anträge
unter „W. U. 3379* bejäcb. Rudolf
Hausbesitzer.
Masse, Wien, I.,
mittler ausgeschlossen
Seilerstätle 2.
Ber-
9094
Ernster Beirats-intrag.
HöheresHanscriräguitz wirbgaran-
tirt durch sachmännische Verwaltung eines Mohlh-.benber Witwer -liracl 50 -kabre
bo ab|!bjbreMimbeu an Cigl* ,al1^ hübschen gntfltiiirtel, Wienerin (kinderloser
11.I., 2>gc.ga„e 9, I. St., -rh. 3. 8800 Witwe->b. reiferem Mädchen, zn.rerchelichen.
P.laulnp-Pba. Gefl. Aniräge unter .I.audun 1900“'
Uldvier &td ion 6a8 anl.-siiiv. t>. Bl. 8771
Routiuirter Kaufmauu sucht
mit Ly—30 Mille Kronen eine active
Betheiligrmg an prosperirendem Unternehmen.
Anträge uMer „Solid und reell" an
das Anl.-Bvnau d. Bl. 42171-0
Fuchsstute Pacsirta, dou
RLHob a. d. Piroska, ö Jahre alt, fromm,
bollkomiuen gelitten, preiswerch zu ver­
kaufen. Richard Scheibe, 3. Biz..
Warrergaff« 2S. 42304—9
Vincenz Fictie it< »..
Specialist engl. Herren- »nd Dmneu-
fattel. Reit-, Fahr- und Stallregnisttca,
beehren sich den t ». k. RegimcnIS-Unüor-
mirungen u. P. T. Kunden höfl anzuzeigen,
daß sic ihre BerkanfSniederlage »ach 9/l,
Kolingafle 3, nächst Rudolphs» und Sllser-
laferue, verlegt haben. 4249S—9
Aviso
Pstrb-kSufer!
stets erster"
Gesucht Ziaeunrr-Maguateu-
Capelle für hocheleganter Unternehmen,
nicht stärker als 8 bis 7■ Mann. Nur
solche mit allerbesten Referenzen mögen
ihre Offerten unter »M. Z. 179' an bas
Ank.-Bur. d. BI. senden. 4217,9—0
für Waqeu» «nd
! 4 Stück Pferde: 2 Tarr-'-
Claffo, lrättig, schön, tabes-
los, mit schönem Exttrieur, stabtbertrant,
eingefahren, sowie auch für bas Gebirg
ganz derlätzlfch z »nb 2 Zucker, trSsrig,
mit außergewöhnlich viel Figur, dabei
Hochstepper, erstckasstg, bolllommen ver­
traut in jeder Beziehung f. jeden stchr-
zweck, wo sich jeder Fachmann überzeugen
kann. Die Pferde sind ans dem grast.
kLapnri'schen Gestütt. Puch sind L Paar
Geschirre und 2 Wagen um den halben
Ankaufspreis abzugeben, auch einzeln,
sin beUehtigen im Erste» Wiener Pferbe-
Spori-Jnfittnt, 3. Bez., Kolonitzgaffe 7.
gegenüber bem Zollamt und der Frei­
willigen Rettungsgefellfchast, 1 Minute
vom Ring. Auch ist sofort «in schöner
Stall abzugeben^ 42517—9
Junger Kaufmann, mit
einige» Mille Kapital, der den Weinhan-
bel gründ!, kennt», über geeignete Keller-
räume perfügt, sucht Compagnon mit
15-—20,000 Etsibcn behufs Errichtung
einer Boinhanblung in einem bebeutcn-
ben Weinprobnctionr-Centrum der Tren-
tino. Briefe unter ,Z. M. 444' an das
Anl.-Bur. d. Bl.' 42169—0
Stickerei- Grossist. Welcher
Stickerei- und Weitzwaaren-Grofstst würde
einen I. Fachmann der Schiffli-Siickerei
mit Caffa-Aufträgen unterstützen, sich cd.
mit etwas Kapital Hetheiligen. Suchender
ist gegenwärtig noch in Plauen (Sachsen)
thätig, möchte sich in Böhmen mit meh­
reren Schrfflt f Maschinen niederlassen.
Gest. Offerten unter ,S ch t s f l i' an
da» Ank.-Bur. d. B l. 4 2238-0
Agent (good Wholesale
Connection) wisbes to represent msnn-
fsetnrers for Pearl Buttons, Laces and
Braids. Applj Roberts 870 Argyle St.
Glasgow. 41988-0
Gesucht eine Firma die sich
auf Einrichtung einer englischen Bar ber
steht. Offerten unter ,B.~
Ank.-Bur. d. Bl.
Bnchsflinte ober Drilling
preeSwertd zu laufen gesucht., Näheres m.
Preisangabe nntei .Mai 1300' postl.
Postamt. Porzellangaffe. 42216—9
1 neue engl. BüchSfliute,
event, mit AaSladung für Sang- nnd Expan»
fivnSlngeln sauf 30V Schritt eingeschossen),
verlauftI. Lederer, U.-Hradlsch. 40547-9
Ämerikauischer Kutschir-
Phavtou. impvrtirt; ei» hochelegant Coupe.
Firnili A. Weiser k Sahn; ein hocheleganter
kanschützer neuester Facon, A. Weiser k
Sohn; ein üderführter Knlschirwagen, Lob-
»er L Comp.; ferner einige Paar hocheleg.
Pferdegeschirre find preiSrerth obzngeben
und zu bestchiigen IV., GaßbanSfiraße 17.
von >0 bis >2 Uhr Bormittag« 41812—9
2 schöne echte Dachshunde
stob billig zu verkaufen. 2. Be,., Svringer-
gaffe Nr. 27. Kohlengeschiist. 41825—9
Rare Briefmarke«, Prima-
Qnalität, billig. Auch Tausch. Tukans von
vriefmarkensammlllngeu. A. Rajuai. 2/3,
Große Sperlgasse 1. 39403—9
K«»f «nd Uerka«f »»«
Geschäfte«.
Schuhgeschäft, gutgeheud,
elegant eingerichtet, bIMger situ», ans
belebtester Strape, wegen gabrikSÜber-
nabme zu derl. Abrrffen bau nur «rüsten
Rcstectantcn find au da» Tuk.-Bnr. b.
Blattes unter .Seltener Zufall
R r. I 9 6 0- elnhusenben. 414-4—0
C. 178' an bas
42178-0
Zu alleiusteheudrr Dame,
welche die Absicht hat, die Pariser Aus­
stellung ,u besuchen, sucht intelligentes
ztzrüule'n von shmpaihifchem Bcnßern und
feinem Epitricur alS Reisehegleiter,n unter­
zukomme». Gütige Zuschriften erbeten unter
.Reise" postlag. Minoritenplatz. 42377—0
Versetzte Pretiosen werden
an« Eigenem ausgelöst, ber höchste Werth
dafür bezahlt. Brillanten, Perlen. Smaragde
zum höchsten Preis gekaufl. 1. Bez., Bauern­
markt 14, Eingang Etligasik 3, im Golb-
waaren-Gefchäfte. 40060—0
Mafleur, äufterst tüchtig in
Maffage und Kydrocherapie, empfiehlt
sich den P. T. Herren. Gefl. siuschrificn
unter .Masseur' 8. Bezirk. Schim-
mclgaffe 7, Thür 2g. 42200-0
De« geehrte« Damen cm-
pficdtl sich ärztlich geprüfte Masseuse,
t. Bezirk, Schnlerstraße Nr. 8, 8. Stock,
Thür 10. 42474-0
De» P. T. Dame« empfiehlt
sich disting., ärztk. geprüjte Riasjeurin.
H. Duschn, 1. Bez., Am Has 5, 1. St.,
Thür kl. 42580-0
Privat- Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, S. Bc'irk,
Praterstrahe 37, vornehmste
«nd älteste Airma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 378!0-o
blissement und;
Leih'Anstslt
SÄ «ft ja '■?«».
Mein Neffe ist Besitzer eines sehr gut
i n« m,,_ f flehenden Geschäftes in Mähren und will
Höchst leistnngsfähige, rc- A. luionelöor, Wien, feine Lebensstellung dadurch gerne verbessern,
nonmnrte Firma honorirt rii., Biirngafse? 1, Telephon 3193
E»,. ..., !«-«., ei om* L^mi, Blnnn od. ähnlich cinheirliren wurde.
Mittheilungen v. Adressen Thmlzahlungen.— Billigste Miethe. 9120 Branche ist Nebensache, wenn nur sicher,
tiber irgendwo beabsiehtiger —^' nefiesttes Auskonnneu ist. Restrciirt wird auf
Lau, oder Bedarf™ Casa- Buchhalter^
Cassicr, Christ, erprobt, viel.^ Ä**«- *• Sl- ««'
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für Ueber- lEdw.?rfahren, energisch, zwei,eilos
mittler nicht »nSgcschloffen.
8 OS
weisvmg von
Aufträ^n 7 ,n verläßlich, der böhmischen Sprache Zkrgnn r-posso Hplratl
Autt-agau. Au- mädjtifJ( fud)t andere Vertrauens- «vLi-S Nv.lchll
Schriften stellung 'dS‘ ^Fabriksbuchbalte^ ^Diöcretion Ehrensache!
Rudolf Mosso. Wieu. g a fr. cr B Verwalter Sccrelär ^kiial-- '^r->ck>e>„,d
yuiliu, pontuit, (jiiuu junge Dame ohne 2 >iihnng, aus deftcr
befördert
Btadt.
6169
Or.v. Hartongen's
Erholungsheim
für Nervenleidende
nnd Diabetiker
ln Riva am Oarsiase*
i ei!- u. Pensionsprosp.grat
Für ein .' lehr reiche u»L bildhübsche
, nr ,. r-mge Dame ohne Anhang, aus deftce
leiler rc Cautton 8000 fl. zur Ver- Familie, wirb passcuve Partie dt»
rüounfl. Gefl. Anläge unter „Re- wützfch«. Seldfir-siectant, christlicher
an das «nie Inseraten- Nelunon. „> »ornepmer Position»
n.inrr an oas -lug. FNseraien- genauer Klaricgnng de- cilicuei,
ureau nr Prag, Graben, Bazar Verlniltniffeund.volicrSldrcsrangabe
. -,-e beliebe Offc-tru unter V. «. H.
— Sr. 33SJ3 1 /.“ a» die Aiiiioiicen-
Expcdition von Hei»-ich Eisler,
Berlin, FcrnsalemerOrahr 66, zur
m LdtBse eines Ateliers für Men-
Mä Kl fierearäerole politagev o oder Bermiltler bleibe«
.....„ nnbrrülisichtigt. 8749
wird eine dnrchan« tüchtige o. selbststäudige—
• Je t’avah dune bien devineeü .. et comine
Jet. 27, erbeten.
Privat-Detektive» geprüfter
Fachmann, gcw. k. k Kriminai-dAeheim»
Polizist, Besitzer amUicker BelobimflSdecreie
für außerorbentttch erfoigreude Dienst­
leistungen. iibennmmt diScrne Auftrüge
schwierigftsrArt, Beobachtungen, Recherchen,
^riratSauSkünste, Reisen. Josef von
!e l H el. 1. Bez., Rauhenfieinfl.1v. 40381^0
stnnnsichcre
Stuhl-
jüngere Dlreetriee
Ent .kostenlosen
Wasser­
versorgung
fürkochgelegene Gemeinden. Städte. Guter,
1 Villen etc. baut 6 74
ütJivz:
in IXEähTisoli-WeisskirohOB,
tes rnots tn'cnt fait du bien aprös tont ce
qne ,f ai soniTert ä cause de ta eondnito
t»)ujours si ctinnge ä mon ej?ard!
zvm sofortigen Antritt gesucht. Angebote. rüeUewent oroire L tont e« qn»
nebst GchattöttNsprüchen nnd Bedingungen^ d '® et ensm cesBwas tu de lntter
sind umgehend zu richten an Frau'Werk- contre no»,re amocr? I
ntcifler L. Schmidt, ÄSnigSüüttc C 3, .. Ah •.. Sl tu sava,s W* «« difflenltd*
Wafferstr. 8, 2. Et P784 J anrai a «vrmonter ponr poaroir te mtoStI
Ayant besoin de t’oubher ponr sicher
de guerir de ines sonfirances .j’avais tont
si bien arrang« ponr ne plus te rencontrerJ
Mainlenant nn lien il fant qne je reussiss«
ä pouvoir te oonner bientot moi-meme les
fous baisers qne je t’envoi! 8812
Intelligenter
junger Mann,
f£„Helios", großes itttcr
nationales Privatdctective-
Justitut, 1. Bezirk» Grabe»,
Bräuncrstrafte 10 ä kmu°o. "LL Jsp., 22 Jahre alt,
rcnommirte Gchcimagentic 1,,,. i Absolvent der Prager Handels-
SaS'lÄ-Ä.Villa Plankenstem, «*»«». e»«4, L Sisssssa
StTÄÄra'isaU m B«,
altb-währtcrVertrau-nSmaun schöner^
ehrenhafter, mit
RC
rt
gen überall ünuberwoffen, UN- mJf: izimmer. 1 Mche.lSpeisekammer;)
Und Dn? Ja, Lieb, ich vcgetirc; ich habe
^ für nichts Jniereffe Ein Wünsch, ei» Ge­
danke ersüül meine Seele—! Schreib«
militärfrei, eussührtiq! Benütze stet« nur eine
^' xrvlge als Adresie. Ich erwarte Deinen
' schon siini Tage vorher. Bi« an« Ende
^ r„-- irrue Elisabeth 666. 8729
Sprachkeimtinssen,
Vieliaiv ansaereiebnet' Befor- sofou Über'Sommer"bi» Mitte Ö-mber'uüi 3.^öftercn Exportgeschäfte oder
vtctwm auogezcim ner. Lio,or- f,^ «„miethen, Porierrc-Räumiich- Fabriks- Etablissement «ntcr-
Bist Da a
3ib Adresse besannt.
Gude?
Grete«
Vom k. k. Bersatzamte aus-
clöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
cherrentetten 13 jl., golden« Uhren 9 sl.,
Silber-Rem. sl. 4.25, Halrlelten 28 jl.,
Armbänder 10 fl., Diamantringe fl. 5.56,
Englische Plake-Uhre» fl. 3.56. Me»
wird znm Schätzen mitgegeben. R a b i-
n o b t t s ch, Juwelier, 2. Bez., Stepha-
nicsiraffel, 42466—6
Mittelst Schreibmaschine
werden alle fchrtstllchcn Arbeiten, wie
Reinschriften, Corresponbenzen. Adreffen
00. rasch, billig »NO gewissenhaft aus­
geführt. Ebentuell ausschließliche Thätig­
keit außer Hanse gegen Lstmn.. GeWige
Anträge unter ,M. G. 25« postl. 5. B.,
Hunds thurmerplatz. 42118—6
Telephon» Nähe Graben,
Tuchlanben und Freinng, ist abzulösen.
Gefl. Anträge unter „P S. 52" an das
Auk.-Dur. d. Bl. 42352—0
erreicht: schwierigste geheime 1. SwckV 1 Schlafzimmer." i' LoudoVr'
Aukträae inftemaliiche. ralios 1 ^alon, 1 Ganzimmrr. Anträge an die
«.nS JJS*» »*W>«Jfte«cct v. Linth'schc Aorft-
nelleUeberwachungen,Heirats- Verwaltung Schullabuig, Westbahn­
auskünste,Reiseaustrage,Nach- station Loosdorf. Niederösterreich, zu
sorschuuge«, Beweismatcrial, 8762 500 reiche Damen suchen (AuSk.
überhaupt: dcliratc, diocrctc ,ÜL“ ??*’.- f"l¥i
»„kn,»«.-« drentleman!
^„ zukomme«., Mein Stillschweigen bitte nicht ,a Miß.
Gefl. AlUrage unter Chiffre verstehen! Bin ;n jeder Zeit bereit, eine
„Volontär 2000“ an das ErMrung über mein Eia
,vf, ““ uua «e'CItbfitä !U fiobpn Me n« 9Hir
Ankund.-Burcau ö. BI.
fle'cnbftcä zu geben. Meine Adr. ist Jhzien
8356 begannt. 8785
Gutgeheube Selchwaareu-
handlllng, langjährig detriedcit, I» einer
romantisch gelegenen Provinzsiadt Mäh­
ren». ist wegen Krankheit sammt Süchen-
nnd Wohnunngr-Etnrichtimg, die sich in
der damit derdundenen Wohnung befin­
det, für 2660 fl. d-rläustich. Räh. Au»-
kuntt darüber ertheilt bar Nnk.-Durean
»tele« Blatt-»- 42267-0
Specialtstm für Teiutpflcge,
«cbiescr’a BlactifolRorln, 6.Bez.,
Mariahilfcrstraüe 18—41, 1. Stock,
Thür 18» beseitigt Nasen-, Hände-,
GisichlSräthe, Wimmerln. Gesichtöhaare,
Warzen, Hühneraugen, Mitesser, Leberflecke,
Bräunung de« Teint« und besitzt unerreichte
Specialitäten zur Berschönmung de»
Teint«. LuNonst gegen Etusendung einer
Mar ke. 42531—0
Gramophon, herrlichste
Familien-Unter Haltung, Or-
— o. Zu erlaufen Ohätoau de St Leerer
Vertrauens- Angel rgcnh eite«, in st verm»»im-en-i.nps <35 ri. rv»
coulanteste Bedingungen 1 Al- 1» h»i. p^s 806 ,coo Fo. Air.
l"^,alte Discrrtion. Tele- ”; iS f eoi^Erit’ub iseto^ t S
Phon Nr. 7506. 37()01-0 an»-teilt.
H. Henri! Br. erliegt III/3. B.v.ft
sofort „Reform“i Setiin 14 .) '8750 W-isung mußte doch Ilu-
—. erlägliches inttth-ileu un!-rDen,enAuisttab-»
8813 Bitte gleich deutl. Auiwort. Herz!. Gruß!
vckr-llMMl.
Aquarelle,
[ul
„Yeritas“, internationale
Gchcimagentur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bcz., e>i
Kärntnerstrafte 35 (Eingang uKlZZBfi
Johanncsgasse 2), Vas älteste,- _, w__
verläßlichste «. distinguirteste Gemälde, Wasicrfarbe« und
Unternehmen dieser Art mit Miniaturen
vorzügliche« Berbiudunge» im b« b«tsch°u. jp-nis»e». visniischm, stau-
In- «nd Auslande, besorgt> dollSudischen und tul-m. Schulen,
überall unübertroffen Ver-! Bedeutende Werke
trauenssachen, geheime Auf- A; «»or‘ r urb l.eonardo da
Irällt-HelratsrNnLeleaenbeiten^ öcudier, Chardin, Clouet, Cochin»
® .’S 1 '?' 1 Drollli-.z, Fraganard, Lancret, Lavreince
Beobachtungen, Reisen, Nach- Meuuicr, Ramer, Polier, Pouffin Rem-
forschungen rc. Directionr.branbt. Rubens, Ban Dyck, Watteau,
Iran?, Xaver Fleischer, Lncchar» und anbetet
altbewährter erfahrener Spr-! Verkauf
cial-Fachmauu, im ii- ükcrcn! H#tel P”“® 4 SR- s », e.
Staatsdienste uuzähligemale 10• 11■* nt 12® iat
belobt und mehrfach glänzend Uuctious-Commiffäir:
decorirt. 4231?-0\ M9' Souain, 102 Kn s» Eichelien 1
IN Pari».
Privat- Detektive- Instituts M».ff»no»uit2s,Lu«ck»r»dit»<g»,»
LLLLS»
1! fteielie llciratt! „„
rasch und dtScrel vermittelt di-Adminisrra^
"onberAllBcmeiaenEanUsehBo,
874l!R n<1 “*’ es ‘» VI R. Sil-scucaiie 47.
(Prama-Reserenzen.) 3006 Ilcrr-cno»-
teltiev und 4600 9»mcuanlr»:e
mit «ermögenvou 2000 fl. bi» lliilio-
wo», vorgemerkt. Prebenuinmec (S Seiten
Großformat) HeiraiSvors Lläge nebst Jnjoo»
matlon gegenSietaurporla. DiScr. Bersaadt.
27."
Bcheb« bitte gestern hinterlegten Brief.—
Sei herzlichst gegrüßt.
8794
Heirat.
1 gebildetes sympathisches Mädchen
Witwe im Alter von 35—46 I.,
«Hefter, vorzügl. Säuger und
Saugerinnen im Hause. Detail-
und WugroS-Depot 3«»sel beiten schwierigster Art unter' streng.H
WelSS. 1. »Mirs Barkritta ""um- Adr.: 2. Bez., Weintranbengaffe 3,
»' *’ we S«CT» Stiege, 1. Steck, Thür 12 (neben dem
Nr. 9* 42167—0 ICarl-Tpeater). 40J98—O
Detectibes, für erfolgreiche Dienste mü..
Decrel amtlich beladt, empfiehlt sich za allen “«• r«r«l, jSre et 61«, 54 Ptubcmn
in fein Rcffort einschlagenden Angelegen- blautwartto.
Unnlv», 15, ,u»i r°it»ire.
AuRgtellune «750
8. sind 9. Mai von 1 »/» bi« L'Ilhr,
Tuche ein
oder solche 1
katholisch, mit einem Lcrmö-eu von 56 Ogg st'
welches sichergestellt wira. Besitze Realitäten
IM Werthe von über 250,060 fl. Mi, einem
W-Uchen Erträgniß ran über 15,000 fl Bi»
^spre alt gesund und sehr gut!
erhallen. Antrage unter _J. S. 1850“ CVftS— CV cm if.
an das An k.-Bur. b. Blatte«. 8655 Jsiv0r I. MvNllth,
Jamitien-Aachrichlen
8781
Bertha Zaitfchek,
Julius Zwicker,
Etelnitz, BrilUN.
Verlobte.
Statt jeder besondere, Anzeige.
Wien ober Provinz, gresnebt
behufs Ehe
Israel., 20,000 Kr.
amtgvft, iNvdcl. Ausstattung, Unter n Zn*
feutrft SU** an das An?.-Bur. d. Bl
Ella Monath gcb.Oppeuheim
Vermalte.
Stätt jeder besondercu Anzeige.
8803
HerlMLgebrr: 0r. kduarcl ksviier, «orlr kcnvdikt.
tzmkutworilicher «edacirur: flap, Felix Köhler.
Utwfcrai drr „ttrnta breitn yrrffe-r RolnhoW fieysr.
Vapier k^iiggcnbacher Papierfabrik,
Die heutige NuAmerH 30 Seite« stark.

