
[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolonrat-King, Fichtegaiae Nr. 11.
ICTafPflnknlo Briete werden nicht angenommen tmd
Banuacriptu in keinem Falle nurllckgeflendet.
Ankttndigiings-ltnreaa:
fitadt, WoUaeile Nr. 20. Insertionspreia nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exn. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Expcd. in Grux;
«3. Blockner, Jl. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
berger, Annonc.-Exped. in Rn«ln|>e«f: »m Ans-
lanüe: John F. Jones& Co. in 31 bis. Uns «in
Faubonrg Montmartre; Agenno Havas in lU'Üssel;
Kudolf Mosse in Merlin, Frankfnvt a. Iss.»
Mt'iitcbeit, U G. h. Daube L Co. in,
l'i’nukftirt n. in.. Merlin, Ci'Hn, belpxig;
Kaasenstsin& Vogler ||:unl»nrsr, Merlin*
Franksten et. üf. und Mitsei; Atm.-Exp. ..Inva­
lidendank" in Kcrii» uudin CltcnttlHv'.; Beruh.
Arndt, Ann.-l'xp. in Itcrlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in ISsimkliry:, Grell FilssU& Co. in
Zl’iA'ld) ii. Ifimsel; San». Desicon& Co., XiOndOXB*
Abonnement für Wien:
Im HanptVerlage, Woilzciie 20: Oanzjähr. K. 43*90^
monatl. K. 3 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung int
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4‘20.
Einzeln: Morgenblatt 22 h., Abendblatt 6 It.
Für J>eci(*clalmtd J Morgcnbtatt allein so l’s,
einzeln: |Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
abouuenient für «ins Inland:
Mit tÜgi. einmal. Pocdversendmig: Ganz). K. 50, bddb)«!
3J.2B, viertel). K. 14. Mit täsrl. zweimal. Postvcraepd.!,
Ganz). K. 64. halb). K. 32, viertel). K. 16.
Abonnement für «los Ausland:
Vierteljährig.•
Set nns (Krenzband- Versendung): I>ei 1 fsell*
In IM) und Serbien K. 2o. für alle übrigen Staate»
ries Weltpostvereine*; K.22.— 15 c i den Postämtern
ln: I>mit»cB)t3Ml«i 31 M. 1<> l’f., NcfltveiK 14 Fr*
Meißlet! 15 Fr. 08 Ci., Stulle!! Iß Fr. 46 Ct-,
Mlixilfiltien luFr., Äerblen l3Fr. So Ct., Mul*
jfSirietl 15 Fr. 05 Ct.. B£t»w«l]»IIdiing Arency, 710 Broad­
way in Newyork, <> Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fili
Deutschland, Frankreich, England, Italic et-3i
News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder VoraehleisMj
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
13001. Wien, Freitag, den 2. November
leoo.
Pottlffche Aeberstcht.
Wien, 1. November.
Mit einer politischen Debatte Hat gestern der ö st e r-
r e i ch i s ch e I n d u ft r i e l l e n t a g seine Thätigkeit ab­
geschlossen, und das bemerkenswertheste Moment dieser Ver­
handlung war die Entschiedenheit, mit welcher die deutschen
Industriellen, insbesondere jene aus Nordböhmen, betonten,
das; sie zu ihrem Volke stehen und eine von dem deutschen
Volke losgelöste industrielle Sonderpolitik nicht kennen und
nicht kennen wollen. Damit sind jene Anwürfe von be­
rufenster Seite zurückgewiesen, die kürzlich in leicht­
fertiger Weise gegen die deutschen Industriellen erhoben
wurden. Sehr nachdrücklich wurde von hervorragender
Seite hervorgehoben, daß der nationale Kampf nicht blos
ein Sprachenstreit, sondern der staatsrechtliche Kampf um
den Einheitsstaat sei, von dessen Ausgange in gleichem
Maße die wirthschaflliche wie die politische Eonsolidirung
des Staates abhänge. Diesen Gesichtspunkten tragen die
vom Abgeordneten Dr. Menger sormulirten Resolutionen,
die schließlich zur einstimmigen Annahme gelangten, in
gleichem Maße Rechnung, wie den Wünschen, daß die indu­
striellen und gewerblichen Interessen im nächsten Reichsrathe
eine ausgiebige und sachkundige Vertretung finden.
Zu der Verlautbarung, daß in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen die Entscheidung noch nicht er­
folgt sei, und daß insbesondere hinsichtlich der Linie Bugojno-
Arzano die Entscheidung noch ausstehe, bemerkt das „Vater­
land": „Immerhin geht auch aus diesem Dementi hervor,
daß die Linie Arzano-Bugojno noch nicht gesichert
ist. Nachdem die Angelegenheit sich schon so lange hinzieht
und zum Gegenstände allgemeiner Aufmerksamkeit geworden
ist, wird wol Niemand im Zweifel darüber sein, daß für
das Eabinet Koerber ein Echec in dieser Frage geradezu
verhöngnißvoll werden müßte. Muß Koerber den ungarischen
Ansprüchen nachgeben, so ist sein ganzes moralisches Ansehen
unwiderruflich dahin."
Der deutsche Bundes rath. hatte sich gestern, wie
schon gemeldet wurde, mit einem Gesetzentwürfe zu
beschäftigen, der die V e r l.e g u n g der deutsch-öfter-
r eich» schen G r en z e längs des Przemsafiusses
zwischen Preußisch-Schlesien und Galizien zum Gegenstände
hat. Nach dem preußisch-österreichischen Grenzrecesse vom
28. August 1818 bildet die Mitte des Przemsafluffes auf
der Strecke von Slupua bis zum Einflüsse der Przemsa in
die Weichsel auf siebenundzwanzig Kilometer Länge die
Grenze zwischen Preußen und Oesterreich. Im Laufe der
letzten Jahre ist mit Rücksicht auf die vielfachen, durch den
reißenden Stroin herbeigeführten Uferbeschädigungen, sowie
mit Rücksicht auf Wichtige Bergwerks- und L-chifffahrt-
interessen von der preußischen und österreichischen Regierung
gemeinsam die Begradigung und Eindämmung des Flusses
ins Werk gesetzt worden. Nach Beendigung der Regulirungs­
arbeiten erschien es zweckmäßig, die preußisch-österreichische
Grenze von der Mitte des früheren Flußiaufes nach der
Mitte des regulirten Bettes zu verlegen. Auf Grund
der darüber herbeigeführten Verständigung ist mit
Oesterreich ein Vertrag abgeschlossen worden. Durch die
Grenzveränderung wird an den privatrechtlichcn Verhältnissen
der auszutauschenden Grundstücke nichts geändert, als daß
nach Maßgabe des Vertrages die beiderseitigen im Staats-
eigenthum befindlichen Grundstücke gegen einander ausgetauscht
werden. Vom preußische» Landtag ist die Veränderung der
Grenzen des preußischen Staatsgebietes bereits genehmigt
»vorden. Da zugleich eine Veränderung der Reichsgrenze
eintritt, ist auch die Zustimmung des Bundesralhes und deö
Reichstages erforderlich. Zu diese»»» Zwecke ist der vorgelegte
Gesetzentwurf ausgearbeitet worden. In §, 1 wird nach dein Vor­
bilde des Reichsgesetzes über die Vereinigung von Helgoland mit
den» deiltschen Reiche vom 15 December 1820 zun» Ausdruck
gebracht, daß das Reich seine Zustimmung dazu ertheilt,
daß Preußen den bisher österreichischen Gebietstheil im
Austausch gegen den an Oesterreich abzutretenden Theil des
preußischen Gebietes erwirbt. Durch §. 2 wird anerkannt,
traft der bisher österreichische Gebntstheil durch seine Ver­
einigung mit Preußen dem Reichsgebiete hinzutritt, und es
wird über das Inkrafttreten der von reichswegen erlassenen
Vorschriften in dem neuerworbenen Gebiete Bestimmung
getroffen. Das Ausscheiden des preußischen Gebietstheiles
aus dem Reichsgebiete wird in §. 3 anerkannt.
Am Dienstag nahm die w ü r t t em b er g' s ch e
Kammer der Abgeordneten nach sechsstündiger
Berathung den Antrag der staatsrechtlichen Commission an,
»vorin der Befehl des Königs bezüglich der Abcommandi-
rung württemberg'scher Officiere nach Preußen und preußi­
scher Officiere nach Württemberg— die sogenannte
Beben ha user Convention— als staatsrechtlich
einwandfrei erklärt, die Regierung aber zugleich ersucht
wird, dafür Sorge tragen zu wollen, daß das württcm-
berg'sche Armeecorpö in den höheren Stellen »vomöglich in
der Hauptsache von ivü llteitüktPichen Offlcieren geführt wird.
Die Redacteure des hochclericalen Journals „Croix"
von Paris und der Provinz traten in der vorigen Woche
zu einem Congresse zusammen und »endeten zum Schlüsse
desselben durch Vermittlung des Herrn Feron-Brau, Nach­
folgers des Assumptivnisten-Paters Boilly in der Leitung
der Pariser „Eroix", an den Cardinal Rampolla folgendes
Telegramm r
Redacteure und Verbreiter des „Croix" von Paris und
Provinz, zum Congresse vereinigt, übersenden Cardinal Rampolla
Versicherung ihrer tiefsten Ehrfurcht und bitten Se. Eminenz, zu
Füßen des Heiligen Vaters die Bekundung ihrer kindlichen An­
hänglichkeit und die Versicherung ihrer völligen Unterwerfung
u n t e r a l l e seine politischen und socialen Wei-
s n n g c n niederzulegen. Sie flehen demüthigst um den Apostolischeu
Segen.
Darauf erfolgte nachstehende Antwort:
Ich habe freudig Ihren Auftrag ausgerichtet und der Heilige
Vater sendet den Redacteuren und Berdrettern des „Croix", an
bereu absoluter Unterwerfung unter alle pol i-
H j d) c it n II d s o c l a l e n W e i s ll II g e u des Heiligen
Stuhles er nicht z w e i s e l t, den erbetenen Segen.
M. Cardinal R a m p o l l a.
Die Kmbil&nng des englischen Cabmets.
-(Telegramm der „dienen Freien Vre sie".)
London, 1. November. Tie Nachricht von der ßc=s
vorstehenden E r n e n n u n g L a n s d o w n e's zum
Dc i n i st c r der auswärtige n -A n g e l e g c n->
h e i t c n findet in den Morgcnblättem nicht sehr
g ü u ft ige Be u r thci l u u g. Während die „Times"
und^ die „Morning Post" sich mit dem Gcdankeit
t r ö st e n, daß S a l i s b n r y seine Berbindnug- mit dem
Ausivärtigcn Amte nicht gänzlich lösen lverde, meint der
„Standard", S a l i s b n r y's Rücktritt von der Lei­
tung des Auswärtigen Amtes in dem gegenwärtigen kriti­
schen Zeitpunkte und die U e b e r t r a g u n g der Siegel
dieses überaus wichtigen Ressorts an Lansdowne
mürbe nichts Geringeres als ein nationales Miß­
geschick sein. England könne Salisbury nicht entbehren,
und wenn es ihn entbehren könnte, so dürfe sein N a ch-
folget nicht Lansdo w n e sein. Die „Daily Mail"
sagt, die Meldung des „Daily Telegraph" ivcrdc Er­
st a u n e n, »venu nicht B e st ü r,z u n g im Lande her­
vorrufen. Tie Mittheilung, daß ein Minister der auswärti­
gen Angelegenheiten von Salisburh's großer Erfahrung
und erprobten Fähigkeiten durch eine für ein hohes, ver-
anüvortliches Amt so offenbar u n t a n gliche Per­
sönlichkeit als der gegentvärtige~ K rieg s-
m i n i st e r ersetzt tvcrdcn solle, sei fast rr n g l a n b l i ch.
Die „Daily News" schreiben: „Wir erblicken k eine U r-
sach e für U eb c r ras ch n n g. So lange Sali s-
b u r \) an der Spitze der Regier u n g bleibt, macht
es nicht sehr viel aus, wer Minister der auswärtigen An­
gelegenheiten ist. Salisbury wird der »v i r k l i ch e
M i n i ft, e r des Aeußer n und L a n s d o »v n e nur
sein C b nt nt i s sein. Lansdowne wäre der erste Biuiister,
der zum Minister des Aeußern ernannt werden mürbe,
»veil er in .einem anderen Staatsdepartement Fiasco
gemacht. Es ist übrigens zum nnndesten eine patrio­
tische Genugthuung, daß u i ch t C h a m b e r-
l a i tt zum Mini st er der a it s w ä r t i g e n A u g e-
l e g e n§ e i t e n ernannt wird."
Kleine Chronik.
Wien, 1. November.
sH o s- und P e r s o n a l- W a ch r i ch t e n.] Wie uns
aus Gmunden gemeldet »vird, ist Prinz Georg Wilhelm
von Cnmberland heute Mittags nach Paris abgereist.—
Graf Marco Bombelles ist aus Wien in Meran ange­
kommen und im „Grand Hotel Mcranerhos" abgestiegen.— Der
hiesige spanische Milüär-Attachk, Oberstlieutenant Ccntaiio,
wurde, wie man uns mittheilt, zum Adjutanten der Königin-
Regentin ernannt und wird demnächst seinen Posten verlassen, um
sich nach Madrid zu begeben.— Fräulein Maria v. Eise n-
st c i n, Tochter des FML. Karl Ritter v. Eisenstein, hat sich mit
Herrn Richard S ch r o f t, Ober-Rechnungsrath des Obersten
Rechnungshofes, verlobt.— Herr Dr. Leo S ch w a r z, erster
Assistent der ersten mcdicinischen Klinik (Hofrath Pribram) in
Prag, hat sich mit Fräulein Grete K a l l b e r g, Tochter des Herrn
Igna; Kallberg, Präsidenten der Prager Productenbörse, verlobt.
sD e r 5rönig von Griechenland in Wien-j
Der Kaiser hat'heute um 2Uhr Nachmittags dem 'König
G e o r g von Griechenland im „HStel Jmperial"^ einen Besuch
abgestattet. Der Kaiser verweilte bei dem König eine halbe
Stunde. Bald danach führ König Georg mit dem grie­
chischen Geschäftsträger in Wien, M a n o s, und gefolgt von
General Freiherrn v.- Reineü in die Hofburg und er­
widerte den Besuch. Köni" Georg dürfte einige Tage in Wien
verweilen und erwartet' hier seinen demnächst, eintreffenden
Sohn, den Prinzen Georg. Heute Abends fand dem König
zu Ehren eilte Hoftafel in 'den' Alexander-Appartemeitts der
Hofburg statt.
sDie Ehescheidung des PrinzenAribert von
Anhalt.s Die „Kreuzzeilung" läßt sich ans Dessau
berichten: Die Gerüchte über eine bevorstehende Scheidung der Ehe
des Prinzen A r i b c r t van Anhalt und seiner Gemalin
Louise, geborenen Prinzessin zu Schleswig-Holstein,
welche mehrere Berliner Blätter zuerst brachten, haben hier nur
dadurch überrascht, daß darin die Scheidung als eben jetzt von
dem Vater der Prinzessin, Prinzen Christian zu Schleswig-
Holstein, ansgehend dargestellt wird, während hier im Lande schon
seit der Reffe der Prinzessin nach Amerika, welche ihrerzeit erklär­
liches Äussehcii machte, mehr oder weniger bekannt ist, daß Prinz
Aribert seinerzeit alsbald danach Schritte zur Einleitnug des
Scheidungsversahrens gethan hatte.
sB e r l e i h u n g e u.s Der Kaiser hat dem Rittmeister
ubercomplct im Dragoner-Regiment Nikolaus sthkolajewitsch
Großfürst von Rußland Nr. 12 Friedrich Grafen Chorinsk»)-
Ledske, zugetheilt dem Hofstaate des Erzherzogs Otto, die
KämmererSwürde und dem Kanzlei-Obervorsteher des. Handels­
gerichtes in Wien Rudolph Buhl anläßlich der erbetenen Ber-,
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel und Charakter
eines Kanzlcidirectors verliehen.— Der deutsche Kaiser hat dem
k. und k. Hof- und Miaisterialrath >m Ministerium des kaiser­
lichen Hauses und des Aeußern Dr. Zettel v. Ettenach
den preußischen Kronen-Orden zweiter Classe mit dem Stern,
dem Consul Ritter v. S ch o e l l e r zu Brünn und dein
k. k. Hosrath H a h n, Borstand des Telegraphen-Correspondenz-
Bureäns in Wien, den Kronen-Orden zweiter Classe und dem
Herausgeber der „Budapester Correspondcnz", Professor Dr.
Sturm zu Budapest, den Rothen Adler-Orden vierter Classe
verliehen.
sV o ii der P o st v e r w a l t u n g.s Der Kaiser hat zu
Obcr-Posträthen ernannt: die Postiäthe Dr. Joseph Obcrarz-
b a ch c r in Wien, Paul G a r i m b e r t i in Triest, Stephan
P a w l i c k i und Eduard R e h s e l d in Graz, ferner die mit
dem Titel und Charakier eines Ober-Postrathes bekleideten Post­
räthe Anton B a st l bei der Post- und Tclcgraphen-Centralleitnng
im Handelsministerium und Franz P r ö ck l in Prag, endlich den
Ministerial-Secretär im Handelsministerium Dr. Karl R e n ß
für Brünn.— Weiters hat der Kaiser den Posträthen Johann
L a d o s in Lemberg, Karl H i n t r i n g e r in Lmz, Alfred
Schupp in Wien^ Victor Edlen v. H e y d e n b e r g in Triest
und Ludwig R o ö in Wie» den Titel und Charakter eines Ober-
Postralhes verliehen.
IDie Gut enb er g- Au s stellung in der H of-
hibli otl) ct] Der sich immer lebhafter gestaltende Zuspruch
aus allen Kreisen des Publicums, den die Gutenberg-Aus­
stellung findet, sowie der Umstand, daß noch eine große An­
zahl von Schulen, sowie verschiedene Corporationen Collectiv­
besuche angekündigt haben, hat die Direcüon der k. k. Hof­
bibliothek veranlaßt, die Schaustellung, deren Schluß für den
31. October in Aussicht genommen wär, noch weitere
vierzehn Tage für den allgemeinelt Besuch zugänglich
zu machen. Der letzte Sonntag war der stärkste Besuchstag seit
Eröffnung der Aussfelluug; mehr als siebenhundert Personen
hatten sich in den wenigen Stundcit von 9 bis 1 Uhr einge­
funden, um die Schätze der Hofbibliothek, die in solcher Zu­
sammenstellung wol nie mehr zu sehen sein werden, zu be­
sichtigen. Jiu Allgemeinen darf der Besuch der Ausstellung als ein
höchst erfreulicher bezeichnet werden, man zählt bis jetzt nicht
weniger als zwölftausend Besucher, und die Exposition hat
ebenso in Fachkreisen wie beim großen Publicum in ärmste An­
erkennung gefunden. Namentlich die Directorrn der Wttel-
schulett und Leiter sonstiger Unterrichts-Anstalten .rühmeir die
reiche Anregung, welche die Schiller durch die Schaustellung
der sonst nirgends zugänglichen Origmalwerke aus wichtigen
Kunst- und Literaturperioden empfaitgm. Thatsächlich bilden
zunr Beispiel die deutschen Drucke aus dem fünfzehnten und
Wzehnten ZaWM.tz.ert Mt ihren, Mm Theil höchst chacaktUi-
stischen Holzschnitten einen CnrsnS nanonäler Literaturgeschichte,
wie ihn auch der beste BildcratlaS nicht zii bieten vermag«
Die Anssteüliiiq wird auch morgen, am A l l c r s e e l e n-
t a g e, von 9 bis 1 Uhr geöffnet bleiben.
sE i n K r a n z a in K a i s e r- I o s c p h s- D e n k-
m a f.I In der Nacht von gestern auf heute ist am Sockel des
Katser-Josephs-Moimmentes ans dem Josephsplatz ein Lor-
beerkrauz mit blauen Bändern niedergelegt worden. Dia
Bgndcr'haben in goldenen. Lettern die Inschrift: „Deut edlen
Kaiserchch
|t Director Joseph Kolbe.s Bon einem tragischen
Geschicke wurde heute Nachinittags der Director der Allgemeinen
Oestcrreichischen ElekiricitäiS-Gesellschaft, Herr 5k o l b e, ereilt.
Der Herr Director war Nachmittags mit seiner Gattin und
seinen Kindern spazieren gegangen. Als er mit seiner Familie den
Schwcizerhof der Hofburg passirtc, stürzte er plötzlich bewußtlos
zusammen.. Leibgarde-Jnfanterlsicn trugen ihn in die Wachstube.
Die Freiwillige Rettungsgcsellschaft erschien nach wenigen Biinuten.
Jnspections-Arzt Dr. H nsserl untersuchte Herrn Director
Kolbe, doch konnte er helfend nicht mehr eingreifen, da der Tod
bereits eingetreten war. Ein Herzschlag hatte seinem Leben em
Ende gemacht. Kolbe stand im 45. Lebensjahre. Er soll seit längerer
Zeit herzleidend gewesen sein und wollte sich in den nächsten
Tagen zur Erholung nach Abbazia begeben.
|T o d e s f ä l l e.s Gestern ist hier der Hauptmann des
Armeestandes Albert I g a l f f y v. I g a l y, Commandant des
Garnisons-Transporthaujes in Krakau, gestorben. Das Leichcn-
bcgängmß sinder morgen Nachmittags um 1 Uhr vom Garniwns-
spuale Nr. 1 aus statt.— Am 30. October starb ans Schloß
Sablk im Alter von 76 Jahren die Herzogin de Chevreuse.
deren Name durch einen berühmten Proceß, den sie gegen ihre
Schwiegertochter, die Herzogin de ChantncS, führte, und dm
handfesten Schutz, den sie den Bcnedietinern von SolesmeS bei
ihrer Ausweisung lieh, bekannt wurde.
sDas literarische Urheberrecht an —- ge*
mein berät hlichen Anträge ns Eine Locäl-Cvrrc-
spondcnz versendet nachfolgende Mittheilung, die keineswegs
einer gewissen leichten Pikanterie entbehrt: „Mehrere Gemeinde-
und Bezirlsrätlp: des XVI. Bezirkes beschlossen in einer speciell
hiezu einberufe:im Sitzung, sich an den Bürgermeister wegen
Versetzung Pes Kanzleileiters des Bezirksausschusses Ottakring,
Dr. Korschan, Zu wenden. Dr. Korschan meldete be­
kanntlich seine Candidatur für die fünfte Curie des fünften
Wahlkreises an und bemerkte zur Unterstützung seiner Bewer­
bung in dem bezüglichen Anmeldeschreiben, daß er den Herren
Gemeinde- und Bezirksräthen in der Stellung, beziehungs­
weise Verfassung von Anträgen eine „w i r k s a m e S t ü tz e"
sei. Hiedurch fühlten sich die Herren Gemeinde- und Bezirks-
räthe' verlgtztB Das ist sehr undankbar von feiten» Bezirks-


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 2 ]
oHiie 2
Wien, Freitag
Wen© IPreie Jfc*ressei
2. November 1900
Nr. 13001
lTclegrrM« bcS Corresvondcilz-Bureau.) i
London, 1. November. (Ofsiciell.) Das C a b i n e t
wurde in folgender Weise reconstruirt: Salisbury,
P v e in i c r- M inister und Lord G e h e i m-
Siegelbewahrer; R i t ch i c, Inneres; L a u s-
d o w n e. A c u ß e r e §; B r o d r i ck, K r i e g; Selborne,
M a r i n e.
Die Ereignisse in China.
Amerika, Frankreich und das deutsch-englische Abkommen.
Washington, 31. October. Heute wurde hier die
Antwort der Vereinigten Staaten auf die
R o t e n veröffentlicht, in welchen von dem d e u t s ch-
englischen Abkommen Mittheilung gemacht worden
war. Die Bekanntmachung besag!, daß der Staatssecretär
H a y am 29. October an den englischen Botschafter, sowie
an den deutschen Geschäftsträger eine Rote folgenden
Inhaltes gerichtet habe: Der Staatssecretär bestätigt zu­
nächst den Empfang der Note; er führt die ersten zwei
Artikel des Abkommens an und betont, die Bereinigten
Staaten hätten bereits zu erkennen gegeben, daß sie die in
diesen niedergelegten Grundsätze a n g e n o m m e n
haben. Im vorigen Jahre habe die Negierung der Ber­
einigten Staaten die in China betheiligten Mächte ein­
geladen, sich ihren Ansichten und Zielen in Bezug
auf gleichberechtigten Ha n d e! mit China
anzuschließen, worauf sie von allen Machten dahin lautende
befriedigende Versicherungen erhalten habe. Am 3. Juli habe
die Regierung der Vereinigten Staaten nochmals ihre Politik,
betreffend den gleichberechligten Handel mit China und den
unversehrten Bestand Chinas, bekanntgegeben,
und sie habe die Genugthuung gehabt, zu erfahren, daß
alle Mächte ähnliche Anschauungen hegten.
Seither habe bezüglich der zu verfolgenden Ziele zwischen
allen bethciligten Nationen die e r f r e u l i ch st e H a r in o n i e
gewaltet und haben nur we nig e Meinun g Sverfchic-
denheiten über Einzelheiten deS einzuschlagenden Weges
geherrscht. „Mit großer Genugthuung," fährt dann
Staatssecretär H a y fort, „weist mich daher der
Präsident an, Sic von der vollen U c ö e r-
einstimmung der amerikanis ch tu Negie-
r u n g mit der e n g l i s ch e n nub der dents ch e n
bezüglich der in jenen A r t i k e l n niedergelegten
Grundsätze i n K e n nt n i ß zu setze n." Bezüglich des
dritten Artikels bemerkt die Note: „Da dieser ein
wechselseitiges Abkommen zwischen den beiden
hohen vertragschließenden Mächten betrifft, so hält sich die
N e g l e r u n g der B e r e i n i g t e n Staaten nicht
für berufe n, ihre M e i n u n g über denselben a u L-
zuspreche n."
Berlin, 1. November. Das Wolfsische Bureau meldet
aus Paris: In der Antwortönote auf die Miltheilung
des deutsch-englischen Abkommens spricht die
hiesige Regierung ihre U e b e r e i n st i m m u n g nnt den
in den Artikeln 1 und 2 desselben dargelegten G r u n d-
sätzen aus und betont, daß sie dieselben auch bisher bei
jeder sich bietenden Gelegenheit anerkannte. Hinsichtlich der
im Artikel 3 behandelten Eventualität behält sich die
französische Regierung freie Hand vor.
Keine Gehcimclauscl zum deutsch-englischen Abkommen.
Berlin, 1. November. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: „Entgegen den von mehreren Blättern
verbreiteten Angaben, wonach zu dem' d c u t s ch- e n g-
tischen Notenaustausche vom 10. October noch
irgend welche bisher n n v e r ö f s e n t l ich t e Zusatz-
b e st i in m u n g e n vereinbart sein sollen, sind wir ;u^ der
E r k l ä r u n g ermächtigt, daß außer der am 20. Oclo-
ber in Berlin und London gleichzeitig in vollem Wortlaute
veröffentlichten Note Eetixerlex Verei n b arung ge­
troffen ist. Die Blätter, welche den gegentheiligen Behaup­
tungen Raum gaben, wurden von ihren „Gewährsmännern"
mit Unwahrheiten getäuscht."
Berlin, 1. November. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht im nichtamtlichen Theile eine den Ausführungen
der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" gleichlaulenoe Er­
klär u n g, betreffend den d e u t s ch- e n g l i s ch e u N o t e n-
a u S t a u f ch.
Vertheilung der internationalen Truppen in Pctschili.
Berlin, 31. October. DaS Wolff'sche Bureau meldet
ans Peking: Nachdem die nach P a o t i n g f u abge­
gangenen Colon neu nach der Einnahme der Stadt den
R ü ck m a r s ch nach Peking und Tientsin ange­
treten haben, sind in Paotingfu die zweite deutsche
Brigade, eine Escadron und die zweite Abthei­
lung d e ö F eck d a r t i l l c r i e- R e g i ui e n t s v e r-
s a m m e l t.
I u n gp i u g fi! am T singlu n g h o, circa achtzig
Kilometer westlich von Schanhaikwan entfernt, wurde durch
Engländer und zwei deutsche Compagnien
besetzt.
Commnmcatronö-Tchwlerigkcitcn in Petschlli.
Lvxldon, 1. Aovrmsicr. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom M. v. M.: Die Frage der
Verkehrswege wird im kommenden Winter
wahrscheinlich einige Schwierigkeiten bereiten.
Man befürchtet, daß die Wiederherstellung der
Eisenbahn-Linie n i ch t bis zu dem Z-itpunkte
beendet sein wird, da durch Gefrieren des P e i h o
d i e Z u s u S) r o o n Lebensmittel u auf dem Fluß­
wege n n m ö g l i ch wird. Die Eisenbahn-Linie ist nur von
S ch a n h a i k w a n bis L a n g f a n g, dreißig^ Meilen von
Taku, in gutem Zustande; zwischen Laug^ang und
P e l t a n g, welche beiden Orte 23 Meilen von einander
entfernt sind, ist die Eisenbahn-Linie vollständig zer­
st ö r t. Die Russen, welche für die Wiederherstellung
dieser strecke die Verantwortung tragen, bleiben völlig
u n thät i g, was zu Besorgnissen Anlaß gibt. Es
ist sehr wahrscheinlich, daß der ganze übrige Theil der
Eisenbahn-Linie nach Peking in einigen Wochen wiederhergestellt
sein wird. Die E n g l ä n d e r stellen die Strecke zwischen
Peking und H u a n g t s u n, die 18 Meilen beträgt,
wieder her; die Japaner fangen ihre Arbeit bei Huaug-
tsun an, um mit den Deutschen, welche von Jangtsun
anö vorgehen, zusammenzutreffen.
Dir Favoritinnen des.Kaisers von China.
B erlirr, 1. ^November. fPr'.vat.) Nach Berichten ans
Peking wurde im Bnumcn des kaiserlichen Palastes
die Favoritin des Kaisers, S ch e u i i, er tr ä nkt ge­
sunden. Es heißt, die K ai s cri n- W i.tw e. deren Haß
sich das schöne Mädchen zugezogen hatte, habe sie todten
lassen. S ch i ii g.f e i, die zweite Favoritin, und hundert
andere Damen des kaiserlichen Harems sind gefangen
in den Händen der Verbündeten.
f StamslttttS^tzepmlüwski.
Wie n, I. November.
Ein Telegramm meldet uns den Tod des einstigen Reichs»
raths- und Landtags-Abgeorducten Stanislaus Szczepa-
nowski, der gestern in Nauheim offenbar einem Herzleiden
erlegen ist. Mir dem Tode dieses Mannes wird die Erinnerung
an 'eine Persönlichkeit wach, die, plötzlich auf dem parlamentari­
schen H'.uunct auitanchend, wie ein 'Meteor seine iransbahn rasch
durchflog, die allgemeine Aufmerksamkeit der Zeitgenossen ans sich
lenkte, aber ebenso rasch znni Sturze kam uns in finstere Nacht
verlank. SzczepanvwSkl starb verhältnißmäßig jnng,^ er hat das
Alter von 53 Jahren erreicht. Er konnte aber auf ein sehr be­
wegtes und an vorübergehenden Erfolgen wie schweren Miß­
erfolgen überreiches Leben zurückblicken. Biel Abenteuerliches lag
in seiner raschen Carriere. In Galizien geboren, kam er, kaum
flügge geworden, nach England, wo er seine Ausbildung erhielt;
er besuchte dann Nordamerika, wo er in Kentucky die Peirotenm-
Kewimmng stndirke. In seine galizische Heimat zurückgekehrt,
vertiefte er sich in daS Studium national-ökonomischer Fra eii,
bethätigte sich vielfach schriftstellerisch und zog durch seine Viel­
seitigkeit die öffentliche Ausmerkiamkeit ans sich. Kanin hatte er
das gesetzmäßige Alter erreicht, wurde er in dem galizischen
Pctrolcum-Gebie'.e von der Stadt Drobobycz in den galizischen
Landtag und 1886 daS erstemal vom Großgrundbesitze und spater
von der Lemberger Handciskauuner in den Reichsralh gewälzt.
Ein eifriger polnischer Patriot, verschloß er sich nicht der Ueber­
zeugung, daß das Gebühren der herrschenden Classe für
Galizien den moralischen und wirthschaftlichen Verfall bedeute.
In einem in polnischer Sprache erschienenen Werke schilderte er
die traurigen Verhältnisse der Verelendung der Bevölkerung in
Galizien, ihre Rückständigkeit auf dem Gebiete deS Schulwesens
und der Cultur. Dieses Buch rief ebenso großes Aufsehen als
Acrger in den Kreisen der galizischen Adels-Oligarchie wach und
brachte den Verfasser in den Ruf eines Fortschritlsmaunes.
Szczepanowski hatte den Muth, am 13. November 1880 im
galizischen Landtag den Antrag zu vertreten, dem deutschen Unter­
richte an den Schulen deS Landes größer- Sorgfalt zuzuwenden.
Der Großgrundbesitz in Galizien ließ ihn bei den Neuwahlen
fallen; er candidirte in der Stadt Lemberg, wo er am 4. Mär; 1891
im Wahlkampfe «merlaa, nnd die Handelskammer von Lemberg
wählte ihn zwn Tage später, fast gegen seinen Willen, wreder rix
den Reichsrath. In der Periode 189 l—1897, namentlich zu
Beginn des Regimes Badem, spielte Szczepanowski. im Polen-
Club, dem er .sich nun ganz in die Armee wart und dabei >ei»e
fortschrittlichen politischen Ideen zur Seite stellte, eine hervor­
ragende Rolle. Ihm wurde u:i Juli 1892 die Vertretung der
Balntavorlage» überwiesen, die er mit vollem Eifer, uns Erfolg
vertrat. Es war ein- Form der Anerkennung für fein ökonomisches
Talent, daß ihm seit 1882 die G-neral-Bcrichterstattang über daS
Budget von der Majorität der Rechten übertragen wurde. Seme
geschäftlichen Transaclionen und Specnlationen nahmen aber
bereits scin^ganzes Denken und Trachten in Anipruch.
Die Thätigkeit SzczepanoivSki's ans wirthschaftiichem Gebiete
bewegte sich nach zwei Richtungen. Er war einerseits Bericht­
erstatter über die wichtigste» ökonomischen Vorlagen des Ab­
geordnetenhauses, nnd sein Schicksal würde wol ein anderes
geworden sein, wenn er sich ans die Behandlung dieser mehr
theorettschm ^Materien beschränkt haben würde. Er besaß das
Talent, Ziffern interessant zu grnppiren, doch hat er sich in
seinen ^statistischen Combinationen vom sicheren Boden oft cnlfemt
nnd ist liirbei nicht allein über die Wahrheit, sondern an.h über
dl- Wahrscheinlichkeit hiilansgegangen. Es wurde ihm unter
Anderm auch der Bericht über die viel angefochtene Vorlage,
betreffend die Verstaatlichung der beiden Linien der Nordwestbahn,
übertragen. Er genoß im Parlamente eine so hervorragende
Stellung, daß vielfach angenommen wurde, er dürfte cu'.st
dazu berufen sein, das Finanzrcffort Oesterreichs zu leiten.
Allem die praktische Thätigkeit Szczrpanowski's als Unternehmer
hat nicht nur verhindert, daß er die großen Ziele, die ihm vor­
geschwebt haben mögen, erreichte, sondern har sogar inmitten
seiner gewagtesten Spccnlationc» seinen Sturz herbeigefisirl und
ihn in den Proceß der Galizischen Sparkasse verwickelt, m welchen»
der ehemalige Wortführer- und Berather des Polen-Clubs seinen
Platz ans der Anklagebank nehmen mußte. Szczepanowski hatte,
von Natur aus sehr unternehmend angelegt, m England und
Amerika den großen Zug, welcher dort iiu industriellen Leben zu
Tage tritt, kennen gelernt, und wollte auch in Oesterreich Unter­
nehmungen im großen Style begründen. Allein ihm fehlte gerade
jene Gabe, welche die Erfolge der englischen und amerikanischer
Industriellen begreiflich gemacht hat: ein nüchterner kaufmännischen
Calcül. Seine gewiß großangelegten Pläne scheiterten daran, daß
er die reellen ziffermäßige» Verhältnisse nicht beachtete., Das Ge­
biet seiner praktischen Thäligkeit war hauptsächlich die Petroleum-
Industrie in Galizien. Wenn Szczepanowski einmal eins
günstige Meinnng über die voraussichtliche Prosperität
eine- Unternehmens hatte, war er durch die detaillirtesten ziffer-
mäßigen Exposes vom Gegentheile nicht zu überzeugen, und selbst
großen gehandelt, die sich des Herrn Bezirksleiters sozusagen
als kommunalen Liebesbriefstellers bedienten und nun, da die
Sache in weiteren Kreisen bekannt wird, den Herrn Bürger­
meister iiat ein klein wenig Maßregelung ersuchen. Anderer­
seits wird freilich der Umstand, daß einzelne ^Größen der cleri-
ealcu Partei mit der deutschen Sprache auf dem Krirgsfntze
leben, keineswegs als genügende Legitimation_ für den
Dr. Kvrsüian aufgefaßt werden könne», sich um ein Reichs-
rathsmandat zu bewerben.
sDefregger in Bcrliu.f Aus Berlin lvird uns
berichtet: In der/ Akademie der Künste wurde heute eine
Deftcgger-Ausstellung eröffnet. Die Ausstellung umfaßt nahe­
zu 180 Gemälde, Studien nnd Skizzen des Meisters. Ter
Kaiser von Oesterreich stellte das Bild „Andreas Hofer em­
pfängt die kaiserlichen Geschenke in der Burg zu. Innsbruck"
zur Verfügung. Andere Leihgaben verdankt die Ausstellung
der Akademie der Künste und der Gemälde-Galerie zu Wie»,
dem Ferdinandeum ,;u Innsbruck, der neuen Pinakothek zu
München, Per Dresdener Galerie, der Hamburger Kunsthalle
und dem ivtadtmuseum in Königsberg. Der Krinz-Regent von
Bayern sendete sein Bildmß, das Defrkgger gemalt hat. Die
Ansstellung enthält das ganze Lcbenswerk Defregger's, um
Theil in den Orlginalbildern» zum anderen Theil in Photo­
graphien, und zwar von den ersten Versuchen an bis zu den
Arbeiten der letzten Jahre.— Die Berliner Künstler gaben
gestern zu Ehren D efre g g e r's, der zitr Eröffnung seiner
Ausstellung nach Berlin gekommen ist, ein Fest in. ihrem
Clubhausc. Bei der Tafel brachte Anton v. W c r n c r ein
Hoch auf Defregger aus, das begeistert aufgcnontmen wurde.
Dann winden von Mitgliedern' des Alpenvcreines Tiroler
Tänze vorgeführt und Tiroler Lieder gesungen.
sE i n e N o r d p o l a r- E x p e d i t i o n ans d c m A u t o-
mobil.s Der Herzog der Abruzzen gedenkt sich das Auto­
mobil für seine nächste Polar-Expedition nutzbar zu machen. Er
läßt ein Fahrzeug bauen, daS zur Fortbewegung auf dem Eise
geeignet ist. WaS nicht Schlitten und Luftballon gelang, soll von
dem Automobil erreicht werden.
kPost für die Marine.! Tic Postabfertigung für die
Corvette „Zriny" erfolgt nach Castellamare di Stadia
vom Postamte Wien 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab
Südbahnhof), vom Postamte Triest I täglich um 4 Uhr 35 Mi­
nuten Nachmittags; für die Torvedo-Rammschisse „Kaiserin
und König in Maria. Theresia" und „Kaiserin
Elisabeth und für die Torpcdokrcuzer „Zcnta" und
„Aspern" wird die Postabfertigung nach Tschifu vom Post-
amte Wien I am %, 3., 10., 13., 17-, 24., 27. und 30. Novem­
ber um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Post­
amte Triest I am 2. und 30. November »m 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags und am 3-, 10., 13., 17., 24. und 27. November
um 8 Uhr 25 Minuten Frug ersorgcn. (BefördernngZdauer un­
gefähr vierzig Tage.) Die Post siir den Tvrpedokrenzer „L e o-
v a r d". wird am 2. nnd 3. November um 7 Uhr 45 Minuteir
Früh vom Posiamte Wien I lab Südbahuhos), am 2. November
um 4 Uyr 35 Minuten Nachmittags und am 3. November um
8 Uhr 25 Minuten Früh vom Postamte Triest 1 nach Bata­
via abgefertigt werden.
I„Dcr iSiUtiiiitlcmv'l Bon diesem ofsicieken Cours-
buche ist soeben die diesmonatliche Ausgabe eischtenon. welche
wieder die neuesten Eifenbalin- und Tampfschiff-Fayrplänc nnd
Fahrpreise, sowie einen Führer in den Hauptstädten, klarten und
Städteplüne enthält.
si)lntitdi ja Karlshorft.] Donnerstag den 1. November.
Preis von Wartb u r g. 150'> Wart, 3e60 Meter. Allasch.
Skirker, Bayard Todtes Rennen auf dem zweiten P ave.
Fu ntasca-Jagdre nnen. 20.-0 Mark. 4<«> Meter. Hoch­
meister, Marc, Gnaderie/ Jagdrennen der Dreiiahrigen.
L0p0 Mark. ,000 Meter. Windhose, Goldküsie, Efendi. Hubertus-
Ja g d r e n n e u. 3U00 Mark. 5000 Meter. Rosa, Porridge, Lisfey.
Ermunterung,s-Handreav. 150.. Mark. 320u Meter. Gray,
Orcon, Bragane. Preis von Rahnsdorf. 1500 Mark. 4oou
Nieter. Breimais, Motor, Orbei. K a r l s b o r st e r .Handicap.
700o Mark. 18ü0 Nieter. Palace, Frlvolm, Vestalin.
Localberiltzt.
fD e r c o n t r a c t b r n ch i g c A u s b r e ch e x.s Der „Aus-
brecher-König" H o« d i n i kommt vorderhand nicht nach Wien.
Er hat einen neuen Record erzielt, der allerdings nicht in den
Intentionen der Direct>on des Etablissements Ronacher gelegen
war, wo er diesen Monat auftreten tollte. Houdini ist aus
seinem Contract sozusagen „ausgebrochen", und er rechtfertigt dies
damit, daß seine „Künstler-Ehre" auf dem Spiele stehe. Houdini
tritt nämlrch gegenwärtig im Wintergarten in Berlin ans und. ist
von einem Artisten desselben Genres zu einem Wettkampfe heraus­
gefordert worden. Um den Schein zu vermeiden, daß er dieier
Herausforderung ausweiche, ist Houdini in Berlin geblieben und
erklärt, alle Conscquenzeu des ContractbrnchcS auf sich zu nehmen.
iE i n e Zählung Arbeitsloser Verbote n.s Der
Bäckergchilsen-Äusschuß suchte beim. Magistrat um die VcwMgung
an, eine Zählung der arbeitslosen Bäckergehilfen vornehmen zu
können. Dieses Ansuchen wurde abgewiesen.
!D u r ch U e b e r s a h r c n g e t v d t c t] Am 31. v. M.,
Abends um 6 Uhr, wurde die 56jährige Frau Caroline
Schubert auf dem Nepomuk- Vvgelpkatz 'von 'einem Truhen­
wagen überfahren und lebensgefährlich "verletzt. Eine' Stunde später
ist die Frair ihren Verletzungen erlegen. Gegen den schnldtragen-
den Knischer Johann Ben eich wurde die Strasamtshandl'ung
eingeleitet.
sS e l b st m o r d.j Der 2'3jährige Advoratms-HusSleamIe
Robert Spill er hat sich in der Nacht vom 30. auf den
31.. v. M. in einem Hotel im IX. Bezirke erschossen.
sEin angebliches Attentat im Botivkirchen-
Par k.s Am 31. v. M., Nachts um 11 Uhr, erschien in der
Central-Station der Freiwilligen Rettungsgcsellschaft ein Mann,
der sich Johann Capka nannte, und bat, man möge ihm wegen
einer Verletzung, die er erlitten, erste Hilfe leisten. 'Er sei um
9 Uhr Abends auf einer. Bank im Botivparke gesessen, wo sich
ein ungefähr ZOjährigcr Mann mit brmmcm Schnurrbart und
grauem Anzug neben ihn aus die Bank setzte. Der Unbekannte
habe ihn zuerst über seine BerliAtnisse ausgefragt nnd dann plötz­
lich nach feiner Gilettasche gegriffen, in der er 'wol llhr und Stelle
vermuthete. Capka habe sich zur Wehre gesetzt, und im selben
Augenblicke habe der Fremde ihm am Unierlewe eine schwere Ver­
letzung beigebracht. Der Fremde sei dann rasch .davongeeilt. Der
JnsPrctwnSarzt der Freiwilligen RetiungVhesellschast' untersuchte
Capka und fmid, daß! seine Verletzung wirklich schwer ist. Nach­
dem ihm Hilfe geleistet worden wär, ist er in das NndolphLsMäl
gebracht worden, wo sich bald daraus eine polizeiliche Evm'misjisn
elnfand. Die Angaben Capka» machen jedoch den E iidrnck der
Unglaublvüdigkelt, da sich der Mann mit einer so schweren Ver­
letzung nicht zu Fuß hätte vom Botivparke bis in die Central-
Station der Rettungsgesellschast Leaebcir können. Capka dürste sich
selbst verstümmelt habeir.
ISelSstmord eines Reerute n.j Vorgestern ist eit
Recrut Namens Kaufmann, welcher erst seit Slut’ciit im
21. Feldjäger-Bataillon in Tulln gedient hatte, von dort plStzlsich
verschwunden. Da gestem Früh 'am Donau-User bei Tulln *ci»
Waffenrock, eine Kappe und ein Ueverschwimg gefunden wurve».
welche dem erwähnten Necruten gehört hatten, so wird migenom-
men, das; Kaufmann aus Unlust zum Milktärdirnste sich m der
Donau ertränkt hat.
j„K a i s e r- F r a n.z- I o s e p h s- K i n d e r h v r t."s Der
Frauen-WohlthätigkeUs-Berei« „Kaiser Franz Jo'ephs-Kmderhort'
itt Wien hält Donnerstag den 8. d. um 7 Uhr Abends im
Sitzungssaals des Gemeindehauses Kieme Sperigasse 10;
seine fünste ordelitliche General-Bersammlnng ab.
Theater- nud LkunstnachrichLen.
W i e u. 1 November.
— Das erste Symphonie-Concert im Mittivoch-CyklnS des
Wiener' C o n c c r t v e r c i n c S sinder am 7. d., präcisi
si,8 Uhr Abends, unter Ferdinand L o e w e's Leitung im großer
M u s i k v e r e i u s s a a l e statt. Programm: S ch n ni a n n,
Ouvertüre „Genovefa"; Händel, Concert für Streichorchester,
Brahms, Vierte Symphonie; S m e t a n a, „Wol.an", fym»
phonijche Dichtung.
— Die Premiere der vieractigen Gesa>igSpofle „L a m p e l's
Lochter'Him Theater an ber Sien wende „nun,ehr.
wie die Direction uns mittheilt, definitiv für Samstag dm 3. d.
festgesetzt. Wenn Herr Greißneggcr sich bis dahin chon seiner
Stimmbaudzerrung noch nicht erholt -haben sollte, wird der nen-
engagirte Komiker Herr OKar S a ch s dm Lampel spielen
und in dieser Rolle. später mit Herrn Greißnegger aiterniren.
— Ein neuer Walzer von Ziehrer betitelt: „Bon der
Donau— zurSpre e", der m den Erstaufführungen in Ziehrer'-
Concerten außerordentlichen Erfoig hatte, '.st soeben im Verlage von
Joseph Weinverger in Wien und Leipzig für Clavier, für
Zither, für großes und kleines Orchester erschienen.


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 3 ]
N T r. 13001
,-- ■=■ ^^^ .^p.-
V-Iöv. tteitag XVen© ITreio Fresse. 2. November 1900
Seile 3
Erfahrungen, di- bewiese», daß er sich in seinen Voraussetzungen
getäuscht hatte, vermochten ihn nicht von der Unhaltbarkeit seiner
Anschauungen ;u überzeugen. Im Gegentheile, je verlustbringender
sich' seine Unternehmungen gestalteten, desto mehr Kapitalien ver­
wendete er auf ihre Ausgestaltung. Er begann mit Bohrungen in
Sloboda-Naugurska und mit einer Nassinerie in Peczenizyn.
Damals stand er in Verbindung mit einer Wiener Firma. Ein
besonderer Glücksfall wurde ihm durch seinen Zusammenhang mit
der später in eine Acticn-Gesellschaft umgewandelten Petroleum-
Unternehmung von Schvdnica zu Theil. Der Jacobs-Schacht in
Schvdnica lieferte ungewöhnlich große Mengen von Petroleum,
und diese Production war von Einfluß auf den Gesaimntpreis
des Rohöls. Die genannte Unternehmung war wol die cinziae,
bei der Szczepanows'ki einen bedeutenderen Gewinn erzielt hat. Er
mußte jedoch, durch seine finanziellen Verhältnisse gedrängt, seine
Schodnica-Actien verkaufen. Die Bohrungen in SlobaLa-
Rnngurska und die Raffinerie in Peczenizyn verschlangen große
Summen und brachten SzczepanowSki nicht den gewünschten
Gewinn. Er war außerdem an einem Kohlenwerke in Kolomea,
einer Faßsabrik in Budapest und anderen Unternehmungen be-
theiligt. Er überstürzte sich fortwährend in neuen Ideen und
verlor hiebei die Details des Geschäftes und die Uebersicht über
das Ganze. Die Mittel für seine nmsangreichen Unternehmungen
stellte ihm die Galizische Sparkasse jahrelang zur Verfügung. 'Er
genoß bei derselben einen Credit von vielen Millionen. Durch
dm Zusammenbruch der Sparkasse war ihm seine wichtigste
Credilgnelle verschlossen, und er sah sich genöthigt, um ein Mora­
torium anzusuchen. Die Sparkasse hatte ihm und den mit ihm ver­
bündeten Firmen, insbesondere derFirmaWolski LOdrzywolSki, mehr
als fünf Millionen Gulden ohne jede flaturenmäßige Deckung
als Darlehen gewährt. Mit dem Zusammenbruche der Sparkasse
war auch das Schicksal Szczepanowski'S besiegelt. In dem am
2. Ockober v. I. eröffneten Processe der Galizijchm Sparkasse
war SzczepanowSki wegen Mitschuld am Verbrechen des Betruges
angeklagt. Der Proceß endete mit der Freisprechung dcS An­
geklagten. eine Thatsache, die damals daS größte Aussehen hervor­
rief. SzczepanowSki war seither verschollen. Nunmehr ist er einem
Herzleiden erlegen, dcffen Entstehung mit den vielfachen Ausreguugcn
.in fitster geschäftlichen Thätigkeir zusammenhing.
Tod des Herrn Odrzywolslü,
(Sclesrsurm bet J 8 mu Freien Presse".)
Leinber g, 1. November.
Ein überaus seltsamer Zufall fügt es, daß gleichzeitig
m t t H crni SzczepanowSki a u ch desj e n S ch w a g e r
E a simir Odr'zy'w o lsk i, d er Ch e f der bekannten
N a p l> th a s i r m a W o l s ki L Od r zy w o l S t i. g c st o r b e n
ist. Gleichzeitig mit der Nauheimer Nachricht vom Ab­
leben Szczepanowski'S ist nämlich heute in Lemberg ein
Telegramm auS Schvdnica eingetroffen. daß" Herr
O d r z y >v o l s k i gestern p l ö tz l i ch verschieden i st.
Diese Firma ist gleichfalls bei dem Zusammenbruche der Gaii-
zischcn Sparkasse Diel genannt worden, und die Geschäftsverbin­
dung, in welcher die Sparkasse mit ihr stand, hat die Katastrophe
dcS Institutes mit verschuldet. Die Sparkasse hatte der Firma
etwa fünf Millionen Gulden zur Verfügung gestellt. Ein Theil
dieser Summe wurde allerdings für die Unternehmungen des
Herrn SzczepanowSki dargeliehen. Zwei Wochen, nachdem Herr
SzczepanowSki um ein Moratorium angesucht hatte, trat" die
Firma Wolski& OdrzywolÄi mit dem gleichen Ansuchen an ihre
Gläubiger heran. Es wurde ihr am 28. Februar des vorigen
Jahres'ein Moratorium bis zum 1. Mürz 1200 gewährt. Im
April 1900 wurde der Versuch unternommen, die Firma Wolski
& Odrzywvlski in eine Actien-Gcsellschaft mit französisch-belgischem
Kapital umzuwandeln. Doch mußte dieser Plan fallen gelassen
werden, da cS sich, wie damals verlautete, um eine höchst eigen­
thümliche Fmanzgrüudung handelte, gegen die sich vffintlichcr
Widerspruch erhob.
Der Griiberbesttch.
W i e n, 1. November.
Das milde, freundliche Herbstwitter, welches den ersten Ge­
denktag der Todten auszeichnete, trug dazu bei, den alljährlich-'!!
Massenbesuch der Friedhöfe zu Allerheiligen noch um ein Be­
deutendes zn steigern. Die Stadtbahn hatte cZ mit sich gebracht,
daß der Eentral-Friedhof nunmehr viel leichter und bcq-einer zu
erreichen ist. Trotzdem die Stadtbahn nach der Station Eentral-
Friedhos Zug um Zug vom Hanptzollamr abgehen ließ, drängte
sich zugleich eine vier- und fünffache Wagenrcihe ans dem Renmveg
und auf der Simmecingcr *. anptstraße, und eine imposante
Wagenburg belagerte die' Friedhofsthore bis zum Einbrüche vcr
' Nacht. Selbstverständlich hatte auch die Tramway das Aenßcrste
gethan, um dem gesteigerten Verkehrsbedürfnisse gerecht zu werden.
Und wieder sah mau w:e alljährlich die Selten der Tramway-
wagcn und der Omnibusse, die.Dächer der Einspänner, die
Vordersitze der Egmpagen reich mit Kränzen behängen und
belegt. Am dichtesten war das Gedränge der Wagen und der Fuß­
gänger bei der Sr. Mürrcr Linie, wo die Colonncn vom Reunweg
sich mit jenen von der Landstraße trafen.
Ungeheure Maffia von Blumen und Blattgewindcu waren,
in den b.tztcn Tagen von der Stadt hinausbefördert worden, und
dennoch fanden die vielen Kranzhändlcr, die ihre Waare au
hohen Gerüsten zur Schau ausgehängt hatten, zahlreiche Kunden.
Die Beamten der FrudhosStänzlei hatten wiederum den schwersten
Tag im Jahre; cS war ihnen kan»! möglich, all die zahlreichen
Anfragen zu beantworten, die das Publicum, dem die Or:cn-
tirung in der Todtcngroßstadt unmöglich war, NN sie richtete. Es
war Heuer möglich gewesen, all die Kränze im Freien zn belassen,
und so glich das Parterre zwischen dem Verwaltungsgebäude und
der Arcadcngrnst emcm großen wohlgepflcgien Garten. In der
Rähe halten' sich Handel und Industrie des Todtcntageö eiablirt.
Die verschiedenen Verkäufer boten dort ihre Waare feil: Würste,
Brot, Backwerk,_ Kastanien, Znckerwcrk, Lebkuchen„ Kerzen,
Älümcnkreuze, fmeenbe Gypsen^cl, Grablaternen :c. An den
Remisen standen ganze Colonneu von Umspannpserden. An einigen
Stellen sah man, für alle Fülle bereit, Rettungswagen halten.
Berittene SicherheitSwachcn sprengten Straße auf,. Straße ab und
regelten den durch Geleise-Anlagen stellenweise beisindcrten Verkehr.
Die Arcadcngrüfte auf dem Cmtral-Friedhofi prangten im
herrlichste» Grün. von dem sich reicher, vielfarbiger Blumenschmuck
abhob, der durch die Flammen der Lichter in den Grablaternen
ein düsteres Gepräge erhielt. Zn den am schönsten geschmückten
Grüften gehörten die der Familien Holly, Eoulon, Sanetty,
Mautner v. Markhof, Wernberger, Friedmann, Werthen»,
Thonet, Schimke, Haas, Groner, Zaug, Becker, Westerstetten rc.
Auf dem Grabe der Opfer des Rmgtheatrrbrandes lag neben
anderen Kränzen ein Blumengewinde, das die Siadt Wien ge­
widmet hatte. Zahlreich besucht waren selbstverständlich die Gräber
berühmter Todten. Kränze in Menge lagen auf deni Grabe
Victor Tilgner's, die Gesellschaft der Musikfreunde und andere
musikalische Vereine hatten die Gräber Schuberts, Mozarts,
Gluck's, Beethoven's, Suppe's. Herbeck's, Johann Strauß' und
Millöcker's geschmückt. Auch Johannes Brahms' und Streicher's
Gräber zeigten reichen Blumenschmuck. Auf dem Grabe Nestroy's
lagen zwei, auf den Gräbern Bauernfeld's und Mühlscld's je ein
Blumengewinde. Die letzte Ruhestätte Anzengruber's verschwand
förmlich unter Blumen. Auf das Grab Mundy's hatte die
Rcttungsgesellfchaft einen Kranz niedergelegt. Die Gräber
vieler Schriftsteller waren mit den Kränzen, welche der Jour­
nalisten- und Schriftstellervereiu „Concorma" gewidmet hatte, be­
dacht worden. Besonders stimmungsvoll waren die Ruhestätten
der beiden Grasen Maximilian und Theodor Baillct de Latour
geschmückt. Biel Aufmerksamkeit zog das Gradmonmnent ans sich,
welches der Bildhauer Leopold Schäftner dem verblichenen Chef-
Architekten der Musik- und Thcatcr-Ansstellnng Leopold ^Bartel-
mus, errichtet hat. Die Skizze dazu stammt von Professor Friedrich
Ohmann; Rudolph Wehr hat cs modellirt, und im Schäftuer«
schen Atelier wurde cs ausgeführt. Bis zum Abend war der
Central-Friedhof von einer tausendtöpfigen Menschenmenge besucht,
die nicht müde wurde, die Kunstwerke ans den Grüften der
historisch denkwürdigen Persönlichkeiten zu bewundern, die In«
schristrn zn lesen und deren herrlichen Blumenschmuck zu be­
trachten. Um 6 Uhr Abends wurde das erste Zeichen zum Ver­
lassen des Friedhofes gegeben, aber es dauerte lange, ehe die un­
geheure Zahl der Besucher durch die vielen Thore sich der Stadt
zugewendet hatte.
Natürlich wiesen auch alle übrigen Friedhöfe im Verhältniß
zu ihrer Größe eine überaus bedeutende Zahl von Besuchern aus.
Ans dem M a tz l e i i! S d o r s e r protestantischen Fried­
hof, wo zahlreiche Wiener Bühnengrößen ihre letzte Ruhestätte
gefunden haben, waren die Gräber besonders reich geschmückt. So
trugen unter Ändert» die Gräber Gabiilon'S, Fichtner'S, Hallen-
stein'S, Knaack'S, Meixncr's, Rötel'S prächtigen Blnmenschmnck.
Bielbewnndcrt wurde daS vor wenigen Tagen enthüllte Grabdenk­
mal Friedrich DitteS'. Auch der Schriftsteller war gedacht
worden. Die Gräber Lanbe's, Hedbel'S und Joseph Rank's
trugen schönen BluMcnschmnck.— Bon geschätzter Seite kommen
uns nachstehende Zeilen zn: „Heute ist wot Jeder, nachdem er
feine Blumen am Grabe geliebter Verstorbener niedergelegt, um
eine Stimmung, die mehr Süßes als Trauriges in sich birgt,-
nicht zu schnell' vergehen zn lassen, ein wenig zwischen fremden
Gräberreihm herumgetvandelt und hat sich au der Pietät
erfreut, die an keinem Tage im Jahre so zur Geltung kommt,
wie heute. Bei einer solche» Wanderung traf ich ganz zufällig
ans dein evangelische!! Friedhofs in Matzleinsdorf das Grab der
I v f c p h i n e G a l l m c i, e r an, das wol mit einem schönen
Grabstein geschmückt ist, ans den! in Goldletteru die Abschieds­
worte prangen: „Arme Pcpi! Ruh: sanft!", das aber sonst ganz
vernachlässigt ist. Alte, nnacpslegte Ephenranie» schlingen sich in
unschönem Gewirr uw Grabstein uns Grabgilter, und die rohe
Erde sieht überall durch. In zwei Dinmenkörbche» ans Eisen
modern die letzten Reste einer vergessenen Schlingpflanze. Es wäre
ein trauriges Bild, wenn nicht mitten ans dem welken Laub ein
frischer, grüner Lorbccrkrauz läge, der, mit Palmwcd-ln geschmückt,
erst heute oder gestern von pietätvoller Hand niedergelegt wurde.
Bei näherer Besichtigung entdeckt man, daß an einem PaliUdlatt
eine Bisitkartc befestigt ist, die den Namen „Alexander
Girardi" trägt. Girardi war also der Einzige, der sich am
Tage der Todten an Josephine Eallmeyer erinnerte."
Ans dem Hietzing-r Friedhöfe pilgerten die Besucher
zumal znm Grabdenkmal der Wolter, dann zum Grabe Roberts
und des ehemalige!! Bürgermeisters von Wien Dr. Raimund
Grübt, die von Verwandten und Freunden reich geschmückt
worden waren. Ans dem Grinzinger Friedhöfe lenkte ein
Grabdenkmal, das der junge Bildhauer Mar Christian fiir_ den
Hoslicfiranren Emcrich Grosflngcr ausgeführt hatte, die Aufmerksam­
keit der Besucher ans sich. Ans dem Hütlekdorsrr Friedhose
war das Grab der unvergeßlichen Josephine Wessely reich ge­
schmückt und das Ziel vieler Besucher. Die Friedhöfe in Hernals,
S t. Ai a r x, D o r n dach. Heilige u st a d r, P r n z i n g,
Ober- St. V e it, W äh r rn g, G e rst h o s, L a in
P ö tz l e i n s d o r f und Di c i d l i ü g waren desgleichen alle gut
besucht nnd schön geschmückt.
•»
Anläßlich d:§ Allerheiligcntages hat der Journalisten- und
Schriststeller-Verem „Coucordia" an den Gräbern Grillparzer'S
und Lcnan'S, sowie der verstorbenen Präsidcntcn deS Vereines
Kränze niedergelegt. Der PenfionssoudS der „Concordia" Hai der­
selben Pflicht der Pietät an dem Grabe Nikolaus Dnmba's Genüge
geleistet.
Tic K a i s c r g r u f t war heute, wie gewöhnlich am Tage
Allerheiligen, von 2 Uhr Nachmittags an dem Publicum zugäng­
lich. DaS neue Grabdenkmal der .Kaiserin konnte die Menge nur
aus der Ferne scheu. Ter Zutritt war nur in den alten Theil
der Gruft gestattet. Am reichsten geschmückt waren die Ruhe­
stätten der K aiseri» und des Kronprinzen Rnd o lf. Erz­
herzog F erd in arid Großhcrzog von ToScaua hatte
Blumengewinde niederlegen lassen auf die Sarkophage der Erz­
herzogin Maria Antonia, des Erzherzogs Robert Ferdinand und
der Erzherzogin Henriette Mariä; Erzherzogin M arie
Therese sendete Kränze für die Kaiserin Elisabeth, für Erz­
herzog Karl Ludwig, für die Mutter des Kaisers, Erzherzogin
Sophie. Erzherzog Friedrich sendete Kränze für Erzherzog
Kar!, Erzherzogin Henriette, Erzherzoge Albrecht, Karl Albert,
Karl Ferdinand und Wilhelm, zowie die Erzherzoginnen Hilde­
gard, Mathilde, Natalie und Stephanie. Erzherzog Rainer
jrndelc Kränze für Erzherzogin Maria Immaculata und
Erzherzog Wilhelm. Erzherzogin Elisabeth ließ Kränze an
den Sarkophagen des Erzherzogs Karl Ferdinand und Wilhelm
niederlegen.
Erzherzogin M a r i c T h c r e s e hat gestern Mittags die
Kaisergrnft besucht.
Äkorgcn wird die Gruft um 10 Uhr Vormittags für den
Besuch des Publicums geöffnet werden.
Die Affaire des altlratholischm Priesters
Dr. Jschka.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse'.)
Prag, 1. November.
Ter altkatholische Geistliche Tr. Jschka hat aus seine gestrige
Anfrage an den Statthalter zwar keine dircctc Antwort erhalten,
doch fand sich bei ihm der Bczirkslcitcr der Oberen Neustadt,
Obcr-Commifsär Fuhaum, ein und theilte ihm mit, daß der
Statthalter m der Sache Dr. Jschka'S nicht entscheiden könne,
weil das Verbot vom Magistrat ausgegangen sei und
die Polizei-Direction seither voiu Magistrat keine andere Ber-
ständlgnng erhalten habe. Dem von dem Ober-Comnnssär aus­
gesprochenen Ersuchen, freiwillig von der Abhaltung des Gottes­
dienstes abzustehen, erklärte Dr. Jschka nicht Folge leisten zu können.
Heute Früh fanden sich einige Altkatholiken bei der Capelle
in der Jerufalemcrgasse ein, doch wurde ihnen der Eintritt von
Sicherheitswachleutcn vermehrt, die alle Eingänge besetzt hielten.
Als Dr. Jschka davon erfuhr, findete er zunächst an den Unter«
richtsminister Dr. Härtel folgendes Telegramm: „Den Prager
Altkatholiken wird der Zugang zu ihrer eigenen Capelle durch die
Polizei vermehrt. Mit welchem Recht? Dieselben vertraue» aus
die durch Eure Excellenz beschworene Verpflichtung, die Staats­
grundgesetze zu halten, und bitten um schleunigen Schutz." Sodann
begab sich Dr. Jschka selbst zur Capelle, wo auch ihm der Eintritt
verweigert wurde. Dr. Jschka entfernte sich, kehrte jedoch bald
zurück und versuchte, in dm Betsaal einzudringen. Ais der
Polizei-Beamte auch dies verwehrte, übergab er den Schlüssel an
den Aeltesten der altkaiholischen Gemeinde. Dieser fragte den
Polizei-Beamten, ob die Altkatholiken auch dann nicht ihr Gottes­
haus betreten dürfen, wenn Dr. Jschka nicht- hineingehe. Da die
Polizei auch finf diesen Vorschlag nicht einging, begab sich Tr..
Jschka, begleitet von einer.größeren Anzahl von Altkatholiken.
auf daS Polizel-Commiffariat und forderte dort eine schriftliche
Bestätigung, daß jene Personen, welche in Polizei-Uniformen die
Capelle umstellen und ihm den Zutritt verwehren, wirklich Polizci-
Organe und zu diesem Vorgehen beauftragt seien. Der amtirrnde
Beamte verweigerte diese Bestätigung nnd berief sich wieder­
holt darauf, daß der Auftrag vom Magistrat ausgegangen
fei. In Folge dessen begab sich Dr. Jschka zunr' Ma­
gistrat, wo ihm der zuständige Magislratsrarh initthcil':. daß
die Statthalterei mit Beziehung auf den noch ent­
schiedenen RecurS an das Ministerium dcS Innern KeKqfi'Ä der
Bestätigung Dr. Jschka'S als Seelsorger den Magistrat
beauftragt habe, Dr. I s ch k a die A b h a l t it n g d e»
G ottesd ienstes zu verbieten. Dies sei geschehen und
der Auftrag der Polizei-Direction übermittelt worden. Hierauf
begab sich Dr. Jschka zur Polizei-Direction» wo er von dem
Pottzei-Director-Stellvertretcr empfangen wurde, der ihm die ver­
langte schriftliche Bestätigung unter der Bedingung versprach, daß
er mu dieselbe schriftlich einkomme. Dr. Jschka hat dieses schrift­
liche Ansuchen der Polizei-Direction bereits übermittelt.
Schwerer ilnftll durch die elektrische Oder-
Leitung.
Wien, 1. November.
Durch die elektrische Oberleitung hat sich heute Nachts hx
Favorite!! ein folgenschwerer Unfall fireignet, durch den vier
P c r s o n c n in mehr oder minder schwerem Grade verletzt
wurdcn. Es war aber nicht der Draht der elektrischen Stark­
stromleitung, der gerissen ist und die Passanten in Lebensgefahr ge­
bracht hat, sondern ein gewöhnlicher T e l e p h o n d r a h t, der
herabhängend mit dem Leitungsdraht der elektrischen Tramway in
Berührung kam und starkstronileiteud wurde.
Lcachiö um ‘! t 12 Uhr hyrie mau auf der Gudrunstraße im
X. Bezirke an der Ecke der Alrmgcrstraße/plötzlich gellende Hilfe­
rufe. Man sah in der Mitte der Straße eine Frau, die, wie
vom Schlage gerührt, plö^lid) zusammengestürzt war und die
Hilferufe anSst'.eß. Gleich darauf sah man, daß ein Mann, der
ihr zur Hilfe eilte nnd ihr beistchei! wollte, gleich ihr, wie vom
Blitze getroffen, zusammenstürzte und sich in Zuckungen auf dem
Boden wand. Dann erblickte man noch zwei Männer, die sich
bestrebten, helfend bciznstchen, aber ebenfalls zu Boden stürzten
und sich nicht mehr erheben konnten. All daS war das Werk
weniger Secunden. Kein Mensch wußte,^ was sich eigentlich
ereignete, denn es war ans der Straß: ziemlich finster. Erst als
airdere Personen sich näherten, erkannten diese, was geschehen war.
Bon der Höhe hing ein Draht herab, der alle vier Personen
gestreift nnd namentlich den ersten Helfer förmlich straugulirt
hatte. Der unglückliche Mann hatte den Draht um den
H a l s. Das freie Ende des Drahtes berührte hie und da seinen
Körper, nnd der Mann wand sich, während seine angebräunte»
Kleider rauchten, in den gräßlichsten Zuckungen.
Daß sich das Unglück durch Contact Mit der elek­
trischen O b c r l e i't u n g der neueröffneten Biotorcntramway
ereignet hatte, war gewiß. Ehe der Strom nicht ausgeschaltet
war, war den vier Deuten nicht zu helfen, da sonst die Retter
setlist dem gleichen Schickial anheimgefallen wärm. Sicherheits«
wache, die bald zur Stelle war, suchte sofort nach den ScctionS«
AuSfchaltcri! und fand sie auch nach kurzer Frist. Jmuierhi»
hatte cs aber von dem Monieiite, atS sich das Unglück ereignete,
biS znm Augenblicke der Befreiung fünf lange bange
2>i i n u t c n i ewährt, nnd so lange mußten die vier Personen,
und namentlich der erste Heiser den ^entsetzlichsten -Qualen ausge­
setzt bleiben. AlS der' cl ktrische Strom an den beiden Scctions-
Ansschaltcrn in der Gudrunstraße und Sonnleithnergassc aus­
geschaltet war, konnte man sich mit den Verletzten befassen. Die
Freiwillige Zsicltungsgesellschast hatte sofort eine Ambulanz mit
JnspcctionSarzt Dr. Hein auf den Platz entsendet, und dieser
leistete den vier Personen die erste Hilfe.
Am übelsten zugerichtet nnd lebensgefährlich-verletzt
ist der Coadnclcnr "der Südbahn Joseph Pichler, 33 Jahre
alt, verheiratet, Favoriten, Erlachgasse Nr. 10 wohnhaft. Er sah
schrecklich ans. Ilm Len Hals halte er eine 20 Centimeter lange
streifenförniige S t r a n g u l i r u n g S s u r ch e, längs welcher der
Draht Brandw iiiiöcn verursacht hatte. Dann hatte er
fircifen förmtge B r and w nndc u an beiden Händen
nnd im Gesichte. Auch der Körper zeigte Brandwunden,
und wo der Draht die Kleider berührt hatte, waren Kleider
und Wäsche dnrchgebraunt. Außerdem hat der Mann emo
s ch w c r e Lc e r v e u e r s ch ü t t c x u n g erlitten.
Schmer verletzt ist ferner die erstbctrofsene Frau, die Lljähr'rge
Bedienerin Marie S e d n i k, verheiratet, Fcrnkorngasse Nr. 26
wohnhaft. Sie hat zwei circa handtellergroße Brandwunde»
am ganzen Rücken und am rechten Oberarm und
strcifclisörmige Brandwunden an beiden Händen erlitten. Leichter
verletzt sind "dc^LZjährige Gärtnergehilje Joseph Rathbaucr,
ledig, Erlachgaffe Nr. 126 ivohnhaft, der Brandwunden an der
linken Hand und im Lcackcu erlitten hat, und der 17jährige
Marqueur Franz H a l 1 a c e k, Gudrunstraße Nr. 152 wohnhaft,
der drei Centimeter lange Brandwunden am Nacken und au der
Hand erlitten hat. Dr. Hem verband alle vier Personen und
brachte den Pichler und die Scdnik ins Wiedener Krankenhaus.
Rathbaucr und Hallacek konnten sich selbst entsernen.
Durch eine polizeiliche Commission wurde Folgendes erhoben:
Der an dem Telephon-Isolator vor dem Hause Nr. 152 der
Gudrunstraße angebrachle Tclephondraht war zerrissen und m i t
der e le kt ris ch c n O b crl eitnu g d er T ramw ay in
E o n t a c t gekommen. Der Tclephondraht hatte sich um die
cteltrische Oberleitung gewickelt, hing dann auf die Straße herab
und kam mit dem Erdboden in Berührung. Der Stärk­
st r o m von fünfhundert Volts ging demnach
auf den Tclephondraht über, und btefer wurde nun
selbst starkstromsühreud. In den auf die Straße hängenden Draht
hatte sich Frau Scdnik verivickclt. Der Strom schleuderte sic
zu Boden, und dem bedarnrnswerthen Eonductenr Pichle r, der
ihr helfen wollte und mir den Händen den Draht faßte,
schlang j i ch d e r Draht sog» r u ut den Hals. Auch
er wurde zu Boden geschlendert, strangulirt, verbrannt und durch
den Strom erschüttert. F ü n f M i u u t e n lang ist der
colossal starke Strom durch seinen Leib gegangen.
Beim Bestreben, den beiden Erstverunglückten zu helfen, haben
dann die beiden letztgenannten Personen Verletzungen erlitten.
D a s; der Tclephondraht trotz der Jsola«
t o r c u st a r k st r o m l e i l e n d würd e, wird auf Folgendes
zurückgeführt: Der abgeriffene Tclephondraht schlang sich um di­
elektrische Oberleitung und kam dadurch mit der I n n e u-
flächc der Oberleitung in Berührung, mährend
die au der Oberleitung angebrachten Isolatoren lediglich
einen Schutz von der Außenseite her gewähren.
Der schwere Un all muß in dn- Bevölkerung von aanz Wien
die lebhaftesten Besorgnisse und Befürchtungen hervorrufen, den«


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Jb’reitag
neue .freie fresse.
2. .Novomfcor 1900
Nr. 13001
die Itvfadjcn, die in der verflossenen Nacht im X. Bezirk so un­
heilvolle Folgen hatten, können sich jeden Tag in einem anderen
Bezirke wiederholen. In allen Straßen, durch welche die elektrische
Oberleitung geht und in denen zugleich Telephon- und Tclegrapheu-
drähte gespannt sind, ist das Publicum einer steten Ge­
fahr a n s g e s c tz t, die durch das zufällige Reißen eines
solchen Drahtes bei einem stärkeren Sturm oder in Folge
eines Zufalles herbeigeführt werden kann. Znr Ab­
wendung dieser Gefahr' muß vor Allem verlangt werden,
Laß in den von der elektrischen Tramway befahrenen Straßen
mehr S t r o m n n s j ch a l t c k a st e n als bisher an­
gebracht werden, so Laß man, wenn sich schon ein Unglück durch
den Obcrleitnngsdraht ereignet, nicht lange nach dem Orte zu
suchen braucht, wo der Strom ausgeschaltet werden kann. Uebri-
geuö geschah es jüngst, daß Jemand, der im Momente einer Ge­
fahr den Ausschalter gewaltsam öffnete, wegen bos--
haster Beschädigung fremden Eigenthums belangt wurde. Und
der betreffende Manu hatte wirklich geglaubt, daß Gefahr im
Berzugc fei. Die Ausschalter können aber nicht anders als mir
Gewalt geöffnet werden, und der Mann, der den Samaritercurs
der Freiwilligen Rcttnngsgesellschast absolvirt hat, wußte das.
Weiters erscheint cs endlich dringend geboten, daß in den Straßen»
durch welche die Tramway mit elektrischer Oberleitung fährt, die
Telegraphen- und Telephonleitungen aus den
Straßen auf die Dächer der Häuser verlegt werden.
Schönster Zlnunerschmnck!
>
Grösstes Lager der Monarchie***********
******* aller Gattungen von Thierteppichen
rinXDisI>sti*en 9 Tiger, **********
********** Panther, Weife etc.,
sowie aller Fellarten in****************
Wagen- und Schlitten decken, Lambrequins etc.
J. GriSsger, Kürschner, Wien, I.. Tegstthoffstrasse Nr. 7.
B«i Mieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Cai arrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
Ans dem Gerichtslaale.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 1. November.
kB c r u r t h e i l u n g des Prinzen von A r e n b e r g.)
Prinz Prosper von Aren, berg, welcher in Afrika einen
Eingeborerren in grausamster Weise getödtet hatte, wurde, wie
die '„Rational-Zeitüng" erfährt, voin Kriegsgerichte zu s ü ir st
z eh n I ähren Gefängniß ^verurtheilü Das erste
kriegsgerichtliche Urtheil hatte der Kaiser a n s g e h o b c n,
weil die verhängte Strafe zu milde gewesen war.
sTelegr. der „N. Fr.' Pr.Z Berlin, 1. No-
Dember. (Verleumdung eines Rechtsan­
wälte s.) In dem Processe gegen den Bankier
Stcrnbcrg wegein Vergehungen gegen die Sittlichkeit, der
gegenwärtig zuni zweitenmale vor dem Berliner Landgerichte
verhandelt wird, nachdem das Reichsgericht das erste Urtheil
eassirt hatte, ereignete sich heute ein s e n! a t i o n e l l c r
Zwischenfall. Der als Zeuge vernommene Criminal-
Schutzmann Stierstädter sagte aus, daß sein Vorge­
setzt e r. der Polizei-Commissär T h i e l, bei ihm einen B c°
st e ch u n g s v e r f u ch g e m a ch t habe, u m i h n z n
einer dem Angeklagten günstigen Aussage
zu veranlassen. Thiel habe sich dabei auf den Verthei­
diger Sternberg's, Justizrath Sello, bernfen. Justizrath
Sello protcstirt entrüstet gegen diesen unerhörten Mißbrauch
seines Namens und verlangt unter seinem Eide als Zeuge ver­
nommen zu werden. Er legt trotz der Beschwichtigungs-
Versuche des Gerichts-Präsidenten die Vertheidigung
nieder und verläßt den Saal. Schutzmann Stier-
städter muß hieraus auf Befragen des anderen Verthei­
digers, Rechtsanwaltes F u ch s, zugeben, daß er zu einem
der Mädchen, aus deren Aussagen eine der Anklagen gegen
Stern ü erg gegründet ist, im unerlaubten intimen Ver­
kehr gestanden habe. Später wird Justizrath Sello als
Zeuge vernommen. Er sagt: „Ich weiß nicht, ob es sich um
einen Meineid des Zeugen oder um ein ganz schweres Amts­
verbrechen anderer Art handelt, ich kann nur erklären, an
d e r g a n z c n Erzäh l u n g de s Zeugen Stic r-
st ä d t e r, soweit mein N a m e darin v o r k o m m t,
i ft kein w ahre 8 Wort, sie ist ein vollständiges Pär­
chen vom Anfang bis zum Ende. Ich habe iveder münduch
noch schriftlich,, weder. andeKtungsweise noch direct derartige
Mittheilungen, wie hier behauptet worden, dem Criminab
Commissär zugehen lassen. So feierlich, wie es irgend möglich
ist, gebe ich die Erklärung ab, daß an Allem, was Herr
dem Zeugen gesagt haben soll, kein wahres Wort ist."
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 1. November.
sC u r a t e l- V e r h ä n g u n g über die Gräfin
C a st e l l a n e.) Gestern wurde von der ersten Civlkammer
des Seine-Tribunals über die Gattin des Depmirten Grafen
Boni Castellane, Anna Gräfin C a st e l l a n e, geborene Gould,
die Curatel verhängt und der amerikanische Financier George
Gould, Bruder der Gräfin, zum Cnrator ernannt. 1895 lciraicte
Anna Gould den ganz vermögenslosen Grafcn Boni Castellane
und brachte in die Ehe eine Rente von drei Millionen Francs
jährlich; das Kapital von 80 Millionen, aus welchem die Rente
floß, ist unantastbar. Der Schuldcnstand der Gräfin beläuft sich
im Ganzen auf 23 Millionen Francs, welche sich anS folgenden
Posten zusammensetzen: 9 Millionen für Kuiistgegcnstände,
6*,ü Millionen Hypotheken, 3V, Millionen für den Ban eines
Palastes in der Avenue du Bois de Boulogne und für den Bau
einer Capelle auf dem Platze des Bazars, woselbst das Brand­
unglück stattfand, und 4 Millionen für verschiedene andere Ausgaben.
Mittheilungen aus dem Pndticnm.
Waldhelm’s Ausgabe d« ofSciellcn
Coursbuches.
November December ">E8® mit den
neuen Fahrplänen des In- und Auslandes,
Führer in den Hauptstädten etc
Preis 1 K. 80 H„ per rost 1 K. 40 H.
(nach Ungarn 1 K. 50 H.).
Der CondBcteur.^
(Kleine Ausgabe mit inländ.
Fahrplänen, Preis 60 II., per Post
70 H.)
Julius Meinl 8
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, Fleischmarkt 7.
Filialen im: II., III., IV., VI, VII, IX, X,
XII, XVII, XVIII. Bez.
st&n achte auf dis Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden.
die Lithion-Clnelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! ■,
Angenehmer Gesclimack! Leichte YerdanliciiM!
Käuflich in Miiioralwansors-osohäftaa, eventuell
bei der Salvator^uellenüirection in Eperies.
Edlacherhol
Pension
inci. Zimmer v. fl. 3,50 aulw.
aüdbaliostntion Payerhao
l 3 u Stunden von Whn.
Sfimmtl Localitäten geheizt.
Prospecte, Teleph. Edlach 1
P r. ©feffermaiiii' 8 Jahngiasta
K unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne "WO
Central-Depot: IX, Schwarzspanierstraßc 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogueri'en und Parfümerien.
Telegramme Ses Correfpoiiöeiiz-Kurm.
Paris, 1. November. Kriegsminister General
Andre begab sich heule nach Brest, um der Ent­
hüllung des Denkmals für die für ihr Vaterland
gefallenen M arin e so l d aten anS der Bretagne beizu­
wohnen. Der Minister hielt hiebei eine Rede, in welcher er
der vortrefflichen Marinesoldaten aus der Bretagne
rühmend gedachte.
Arras, 1. November. In Folge eines zwischen den
Directoren der Kohlengruben und dem Syndicate
der Arbeiter getroffenen Einvernehmens wird der
A u s st a n d als beendigt angesehen.
^ Madrid, 1. November. A dmiral Ra m o s
I z q u i e r d o wurde zum Dl arin e m i n i st e r. cr-
namit. Der neue Marnrcminister hat gelvisse Erhöhn n-
g en des Mari n e- Budget s, die girr Deckung der
dringendsten Bedürfnisse dienen, erlangt.
General Despujol übernimmt an Steile des
Generals P o l a v i e j a den Bors t tz tu der B e-
r a t h u n g s >- C o rn m ission für die SC r m e c.
Cologan verbleibt als Gesandter Spa­
niens auf seinem Posten, in P c f i n g.
Belgrad. 1. Noveinbcr. Der ehemalige Professor für
Strafprvceß-Oidnnng an der hiesigen Hochschule, Sivetislaw
S t a n o j e v i c, tviirdc zum Gcneral-Eonsul in T r i e st
ernannt.
Bukarest, 1. November. Die .Agence Roumaine' mel­
det: Der Minister des Aenßeren übersendete dem rumä­
nischen diplomatischen Agenten in Sophia ein authentificirtes
Exemplar des B c r i ch t c s des Unters» ch n n g s r i ch-
t e r s in Angelegenheit der den. bulgarische u A n g e-
klagten znr Last gelegten M ordthatcn. behufs
Uebermittlung an die bulgarische Regierung.
Sophia, 1. November. Die ..Agence Telegraphiguc Bul­
gare erklärt, daß die in S o p li i a verbreitet gewesenen
und von dort ins Ausland gedrungenen Gerüchte von
einem angeblichen D h n a m i t- Ä t t e n t a t auf den
E i s e u b a h n z n g, in welchem F ü r st Ferdinand
von Bulgarien sich nach Enxinograd begab', jeder t h ü ü
s ä ch l i ch e n G r u n d l a q e entbehren. Tie angestellte Unter­
suchung ergab, daß in der Rahe des Bahnhofes der Eisen­
bahnstation K u r i l o, der Linie Sophia-Varna, eine Stunde
nachdem der Eisenbahn,;ng mit dem Fürsten dieselbe passirt
hatte, durch einen in entgegengesetzter Richtung fahrenden
G ü r c r z u g eine Jaadpatro n e, die auf ein e r
Schiene lag, zur E n t z ü n düng gebracht wurde.
Dieser geringfügige Umstand scheine zu dem erwähnten, Ge­
rüchte Anlaß gegeben zu haben.
Die earlistische Bewegung.
(Telegramme des Correspvndenz-Biireau.)
Madrid, 1. November. Eine Depesche ans S a r a-
g o s s a signalisirt die Abreise des Car l i st e n-
Chefs mit unbekannter B e st i m m u n g. Die
M i l i t ä r- B e h ö r d e n von Valencia haben alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. In Navarra und B i s-
cayci herrscht vollkommene Ruhe. Die Auffassung der
Regierung über die earlistische Bewegung ist eine durchaus
optimistische.
Paris, 1. November. Die Agence Havas meldet au§
Barcelona:' Der Gouverneur entdeckte zwei
Depots mit Gewehren verschiedener Systeme,
Säbeür und Munition. Die Wassert wurden tu sechs
Wagen in den Artilleriepark geschafft. Die earlistische
Verschwörung sollte in den e r st e n vier z e h n
Tagen des November ins Werk gesetzt werden und
ein gleichzeitiger Angriff gegen den M u n i-
cip alr ath, den C i v i l-G o u v e rn eu r und den
G.ener-al-CaP.itän erfolgen.
Paris, 1. Novenrber. Die Agence Havas meldet aus'
B a r c e l o na: Zahlreiche Individuen sind
abgängig ;■ man glaubt, daß sie sich C a r l i st e n-
b an d eit an sch ließet: werden. In Billafranca
hat eine c a r l i-st i s ch e Kundgebung stattgefunden.:
Der S t r i k e in M a u r c s a ist ein allgemeiner.
Die Zahl der Strikenden übersteigt 3000.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 1, November. Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannes b u r g von: 31. Octobcr:
Nachdem die Engländer am 21. d. B e t h l e y e nr besetzt
und den Boers drei Meilen von Bethlehem eure Nieder­
lage beigebracht hasten, tvurde eine zweite starke
Stellung der Boers von einem halben Bataillon
Grenadiere unter dein Schutze von Artillerie a n g c-
griffe n. Der Feind hielt sich gut, wurde aber, da' er
keine Artillerie hatte, binnen kürzer Zeit zurückg e-
w o r f e u. Die Engländer hatten einen Verlust von drei
Todten und siebzehn Verkvundeien.
London, 1. November. Neuter's Office meldet aus
Kroonstad von: 28. v. M.: Ein B o e r s e o rn m an d o
in der Stärke von 150 Mann u m z i n g e l t e heute
Früh in der Nähe von Geneva einen aus Ist M a n h
be st eh e n d e tl errg l i schen A u ß e n p o st c n n d
n ahm ihn g e s a n g e n. Die Boers griffen ferner den
C a p st ä d t e r P o st z u g an, p l ü n dst r t e n ihn und
st e ck t e n isju hierauf in Bra n d. Ein von Geneva
abgelassener Panzer z it g verjagte die Boers, ivobei
12 derselben gefangen genommen wurden. Die e n g l is ch e
Feldwache wurde wieder freigelassen.
Pretoria» 31. Oetober. Wie berichtet wird, ist
Botha mit einer starken Streitnracht auf dem Marsche
nach dem K e n h a r b t- D i st r i c t e, vo:r wo aus eine
Anzahl u n v e r s ö h n l i ch e r Boers einen n e u e n
Krieg zu führen beabsichtigt.
Hamburg, 1. November. Die „Hamburger Börsen­
halle" melkt: Dreißig K i st c n R o h g o l d, ivelche
auf Verfügung der Civilkatmner II des Landgerichtes an
Bord des „Bnndesrath" b es ch l a g n a h nr t wurden,
wurden gestern Nachmittags auf Ersuchen des Land--
gerichtes von der Norddeutsche u Bank in B c r-
iv a h r it n g genommen.
Hamburg, 1. November. Der „Hamburger Bvrsen-
halle" zufolge' erfolgte die gemeldeie gerichtliche Beschlag-
trahme der G o l d b a r r e n an Bord des Dampfers
,„Bundesrach" auf Au su ch e n ei n cs int er natio-
n a l e n C o n s o r t i u m s v o u a n d c n G o l d-
in i n e n i m T r a n s v a a l B e t h e i l i g t e n, weil
die Transvaal-Regierung während des Krieges die Aus­
beute der Minen für ihre Zwecke verioeudei und den Be-
sitzem der Minen dafür Bons ausgestellt hatte, deren
Einlösung aber rnui nach Ausgang des Krieges fraglich
geworden ist. Der Werth der mit Beschlag belegten Sen­
dung wird auf drei Millionen Mark geschätzt.
Konstantiriopel, 31. Oclobcr. Der Sultan
drückte aus Anlaß des in Pretoria erfolgten Ablebens
des Prinzen Christian Bictor von Schleswig-
Holstein der Königin Victoria sein Beileid ans.
Cisenbahnrutsall bei Prvmoptor.
lTekzrsMüi der .Reuen freien 'Btefle“.)'
Budapest, 1. November. In der Nähe der Station
P r o in o n l o r ereignete sich heute Abends ein großer
E i s e n b a h n u n f a 1 l. Der F inmaitt r P ersone n z u g
Nr. 1007 fuhr in Folge solscher Weichenstellnng in de» ans dem
Geleise stehenden Lastzug Nr. 1072. Der Ziisamiiicnstoß war
so heftig, daß nenn Waggons der beiden Züge voll­
st ä n d i g z e r t r ü m ni e r t wurden. Zwei Personen, ein
Nciscndcr und ein Bahnbediensteter, wurden getödtet, mehrere
Perjonm verletzt,, darunter zwei schwer. Die Nachricht von diesem
Ziisauiinenstoßc kam erst sehr spät nach Budapest, von wo dann
ein Hilsszug mit Mitgliedern der Rettnugsgesellschaft nach Pro-
montor cniscndct wurde.
Ein Teifun in An am.
des Correspoudeii 5 >Bureau.)
Paris, 1. Oktober. Eine über Newyork aus Hong­
kong eingelangte Depesche meldet, daß in Ana m ein
Teifun große B e r w ü st u n g e n angerichtet habe,
1600 Menschen ums Geben gekommen und
4850 Personen obdachlos seien. Der Colonienminister erhielt
keine Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm am
24. Ociober ein Telegramm zugegangen, welches besagt, daß
die telegraphische Verbindung zwischen Saigon lind Tonking
in Folge durch einen Teifun verursachter Beschädigungen
unterbrochen ist.
Das Erdbeben in Venezuela.
iTcicnramm 0c3 Cortcfpmi&cnä-ffluteaw.)
Caracas, 31. Oetober. Die Orte St. Casimir,
Cura und Charallave wurden durch das letzte Erdbeben
völlig z e r st ö r t. Das I n s e l ch e n an der Mündung des
Nemeriflusscs ist v e r s ch w u n d e n. In T a c a r i g u. a, R i o
Chico' und C n r i e p e sind viele Menschen ums
Lebe n gekommen, viele wurden verwundet. Der angerichtete
Schaden ist groß. Die E i s e n b a h u und^ Tclcpho n-
verbindung zwischen Caranero und Rio Chico ist unter­
brochen. Der Bahndienst zwischen La Gnaria und Caracas
wurde wieder aufgenommen.
Wien, 1. November.
sDie Engnste über deii Getreidc-Termin-
h a n d e I.] Heute fand die Eliguörc über den Gctrcide-Termin-
handel mir der Befragung der Exvcrten der vierten Gruppe ihre
Fortsetzung. Experte Gottfried I a x aus Waidhofen bekennt sich
als energischen Gegner des TcrininhandclS. Derselbe übe eine
demoralisirende Wirkung nach verschiedener Jcichtung ans. Er habe
durch Feststellung einer Type sehr minderer Qualität die
gewünschte Entwicklung der Landwirthschast nach der Zlichtmig der
Besserung der Qualitäten gehindert, er wirke pre-sdrückend; der
wirkliche'Waarenumsatz verhalte sich zu den Umsätzen aus dem
Terminmarkte wie 1: 320. Der Preisdruck, unter dem die Land-
wirthschaft leide, sei mit eine Folge des Tenuinhandels; eine
Ueberprvduction könne Ursache nicht sein, nachdem noch eine
Million Menschen in Indien jährlich Hungers sterben. Ueberdies
sei unter allen Umständen jedes Spiel mit Lebensmitteln zn ver-


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 5 ]
Nr. 13001
Wien, Freitag
-> cxie 1-creie fresse.
2, November 1900
Seite 5
bieten, und da beim Terminhandcl sich die Grenze zwischen
Gcsckäst und Spiel nicht ziehen lasse, so sei der Terminhandel zu
verbieten. Während sonst die Producenten sich cartcllircu zur Er­
zielung höherer Preise für ihre Producte, seien die Landwirthe nicht
cartcllirt, wol aber sei der Terminhandcl das Cartell der Händler,
um dre Waare dem Producenten abzudrücken. Ucbrigens wünschen
die Landwirihe, die mehr als 50 Percent der Bevölkerung ausmachen,
die Anstellung des Tcrminhandcls, und wenn man dem Majoritüts-4
Principe huldige, könne man sich diesem Wunsche der Majorität
der Bevölkerung nicht entziehen.— Experte Dr. Fischt (Secretär
der Prager Prckdnctcnbörse) versucht eine Begriffsbestimmung des
börsenmägigen Tcrminhandcls und deffen Scheidung vom Handels
rechtlichen Licfcrungsgeschäsle und dem Dlffcrenzgeschäsic. Die
Unterscheidung zwnchen Termingeschäft und Difserenzgeschäst lasse
sich nicht air objectiven Merkmalen erfaffen, und die deutsche
Rechtsprechung gehe bei Feststellung der subjectiven Merkmale zu
weit. Er bespricht die nivellirende und vertheilende Function des
Terminhandels und conflatirt, daß der Zwtschcnhündlermitzen durch
die Existenz des Terminhandels herabgemindert werde. Redner
constatirt den großen Werth, der in der Publiciiät der Preis­
bildung gelegen sei, die Preisschwankungen seien Folgen des
großen Verkehres. Der Preisdrnck sei natürlichen Verhält­
nissen zuzuschreiben. Er ist daher gegen Aushebung des
Tcrminhan .ets, ebenso dagegen, daß_ dessen Einführung von
staatlicher Bewilligung abhängig sei. Hingegen sei er dafür, die
Möglichkeit der Betheiligung von Unberufenen am Terminhandcl
einzuschränken, und schlägt zu diesem Behufe vor, daß Termin­
geschäfte mit anderen Personen als denen, welche sich nach
dem Einsüdrnngsgesctze zur Cwilproceß-Ordnung der Competenz
des Borftnschicdögcrichtes unterwerfen können, ungiltig sein sollen,
die mit den berufenen Personen abgeschlossenen Geschäfte aber,
auch wenn der Abschluß außerhalb der Börse erfolgt, im Sinne
des ß. 13 deS Böifengefctzcs als Handelsgeschäfte, gegen die es
nicht' den Einwand von Spiel und Wette geben solle, anzusehen
sein sollten.— Experte Mühlcnbesiper R e ch t ans Pilsen spricht sich
als Vertreter der böhmischen Mülstcn-Jnteressenteii gegen den
Terminhandcl aus. Schon die geringe Zahl der zum Beispiel in
dem gegenwärtigen Termin gekündigten Quantitäten spreche dafür,
daß die Termingeschäfte ihrer größten Zahl nach reine Differenz-
geschäfte seien; der Terminhandcl forcire den Import und lasse
das Gesetz der wirklichen Preisbildung durch reelles Angebot und
reelle Nachfrage nicht zur vollen Geltung gelangen. Die Kün­
digung müsse nicht nur in der Wahl des Berkäusers, sondern auch
des Käufers gelegen sein, kürzere Lieseruiigsterniinc seien festzusetzen.
Wenn sich auch im einzelnen Falle aus der Person der Eon-
trahenten vielleicht schließen lasse, ob ein Disfcrenzgeschäst vor­
liege oder nicht, so sei er doch, da die Unterscheidung schwer^ sei,
für ein absolutes Verbot des Tcrminhandcls, an dessen Siclle
das reelle LieserungSgeschäst dann treten wird. Ans eine Frage
des Vorsitzenden, Sections-Chefs Freihcrrn v. Beck, gibt er zu,
zu DeckungSzwecken selbst Termingeschäste zu machen, weil die
Concurrcn; der nngnrischeii Mühlen zu Vorverkäufen zwinge, für
die er daun Deckung suchen müsse. Höre das Ter innige sch Ist ans,
so gebe es eine Möglichkeit zu Vorverkäufen nicht mehr. Er ver­
langt jedoch Ausbildung des Lagerhauswesens und vernünftigere
tarifarische Maßnahmen für die böhmischen Müller.— ^Experte
Hock (P ager Handelskammer) ist ein Anhänger des Termin­
handels. Der Tcrminhaudrl sei das Signal für den.Effectivhandel.
er sei der Ausdruck dessen, waö der Tcrininkandel empfindet, lind
habe eine nivellirende Wirkung. Im Vorjahre fei ein größerer
RapScxport nnr möglich gewesen, weil die Exporteure im Termin-
markte ihre Rückendeckung fanden. Hiedurch war es den Pro­
ducenten möglich, sich dem Prcisdictat der cartellirten Oelmühlen
Böhmens, welche den Preis von 13 fl. 50 kr. festgesetzt
hatten, z
n ent z i e!i e n u n b
-eleu.
eine PreiSstcige r n n g
bis 16 fl. z u erzielen. Es sei auch nicht richtig,
daß man dem Bauer seinem b e j s er cn Weizen mit Hinblick ans
die Notirnngen für Terminweizen um den Tcrminpreis abdrücke,
wie Experte Iax behaupte. Jeder Bauer wisse heute, um wie viel
sein besserer Weizen mehr werth sei als der Terminwcizen. Er sei
gegen sedeS Perbot des Terminhandels. Der österreichische Handel
sei zu schwach, um solche Experimente vertragen zu können, wie
ettva der deutsche. Der Handel fürchte jeden Eingriff der Regierung.
Schließlich beweist er, daß es nicht richtig sei, daß der Producent die
Kosten der Versicherung trage, und verlangt eine Erweiterung dee
Competenz des Schiedsgerichtes. An diese Dcposilionen schlossen sich
eine Fragestellung und Discussion, an welche sich die Vorsitzen­
den, SeetionSrath Scheimpflng, die CommissionS-Mitglieder
Marchet, Leimer und Wiskowsky, sowie Experlc Sand bethci-
ligtcn. Um 3 Uhr schloß die Sitzung und findet die Fortsetzung
morgen um 10 Uhr statt.
jO e st c r r e i ch i s ch e r I n d n st r i e l l e n t a g.s In Er­
gänzung nnscrer Berichte über den Judnstricllentag ist nach­
zutragen, daß die Section Prag des Bundes österreichischer
Industrieller durch Herrn Dr. Karl H c r r n h e i s e r, Ber-
waltnngörath der Metallwaaren-Acticn-Gcsellschast in Prag-
SmichoM und Rechtsanwalt der Section Prag, vertreten war.
Herr Tr. Hcrrnheiser übermittelte und begründete die Anregung
der genannten Section, den Jndustricllentag periodisch einzuberufen
und zn einem eminenten, regelmäßig fnnctionircndcu Factor der
Jiidustricllen-Organijation auszngcstalieu. In dem Berichte über
den Jndnstriellcnlag wurde der Raine des Vertreters der Prager
Section irrthümlich mit Dr. Karl Ehrenreich wiedergegeben.—
Von dem Industriellen Herrn Louis Zels erhallen wir folgende
Zuschrift: „Hochgeehrte Redaction! Im ökonomischen Theile der z paalbahn 163.50 (ff- 0.50), Italiener 94.80 ,'ff- 0.18)/ Türke»
heutigen Ammner Ihres geschätzteich Blattes wird un Berichte! 108.67 (S- 1.42), dreipercentigc deutsche Rcichsanleihc (Kassc^
dnstrieuentag »u0.311 3'i.vcrcentiae vrennilcbe Eonlols
fDie Stabeisen- und Träger preise.) Aus
Prag wird uns telegraphirt:»Die ungarischen Eisenwerke haben
die Stab- und Faconeisenpreise für Böhmen bedeutend herab­
gesetzt. Für Prag beträgt die Preisermäßigung je nach Um­
ständen bereits 4 bis 5 K. und wird Stab- und Fa^oneisen
franco Prag zu 18 bis 19 K. osserirt. Die Fracht Budapest-
Prag beträgt circa 3 K. Für ungarische Träger werden die
alteil Preise noch ziemlich aufrechterhalten. Die österreichischen
Werke sollen wieder in Ungarn einige hundert Waggons zn
ermäßigten Preisen verkauft haben.
fC u r§ r ü ck g a n g der Deutschen G r u n b-
s ch u l d b a n k- P s a n d b r i e f e.) Man_ telegraphirt uns
aus Berlin: Die Pfandbriefe der Preußischen Hvpotheken-
Actienbank blieben heute unverändert, während die 4per-
centigen Pfaiidbriefe der Deutschen Grundschuldbank 7 Percent
und die 3'ffperccntigen Pfandbriefe des Institutes 37s Per­
cent einbüßten. Dieser bedeutende Cursrückgang hängt damit
zusammen, daß die Hypothekenbanken, die sich zn der Hilss-
actioii zusammengekhan, beschlossen haben, die Pfand­
briefe der Deutschen Grundschuldbank nicht mehr aufzunehmen,
so das; dem Angebote in bett Pfandbriefen eine größere Nach­
frage nicht gegenüberstand. Dagegen haben sich die Actien der
Deutschen Grundschuldbank heute neuerdings um 11 Pccccnt
nnd diejenigen der Preiißischen Hypotheken-Actienbank um
4 Percent erholt.
jDie Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.)
Ans Bern wird nnS telegraphirt: Eine gntnnterrichiete wcst-
jchweizcrifche Ze-tnng meldet: Ba!s iverde der 'Abschluß über den
freihändigen Rückkauf der Crntralbahn erfolgen. Das Geld für
die gcsammte Verstaatlichung sei der Eidgenossenschaft unter vier
Perccnt angeboten ivorden. Im BnndcSrathShause lege man einen
gewissen Werth darauf, die Eiscnbahnschnld in Nordamerika
unterzubringen.
sA l l g e m e i n e Elektricität?- Gesellschaft.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Der AufsichtSrath der Allge­
meinen Eleltricitäts-Gesclllchaft schlägt 15 Percent Dividende auf
i 47 Millionen Kapital vor. Die N naiischaffnnam rMi Maschinen,
> Werkzeugen nnd Utensilien wurden au? dem Betriebe gedeckt. Für
sämmtliche Fabriken betragen die Rückstellungen 1% Millionen.
Der Reingewinn, ans weichem die Tantieme des Vorstandes
bereits miSßrf.ijii’beii wurde, beträgt 10.715,220 Mark oder
1'4 Millionen mehr als tut Vorjahre. Der factnrirte Umsatz der
Centrale Berlin in den ersten drei Monatep dcS neuen Geschäfts­
jahres ist um 2 6 Millioncn^Mark Höher als zur gleichen Zeit
im Vorjahre.
s G e s e l l s ch a f t D a u n e n b a n m.s Ans Berlin wird
uns telegraphirt: Die Anleihe der Acticii-Geicllschaft Differdingen-
Damienbaii!» von zehn Millionen Francs in fünfperccutigen
tbligationen wurde mit einem belgisch-deutsch-luxemburgischen Con-
sortinm abgeschlossen.
f A n a t v l i s üi e Eisenbahn- G e s c l l s ch a f t.s
Die Actien der Anatolischen Eisenbahn-GesMchast, und zwar
sowol die vollcingezahlten Actien, wie die mir 60 Percent ein­
gezahlten Jnterimsscheine, für welche der Prospekt von der Zu­
lassungsstelle bereits genehmigt ich werden demnächst, wie uns
ans -Berlin telegraphirt wird, zum Curse von-76 Percent zur
Subscription ausgelegt.
sB e r l i n c r Bö r s c.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
An der heutigen Börse trat eine feste Tendeiiz in Geltung. Die
nanihasle Reprise der Montanwerthe übertrug sich während der
zivcitcii Börscnhälfte ans die übrigen Gebiete. Der Schluß war
animirt. Montanwerthe stiegen in Folge des amerikanischen Wochen­
berichtes des „Fron Age" pcrcentweise. Laura-Hütte und Con-
solidation waren favorisirt. Die' unbefriedigende» inländischen
Eisenbcrichte blieben cindruckslos. Gerüchtweise verlautete von
einer neuen Preisherabsetzung der vbcrschlestjchen Werke. Banken
setzten her lebhaften Umsätzen die Answärtsbewegnng fort. Für
Ereditacticn machte sich ein starker Decknngsdegehr geltend. Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank besserten sich um 4, die
Actien der Grundschuldbank um 11 Percent. Die Pfandbriese des
ersterwähnten Institutes blieben unverändert, jene der Grnnd-
schnldbank stellten sich um 7, respcclive 4 Percent niedriger.
Deutsche, österreichische nnd italienilche Bahnen, sowie Henri-
Bahn waren fest, Lombarden belebt nnd anziehend. Schweizerische
Lransportwcrthe waren theilweise leicht abgeschlvächt. Amerikanische
Eisenbahn-Actien zeigten geringe Veränderungen. Deutsche Anleihen,
Italiener nnd Rumänen stiegen, Spanier waren erholt. Ans dem
Kaffe-Jndnstriemarkte notirten Deuische Gasglühlicht um 11,
Treber um 8'/», Eoncordia-Bergban um 8, Eschweiler Walzwerk
nm 8, Hochdahl um 8, Kölner Bergwerk um 7, Donncrsmarck-
Hülte nm 51, Perccnt höher. Es notirten: Crchitactien 207.12
(ff- 1.75), Disconto- Coiiimandit- Antheile 176.50 (ff- 1.88),
Darmstädter Bank 134.25 (ff- 1.50), Deutsche Bank 192.75
(-f- 1.13), Dresdner Bank 146 (-s- l.so), Handelsgesellschaft
147.75 (-j- 0.55), Nationalbank 132.25 (unverändert), Bres­
lauer Diskontobank 104.10 (unverändert), Berliner Bank 105
(-j- 0.50), Staatsbahn 140.62 (•+• 0.75), Lombarden 26.37
(Z- 1.37). Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 144.50 (st-0.25),
Nordostbahw 91.60 (— 0.10), Unionbahn 85.75 (-s- 0.25),
Centralbahn 151.50 (— 0.75), Jura- Simplem- Bahn 92.70
(— 0.17), Mcridionallahn 132.70 (+ 0.45), Miltelmccrbahn
99.12 (-[- 0.37). Deutsche Bahnen fest. Canada-Pacific 85.20
(— 0.10), Northern-Pacisic Prcfercd 73.50 (— 0.25), Trans
!£
über^ das Schiffsahrtrefcrat am' österreichischen Jndnstriellcntag
bcriichtct: „Ebenso werden die Zusatzanträge angcnommen mit
Ansnahme des Antrages Zcls, welcher eine Ablenkung des
Doiian-Moldan-Eanals intendirt." Demgegcnüder beehre ich mich
Ihnen miizuthcilcn, daß s ü m m t l i ch e Zujatzanträge von mir
gestellt wurden, und daß mein Antrag, betreffend den Donan-
Moldan-Elbc-Eanal, lautete: „Der Jndustriellmtag fordert daher
die hohe Iiegiernng auf, schleunigst die nöthigen Einleitungen zur
finanziellen Sichcrstellnng des im k. k. Handelsministerium fertig­
gestellten Donau-Oder-Canal-Projectes und des in der
Ausarbeitung begriffenen Donau-Elbe-Eaual»
Projectes (womit ich in meiner Begründung dasjenige des
Donan-Elbe-Canal-Comites bezeichnete) zu treffen." Eine A b-
kenknng des Donan-Moldan-Canals habe ich demnach nicht
intendirt. Ich bitte Sie, diesen Zeilen Aufnahme in Ihrer nächsten
Jkninmer zu gewähren, und verharre mit ausgezsichncler Hoch-
iichtnng Louis Zels."
sB ess c ril ii g des ain e rik an isch c n ^E isen-
m aritc: .] Man telegranhirt uns aus Berlin: Rach dem
Wochenberichte des „Icon Age" über den amerikanischeic Eisen»
markt war das Geschäft in Gießerei-Eisen teblwft., Große
Ordres seien schon vergeben und ein bedeutender Bedarf bleibe
noch zu decken... Die Preise seien zwar nicht höher, aber ein­
zelne Abgebet hätten sich von dem Markte zurückgezogen. Die
Thätigkeit in.Roheisen habe allen Märkten ein besseres
Gepräge gegeben. Die europäische Nachfrage habe sich bedeu­
tend vermindert. In Pittsbnrg wurde der Preis für Behälter-
bleche in Folge der Vereinbarung unter den Producemcn auf
1°25 Dollars erhöht. Das Geschäft in Baumaterialien sei leb­
haft. Die Erzeuger von Stähtbarren werden mit Arbeitsanf-
Wre» bedrängt. Das Drahtgeschäft geht lebhaft,
curs) 88.1 l (-f- 0.31), 3'-,pcrcentige preußische Conjvts 95.70
s (unverändert). Montanwerthe fest. Laura-Hütte 200.25 s-j- 4),
> Dortmnnder 87.87 (ff- 2.62), Bochumcr 178.87 (ff- 3.67),
, Gelsenkirchcncr 186.50 (ff- 2.88), Harpener 179 (ff- Z.tzO),
Hibernia 194.75 (— 0.45), Consolidation 332.25 (ff- 3.35),
Dannenbanm 89.50 (+ U.50), Trust 148.50, Lloyd- Actien
114.50, Paketschifsfahrt-Actien 127.40. Privaidiscont 4 Perccnt
(unverändert).
fFattiments-3!achrichten.) Der Creditoren-Berein vcr-
öyentlicht nachsolgende Insolventen: Kertay Sandor es taria,
Handelsfirma in Budapest; Karl Po bl, Schnittwaarenhändler in
ÄkeuhanS; Debora G ni >vi s ch. Handclsfrau in Gorlice; Hubert
Res ka, Gemischtwaarenhändler in Wien, VIII., Bennogajje 12;
Josef P o d m o l, Schubmachermcister in Leipnik; Ottilie Bohac
Handelssrau in Lrlau; Vmcenz und Ursula Wurzinger, Haus­
besitzer und Victuatienhändler in Knittelseld.
Telegraphische Cursberichte.
Frankfurt, t. November. (A bend b örse) Crcditactien 20ß.90
(660.02) Ultimo. Staatsbahn-Actien 140.75 (658.49) Ultimo. Lom­
barden 26.10 (118.26) Ultimo. Deutsche Bank 192.80. Disconto
> 175.60. Dresdner Bank 146.7.5. Handelsgescllschast 147.90. Gelsen-
s kirchencr 186.75. Harpener 178.80. Htvernia 194.90. Laura-Hütte
201.50. Fest. Umrechnungs-Curs 117.80.
Hamburg, 1. November. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 206.70
(619.3 1) Ultimo. Laura-Hütte per Kasse 200.25. Fest. Unirecknungs-
Curs 117.80.
Lvvdou, 1. November. Bankfetertag. Platzdiscont ü lt U»,
Silber 2 '». Wechsel uns Wien 12.40.
Ncwyork, 31. October. iKabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Traussers 4.84°/«. Wechsel auf London
<60 Tage Sicht) 4.80'/»- Wechsel aus Parts .5.18^/«. Wechsel auf
Berlin 94 5 ;» Silber (per Unze) 64°/«. Denves& Rio Grande
Perterred 70.— Erte rliailroad H l i’ t first preference. Illinois
Centralbahn U8'/a Lake Shore-Actien 220. Louisville'L Naslwille
75. u»wn Pacific 61.—.
Schlusscarsetiar ausländischen Börsen vom 1. November.
Die WicnerParifc.it isu ohiie li-irückoicliti^ao^ der Sp3.;c:i utitl go:ai54 de.i joweüigea
PiiiUasancon per Uitiiao (U), Kelio (\!) oilor tsasso (K) bouecknafe#
Ntksok
JBcrün
1 FrRuikfäirt-
7ri nmlmre
Cars
Parität
Curs
Parität
Curs
?»rit.ä.t
K
K
K.
4’2°,g Papi^r-liente
97.—
07/1.3 K
97.40
97.53 K
4‘2% SBbor-Renfee
9n .75
93.S3 K
98.30
Uö.OG K
98 SO
98 63 K
4% österreichische Goldrenfco.
97.«)
114.S‘: K
97.30
114.37 k
97.25
114 55 K
4% ungarische Goldrente....
96 90
115 57 K
90 55
115.15 U
2Ü.Ö5
114.31 U
4%. Kronervrente..
90 90
S 1)2 0
90 80
90.0:u
4V*%Unj.Eisenb.-Gold-Obliff.iliU/r.
6s)6,14U
Lombarden
85.50
115.44 V
25 10
HS. 55 17
86 25
118 9817
Nordwestbahn-Actien
114.-
451.94 Ü
Bibeth:\lbahn-Actien.
Buschtiöhrndcr Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Aci-ion..
Alpine Monfcm-Actien
2ÖS.-
414.8?K
Oesterreichischo.Banknoten.
85.—
117.G'»
Wien (kurz)...
Wie!i(V,'
Ila8sj.jcuo Noten»
Paris {kurz)
London (iciw)...,
London ...
.Viusterdaur (karr)
a c; k b st v a e,
Oosfc. Creditactien..........
Staatsbahn-Actien
Lombarden
4% ungarische «ioldrsnte....
81.90
2lö.?'»
: 8!.4r»
! 20.
! 20.»rj
ilfi9.4j
77 .-
207.10
110.G)
20.40
08 90
U 7 .G 7 j 81.87 1117.72
16.01
240 !U
2.10.08
100.77
90. 8 !)
6ft).(58 H.20?
«07 78 N 141
11 !) 68 (I 35.30
Ui. 57 ü—
i 81.48 i OG 05
2).44 7241.02
— ....
TT;
659.07 JJi
U7.:wui
Umrec'jnunris-
Curs 117. 8 J.
Fest.
Umreohjiunijs-
Curs 117 SO.
Italiener 94>75.
Fest.
U ni’3c v i.i«tij3-CTrs 117.8).
Dmicorcentige dsutsc'ne Consnls 3 i 5 ,lt). Unlien«;
94 90 Discont’o 17.) 60 Doatsehe Bank 193.—'.
Mitteln!eerbehn 99 .—. Mnridionalhabn 192 50,
Laan-ilötte ^0). —. Htrpon8r 17S 70. Pest.
Berlin» Wegen Ausfalles dev massgebenden Börsen des Auslandes con
eentrirtc sich hent) das !|j»ti;»linteressc des hiesigen Verkehres ans locale Werthe
Jn Hütten- und Bergwerlrs-Actien vollzog steh eine starke Aufwiirtsbewegung, als
deren Ursache Feclnings- und Meiuungskäufe angegeben wurden: auch dev Bericht
des „Irorj Agß' 4 über Besse uug des aiarrikanischen Eisenmarktes wirkte angeblich
anregend. Laura-Hntte-Actien stiegen bis 200, wie cs hiess ans Käufe eines Bres­
lauer Grossspecnlanten; Banken gleichfalls besser. Fonds ruhig, gut behauptet.
Von Bahnen italienische höher, schweizerische theilweise schwäche]-. Schifffabrt-
ActUn weiter steigend, ln zweiter Börsenstunde erhielt sich die Festigkeit auf d«m
Montanmarkte ans die Meldung, dass das Syndicat des GrobblöChverbaudes gesichert
sei. Bmatdiscc-nt 4 Fercenfi.
Um
Petersburg, 1. November. Wechsel aus London S3.7S (349.98).
rechnungs-Curs 255 59.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."f Berlin, 1. November.
Der Anssichlsrath der Berliner M a s ch i n e n b a u- A c t iein
Gesellschaft vormals Schwartzkopff schlägt 13 Percent
Dividende vor.
Die Breslauer Großhändler ermäßigten die W a l z«
e i s c n p r e i s e nm 5 Mark per Tonne.
fTelegr.f London, 1.November. Die Bank von Engt
land weist aus: Totalrescrve 20.337,000 (— 761,000) Pfand
Sterling, Notenumlauf 29.863,000 (-j- 383,000) Pfd. St.,
BiUvorrath 32.425.000 (— 377,000) Pfd. St.. Portefeuille
25.659.000 (ff- 51,000) Pfd. St., Guthaben der Privakett
40.500.000 (— 5.479,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
7.355.000 (— 693,000) Pfd. St.. Notenreserve 18.653.000
(— 729,000) Psd. St.
ISeleitv.| Glasgow, 1.November. Roheisen Mixed Ruin«
bers Warrants 65 sh. 10V» ck.
jTciear.s Newyork, 31. October. Der Actien markt
eröffnett ruhig, befestigte sich im weilere» Verlaufe und schloß
träge. Actteiiuniiatz 228.000 Stück..'
fTelegr.s Simla, 1. November. Eine halbe Million
Pfund Sterling in Gold wird am 3. d. nach London
verschifft werden, nm den gleichen Betrag in Silber zn ersetzen,
den der Staatssecretär für Indien zur Prägung von Rupien aus»
gegeben hat.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Budapest, 31. October Schweinefett unverändert.
Berlin, l. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 47.10.
Berlin, 1. November. lProductcnmarkt.)' Weiten, ve'r
November 750.10, per Deceinber 151.50, per Mai 158.75, flau.
Roggen per November 140.25. per December 741.—, per Mai
142 25, stau. Hafer per Mai 133.50, behauptet. Mais per Mai
101.75, flau. Rüböl per November 62.50, per Mai 62.40, fest. Schön.
Breslau, 1 November. Weiber Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Mais per 100 Kilo 14.50. Raps 28.—.
Rübsen 27.50.
Hamburg, 1. November. (Producteumarkt.) Weizen
loco geschästslos. holsteinischer loco, neuer '43.— bis 151.—. Roggen,
loeo Mecklenburger loco, gcschäftsloS, neuer 30.— bis 145.—, jubs
russischer, neuer, matt 104.— bis 105.---. Nüböl. ruhig, loco 64-—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegnliruugspreisf per No­
vember 17.50, per November-Decectmber 17.50 ruhig, per Januar-
Februar 17.50. Petroleum loco 6.90, ruhig. Bewölkt.'
Hamburg, I. Siopember. (Ansän g.) SantoS Good Average
per December 39.75, per März 40.25, per Mai 41.—, per Sep­
tember 41.75 Geld.
— (Schlu ß.) Unverändert. Santos Good Average per De­
cember 40.50, per März 40.25, per ivlai 40.75, per September
41.50 Geld.
Bremen, 1. November. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen, 1. November. Feiertag.
Havre, 31. October. iS ch* u n. Kaffee Santos Good Average
per October 48.—. per Februar 48.50.
London, 31 October. Rübenzucker 9 5, s sh. Javarucker
12 sti. io 1, t. Träge.
Liverpool, 1. November. (Banmwollinark t.) Ruhig.
Umsatz 10.000 Ballen. Tagesünport 22,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
o tl, 6*, per November-December 5%*, per December-Januar b*l et,
per Januar-Februar 5 %per Februar-Mörz 5, per März-April
4^/o4, per April-Mai per Ma'-Juni 4°V. per Juni-Juli
4"°/»«, per Juli-August 4 57/ a i. per August-September 4 ä3/ 6 4.
Newpork, 31 October. (Pruo uc t e n m a r i t.) Baumwolle
tu Newyon 9®/, Baumwolle in Neiv- Orleans loco 9'/°, per
October —, per December 9.09. Rasfinirtes Petroleum Standard
White m Newyor! per October 7.45. in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certificates per October >.10. Mehl lMarke „Spring EIears"> 2.80.
Wetzen loco 79'/». ver December 79'/», per 'Illat 83' ». Mats per
December 42'/«. Fatr 8iestntng ÄiuScovados 4. Raco Centrisugal
4'/,. Rio-Kaffee Nr.^, 8'/». Getreideiraiht nach London 4'/, ä.
Schmalz (Alarke 3 Wilcox) per December 7.45.' Schmalz (Western
Stcani- 7.45. Banmwollzufuhren 54,000 Ballen.
Rewyovk, 1. November. (Ncwyorker Preise
u«d Curse von heute.) Tendenz des Getreideinarktes:
Stetig. December- Weizen 79'/ 8, März- Weizen 82 5/ 3,
December-Mais 42'/ 3, Fett 4 3/ if Baumwolle 9 S /«, Zucker
5.75, Kabef-Wechselcurs auf London 4.84'/r, Northern«
Pacific 72'/i, Canada-Pacific 8Q%. Tendenz des Effecten-
marktas: Stetig.


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 6 ]
Seife 6
Wien, Freitag
IVeue JFreie Presse*
2, (November lüUU
Nr. 13001
Theater tm> Uergungnngen
am Freitag Sen
K, k. Hof-Burgtheater.
„Renaissance."
Susans 7 Uhr. Siiie ror V»10 Uhr.
ZcgeMsjJe tat U £. Ho^LPerngebLudr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags ball, 3 Uhr t
(Ermäßigte PrÄfe.)
„Der Müller «nd fei« Kind."
LnÄ- vor 5 Uhr.
asenbs halb s Uhr r
„Wienerinnen."
Ende 10 Uhr.
Theater an der Wien.
„Die zweite Frau."
Aals!!-; >;»S libr.
Carl-Theater.
„Die Diva.'
Sttfar-a VS Uhr. Ende -'.ach 10 llbr.
Theater in der tosenhstsdt.
bo, 1! 5
„Der Müller ltnb sein Sinb."
Wer.br halb 8 Uhr:
„Madame Ledig."
„Tommcrregen."
„Der Kammersänger."
November 1900,
K. k. Hof-Oparntheater.
„Hans Hciling."
Ansang 7 ttdr. Ende *',10 ilür.
Baimu nd-T heater.
AachniltttigZ halb 3 Uhr;
(Ermäßigt- Preise.)
,Der Müller und sein Kind."
Ende rach ü Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
„Der Verschwender."
Ende nach 10 Uhr.
Kunstausstellungen.
jKnnstlerhauS, 1,, Kmlsplatz 5. Eröffmmg!
I 10. Biovember. I
tfCEtflOH
ERÖFFNUNG
ANFANG NOVEMBER
:i
* .V .V „v .v .V .V .'•'Vsx. /■ .V .v .V .V./.v.V. m
5Spg^"™Ti^-BsiiHö.im5gaagg=ga^^ ßjg
tr
Galerie Kiiethke
Dorothecrgusse 11.
AUSSTELLUNG
inodernor und alter
Gemälde. is:i95
SALON P1SK0
j I., Parkring 2.
Simpllcissiinus-Ausskllniig.
Collection Antonin Hude;-ek(Praß).
Täglich goüifuot von 10—ß. Eintritt 50 H.
Urania-Theater (L, N-hsilr 34).
Abends 7 !U.r:
„Von Karlsbad nach Abbazia."
„Paris «nd die Weltans-
strllnng ISOO.
„Lebende Photographien."
Uergmigrmgs-Gtaklistemeuts.
Etablisiement Nouacher. Heute und täglich:
Dans de Fonteuoy, pOii'Oich? ch^iseu. Bille. Bresi^a. T.\co::Ui'iu:! frau-
tjaiao. Juno Salme, der rchänomenale Eaulorslonist.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
LS
OS
Ui
tn
<
a
ec
3;
Ui
3B
5 \ ---vo 0 -r.v
s, N >.>.V.v.V.V.V.V.V..V.v.y .v.V. ✓. y.V.v> -V,V.V.V»V»V.v
Stadttheater in Brünn.
„Die Bildschnitzer."
„Das Versprechen hinter'«»
Herd."
Jubiläums-Siadttheafer.
»»«qmm««» VS Nhr mid «fcuw '/jSUEtii
„Der Müller und sein Kind."!
Theater am Franzensplafze
in Graz.
„Die dritte Escadron."
Täglich orossejnternat.Jforsteiiuiig. Wiensr Passe, B^Schrammein.
1W& Ballhaus
j Yorsteilar?. -- Balles. -— CJoncort. -- Ball anabiUe.— Antang 9 Uhr.—
| Ganze Nacht K<;ösi';ivt. -- Bend«zvon© aller Fremden. 20'*-
Lehr-Justitute.;
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
IV., WcNrtugcrgasic Ii7. S’cf-rcr: Krans Tliiclk, i-.’lnvic Egncr, ä! J
Kaiifiuan» sc. Risuahme KgUch. Protp. gratis sraiiro. 20-i u
IKi
<\ ■-v'AV) <.\<Ä 's <\a <,\ <<
.V ,.V;• ^.v .V. >.V.v .V.v.- jV.»,<.;-l. <.y. >«v .V.V. V.v.V»V -.
ACKERRSANN& 1ÄDILE
BETONBAÜ-DNTBKNEHMUNG
BlDHOTEOHNISCn ES
UUKKAU
a IV a. HYDKOTECnSlSCHES
♦ UN♦ BUUUAU
. KLAGENFURT♦
VERTRFTUN CEX:.
LINZ, Landstrasse iOS. OHAZ, Joannsnniring 19.
's .7^.-^ -ch v;>
*'?i
lantsch-Theater im Prater.
B»el Borste«:,nqori. NachmtUaß«'! Uhr mid
. SbendS a« halb 8 Uür:
„Der Müller nnd sein Kind."
Stadttheater in Graz.
MgncS Sorma-Gastspicl.
Stadttheate r i n Salzburg.
„Othello."
Kader mrd Herianstaltsn.
HnnalnMintn (ür ii-.nerr >!»dSicrv utraiikr,sewle NcconbalrS-
l— -— ——— reuten >:.GrholnngSbcdürfiiue (sve.Giitziehuno^e
! cursn). Spittal a. d. Dra», „Srnten. EUui«ft»ti»«. Sehr ,»Udis WiateMi«»»
KIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
»‘*’ 's ‘'s 's ys's ^^ .y .'z, v/ $5
geschützte sonnige
müderuer Comf.
tu ^ichisr.'.ncrldeen. Lvrgsau'.ste Pflege, beste Äerpstegu
ichr mäßige Preise. Prosp. frei.
005 8 UI:r: „arer.aissance." Montag den 5.
JUxe/' Dienstag den 6.: Eisen im Feuer."
Repertoire de* k. k. Itoi.openitheaters. Samstag den 3. November:
„Cos! fan tatte.“ Eenulag den 1: „Mignon." ?!
Repertoire des 8»eiitNCliei> Voiksti»e»ters. Samstag den 3 diovember-
^'-strengen Herren." Sonntag den 4,, Nachmittags halb 3 Ubr:„
ldS bald» Üdr: ..WieNeriurren." Montag den k».: „BildschniLcr
rhenthurn:stras;e (Ba.ar) und in
Danzer'ö Orpheum, IX., Wasagaiie g3, und sind von 9 Uhr Früh biL
5 Uhr Nachiniikags geöffnet. sooJj
Nach bet Vorstellung ir.t Wintergarten: Zigeunercapelia.
Cassa-Erösfmuig 7 lUjt. Ansang 8 Uhr.
Earls 1900.
Goldene Medaille.
Winter- Havelock mit Aermelu fl. 12,
Winter-Anzug ft. 16, Winterrock fl. 16.
«—— Allee, rein Kehnfrvolle. >»
Jacob Rothbecger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., Tiefansplatz 8.
Der Bcrlsuf fmdct täglich bis 12 Uhr 2'achts statt.
!!!: A'nv O Woehon !!!
Keniül. Rüßninisdier
Dircction: CtSBr SIDOLI.
Heute Freitag den Ä. November:
2 ^88«:- VorsteHuVI i
4 und■ ,8 ntrr. oK«
MS Sai-limillaes zalilen Kinder »ns Allen SitzpIKIzeit liallii' i'reise. *M|
3# leiben Sorstcttasu'cn: Dir. Sidoli's Mkiikrbrchnrm. Dt« Hepelmnnn,
«io besten Luftgymnastiker der Gegenwart. Dazu b«9 große, Pracht- r
Voile Programm, das beste, was je in Wien czeloteu. 20107
WM- Mo:g:>! San:flag, VS Uhr Abends: M» I
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowils,
Wien, I.; Schulerstrasse 1«
Grösste Auswahl
EchtFersern. Smyrna-Teppiche.
WM-WW
U. 7.50.
DiTan-Teppich
fl. 20.—.
OtlOHB-lSEiWs
0«0 U. 30.—.
Karamam-Portiäre
tl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Teppl-Laaiteps
fl. 12.30.
Teehjä Ische» Ihireau
Ingenium'
Sl. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring tQ,
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung —’ ,8 Uhr
kostenlos tunet Leitung des Herrn
Dr. Doboralrl.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Käriitnerstrasse Nr. SSS®,
cSittstans Annitgasse 1 -jom
9?
•JOl.u
Reichshallen” Wien
Grösstes und schönstes Bier- Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner
Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
JOSCf Rotier, Restaurateur,
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölfel, Wien, I., Wallfischgasse 5.
Ein nettes
Limdgütchm
üi anmnttjinei-, gesunder und wald­
reicher Lage NordweftbShmens, n ächst
d,cr Bahn, mit 116 Joch vorzügl.
Aeckern und Wiesen, mit sepiirater.
neuerbauter Hcrwschafts- Billa,
inmitten partartig. Garten, feuer­
festen Wohn- und ilgirihschaftL-
gcbäudeu, Pnchtjagd, ist nebst aus­
giebigem Fundus iijstr. um den
sehr mäßigen Preis van 60,000
Gulden zu verkaufen. in:«)
Reellen Setbstkäufern ertheilt
Auskunft das BsrkehrSbureau des
Dir. Otto Hallwichm Teplitr.
in leder Schl««, aus trchchna «»!>
t?acteiii Hott", iu (pikier ÄuSrvab! stets
vorritthig bci 292S4
FriedSänder,
VII., ISiwjrj^sifüÄO —•
LUSTER
FtR CSAÜ nnd ELEKTRISCHES LICHT bet
in reichster Auswahl füi Speisezimmer, Salon. Herren- unrl Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Xüohtanlag'en, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den. billigsten Preisen uw! solidester AusiüUnui" ühernojumeu.
GROSS& WEISS,
Wien, !., Schottenring 22. 10273
Wiener Filiale der
Sprilapii auf Bttl 4 Parat.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren,
ft
19975
lianka
Wien, Herrengasse Nr. 12.
lipzaies Aciiemiiital Kr. 20.090.(190.
Sesem- n. Merstelliissiis irr Kr. 1500,009
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 7 ]
issr. 13001
Wien, Freitag
iveu© JPrei© JPresse.
2» November 1900
Seite T
Goües -Anzeige.
Schmerzlichst betroffen, geben wir hiemit Kunde von
dem Ableben unseres Beamten, deS Herrn
Franz Roll,
welcher am 30. October d. I. nach kurzem Leiden im 48. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Der leider so frühzeitig Dahingeschiedene hat sich in
langjährigem Wirken als ein Muster gewiffeuhafter Pflicht­
erfüllung und edelster Charaktcr-Gigeirchaften bewährt, und
wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Wien, 1. November 1900.
Trcsdiierstraffe 100.
$mtfl H Krach.
„SSiu* Umziebzeit 44
praktische, zusammenlegbare
Kasten- und Tischbetten
aus massivem Thsan mit Drahteinsatz.
l*ateiit«Sosabett,
hrstfs
Fremdenbctt,
jaonkh’bar
K. 16.—.
ßoirnnode-
Fauteuils,
a°s Kijaome X* tt! 'n
jjopolst
aufvräil.
R. Jaekel’s Naelitoioer,
Patent-Möbelfabrik,
WIE 3V,
V3I.. Mariahüferstrasse 8.
Preisliste gratis und franco. 19 52
K. ii. ptm Süöbahn-EeseUchajt.
KiesnMP-ANslhkklbuW.
Die Material-Verwaltung beabsichtigt, die Lieferung des Be­
darfes der österr. Linien an kryst. Kupfervitriol für das Jahr 1901
per 1600 Mct.-Ctr., event. L0 Percent mehr, lieferbar verzollt d
franco einer Station der k. k. pnv. Südbahn-Gesellschaft, ini Offer'.cn-
Mge zn vergeben.
Eine Part e von 200 Met.-Ctr. ist prompt zr> bringen; die weiteren
1400 Met.-Glrn. sind in airteinandersolgenden Monatsraten von je
200 Met.-Ctr ab März 1901 zu liefern.
Die der Lieferung zu Grunde liegenden Vedingniffe nebst Schieds­
gericht-ordnung können im Bureau der Maiertal-Verwaltung (Wien,
Südbahnhof, AdministrationS-Gebäude, Parterre Nr. 27) behoben oder
per Post bezogen werden.
Die Offerten sind mit einer in gesetzlich gütiger Weise über
schriebcnen Sieiiipel i arke a 1 Krone und, mit der Aufschrift „Offerten
aM Kupfervitriol" versehen, versiegelt unter Anschluß des vorgeschrie­
benen Handmusters spätestens bis 10. November l. I., 12 Uhr Mit­
tags, einzubringen.
Bedingmßheft und Schiedsgerichlsordnung sind nicht der Offerte
beizulegen, sondern es hat der Offerent in der Offerte zu cUlären, daß er
die Bcst.mmungcn zur Kenntniß genommen habe und sie vollinhalt ich
anerkenne.--—
Offerten, welche diese Erklärung nicht enthalten und welche ohne
Badium-Erlagsscheiu oder verspätet einlangen, bleiben unberücksichtig!
Wien, im October 1600.
i« Are UaLeriak-Werwal'ung.
lange der Verrath
reicht, verkaufen w.r
folgende
Möbel aus massivem Congoholz
zu halben Preisen:
Servir- Tis he, Etagere- Tisch\
Tabourets, Fauteuüs, Sessel, Bou-
doir-Garnlturc, Raucht,scheuen,
Visitkarten-Ti chchen, Klapp­
sessel, Wand-Etageren, Arbeits­
Ständer etc. etc.
„AU MIKADO“,
Wien, nur!., Schwerste, 1—3.
@ST Illustrii’ier Katalog; für öie
Provinz gratis nnd franco.
K.K.MV. iijmkljn Wikll'Aj'Mg'Sihlleebergbllhll.
Auszug aus dem Winter- Fahrplan.
Kiktig aß 1. Äcioßcr 1900.
gcruberlcJtr, nach und von Aspang, Puchborg 0. Sch., Ocdenburg, Raab, Gute».
siein, Hainfetd
Ad Hulptzollauit. bezw, Wien E. W,-A, (tcljtercS fett aedruckt):
6-30. 7 00, 7*1«, 10 50, 11*00 Bor»,.. 340, 3*oO, 0*50 Nachm.
An Wien E W.-A. bczw. Hauptzollamt (ersteres fett acdrvckt):
8'2.ö>, 8 56, «SS, !»30 Borm,, 1*!S, 124, !i «4, 5*3S, 5'32 8 8«.
10 05 Nachm.
Lornlbrrkchr, nach und von Wien E, W -A.-Sollena». L,-B, Wr.-Neustadt.
Ab Wien IS. W.-A. 8*10*. '8-38** Borm., 3 1« Nachm.
An Wien e. W.-A. 7.45 iüachm.
Localveiikchr, zwi chcn Haupizollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse nach nnd von iiaiscr-SberSdors, Fischamend nnd MannerSdors):
12 1 «.
, Nachm.
An Wien E. W.-A, bczw, Haupizollamt (ersteres fett aedruckt):
646, 7-84. L.'!7. 8-48. 18-1». 10 65, 1,-41/1148 Borm., 1-0«.
8-i8, 8 18, 5 31, 4-38, 6-43, S-.3, 8*43, 10-08 3!a(ijm.
Directc Wagen Hanptzollamt-Afpang-Puchdcrg a. Sch.-Ocdendnrg.
* Nur an Wcrkiagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen. 1491
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstchsr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität 20383
LksorZsp Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht)
vis einziges Niederlage der Firma
SICH ERNST
12053 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Eänitnerstmse 45.
Nur noch folgende
bandgeknüpfte
Kleine Anzeigen.
Realitätenverkehr. y
Sanier, UMen, Haugrunde,
Güter«
werde» zum Preise von
5 Golden
per Quadratmeter
verkauft;
3 Stück 400x500= 20 Mtr. ä fl. 100.-
Höchste Verzinsung des
Kapitals. Prachteckhauü mit Äarlen in
Favoriten, an der elektr. Tramway, e sie
Geschäftslage, wird sehr tief unter den
Herftettnngsk-. sten verkauft. Kleine Anzahlung
genügt. Antr. unter „Zwa ngsver ka «f"
postl, 14,2. Rndolphöheim.' 980^3 1
18. Bez., Hausvrrkanf, mit
kl. Garten, 3 Stock hoch, nächst der
Stadtbahn, prachtvolle Facade, Preis
49,000 ft., .durch Rudolf Sig­
mund, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. S8,
Vormittags. 99668—1
Hietzing Hans zu verkaufen.
Unter „F vä",postl Habslmrgerg. 98657-1
2
n
350X450-
»
a» 78.75
2
»
300X400-
12
»
I
o
(O
»«r
1
V
250x350=
8 3 /4
„ 43 75
1
n
200x300=
6
»
„ 30-
1
»
180x250=
4 1 /.
»
v 22.-
Für Beamte, Private oder
Pensionisten passendes schönes Familien?
> haus mit Karten :c.. stockpoch,, in pracht­
voller. gesunder Lage, 1. Zone von Wien,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Anzahlung
nach Uebereinkommcn. Näheres Wien,
16. Bez., ThaUastraüs 108, in Fr. Gräf'S
Bankauzlci. 99576—1
Diese Teppiche sind in Qualität vorzüglich u.
erprobt inländische beste Handkniipferei.
(., Bauernmarkt 12.
Hypotheken. Held. Credit
Geld höchst diöcret für Haus-
und Fadrilsbesiver Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). F ra n; F ö r stl, 1 Bezirk,
Bcllariastraße 4, Tiür 8. 93181—2
Darlehen ans Hänser bei
Paul ö P l ö ci], 7, Bez, Maria btlstr-
strab- 70 (Ecke Neubangasst). Telephon
Nr S6bS >00017—2
Empfehlenswert hc Spediteure.
Wmn Al lg. Oest. Transportgesellschaft.
*w Stadtbureau: I., Wallsischgasso 15 (Telephon 319). Cantnilfrureira
IX., Sobieskigassc 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möoehvägon
JIcbilar-Kinlageran^on in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern.; Priv’
Teppich-Reinigungsanstalt, billigste Preise. Specialität: Patent-Möbehvägon. 8 51'
Gute Verzinsung für Kapi-
Mlicn bietet Cie conccn. Hyvvtheken,An­
stalt Franz Fürst l. I. Bezirk,
B-llariast ratze 4. 88380—2
Geld für höhere Beamte
StabSofsiciere. Pensionisten u. distinauirre
Persönlichkeiten. Näheres im AsfecuranZ-
Bureau. Wien 5. Dez., Wehrgaffe 11.
19953 von^2—5^Nhr.. 90115—2
Kapitals- Verwerthung.
Jever Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perceiit jährlicher Verzinsung angeleg!'
werden ÄuSkünfte und Referenzen 'nnenr>
göttlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur d Blattes. 99265—3
yrfan (xiistav Petri& Co.,
ÄwÄÄB ditions-AffenltU' der Sä kl. Denau-Damofsc!
Spedifcions- Geschäft und
Schifffahrts-Agentur. Spe-
ditions-Agenlur der Seid. Dstnau-Dampfschiff’fahrts-Gose Iscuaft.■
Sregenz.
ßah^lirlm* SpeeialverkeUr nach Wien«
"JCwI »f l 15o* Triest,Donaustädten,Levantei
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Triest.
Gobriider Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte.- Spe-
cialverkehr nach Oesterreich,
ii ab r- 1} ö tri- Cttfi b 11 Isrni r n t
mit eigenen,Thermen, Se-'virdern Echwie^fchule, grohenr Reftanrant und
neugedauter Depentzanre mit Bazar, in einöilk fashionadlen Enr- und Badeorte an
einem österreichischen, hochromanrisch gelegenen Alpenice, mit milder Wald- und Alpen­
luft. ein seines Grabttisement,' von sehr vornehmen Curgästen aus allen Ländern
stark besucht, ist mir einer An.zayluufl vg» 35,000 fl. zn verkaufen.
piur Seldstkätt !r. 12, 2. St..
Thür 18. 99698-4
Gelegenheitskauf.
Eine sehr wcrthvollc adelige Garyonwohuung, Hochpar-
— torre, einige Schritte vom Stadr'park, Salon
Ä ffisenburgcr Comitat. selbst Wohnung (Gasscn-), be-
-vnhnstatron^ arrondirte 2120 stehend aus 7 gwßcn Zimmern, 2 Ca-
<§0ch, vorzügliche Aecker <3ucker- binetten. Vorzimmer. 1 Küche. 1 Tiener-
rübenböde»), sehr gute Wiesen, -EIL
werthvoller Nadclholzwald, wird s98s..t
inclusive reicher Instruction (4«. Wohnung, für Kanzle, ge
4.4,1» S, v eignet, elektr. 2rcht. fofoit zn vernnethen.
^rerse, «t. Hornvieh) Kürnthnerring 3, Portier. >00020-'
UM S0«,tttt0 st. verkauft.,^
Meieryose, Äliev^ m gutem testen Bedinaunaen die feit 1875 bestehende
stand. Erqene, sehr gute Äaad. .Mener Wohmmaszeiturrg". 1. Bez..
Richard Patz, Wie»,! üs-llfischg arr-S. Tetepho» WSS. gggeM
Margarcthcnstratze 5. 20071! Herrfchaftswohnnng, elegant»
schönste Lage, 8500 Kronen
Zins. Elegante Wohnungen
im 3.» 4. nnd 18. Bezirk.
Miethpreis 1100, 1600 und
1800 Kronen. Administration
M. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
stratze 15. iooüis—i
Jeder Zola-Roman
fiOT 30 kr. dG
Nana.— Germinal.— Therese Naqnin.—
Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Rougon.— Ein sittsam Heim.— h^estäudniß
eines Jünglings.— Madeleine ^erat.—
Geheimnisse von Marseille.— Der Todt-
schläger.— Das Gelübde einer Todten.—
Eroberung von Plassanö.— ^iebesblätter.
— Die Lebensfreude.— Glück der Fam'lie
Rougou.— Atärchenbuch der wahren Liebe.
— Der Traum.— Die Erde.— Um eine
Liebesnacht.— Alle 31 tadellos neuen
Romane auf einmal mir ft. 5-^0
Lataloae über Bücher^Ge^egenheitSkLufe
gMlö uns franco. Nur in 185&0
Josef Äbheiter’s Antiquariat
Wir», II« Saltorjlcajic U b.
Elegante Wohnung, reeller
1. Stock, dreisenstrigev Gassensalon, zwei
Gusleiizimmer. Hotzimoker, Vorzimmer,
Küche, auch sür Bureau oder Garxo«,
auch Vereine geeignet, sofort zu ver­
mieden. 1. Bez., Fichtegaffe 2a. 98140—4
Ohne Gegenüber, Personen-
auszug rc.. 1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.; 4 Zimmer.
1 Cadinet -Nit Bad:c. Valeriestrntze44
bei der Sopiendrücke. Ebinda Schiittcl-
stratze 73, 2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad;
3 Zimmer, 1 Labinet, Bad rc. 99259—4
4. Bez.. Margarethenstr. 5,
große elegante Mezzaninwohnung. mit
allem Comfort eingerichtet, sofort preis-
iverch zu betmiethen»
Wintercnrort Lnssinpiccolo,
der Billa Nr. 114 sind einzelne Zim\
mer, sowie Familie»- Wohnungen m
Küchen- und Gartenbenützung zu ver--
miethen. dtäheres durch die Apotheke „zur
Madonna", Lussinpiccolo. 99181—4
2 schöne Wohnungen im
4. und 18. Bezirk um 1100
Kronen nnd 1800 Kronen zu
vermicthcn. Administration
M. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straffe 13. 100613- 4
4. Bez., Favoritenstr. 20,
hochelegante Wohnung, 3 Gassensimmer u.
ZugeHör, Bad, Lift, dkovembertermin. 9995^-4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad rc.. um 27uü Kronen, zwei.
Zimmer. Cab. rc. 100V Kronen. Favoriten-
stratze 47. 100010-4
Hcrrschaftswohnnng beim
Theresianum, Mahahofgasse 4, zu ver­
miet en. 96560— 4
Elegante Herrschafts-Woh­
nung mit Gärten, 4. Bezirk,
AUeegaffe 30, «m 9000 Kr.
zn vermicthen. 1006I6-4
Grotze 11. kleine Wohnungen
sofort zn vermiethen. 6. Bez., Theodatd-
gasfc 21. 96 415—4
Per sofort oder Februar
8. Bcz., Lercheiifelderftr. 124-126
. Gcorgshof), 3 Zimmer, 1 Cab.,
Bor;., Küche, Bad, Dienerzimmer; 3 Zim„
Borz,, Küche; 2 Zimmer, 1 Cab,, Borz.,
Küche; 2 Zimmer, Borz., Küche; 1 Zimttter,
2 Cabinette, Borz., Küche; 1 Zimmer,
1 Cabinett Borz,, Küche, mit allem Com-
fort ausqestattct, Gartenaussicht, Stadt­
bahnnähe und drei Tramway-
liiiieu.
96771-4
Im Hause Nr. 19 Anerspcrg-
straste, Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Cabinette,
Ivovon 2 nur mittelbares Licht haben,
Vorzimmer, Küche, Erker, 800 fl. fährlich.
Im neue bauten Saufe üofephstädter-
siraste, ISO Quadratmeter große», lichtes
Suterrain mit Bentilation, Clofct
u. s. w., für Turnw., Fecht- und andere
Club» geeignet, sogleich beziehbar.
AuSInnft Hausm eister Langer. 93657—4
Groffe Wohnungen: 8. B.,
Lerchenfelderftratze 88/90, 4 Zimmer, Cabinet.
3 Zimmer, Cabinet, mit sehr schönen Neben-
riinmen, sind sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
9. Bez., Llcchtensteinstr. 103,
her November modern eingerichte Woh.
nmigen, bestehend aus 2 Zimmern. Ca.
binet. Küche. Borzimmer, billig zu
vermiethen. 96906—4'
Grotze u. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gegen
Schottenring. Näheres Koliu-
gasse 15 und WiPPlinger-
straffe 25. 100091-4
9. Bezirk, Frankgasse 8,
1. Stock, 1 Wohnung, 3 Äassenzimmer,
per Mai; 1 Wohnung. 9. St., 4 Eassen-
zimmrr, per illiai, evemuell früher, nebst
Badezimmer, Küche, Dionstbotenzimmer.
Pcrsonenaufzug, elektr. Ütcht. ici>068.1
9. Bez.» PorzeVängafse 8,
nächst Schottenring, Wohnung, 4 niou
mer, i Cnbinet, Badezimmer. Bcllcon
•SS Persmiemufzug, Gas und elektrisch,,
per November. 100009— 4
2 Minuten vom Schotten-
ring Wohnung. 2? Stock, Aufzug im Hause,
bestehend aus 4 Zimmern. Badezimmer uttd
sonstigen reichlichen dtebeuräumen, ist pev
sofort oder Februar zu vermiethen, Ausk.
9. Be;., Liechtensteinstr. 32/84. 100475—4
19. Bez., Hofzcilc Nr. 16»
3 Zimmer, 1 Eabinet, Badezinlmer, Bor^-
simmer, Küche, Speise, elektrisch, Gas. mit
Gartenbeni'rtzung sof z. vermiethe n. 97508-4
Nächst Schönbrnnn.3 Zimm.,
Bad (eingerichtet). Beranda und Neben--
räume fl. 500 und fl. 550; mit Erkec
fl. GOO und st. 650; 2 GeschäftSLocake.
je 8 Meter breit/ 11 Meter lang, kleiner
Nebenraum. fl. 450; mit Comptoir und
Negisit 550 st. Auskunft: Barta,
12. Bc,;, Schvnbruuerstraße 9!r. 26!,
Wäsche-Geschäft vis-a-vis Stadtbahnftation:
Me'd inger Hauptstraße. 98474—4
Villa, Haitzingcrgasse 27,
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Vm- u. Dicnerztimner, Bad. grotze We.
randazintmer und mit Ertcr, Gas- und
elektr. Sieht, mit Gartenbeimtznng, No­
vember beziehbar. 1 0016S—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertranensvoll, strengste Tiscretion.
7. Bezirk, Burggap« Nr. 50, i. Swck.
Thür 2. 09810— 4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Tiseretivn. Reist auch aus­
wärts. 'Mad. Sin ne rer, 5. Bez.,
Mlgraittgasse 18. Thür 5. 100166—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster Discre»
tion. Mätzige Mreise. M i I d n c r.
6, Bez,, Wäriahilserstraße 8ö. Eingang
Nelkengasse 8. Thür v. 94200—4
Damen finden discrcte 'Ans-
nähme *ur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Josephstädterstrasre 85. Separirte Zimmer.
Trawway»Haltestelle.• 99216—4
Damen finden diseretc, liebe­
volle Ausnahme und Auskunft, Hebamme
Fehler, 4. Bcz,, Mühlzasse 7, 3. Stock,
Thür 19. 98024—4
Difiinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH I.,
9 Bez.. Alserstratze 46. 1. Stock, Lhnr 7,
Eingang Hebragasie 1 99985—4
Distlnguirtc Damen, welche
Hebammenh'ttfe benöthigen, finden streng
discrete nnd liebevolle Aufnahme bei einer
lancstährkgen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk. Glockengasse
Nr. 8a, Thür 9. .. 100040—4
Geschiistsloratr.
Atelier 1. Bez., Testettboff-
stratzc Nr. ».■ 100103-4
2 Ateliers mit Nordlicht zu
vcrmiethe«, 4. Bez., Victor­
gasse 5 u. 18. Bez., Semper-
straffe 19. .. 100614-4
Geschäftslocale sofort zu
vermiethen. Z. Bez., Landstraße Hauptstraße
Nr. 41/43. 96444-4
Gcschiiftslocalität am Ge-
iroidemarkt IO, ll große Oefstmugen, uüt
zm>iet>—4 .Handmaoazin, für billigen Preis,, 99759»*,


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse*
2. November 1900
Nr. 13001
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adrene erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von
UNS in nuferem Bureau f. Kl.Anz., I., Schulerstr. IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Arneige«.
Chiffrebriese werden übernommen und nur geaei
Vorweisung des Jnseratenjchelnes auSgesolgt,
recommandirte Chifsrebriefe zurückgewiesen, Aus­
künfte «erde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Geschäftslornle.
Schöne Geschäftslocalitäte«
mit Mac,azinen und Werkstätten 9. Bezirk,
^'lechtepfteinstrasie 3^—43, sogleich oder per
Februar zu vcrmicthen. Auskunft beim
Portier. 100558—4
1. Bezirk, Schwarzenberg
flraße 3, per Mai oder sofort
5 grotze Parterre-Oeffnuugeu»
wovon 3 mit Schaufenstern»
doppeltgrotzes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. sssoo—4
Parterre-Gasicnlocab 1 brs
2 Oeffnungcn, 1. Bezirk, L-egetihoff-
flraße 1. 100101-4
Hochparterre- Locale «ach
Bcdars. auch mit Doppcllichte, 1, Bezirk,
Spiegclgasse 13. 100104—4
Geschäftslocalc u. Bureau-
raume in verschiedenen Größen.
Auch schönes Gassenlocal mit
Skat nächst der Börse. Sehr
mäßiger Zins. Näh. Wipplin-
gcrstraße 25 und Kolingasse
Nr. 1». 100092—4
Geschäftslocale. 2 Minuten
rain Schottenring, 2 Oesfnungen, licht nnd
trocken, per sofort oder Fcdrnar zu vcr-
mielbe», s, Bezirk, Licchtensteinstraße
Nr. 32/34. 100474-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk»
Wippliuperstraße 2, find hohe»
lichte «. trockene Soutcrrain-
Localitäten fca. 600 Qu.-M.)
mit oder ohne Parterre-Local
zu vermicthen. Eigene Ge­
schäftsstiege, cv. Lastenaufzug
Auskunft beim Portier oder
4. Bez.» Wiedener Hauptstraße
Nr. 17 (Baukanzlei). 3152 t
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Absolv. Handelsakademiker,
mllitärfrej, sucht Stelle als Buch­
halter in einem Comptoir. Unter
„I. SW.“ postl. Zwettl, SR.-Ce. 100283=6
Absolvirtcr Grazer Handels­
akademiker (I900), bittet um einen
Posten. Adresse tm Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 160286—6
War in Süd-Afrika, suche
entsprechende Stellung., Unter „B r a» ch-
answahl S74" an das Ankünd,-Bureau
dieses Blattes, 100598-6
Junger Bedienter m.Jahres-
zengnissen, gewesener Osftciersdiener, sucht
Stelle, Himbergersiraße Nr. 77, 3, Stock,
Thür IS, 100S93—6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „C'nm-
merziell 53“ an das Auk.-
Bnreau d. Bl. 97953-6
Jurist, VH.» Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be
sonder» tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechishistorifchen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprachenkennlnissc, sehrmusi-
kalisch (Violine), Gest. Anträge an A, F„
8, Bez,. Josephstädterstr, 38, Th. 8, 95007-7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in IN ehr­
jährig. Stellungen thätig war, übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGhmnasiums, einschließl,
Vorbereitung zur Matura. Gest, Zn-
schifften unter „3. bl.“ au das Ank,-
Bur. d. Bl,
95009—7
Dame Parisienne dipl.
rdceiaraent revenue cherche le^ons fran^ais-
anglais. Adr.: A.M., IlÖfcrgasse5, penston
Austria, 99755—7
Dame frangaise, bien
reeommandec, cherche diner eu echango
des le?ons. I., Remigasse G, 3. escalier,
3. etage, polte 20. 99727—7
Deux Farisieiines diplomees,
dtstinguücs, reeemmeiit de retour de
Paris, cnseignent: Litterature, gram-
maire, conversation, chez eiies et a donii-
cile. Meilleures references. Lettres sous
E. B. E. 41 IV. Bezirk, Panigigasse 24,
1. Stiege, Thür 25. 99196-7
Hochanständiges Mädchen
mit schönen Zeugnissen bittet um Posten als
Sitzcassierin; selbe geht auch auswärts. Gest.
Zuschriften an Tlierese Zier, Ober-
Siebenbrunn bei Wien. 100536—6
Kleinere und größere Ge-
schästslocale, Tramwavknotenpunki, Heu­
gasse Rr, 58. 97831-1
8.B., Lerchenfclderstr. 88/90
sind große und kleinere Geschästslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auzkuiist
daselbst oder Telephon 7447. 89376—4
Sonterrarnlocale, 1. Bez.,
Teaett-ossstraße 1, und auch 1. Bez,,Spiegel-
gasse 13 100 102-4
Fabrikslocalitaten, b. Bez
Mollardgasse 15, „Sculpta", fainuit
elektrischer Installation. Elektromotor,
4 ll?.. per sofort vermiethbar. Ueber
siedlung halber werden daselbst Vorräihe an
Bildern^ und BUderrahmcn preiswerth ab­
gegeben. 1 00349—i
Der große Etslanfplatz,
3. Bez.. Ungargasse 47, ist zu verpachten.
Anfragen an G. Bettelheim, 9. Bez,,
Äolingaffe Nr, 5. 98381—4
Lagerplätze beim Westbahn
hos. Prcysinggajse 5. 97830—4
Leirats-
Schadche«, der bei besseren
rsr, Familien Zutritt hat, wird um Adresse
ersucht. Unter „D. P, 100" postl. 7. Bez.,
Zieglergasse. 100606
Affene Stellen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
meriung beider SiellenvermittlungS-Ablhei-
lung des Wiener Kaufmännische» Ver­
eines, 1, Bez,, Sohannesgasfe>4, Bisher über
10,000 Bewerber placirt, 100I0S—5
Ein Wiener Institut für
partielle Heitzlnftbchandlung sucht
für die Stelle des Assistenzarztes einen
jungen üniv. inock.-Doctor mit guter Reprä­
sentation, Die Anstatt ist von 8 bis 12 und
von 2 bis 7 geöffnet. Schriftliche Anträge
mit Nationale find zu richten an Dr. R u d o l i
N-iiler, Baden, Lheresiengasse 4, 99734-5
Jntellig. junger Reisender
wird ausgenommen, Unisormsvrien-Fabrik,
Unter „R. M, C, 611" an das Ankllnd,-
Burcan dieses Blattes. 100611—5
Offene Stellen.
Weibliche r
Jüngere Erzieherin zu zwei
Kindern, 5 und 6 Jahre, in gutes Haus
nach Italien, sucht dringend Bureau
Kischka. Kärntncrstr, 21. 100344-5
Jüngeres besseres Mädchen
für Alles', das kochen kann, mit Jahres-
»euaniß wird neben Stubenmädchen ge­
sucht. Ä. 11.. l. Bez., Wollzeile 6-s,
2. Stiege, 4. Stock, Thür 62„ 100002—5
Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich, wird aufgenommen. 8, Bez.,
Floiianigasse 16, 2. Stock. Vorzustellen
Freitag und Freitag von halb 9 bis
1 Uhr Nachmittags. 100266—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, das gut servircn und
bügein kann, wird gesucht. 19/2, Nußberg­
aaffe 2A, vorzustellen Samstag von lg bis
n nnd 2 bis 4 Uhr. 100491-5
Intelligente bessere Frau
ln den DrckßiIer-Iahren bittet in ein
reiches Haus unterzukommen als Haus-
repräschitantin oder Bssgleiterlu einer
alteren Dame. Gefällige Anträge unter
„F. M." per Adresse Frau R'oza Spil-
man, 14. SS., Pereimgasse 25. 1 0004.7^0
Erzieherin m. Sprachkcnnt-
Nissen, Musik, hat Jahreszeugnisse, sehr
kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
lii^chku. Kärntnerstraße 21. 100345-6
Pariserin, hrevfit-sup.-, Künst­
lerin, Piano und Gesang, glänzende Re­
ferenzen; Pariserin, hochgebildet, versect
Englisch, suche» Stellung oder Leciionen,
M iss Brie, Fleffchmarki 8. 100365—6
Kammerjnngfer, die vor-
zügttch schneidern und srisiren kann, bewan­
dert auf Reisen, sucht Posten. Geht auch
auswärts. 0. Bezirk, Johannagasfe Nr. 29.
bei Maier. 100310—6
Nettes Dienstpersonal cm-
psiehli bestens Tienstvcimitilungstiirnt-
rrerstrafic 21.^ 10v343—b
Einfaches Stubenmädchen
mit Iahreszeugnissen bittet um Posten.
Adr.g Anna Berger, 14/1, Schwegler-
siraße 19, 2. Stock 8. 100592-6
Feines Stubenmädchen sucht
Posten, L, 8„ 1, Bez,, Operuring Nr, 18.
2. Stock, Thur 9, 109599-6
Nettes Stubenmädchen mit
2jährrgem Zeugniß, perfect in Schneidern,
Servircn, empfiehlt bestens Dienstver­
mittlung, KärntnerstrasteÄl. 100346-6
Fran^jaise diütin^nee
cherche 1 e$ons, aecompagnerait aussTdames
oa jeunes Alles ä la promenade. Adr.:
L 8., VI., Engelgasse2, porte38. 95010-7
Bo« Cavaliercn
Herrenkleider im beste»
elegant und sehr billig tm Kleider»
azi» „zum Oesterretcher", Stadt,
te
ante,
kkleiderleihanstalt.
im 1.
Stock, auch
95130—9
Regnliröfen, elegant, solid,
fl, 6,50, solche mit Emailmantel und 'Nickel
fl, 14, Vorstellöfen iür Kachelöfen fl, 3,59,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bo de
&£ o, Wie», 5. Bezirk, Siedenbrunnen-
gafle 44, 100107—9
Panzercassa Nr. 5, Fabrikat
F. Wercheim& Co. so auch Rr. 2, 3,
4, 7, und Schreibtisch billig zu verkau­
fen, Emil W c t n e i, l, SB., Salzthor-
geiffe 4., 109127—9
Gemälde, Stiche, Rahmen
von 2 st. auswärts. Steiner, 1. Be,;..
Fleischmarkt 18. 9904^—9
Bilder alter Meister» antike
Alöbe! :c, privat nur für Kenner ver­
käuflich, I. Bez,, Franz JosephS-Quai 7,
2, St„ Th, 7, Von 2-5 Nhr.. 99697-9
Gasluster in modernen Sttzl-
arlen liefert za billigen Fabrikspreisen
die Lusterniederlage 8. Bezirk, Josephe
stödterstratze 38.■ 99609—9
Prtsdjtwen u.Prtsdjiurn-
Kesta»tdttzette.
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Uracb, Czernin-
gasse 3. 76800-9
Größere Anzahl einarmiger
und doppelarmigrr Spindelpressen
billigst abzuaeden bei Lepoh s> Heilidl,
Wie», 4.B., sfavoritenftr. <>(». 94r8l-9
Waarenaufzug, fast ne», zu
verkaufen, 1.20X1,20 Mir., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 13,
Mittags. 100105—9
Mage». Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Noch 22 fast neue Fahr-
räder, Waffen, Puch, Dürkopp ä ft. 40-55
werden 9. Bez., Bergg. 3, ausveck. 98103^.9
Franeaise, mnnic des
meilleures referojiees, dispose encore a
3 apres-midi. IV. Bez., Wienstr.asse 21
porte 17. 99885-7
Italienne donne le^ons.
Ecrire sous „Toscana“ au hureau du
journal. 99728—7
Monsieur JBonnardel
enseigno granimairc, litterature, corresp.
commerciale et conversation. I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 100362—7
Parisienne institutrice
diplöniee donne lecons, ßramumirc, con-
vevsatiovi, litterature. IX., Mariannen-
gasso. 12, povta 14. 99$:'5-
Engissii i.iulj. niusical,
knowings Freneh, seetss post in faiaily
au pair, or mall saiary, wherc she would
have free time. Particulars T., IV. Bez.
Schleismuhlgasse 11, Thür 35. 100215—'!
Fnglish and Frencli
lessons given hy a gentleman and lady.
4—6 fl. a month. I., Weihburgrasse 9,
2. Stg., 2. 8t. 100237—7
Einfache Köchin sucht Stelle,
gebt auch als Mädchen für Alles. «. O.,
19/1, Döbling, Billrokhstratze 42. 100212-6
Gute Bürgersköchin sucht
dauernde Stelle. 18. Bez.. Blumengafse 14
2. Stock, Thür 11. 100812-6
Jüngere Kerrschaftsköchin,
perfect in jeder Küche, bat Jahreszeugnisse,
-mpftehli bestens Dirnstvermittluiig.
Kiirntncrstratzc 31. 100346—6
Köchin, S4 I. alt, Ober-
österreicherin, sucht Posten z» kiciiier Familie,
am liebsten zu 2 Personen Zuschriflen
erbittet H, M,, 7, Bez,, üerchcnsclder-
strast- 73.'3, Stock, Th. 13. 99945—6
Köchin mit Iahreszeugnissen
sucht Stelle neben Stubenmädchen.
M. K i n d l e r bet Äremine,er. 11. B..
siutmeringer Hauvrstraße 9. 100190—6
Nette Bürgersköchin, mit
3- und i>/-jähr, Asugnist, cm, stehlt bestens
Dicnstvermittlung, KSrntnerstratzo
Ne. 31. 109311-6
Perfccte Köchin m. Jahres-
zeugnisien sucht Stelle. 9, Bez,, Porzellan-
gasse 16, L. Stiege, Thür 4, 100620—6
Deutsches Mädchen vom
Lande sucht Stelle als Mädchen sür Alles,
W, G,, 10. Bezirk, Bürgerplatz 14, 3, St„
hür 22. 99696 -6
Mädchen für
tüchtig, sucht Stelle durch Institut O h l p,
Pratersiraße 68. 100505—^
Alles, sehr
'“ llOhs
100595
Unterricht.
Die schönste Schrist in 10
Lectioncn (äußert fachl. infituctlbe Bro­
schüre 20 kr.) C. Selbmann, als
Schreibmeister unüberirossen, auch fi«
Zitterkrampsleidende. 1. Bei-, Dorothcer-
gaffe 8 (Graben). 99779—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Malen, übernimmt Bestellungen
auf Porträts und auf Copien in Galerien.
Zu sprechen 1. B., Doblhoffgasse 3, 4. St..
Thür 11, 1-4 Uhr. 96880-7
8händig. Cnrs für 2 Cla­
viere bei staatlich geprüfter Clavierlehrerin,
Monatlich 3 fl. Adr. im Anlünd.-Biirean
‘ Blattes. 100372-7
Gute Köchin, die mithilft,
wird aufgenommen. Dr. Stricker, Labor-
straße 38. 1. St. 100574-5
Biolin- li. Klavierunterricht
ertheilt preisgekrönter absolv. Confer!
vatorist. 7. Bez,, Stistgaffe Nr. 81,
Thür 16. 99732—7
Gesucht gute Köchin mit
iahreszeugnissen neben Stubenmädchen zu
hwei Pcrsoiren. 4. Bez,, Schwindaasse 2,
2. Stiege, 3. Stock links. Vorzusprechen
zwischen 12 u. 2 Uhr. 100332 —b
Jüngere tüchtige Köchin
wird zu einzelner Dame neben Stnben-
mädchen geiucht, Gehalt 20—25 fl, Aus­
kunft beim Portier, 9. Bezirk, Peregrinqasse
Nr, 3, 11,059?—5
Reinlichegute Bürgerskochin
nur mit langen Zeugnissen wird sür zwei
Personen nebe» Stubenmädchen ausge­
nommen. 1. Bez,, Hegelaasse 4, 3. Stock,
Lhür 7. 97755-5
Clierehe Fran^aise de
ß a 9 h. matin pour accompagner ä Tecole.
III., Pcttenkofengasse 5. 1. etage, chez-
^.r tQ» midi. 99772-5
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez., Kumpfgasse Nr. 9,
Thür 8. 98362—7
Italienerin» distingnirt, per­
fect Franzöfisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal„ auch französische Stenographie,
Meriot Tresar!, 7. Bcz„ Breite-
gasse 27. Thür 6. 100594-7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung» bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- ii. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gcfl, Anträge unter
„Jus“ a. d, Ank,-Bur. d. Bl, 97440—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, langjähriger UntcrrichiSprariS,
nntcrrichtet Gymnasiasten. H. E,, 1 Bcz„
Fleifchmarkt 8, 3, St„ Th. 15, 100817-t
Fntzltsb Ladz- (London)
gives lessons. Weihburggasse Kv. 18,
Stiege links, 4. Stock, Thür 50. 99820—7
Englisli taught qnickiy l»v
an English lady fron» London. Experiönced
teacher. A. E.. I. Boy,., Kiemergasse 13,
2. Stg., 1. Stock. 99350-7
Musik-Znlirumente und
Musikali'en.
Clavier- und Harmoniuiw
Leihanstalt deö Etablissements Beruh
Kohl). 1. Bez, Himmelvsortgasse 20.
Vorzügliche Instrumente, mäßige Preise
Claviere mit englischer Repetttions:
Aiechaui?. 1.00506—8
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch und Vermiethung. F ö t ft l,
, 1. Bez., Bellariastraße 4. 99729—8
Ämcrik. Harmoniums von
Mnson &' Hamlin, das Beste und
Prciswllrdigste auf diesem Gebiete, von
250 fl,, andere amerik, HarnioniumS von
160 st, auswärts, serncr Aeolians und
Pianolas (Preise von 625 fl, aus«,), als
reizendes, willkommenes Geschenk sür musik-
licbende Familien enipflehlt Clavier-Eia-
blissrment Bernliarit Kolm, Wien,
1. Bez,, Himmelpsortgasse 20. 100507—8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkteider elegant und billig bei
Jacob Welnberser, 1 Bezirk,
Weihbnrggasse ä, 1. Stock, »eben
.Hotel Elisabeth", auch Meiderleih-
a,istalt, 95129-9
Im Souterrain: Elegante
Aimmerteppiche, im Preise bedeutend rednciri,
wegen geringer LSebesehlcr: 200 CIm lang,
14Ü Clin, breit, fl, 4,75; 300 <50». lang,
200 <5tm. breit, fl, 8.50; 40Ü Sfra. lang,
300 Stm, breit, fl, 19.50; Wandteppich,
200X100 Stm., fl. 3.90. Bettvorleger,
Teppichhaus s. schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 13. 99536—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehlcr zurückgesetzt
fl, l,10, dasselbe mit Querstreisen fl, 1,50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl, 1.95, Tuch-,
und Plüsch-LambreqninS. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, sür Wohnräuine, Burcaur, Cafes,
Restaurationen und Anstalten, Teppich­
haus 8. Schein, I. Bez,, Bauernmarkt
Nr, >2. 99538-9
Keine Montag-, Dienstag-
ie. Verkäufe— keine Täuschung des Känsers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl, 5,— per
Quadratin. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl,— .75, Schasfwolliisch-
decke», bordeaux um fl. 1.88, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, aniomobik-
sarbig nnd mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl, 3.81», antike Perser Vorleger
echt sl, 8,—, echte Karamanie-Porticren per
Paar fl. 38,—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe-
cialiläten bei Eduard J. Pawlnta,
Wien, 1. Bez,, Kupferschmidgafse 1,
im Eckhause der Kärntnerftraste 14. 99976—9
Montag den 5. d. M.» und
zwar nur an Diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-tzocaliiäten des Teppichhauses
Oreudi, Wien.^I, Bezirk, Lugeck Rr. 3,
310 Rollen Lanjieppiche z, Verkauf, Unter
diesen befinden sich: 1300 Meter lehr
fest gewebte Lausteppiche, 67 Cm, breit,
zum Preise von 38 kr. per Meter und
lOOO Bieter Lausteppiche, 90 Cm. breit,
zum Preise von 83 kr. per Meier, 100521-9
Staatlich geprüfte Lehrerin
ertheilt gewiffenhaslen Unterricht in allen
Volks- und Bürgerichulgegenftänden, sowie
im Französischen. Briese nnler „Unier-
r i L i m" a. d. Ank.-Bur, d, Bl, 100M-7
Kaufe und zahle höchste
Preise Kr Kleider, Möbel, Pretiosen,
Antiguitäten, Porzellan, Unisormen. Reii-
und Sattelzeug sowie ganze Verlassen-
schasten, auch Bodenkram, Komme auch
auswärts gleich. N. S ch a ch e 1 1, 1. B„
Steingasse 2, l. Stock. 10043^9
Feuerfeste Kassen, gebraucht
u. neue, bKiger als überall bei E m i»
""einer, Wien, 1, Bezirk, Salzihor.
o elle t»
88861-3
Original englischer Kinder-
wagen, wie neu, mit Reserve-Sommerplache
nnd sonstigem prattische» Zubehör. Preis
45 Gulden. Zu besichtigen NeiSnerftrafie 32.
Thür 13. UXW58-9
Unbrauchbare falsche Zähne
u. Gebisse kanstAmerikaner um den reellsten
ÄiateriaUenwerth bis- zu hundert Gulden.
1. Bez., Spiegeln. 21, im AntiquUäten-
geschäfte Blamha, üou */ a 8
bis */ a 10 Uhr Bormittlkgs. Auch werden
Alterihümer jeder Art aus Nachlässen von
Brrstorbenen gekauft, wie Gold. Silber.
Schmuck, Perlen. Waffen. Spitzen, Lilder.
Gläser Fächer, Bronzen u. Model. 99025-9
Theebntter, vorz. Qualität,
liefert ins Haus gestellt per lOO Kilo­
gramm 2 Kronen 60 Heller Johann
Stockhamrner. ll. E,. Simmerin
ger Hauptstraße 46. 100273--9
Kinderwagen und Puppen
waqen er» gras cr en dötail. Fabrik Diaria-
hilferstraße 87-, im Hofe. 98742-1
Meidinger Füllofen (zerlegt)
billig zu verkaufen. 1. Bc;, Mölkerbastei 3,
Portier. 100209-9
MSbrt.
Möbel-Leihanstalt Nenrath
liöwenbeiBi, 1. Bezirk, Habsburger:
gaste Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh
nungcn. 96533—9
Echtes Mahagoni- Speise-
zi'.nuwr mit 4rhürig. Buffet, schweren
Bronzen, fast neu, ist billig zu ver-
kausen. 1. Bez., Singersir. 4. 100452—9
Möbel auf Raten und leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez.. Marias
hilserftraße 22. 99595-i
Salongarnitnr, Plüsch, ge-
stickt, ist um 70 fl. sofort zü verkaufen.
1. Bez.. Singerstraße 4. 100453—9
Reiches Speise- und Schlaf­
zimmer, au! gearbeitet, oerkauft billigst
Tischler, 5, Bezirk, Siebeiilirunnengaffe 3,
Thür 26, 1CÖ549-9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachster bis feinste» Ausführung.
Fabrik Mariahilserstraste Nr, 87. im
Hofe, 98743 -9
Kastenbcttcn, auf Sprung-
federn tapezirr, von sl 13 aufwärts, Fabrik
Mariahilferstraße 87, im Höfe. 98741—9
Philipp liroii's Mobel-
Etablissemenr, 1. Bezirk. Siuger-
stratze nur Nr. 8, verlaust unter Ga­
rantie hochcleganie Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer, Salons ie. in allen Sthlarten nnd
Holzgaitungen zu staunend billigen Preise»,
darunter Speise- und Schlaizimmer 150,
Salon- und Hcrrengarniiur 65, altdeuksche
Divan« 42, Stühle (echt Leder) 5 u, s. w,,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinkommen. Auch werden Herrschasts-
wohnnngen leihweise elegant und billig
möblirt, PreiScourautS 20 kr. Nur bei
Philipp Krön, 1. Bez., Singcr-
stratze 8. 100609—9
Elegante Salongarnitnr,
schwarz, mit Perlmutter-Einlage», m, engl,
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontijch
u:n 70 fl, sofort zu verkansen, Iiur 1, Bez,,
Wollzeile Nr, 21, 1. St. 10060t—9
Möbel auf Theilzahlnngen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath& Föwenbein,
l. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 98532-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs-EinriStung, echte Teppiche, Luster
und'Vorhänge sind um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen. 1. Bezirk, Woll­
zeile 21, 1, Stock,, 100602 -9
Pracht«., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederftühlen ist
sofort um 180 fl, zu verkaufen. Nur I, B„
Wollzeile 21, 1, St, 100603-9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gulnpendorferstraße 34 88735—9
Elegantes Schlaf- «. Speise-,
zimmer, altdeutsch, sehr solid gearbeitet, um
260 fl,, sowie reich ital, geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur um 180 fl,
sofort zu verkaufen. Nur 1. Bez,, Wollzeile
Nr. 21. 1, St. 10-604—9
Daimler-Motorwagen, fast
neu. st'chspserdic;^ viersiizig. hochrleganl.
unter Garantie für vollste Betriel'ssa?)ie,'
keit und Verläßlichkeit biüip abäuqebeit
bei Franz N e u g a m, Wien. 1 d. B..
Muhrengasse ll* 100115—9
liiTreen,
neue »nd gebrauchte, stet« vorräthig bei
sacob Rokhbcrger.Wien »Stephaii»»
vlatz Np.' 20165
Gihröcke.. .... fl. 3.—
xh-lignet....-» .... st, 2»""
Kellner-Frack- ... fl. 6--
Knaben-Uebcrzieher. fl. 1.3V
Fouteirain-Abtheilunfl (Schwemmet
Jacob Rothberger, 2617L
r. B irk, Stephansplatz Nr. ».
Ka«f «nd Uerkanf von
Geschäften.
Ein seit zwanzig Jahren
Von einem u. d-mselben Besitzer geführtes u.
ftuf ein- u. demselben Posten (innere Stadt,
sehr, frequenter Posten) befindliches Ge­
schäft (Toiletteartikel Galanterie- u. Leder­
waare) sehr preiswerth zu verkaufen.
Wahrheitsgetreue nähere Auskunft crfolqt
unter Chiffre „Altes reelles Ge-
schüft" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 100559-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bcz.,
Sic bcnstern gastc 39. 8428o-u
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Lnx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) ssoei-t
Ein schwarzer Dachsel, braun
gezeichnet, auf Bergcrl hörend, hat sich am
Grabe» verlausen. Gegen gute Belohnung
abzugeben L o nn a, Schottenring 17. l0U600-<)
590 fl. und mehr zu ver­
dienen ist jetzt an der Börse mit 650 fl,
Kapital binnen kurzer Zeit, Antrage unter
„M e r c u r 89“ an La« Ankünd.-Bnreau
d^Maiies. 100316-0
Versatzscheine überPretiosen,
Brillanten, Perlen» Silber
werden spcscnfre» ausgelöst «.
der höchste Mehrwerth ansbe­
zahlt. Spitzer, 1. Bezirk,
Lobkowitzplatz 1. 97744—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageöcurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monaisraien roulantest
mit sosortigem Spielrechie zurückverkanst,
Wcchselstiibo 4»lt« Sptt», I. Bez.,
Scholtcnring 38. 100090—0
ff Die Meiste*werKe der weitfinnea^
Steinway& Sons,
Blüthner, Beshstein etc.,
sowie die renomrnirtesteil hiesigen Fabri-
cate in reicher Auswahl bei
GH
19074
BERNHARD KOHN,
I., Himmelpsortgasse 20, 1. St.
200 Stück Auswahl,’
[ Neue Claviere nnd Pianinos voa
fl, OOO^aikswäris bis fl, 2800,
s Harmoniums, überspielte El,,-
vierc, Lleolians, Piaiiolas,
^ Grösste Leihanstalt.^
Sölhstreguüibure,
5 sturmsieliero.
zur kostenlosen
Wasserversorgung
f. hocUgel,Gemein­
den, Städte, Güter,
Villen etc. haut
ANT. KUNZ
k. n. k. Hoflieferant
in Mälxrisoli-Weisskirch.en.
Pvoüpoctc gratis und franco*. 1&Q»
Vcriantreu Sie 20201]
illttstrirte Preiscourante der
ldea!-S9ühlampen>
Cuternchmnns
Ifiago £*ollak,
Wien, VI., Wailgrasse 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation I
u. Gefahr, Verbrauch IV» kr. pr.Siunle, l
iviit IvvUen Sinerkrn»
nnngcn ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.Köllmer,Wien
!X.,Srrvitrngasst1,
k.I.handg.proi. Werkstätte
s.llhren-Erzeugnng u. Repa­
ratur. Grösst. Wiener ühren-
laaer. Drei Jahre Garantie,
HandlerlOsi.GroßerKatalog
sür 5 kr,-Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. sraneo.
Elegantes Eckhaus,
vorzüglicher Geschäftsposten, große
Gaffenfront, sehr solid gebaut und
ausgestattet, steuerfrei, stabil ver-
miethet, sicherer Zinsertrag, preis­
werth zu verkaufen. 19765
Häuser-Aüministration ARTfltiB HIG8IA,
Wien. I., Krugerstraße 13.
Versatzscheine ÜberPretiosen,
Brillanten, Perlen werden ans Eigenem.
spesensres ausgelöst und der höchste Wehr- lichwarzbraone, rusfische)^ 163 hoch. Repor»
iverth herausbezahlt im- altbekannten reellen 138 Kilom, ;»>l bciühmiem Producte), vom
~ *)boj l. Bez. ärarische» antctilan., Traber* Hep
* t ft* itt.AWHd ict «ii hflefnübn* st
Juwelteigeschäst I, K
Marc-Aurelftraste
Markt. Aus Wünsch
Haus.
nächst d.
komme
Holten
auch ins
99835—0
-engste
„Brown", irnchiiq, ist zu verlause»? Adr.
im Ank.-Bur, d. Bl.' 20083
Für Darlehenszwcckc oder
Familienvezsorgnng besorge binnen 31
Stuudcn Polizzen gegen Accepl. Zu­
schriften mit genauer Adresse lAgenien aus­
geschlossen) erdeten unter „Deckungs-
Polizzen" an das Slnlünd.-Bureau dieses
Blattes. 106807—0
Nur erstclassige pateutirte
Erfindungen werden stnauziri. Ausführlichste
Offerten erbeten unlcr „Eminente E r-
sindungcn" an das Ankünd.-Bnreau
diese« Blattes.
100608-0
Tüchtiger Kaufmann mit
Wohnsitz in Paffau, mir feinsten Referenzen,
sucht Vertretung eine» leistungsfähigen
christlichen Exporthauses sür bayrrsch-ösier-
reichljche Grenzstaüon und Reisen, Offerten
unter „F, G. 298" an das Ankünd.-Bur,
dieses Blattes. 100298—0
Wie schafft man sich mit
Ivoo Kronen eine Existenz'? Güter Rath
wird gut honorirt. Unter „äD. S. E5“
postlagernd Wien, 5/1. 99671—0
Fran Alterman, ärztlich
geschulte Massenrin, rmvfieht sich den
geehrten Tamen. l. Bez,, KSllnerhos.
gaffe 2, 1. Stock! recht«. 100243—0
Ein Kind wird von höherer
BeamtcnZwltwe in liebevolle Pflege ge-
nomnicn gegen einmalige Abfiildung, die
dem Kinde zufällt. Auslunsi im Ank.-
Bur. d. Bl. 99923—0
Welcher reiche Cavalier
adoptirt 7jahr. adel. Knaben? Unter
„R a i s o n‘
Blattes.
an das Ank.-Bur. dieses
99675—0
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Eteiblifsement,
nur 1. Bez., Singersrraüe 4 
eigene» .Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- «nd Stoffatlen, darunter
—' zu 150 sl..~-
Schlafzimmer
zimmer zu
fl..
Speife-
Salon-
aarnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllüstritte neu erschienene Kataloge
ege» 80 H. Nur 1. Bez., Singer-
tratze 4. 100451—9
20 prachtvolle Occasions-
garnituren, darunter solche modernsten
Genres, Secession, Empire, B >rock in Gold,
Mahagoni, zarte Lackirungen, für feinste
Salon», Boudoirs, sowie einfachere sür
Herren- und Sitzzimmer rc. wegen Raum­
mangels zu billigst. Preisen sofort zn ver­
kaufen. Nflr I. Bezirk, Wollzeile Nr, LI,
' Stock. 100605—3
Privat-Detectivc, geprüfter
Fachmann,' aew. k. k. Criminal-Geheim-
S olizist, Besitzer amll. Belobungsdrcreie
ür außermdenilich erfolgreiche Dienst,
eistungen, übernimmi discreke Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re.
tzerchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o.
se p h v. P e I z e l, l. Bezirk. Rauhe».
Jleinsafjejc^ 99374- 0
Weltumfaffendste Organi­
sation! Bornehmfte, brdcute»dfte Ge°
beimazentie! Allerstrengste DiSereiio»! Ae»
weiSmaterml! „Helios*, 1, Bezirk
Graben. 3vräunerftratze IO. Wiener
Internationales Privatdetcctive-J„-
stilut, Dircction: Johann flXnller,
gewissenhafter BeriranenSmann aller Gesell-
jchasiSkreise, Specialität: HeiratSaus-
tiinfte! Ueberwachnngen! Ermittelungen!
Ueber Haupt: jeder Art BertrauensauNräge
Telephon »50«. 9978t—0
.Cognac
2 alten, au,figenbau*Wein, liefert franCsl
4 Flasob*«! um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
^ jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Cniskwüzer,
Sniut GolUSCh In Gonobitz, Steieraut
J **««««« J
Stall-,Garten-,Aaugeräthk.
Alois Hauer,
jVI», Mellardgasse Nr. 18
Telephon 8408. 20366
Clisabethstraße3,
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
Fräulein, der franz. Sprache mächtig,
sucht in besserem Hotel Stelle als
Zimmermädchen.
Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehe»
zu Diensten. Gest. Offerte» unter ,M. C,
Sr. 8821“ an Rudolf Mosse,
München, erbeten.
20111
als. Eigen mmmj
kinderloses, jüngeres,
gebildetes Ehepaar
gegen einmaligen Erziehungsbeitrag, jcdoch
in uneigennütziger Absicht äii. Ofserien unter
„4. A. 5520“ an die Expedition des
„Berliner Tagedlattes", Berlin SW. 20)40
Heransgelikr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Vrrantwortüchtr Udutent: Karl Felix Kahler.
Drnlkrrtl irr „Keuttt Freien Presse": Beinheld 6s>o>'.
Papier: Euggenbacher Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 9 ]
'
Redaction, Administration& DrucKerss
Eoiotvrat-Smg, Fichtegasas 2fr« 11.
'lEafranVirte Briefe werden nicht angenommen itttl
üanuscripte in keinem Kalle aurüekgeaeadeU
AiiliüatU^ungH-Bfireafi:
Stadt, WoUzeil« Kr. 20. Iusertionspreis nach Tarl&
Inserat« übernehmen: Witzele, Ana.-Exp. in Prasi
JOs*. A. Kienreieh, Zeltungs- u. Ins.-Exped, in oiprJs;
Haasenstein L Vogler in IlftYtäbltrg'. Rev*Hn.
Vr.'iiikfcivt, a. Ass. und Ann.-Exp. ,,Tnva-
Jsdemlank“ in SSftZ'Sin und in Beruh.
Arndt, Ann.-Exy. in |2<«rlin; Heinrich Eisler,
Arin.-Exp« in Orett Fiiesli L Cö. in.
^fitiriCjU u. Hasel; Smo. JleaconA Co. t IjOU«Ofs€l8*
]an«1 nnd Serbien K. 20, für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines K.22.— Hei den Postämter«
in: »eiitcoiilun«! n M. Io Pf., bclmoix u Fr.,
Jftelerien 15 Fr. es ct., Italien iS Fr. «6 ct.,
nniHKiiieii 15Fr.. Serbien 13Fr. 35 Ct., Itt'l-
Ssaricn 15 Dr.* 65 Ct., IS.n««l:tlli: Agenco
Havas in Paris, 20 Fr. 50 Ct.? FngliUld: A. Sieele,
So Lime-Strcet E. C., London, F. Bsnernielster,
Glasgow, 24 üb., d»selbst für die onjgiiwcttCm
Kolonien mit Portouiscliiag; Krtriißitieriba;
E. Steiger, 25 Park-lMnee, Gustav E. Steh»,4,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way jo Newyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Saarbucll’s Kens Exchange, Mainz.
E'Cx die ca Agenten? Austräger oder VernehlelsscR
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
is 13001. Wien, Freitag, den 2. November I960.
PoMffchc Mekrfidit
Wie», 2. November.
Das WaHlcomp r o m t ß', das zwischen Herm
v. Zallinger und Dr. Schöpfer für das deutsche Süd-
tiro l abgeschlossen wurde, begegnet nachträglich schr
energischer Anfechtung seitens der Aichänger des Baron
Dipauli. Auch der Fürstbischof von Trient nimmt gegen
das Compromiß eine ablehnende Stellung ein, im Gegen­
satze zu seinem Brirener Amisbruder, welcher dem Com-
promisse ausdrücklich" seine Zustimmung ertheilt hat. Nichts­
destoweniger wird Baron Dipauli aus dem deutschen Süd-
tirol ein Mandat nicht erhalten, da er ja selbst erklärt
hat, ein solches Mandat nicht annehmen zu wollen. Es
wird daher immer wahrscheinlicher, daß Baron Dipauli
auf ein Compromiß-Mandat aus dem adeligen Groß­
grundbesitze restectirt, und es ist begreiflich, wenn man
eine Confercnz, die am 31. v. M. in der Billa des
Baron Dipauli in Kältern stattfand und an der unter
Anderen Dr. v. G r a b m a y r und Baron Paul B i e-
g c l c b c n theilnahmen, mit dieser Angelegenheit in Ver­
bindung bringt.
Die Veränderungen im eng listen Cabinet be­
schränken sich aus zwei Verschiebungen und zwei Befördc-
rungen. Der bisherige Kriegsminister Lord Lansdownc
übernimmt das Auswärtige und der bisherige Handels­
minister Ritchie das Innere. William St. John Fre-
mcmtle B r o d r i ck, der früher parlamentarischer Unter-
StaatSsecretär des Krieges und in letzter Zeit Unter-Siaats-
secretär des Auswärtigen gewesen, erhält das KriegSporte-
fcuille, Lord Selborne, der bisherige Unter-Staats-
secretär im Colonial-Amt (Schwiegersohn Lord Salis-
bury's), die Marine. Beinahe die gesammte englische Presse
zeigt sich mit bett Ernennungen unzufrieden. Das ist auch
begreiflich. Lord Lansdowne war nach dem einstimmigen
Urtheil Englands ein mehr als mittelmäßiger Kriegs­
minister, und nichts berechtigt zu der Erwartung, daß er
ein.besserer Minister des Aeußem sein werde. Lord Sel-
boriie (mit seinem Familiennamen: William Waldegrave
Palmer) dankt seiner Heirat die Carriere, welche er in noch
jungen Jahren zurücklegte. Sein Vater ivar einer der be­
rühmtesten Juristen Englands und zweimal Lordkanzler.
Won hervorragenden Leistungm des Sohnes hat man bis
jetzt nichts gehör! dagegen hat sich Brodrick schon
als gewandter Redner im Unterhause bewährte Gegen
seinen Ausstieg zum Minister hat man in London nichts
cinzuwcndene
Die Carlisten-Bewegung in Spanien
gewinnt an Ausdehnung und Bedeutung, und man kann
sagen, daß bereits ein großer Theil Catalonicns
von derselben ergriffen ist. Bis jetzt haben sich Banden
gezeigt in B n d a l o n a an der Meeresküste, nordöstlich von
Barcelona, bei Villafranca westlich dieser Stadt, dann
bei I g u a l a d a am Nohaflusse und im Thals des
Liobregat bei Berga, das 80 Kilometer nördlich von
Barcelona liegt. Die aufständische Bewegung erstreckt sich
somit vom mittelländischen Meere bis zu^ der nächst der
Pyrenäen-Grenze gelegenen Sierra del Eadi. Nachdem
Waffendepots entdeckt und in Erfahrung gebracht wurde,
daß der Ansbruch der Bewegung für die erste
Hälfte November geplant war, kann man auch
den Werth der Versicherung des Agenten des Präten­
denten Don Carlos ermessen, daß die Führer der Partei
an dem Aufstande nicht^ betheiligt sind. Gegenwärtig
befinden sich in Catalonien an Negierungstruppen sechs
Regimenter Infanterie, fünf Regimenter Cavallerie und ein
Regiment berittener Infanterie, sechs Jäger-Bataillone, ein
Regiment und ein Bataillon Bergartillerie, ein Regiment
Schanzgräber, zusammen zehntausend Mann.^ Wenn nöthig,
würden noch mehr Verstärkungen aus Madrid und Sara­
gossa abgehen. In ganz Spanien sind militärische Vor«
kehrungen getroffen; es verlautet schon, über das ganze Land
solle der Belagerungszustand erklärt werden. Zahlreiche Ver­
haftungen sind bereits vorgenommen worden.
Die Ambildnng des englischen Cabineis.
tTr!ec>raM!l drr Steten Preist'.)
London, 2. November. Die bisher vollzogene U m-
bildung des Cabinets hat nicht viel Begeisterung
hervorgerufen. Selbst die regierungsfreundlichen Blätter ver­
halten sich ablehnend. So wirft der „Standard" die Frage
auf, inwieweit die Stellung der Regierung
durch die bisherigen Veränderungen befestigt worden sei.
Das conservative Blutt antwortet freimüthig, daß das An­
sehen der Regierung durch dieselben wenig oder gar nichts
gewonnen habe; es frage sich nun, ob das Ergebniß der
Wahlen ganz dasselbe gewesen sein würde, wenn dieses
Nachspiel hätte vorausgesehen werden können. Die liberalen
„Daily News" schreibt: „Die neu ernannten Mit­
glieder des Cabinets, Lansdowne, Brodrick und
Selborne, sind gewiß alle sehr achtbare Persönlichkeiten,
aber keine derselben wird das allgemeine Verlangen nach
einem belebenden Strom neuer Ideen und Methoden im
I Verwaltungswesen befriedigen. Es gibt nur Einen Weg, neue
! Maßregeln zu erlangen; dieser ist, die neue Regierung zu
! bekämpfen. Die Aufgabe der liberalen Partei in den nächsten
paar Jahren müsse sein, das Publicum zu überzeugen, daß
i sie Material für eine starke homogene Regierung ans breiter
nationaler Grundlage besitze. Inzwischen sind die Wähler, die
der alten Regierung ein neues Mandat gegeben, unzufrieden."
var die Capstzinergrrtft dem Publicum zu­
gänglich.
sH o f- und Personal-Nachrichten.) Erzherzog
Leopold Ferdinand ist gestern Abends aus Przen-- hier
eingetroffen.— König Milan ist gestern Abends s:m Uhr
aus Budapest zu längerem Aufenthalte hier eingetroffen.-- tin:h
desn „Leipziger Tageblatt" stürzte gestern Vormittags der coussuan*
dwende General v. Treitschke vor seiner Wohmmg aizs desn
Asphalt mit desn Pferde. Er erlitt einen einfachen Bruch des
Unterschenkels. Sein Befinden erregt Besorgssiß.— Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Hersnasm Modern hat seine Kanzlei,
XVI., Ottakringerfiraße 71, eröffnet.
sTheatcr.s Die heutige Vorstellung von „Renaiffance"
im B n r g t h e a t e r beginnt, wie alle Vorstellsingen dieser Bühne,
um 7 Uhr.— Morgen wird in der Hofopir Mozart's „6o8l
sau frstte“ aufgeführt. Director Mahler wird diese Vorstellung
dirigiren.
sDaS Erdbeben in CaracaS.j Das am 23. October
in Caracas stattgehabte Erdbeben wurde auch am
k. k. asironomisch-lneteorologischen Observatorium zu Triest von
den von der kaiserlichen Akadeusie der Wissenschaften in Wien bei­
gestellten Seissnvgraphen aufgezeichnet, und zwar fowol vom drei­
fachen Srebeur-Ehlert'schen Horizontalpcndel wie auch von allen
drei Componenien des Bincentins'schen Berticalpendels. Aus den
von der Erdbeben-Commission der kaiscrlichm Akademie der Wiffm-
schaften veröffentlichten Mittheilungen ist zu ersehen, daß bisher
an der seisnsischen Abtheilung des Triester Observatvrinssss vom
September 1898 bis Ende 1699 nicht tveniger als 270 Erd-
bcbenstörnngen zur Beobachtusig gelangten, so daß dmchschnitttlich
an jedem zweiten Tag von den außerordentlsch einpsindlichcn
Seismographen Bewegungen der Erdkruste angezeigt werden.—
Aus Laibach wird nns von desn Leiter der dortigen Erbeben­
warte, Herrn Professor Albin Belar, geschrieben: Äsn 29. October
verzeichneten die Instrumente der Warte nsn 10 Uhr 23 Bki-
nnten ein fernes Beben, und man nahm ass, daß der Ursprungs­
ort deS Bebens etwa so sveit entfernt sein dürste wie Mexico.
Dies wird nunmehr durch die Meldungen über die Erdbeben­
katastrophe, die am selben Tage in Caracas stattgefunden hat. be­
stätigte In den bisherigen kurzen Berichten ist die Stunde, in
welcher die Katastrophe sich ereignete, nicht angegeben; dieselbe
kaun jedoch, nach .dm Aufzeichnungen der Warte, leicht ^ermittelt
werden. In Laibach begann an den Instrumenten die Bewegung
itm 10 Uhr 23 Minuten Bormittags; berücksichtigt snan die
Uhrendifferenz zsvischen Laibach und Caracas, die fünf Slnssden
und 23 Minuten beträgt, so suüßte die Katastrophe in Caracas
um 5 Uhr Früh stattgefunden haben; ssachdem aber dieErdsvclle,
usn den Weg von Caracas nach Laibach (d. i. etwa 8500 Kilo-
sucter Lufklinic) zsirückzulegen, 15 Minnten bcnöthigt, so müßte bie
Katastrophe in Caracas gegen ’/«5 Uhr Früh stattgefunden haben.
— Wie genau zutreffend die Berechnussg des Herrn Professors
Belar >var, beweist die heute Bormittags hier in Wien ein­
gelaufene „Englische Corcespondenz", Svclche bestätigt, daß das
Erdbeben usn 4*/ 4 Uhr Morgens stattfand. Es fielest der Kata­
strophe in Caracas mehr als dreißig Menschenleben zum Opfer,
tvährend eine noch viel größere Anzahl verwundet Svstrde. Das
Erdbeben hat eine» sehr bedeutenden snateriellen Schaden ange­
richtet, so ist zuin Beispiel die britische Gesandtschaft sehr schsver
beschädigt worbest, die z'.veite Etage des GebästdeS ist vollständig
verschivnndeu. Der britische bevollmächtigte Minister selbst entging
nur ans ganz wunderbare Weise dem Tode, denn das Bett, in
deut er schlief, svar ganz unter Trüsnmeru msd Stciisen begraben.
Herr v. S ch >v e r i n von der dentscheu Gesandtschaft entkam mit
seiner Fasnilie, trotzdem sein Hans zusammenstürzte, ehe er es ver­
lassen konnte.
sD a s Luftschiff des G r a fcn Z c p p eli n.j Dir
Gesellschaft zur Förderung der Luftschifffahrt in Friedrichs-
Hafen veröffentlicht soeben einen osfieicllen Bericht über das
Ergebniß der zweiten und dritten Ansfahrt des Zeppclin'schen
Flugschiffcs am 17. und 21. October. Dieses Ergebniß faßt der
Bericht in folgenden Schlußworten znsasnmesr: „Die drei Auf­
stiege haben bereits ersviesm, daß >vir ein Fahrzeug geschaffen
haben, svclchein man sich mit Ruhe für dm Flug durch die Luft
anvertrauen kann. Dasselbe ist vollkosnmen lenkbar, sosvvl seitlich
als in der Höhenrichtung. Mit seiner Geschsvindigkeit von acht
Secundcnmetern versnag es in snäßiger Höhe über der Erde, nur
an Tagen mit starkein Winde nicht, auch■ nach dem Winde ent­
gegengesetzten Richtungen zu fahren. Der überschüssige Austrieb
von etwa 1200 Kilogramm und der geringe Bedarf an Ballast
gestatten nicht nur den Einbau einer solchen Verstärkung, daß
keine fayrthinderndeu Aufwölbungen des Gerippes snehr vorkommen,
sondern auch die Mitführmsg ivesterrr Personm oder von Nutzlasten,
insbesondere eines Benzinvorrathes sür mehvtägige ununterbrüchene
Fahrten. Noch wenige Versnchsfahrtest würden desunach genügen,
um mit aller Sicherheit selbst weitere Reisen ustternehmen zu
könnm." Gleichzeitig mit diesem Bericht hat der Schriftsteller
Eugen Wolf, der bekanntlich alle drei Ausstiege mitmachte, ein
Flugblatt ausgegeben, worin er die verschiedenartigen Kritiken, die
das Luftschiff erfahren hat, husnoristisch glossirt. Auf die Frage,
warusrr Graf Zeppelin jetzt nicht mehr auffahre, gibt Eugen
Wolf folgende Antwort: „Weilder Graf „ganz fertig ist",
mit seinem Geld nämlich. Er hat so viel vou seinem Vermöge»
in diese epochemachende Arbeit hineingesteckt,' daß er weitere Opfer j nur'reichr verletzt.
nicht bringen kann und darauf angewiesen ist, daß ihm deutsches
Kapital_ und der Staat entgegenkommen, um ihm zn ermög­
lichen, sein Werk bis anS Ende, bis zum vollkommenen Erfolg
durchzrtführcn."
fA b stürz eines Gl et s ch crs.j AnS Innsbruck wird
usrs berichtet: Ans dem Tausererthal kommt dir Nachricht, daß
in der letzten Woche der große, den Rand der Kluft überragende
Theil des SchwarzensteingletschcrS in den Zillerthalalpen abgestürzt
ist. Ein Schaden ist dadurch ssicht angerichtet worbest. Im
Sosnsner hätte bei starkem Tonristenverkchre ein großes Ungliick
entstehen können.
fF e u c r b e i m H o f- K n n st t i s ch l e r A l b e r t.j Als
heute Morgens die Arbeiter des Hof-Kunsttischlers Albert in
der auf der Lastdstraße, Schützengaffe 19, befindlichen Werkstätte
erschienen, fanben sie alle Räume mit djchtem Qualm gefüllt,
und die Fesrenvehr hatte eine halbe Stunde zn thun, um den
Brand zn löschen. Das Feuer muß schon gestern Nachmittags
entstanden stein, denn die Werkstätte wurde gestern wegen des
Feiertages schon Mittags gesperrt. Der Schaden ist' ein' bedeu­
tender, da durch das Fester sowie durch die Löscharbeiten viele
Objecte zerstört svsirdrn, darunter auch die Einrichtungs-Gegen­
stände, svelche Erzherzog Frau; Ferdinand für die von
seiner Gemalin bewohnten Räitmc im Belvedere bestellt hat.
Diese Eistrichtsiug war bereits der Vollendung nahe. Herr Albert
war versichert.
sProtestvcr sammlunz der Postilloncst Di-
Wiener Poststallbcdrenstrten hielten gestern eine Versammlung ab,
in ivelcher die Verhältnisse im Erbpoststall-Amte einer scharfen
Kritik usitcrzogen wurden. Es wurden die Verstaatlichung des
Poststall-Amtes, 20 Percent Lohnerhöhung» zehnstündige Arbeits-
zcit,. Zulassung nach dreijähriger Dienstzeit zürn Haisdschlag, regel­
mäßige Vorrückung laut Instruction, jede Woche ein bezahlter
Ruhetag, der jede zweite Woche auf einen Sonntag zu fallen
hat, Zahlung des Lohnes tvährend der Waffenübsmg, stach fünf­
jähriger Dienstzeit Einberufung zur Post, Verbot der Lohn-
entziehung während einer dreitägigen Erkrankung, Abschaffung der
SuSpeudiruilgen von Dienst und Lohn, die Ansübnng des Straf­
rechtes ausschließlich durch die Postdirection und endlich Besorgung
des Reinigungsdienstes durch ein eigenes Personal verlangt.
. ff. 1 ”- Üestocheiler S lch erh eits w a ch m auN.j
Honte Nachts hat d«r Sicherheitssoachiitamt Wilhelm Pfeffer
auf dem „Alsrückert" in Ottakring eissen Manst schlafend auf­
gefunden. ^Der Mann lag bet cnrem Heuschober. Pfeffer weckte ihn.
Der Schläfer spraisg aus, versetzte dem Wachmann mit einem
^asch-nmesier einen Stich gegen die Brust und entfloh ,'odams.
Trotz sesner Verwsmdung verfolgte der Wachmarm den Strolch.
In der Fmsterniß fiel er aber zu Boden mrd gab daher auf den
fliehenden Attentäter einen Schssß aus seinem Diensttevolver ab.
D:e Kilgek ging fehl, und der Fllichtlma, der schon einen großen
Vorsprung hatte, entkam. Wachmann Pfeffer ist am Schusterolattc
nur kercht verletzt» v*ts*»*— -<*■*


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 10 ]
■py wwr-
'"öPitp'z* Wien, Freitag
JNeue ÜPreie S/x-essei
Berlin, 2. November. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Pekiltg vom 31. October: Die kleine deutsche Expe­
dition Jangtsun Takivantun-Hsianghohsien-Hohsiwu und
die japanische Expedition Jangtsun- Pautihsien-
Hohsiwu haben weder Boxers noch chinesische
Truppen angetroffen.
Ein Attentat auf amerikanische Ofstelere.
London, 2. November. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 30. October: Gestern wurde von der
Mauer der Verbotenen Stadt aus auf zwei
amerikanische Officiere geschossen; dieselben
wurden jedoch nicht verletzt. Die Angreifer ent-
k a m e n.
Die Verlobung -er Königin von Holland.
kTelcirrarnTn ver Preten treffe- »)
Berlin, 2. November. Auf dem Venlvoer Bahnhöfe zu
Hamburg hat gestern die erste■ Begegnung zwischen der
Königin von H o l l a n d und ihrem Bräutigam nach
der Verlobung stattgefunden. Die Babnhofshalle war für das
Publicum abgesperrt. Nur eine Anzahl von Mitgliedern der
niederländischen Colonie hatte Zutritt gesunden. Der bolläudlsche
Sonderzug. aus vier, wie es ichien, ziemlich altmodischen Salon­
wagen und einem Gepäckswagen bestehend, lief pünktlich um
5 Uhr 22 Minuten ein. Der Herzog und die Königin
begrüßten sich coram publico mit einer herzlichen Um­
armung. Die etwa sechzig Köpfe zählenden Landsleute
der Königin. Herren und Damen, die in großer Toilette
erschienen waren, stimmten in diesem Augenblick die niederländische
Nationalhymne an. Gcneral-Consul G l e i ch m a n n und Gcmalin
bestiegen den Salonwagen, zwei weißgekleidete Damen überreichten
knixend Rosensträuße, und dann war die für den Aufenthalt des
Zugrs bemessene Zeit schon überschritten. Als der Gesang des
„Wien Neerlandt Bloed" und „Wilhelmus van Naffamn" ver­
klungen war, setzte sich der Zug schon wieder in B-wegung. Die
Königin, die i« einfachern dunklen Kleid mit schwarzem Sammt-
cape im Gespräch mit dem Herzog an der Coupithür bis zur
Abfahrt verweilte, winkte freundliche DankeSgrüße, die Königin-
Mutter zeigte sich nicht. Unter lautem Hnrrah verließ der
Train die Halle, um dem Lübecker Bahnhof zuzudampfen, von
wo das Brautpaar ohne Aufenthalt zu den Verwandten des Herzogs
nach Oldenburg fährt.
Der Anfall durch die elektrische Oberleitung.
Wien, 2. November.
Der durch die elektrische Oberleitung gestern Nachts in
Favoriten herbeigeführte Unfall, dem vier Personen zum Opfer
gefallen sind, hat, wie leicht vorauszusehen war, in der Bevölke­
rung allgemeine Beunruhigung hervorgerufen, und überall wird
dem dringenden Wunsche Ausdruck gegeben, daß so rasch als
möglich alle technischen Vorkehrungen getroffen werden mögen, um
ähnliche Unfälle zu verhüten. Nicht dringend genug kann übrigens
das Publicum vor der Gefahr gewarnt werden, die sich
aus der Ber ührung mit Drähten ergibt, die ans der
Straße von der Höhe herabhängen, und Paffanten
thun auf jeden Fall gut, diesen Drähten schleunigst ans dem Wege
zu gehen.
Schutzvorrichtungen bei der elektrischen Tramway.
Von einem Fachmann erhalten wir über den Unfall folgende
Mittheilungen: Die Stärke von 500 Volts ist die gewöhnliche
Spannung für Straßenbahnleitungen; diese Stromstärke ist im
Allgemeinen nicht tödtlich, höchstens in dem Falle, wenn besonders
ungünstige Momente vorhanden sind. In dem vorliegenden Falle
ist daher wohl anzunehmen, daß die verletzten Personen mit dem
Leben davon kommen werden, trotzdem dieselben durch fünf Minuten
— also ein besonders crasser Fall —■ dem Strome ausgesetzt waren.
Eine Vermehrung der Stromausschalter und eine Anbringung
derselben an den Stromträgern würde kaum zweckentsprechend sein,
vielmehr zu Complicationen führen, die keinen Vortheil biete».
Viel entsprechender wäre es, die Kreuzung der Telephon-
drähte mit den Drähten der Oberleitung zu vermeiden.
Bei vorhandenen Kreuzungen wäre eine Sicherung des Telephon­
drahtes durch ein unter demselben bcsindliches Netz, ans das der
gerissene Draht auffällt, ebenfalls sehr Vortheilhast. Daß der
Draht, wie dies im vorliegenden Falle geschehen, die Oberleitung
umwindet, ist sehr leicht möglich, da derselbe beim Reißen aus
dem gespannten Zustande das Bestreben hat, eine Schlinge zn
bilden. In diesem Falle kann cs dann geschehen, daß der nicht-
isolirte Tclephondraht mit der Innenseite der Oberleitung
die nicht isolirt ist, in Berührung kommt. Der. abgerissene
Telephondraht, ans den sich die Stromstärke der Oberleitung
überträgt, bildet für die Telephon-Abonnenten keine Gefahr, da
äußerst empfindliche Schmelzsicherungen angebracht sind, die eine
Ueberleitung des Stromes aus die den Apparat benützenden Per­
sonen verhindern.
Interessant ist auch die juristische Seite des Falles. ES
handelt sich darum, roen. die Haftpflicht trifft» die Telephon-
Directioü oder die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Es sei hier bemerkt, daß sich das Haftpflichtgesetz
nur auf mit Dampf betriebene Eisenbahnen, aber nicht auf
elektrische Bahnen bezieht.
®_ I
V
Von dem ehemaligen Gemeinderathe Herrn Matzenauer
erhalten wir folgende Zuschrift:
„Ais ich im Jahre 1894 Norddeutschland bereiste, sah ich in
Bremen— wo es schon damals nur elektrisch betriebene Tram-
wayllnicn gab— Schutzvorrichtungen, um die Be­
rührung gerissener Telephondrähte mit den Leitnngsdrähten der
Tramway zn verhindern— Holzleisten waren über den
L c i t u n g s d r ä h t e n a n g e b r a ch t und darüber noch Drähte
gespannt um das Herabfallen geriffener Telephondrähte zu hindern.
Man hat dort somit einen doppelten Schutz für nothwendig er­
achtet. Als in Wien die erste elektrisch betriebene Linie— die soge­
nannte Transversal-Linie: Raimund-Theater-Wallensteinstraßc-
Praterstern— eröffnet wurde, habe ich in meiner damaligen Eigen­
schaft als Gemeinderath beantragt: Es seien in W'en eben solche
doppelle Schutzvorrichtungen anzubringen, wie in Bremen. Mein
Antrag fand aber weder beim Magistrat noch beim Stadtrathe
die erforderliche Beachtung. Nun müffen die Bewohner Wiens
dafür büßen."
Die Sicherung des Telegraphen- und Tclephonbeteiebes.
Angesichts des immer weiter sich ausbreitenden Netzes der
elektrischen Oberleitungen beschäftigen sich die maßgebenden Be­
hörden schon seit einiger Zeit mit Vorkehrungen, die eine Störung
des Telegraphen- und Tclephonbetriebes verhüten sollen. Das
Handelsministerium hat am 22. October d. I. allgemeine
technische Vorschriften betreffs des Schutzes der Telephon-,
Telegraphen- und Signalanlagen gegen Starkströme erlaffen.
Dieses Regulativ zur Sicherung der Schwachstromanlagen
gegen die Wirkung der Starkströme bildete vor einigen
Tagen in einer vom Vorstande der Post- und Tele­
graphen- Direction jür Niederösterreich, Hosrath Ritter
v. K a m l c r, einberufenen Sitzung, an welcher Beamte
sämmtlicher technischer Bureaux der Telephon- Centrale, sowie
Vertreter der verschiedenen Elektricitäts-Gesellschaften theilnahmen,
den Gegenstand eingehender Berathungen. In der Sitzung wurde
genau "das Arbeitsprogramm festgestellt, nach welchem das
erwähnte Regulativ in der raschesten Weise durchgeführt werden
kann. Wie uns von Fachleuten versichert wird, soll nach der
praktischen Durchführung der im Regulativ enthaltenen Vor­
schriften eine Wiederholung ähnlicher UngiückSfälle, wie sich solche
öfters ereignet haben, nicht leicht mehr möglich seiin Anläßlich des vor­
gestrigen Unqlücksfalles wurde auch vielfach die Frage aufgeworfen,
ob durch den Contact, in welchem der zerrissene Tclephondraht mit der
elektrischen Leitung der neu eröffneten Motoren-Tramway geratlieu ist,
der durch die Berührung in den Telephondraht übergegangene Stark­
strom nicht auch verheerend in die Telephon-Centrale oder in die
Apparate der Telephon-Abonnenten hätte geleitet werden können.
Diese Frage wird uns allerdings bejaht, aber hinzugefügt, daß
zur Verhütung solcher Unglücksfäüe Sichernnge» bestehen, welche
erfreulicherweise vorgestern prompt snnctionirt haben. Es sind
nämlich in der Telephon-Centrale durch die eingeleiteten Stark­
ströme drei Sicherungen geschmolzen, wodurch jedes
weitere Unglück verhütet wurde. Hiedurch erkannten die Conirol-
organe der'Telephon-Centrale, daß im Bereiche des Telephonnetzes
eine größere Störung sich ereignet habe. Zur Beruhigung des
Publicums sei übrigens noch bemerkt, daß sich Sichernngsapparate
zur Verhütung von Unglückssällc» an jedem einzelnen Telephon-
Apparate befinden.
Die Verunglückte«.
In dem Befinden der. in Spitalspslege befindlichen Marie
S e d n i k, sowie des bei der Hilfeleistung verunglückten SüdbagN-
Conducieurs Pichler ist eine wesentliche B c r s ch l i m in c r n n g
eingetreten. Auch der Zustand der beiden leichter Verletzten, Rath-
bauer und Hallacek, ist kein unbedenklicher, da sich eine
Nerven-Alleration eingestellt hak.
Die Freiwilligen aus Transvaal.
Triest, 1. November.
Wie bereits gemeldet, ist am 30. October Nachts der Lloyd-
dampser „Slyria" mit 361 Freiwilligen ans Transvaal an
Bord im Triester Hasen eingelaufen. Bevor die Freiwilligen am
31. Oclober nach Schluß der Observanz im See-Lazarcth das
Schiff verließen, traten sie noch einmal unter dem Commando
des Obersten Riccardo auf dem Deck an. Ein französischer
Priester inlonirte auf einem Harmonium die Boers-Hymne, in
welche die Freiwilligen entblößten Hauptes einstimmten. Em
mächtiges Hnrrah Krüger! Hnrrah Transvaal! am Schluffe der­
selben, und die letzte gemeinsame Feier der Transvaal-Kämpfer
war vorüber. Die Mittel zur Heimkehr hatte ihnen die Trans­
vaal-Regierung in mun firmier Weise zur Verfügung gestellt..
Im Moment der Abreise hatte, wie der Triester „Piccolo"
berichtet, jeder Freiwillige eine vollständige Kleidung, bei der auch
ein Wintermantel nicht fehlte, sowie auch das nöthige Geld zur
Bcstreitniig der Reisekosten erhalten. Außerdem waren jedem
Mann 1h, Pfd. St. und jedem Officier 5 Pfd. St, eingehändigt
worden, und in Triest wurden jedem Mann 8'l, und jedem
Ossicicr 15 Pfd. St. ausbezahlt. Diese letztere Auszahlung er­
folgte durch den Agenten des Hauses Cook, welcher von der
Transvaaler Regierung mit der Heimbesörderung der Freiwilligen
betraut worden ist. und den Vertreter dieser Regierung. Um die
hiesür nöthigen Geldmittel flüssig zu machen, hatten sich die beiden
Herren in die Unionbank begeben, wo sic Goldbarren dcpo-
nirtcn, für welche ihnen die'Bank die entsprechenden Geldsummen
ausfolgte. Die erwähnten Goldbarren hätten seinerzeit in Trans­
vaal ausgeprägt werden sollen. Die Besetzung Pretorias
durch die Engländer machte damals die Ausprägung unmöglich,
den kostbaren Metalljchatz aber nahm die Transvaaler Regierung
mit sich.
W i e n, 2. November.
Eine große Zahl der Transvaaler Freiwilligen ist heute
Morgens mit dem Personcnzuge aus Triest hier angekommen.
Sie waren in drei Waggons untergebracht. Es waren zumeist
Norddeutsche, ferner Holländer, Nordländer und die amerikanischen
Irländer, welche nach den Bereinigten Staaten eingeschifft werden.
Die Meisten setzten sosort die Reise nach Deutschland fort.
Sechzig Freiwillige sind bereits von Marburg aus Lurch das
Pusterthal über Franzensseste und Innsbruck weiter befördert
worden.
Der zweite Proceß Hilsner.
(TckgrMiM der »Reuen Freien Drehe".)
P i s e k. 2. November.
Ein Proceß im Processe. Der Angeklagte heißt heute nicht
Hilsner. Unbeachtet sitzt dieser auf der Anklagebank, während
der neue Staatsanwalt Dr. B a x a durch seine Fragen an die
Zeugen die von ihm gegen unbekannte Thäter erhobene Beschuldi­
gung zu erweisen sucht, daß die Kleider der ermordeten
Anna Hrnza heute blutiger als früh er seien.
Um die Bedeutung dieser Beschuldigung zn verstehen, ist es noth­
wendig. den Sondcrstandpunkl zu beachten, den der Vertreter der
Familie Hrnza vom Anbeginn dieser Affaire sich zn eigen gemacht
hat. Anna Hrnza siel hienach einem Ritnalmord zum Opfer;
man bcnöthigte ihr Blut. Die Leiche war auch bei der Auffindung
ausgeblutet, nur etwas Blut fand sich in den Kleidern und im
Erdreich, auf welchem die Leiche lag. Der Rest, sagt Dr. Baxa,
fehlt, und es gibt Leute, deren Bemühen es nun" war, dieses
Mancck dadurch wettzumachen, daß sie nachträglich die
Kleider mit Blut tränkten! Wenn auch dies Alles
nicht erprsssis vsrbis ausgesprochen wurde, so waren doch die
Worte Dr. Baxa's viel zn durchsichtig, als daß nicht auch Personen
mit noch so schwacher Auffaffungskraft den Sinn dieser Be­
schuldigung verstehen würden. Die Kleider der Ermordeten
befanden sich vom Zeitpunkte der Auffindung der Leiche
bis zum heutigen Tage als Corpora delicti in Ver­
wahrung der verschiedenen mit dieser Angelegenheit bcschäs-
tigenj Gerichte, mit Ausnahme jener Zeit, in welcher sie
der medicinischen Facultät der Prager Univer­
sität zur Begutachtung vorgelegen sind. Auf wen demnach
die von Dr. Baxa erhobene Beschnloignng zielt, ist ebenso klar
wie ihr Zweck. Es scheint jedoch im Verlause dieses Verfahrens
nichts zu geben, was abenteuerlich genug wäre, als daß es nicht
gerne und von manchen Seiten mit Begeisterung geglaubt würde.
Der lange Zeitraum, der seit dem Morde verstrichen ist und der
begreiflicherweise aus die Farbe der Blutflecken und auf den Grad
der Steifheit der vom Blut getränkt gewesenen Stelle der Kleider
wirkte, ist geeignet, solche Behauptungen besonders in den Augen
Leichtgläubiger zu unterstützen. Denn die Jacke der Hrnza, die
vor mehr als Jahresfrist noch ganz starr von Blut ge­
wesen ist, fühlt sich heute weich an, was leicht den Eindruck
hervorrufen kann, als ob der Farbstoff frisch wäre. Nu» Dr.
Baxa hatte heute keinen glücklichen Tag. Die Profcfforen
Reinsberg und H l a w a von der Prager medicmischen
Facultät, der Kuttcnbergcr Untersnchungsrichlcr B a u d i s ch, die
Gerichtsschreiber von Kuttenberg und Polna unb selbst der Wachtmeister
K l e n o v e c wiffeir nichts zu jagen, was die Behauptungen
2. November 1900 Nr. 13001
Baxa's beweisen oder auch nur stützen würde. Im Gegentheile,
mit peinlicher Genauigkeit wissen die Sachverständigen anzugeben»
m welcher Verpackung sie die Corpora delicti in Empfang ge­
nommen, wo und wie sie dieselben, der Widstigkeit des Falles ent­
sprechend, mit besonderer Sorffalt aufbewahrt hatten, und wie die­
selben dann wieder in die Hände des Gerichtes gelangt sind. Die
beiden Prosissoren prüfen minutenlang die Jacke, wenden die Aermel
nach außen, prüfen d>e Hemdreste, dieselben gegen das Licht haltend,
und erklären dann mit voller Bestimmtheit:' Die Corpora delicti
sind in demselben Zustande, in dem sie .uns im
vorigen Jahre zur Untersuchung vorgelegt wurden.— Dr. Baxa
(zu Prosessor Reinsberg): Und wie erklären Sie, Herr Professor,
daß auf diesem Hemdreste Blutflecken von verschiedener Farbe
sind?— Professor Reinsberg: Es ist doch ein Unterschied,
ob ein Stoff an irgend einer Stelle gefaltet ist oder flach anf­
liegt; an den gefalteten Stellen wird es Punkte geben, die direct
mit den blutenden Theilen in Berührung kommen, während andere
Stellen nur in Folge des Durchsickerns feucht werden.
Der Staatsanwalt fragt nun: Herr Zeuge, bringen
wir bei diesem Anlaß noch etwas Linderes ins Reine. Haben Sie
ans Kuttcnberg eine als Parfüm declarirte Phiole
bekommen, die aber Blut enthielt? Wie behanytet
wird, Menschenblut? Sie soll?» die Untersuchung abgelehnt
und Andere sollen diese dann durchgeführt haben.— Zeuge:
Ich habe nichts bekommen und habe nichts abge­
lehnt, und so viel ich weiß, hat auch niemand meiner
E o l l e g c n etwas Derartiges zur Untersuchung erhalten oder
untersuch!.— Dr. Baxa: Und ist Ihnen mcht bekannt, daß
erne solche Phiole an das Kreisgericht in Tabor und
von dort an die Postdirection n a ck> Prag gelangt sei?—
P räsident einfallend: Das ist doch keine Frage,
die Ihnen dieser Zeuge beantworten kann.— Ebenso entschieden
wie Professor Reinsberg verneint Professor H l a v a die
Richtigkeit der Behauptung Baxa's.— Dr. Baxa: Bekamen
Sie mit den Corpora delicti zusammen auch Acten?— Zeuge:
Ja.— Dr. Baxa: Lag diesen Acten ein Gutachren des
Dr. B u l o w a bei?— Zeuge: Wenn es die Facultät be­
kommen hat, wird cs in den Acten sein.— Dr. Baxa: Wissen
Sie, ob cs dabei lag?— Zeuge: Ich kann mich nicht er­
innern.— Dr. Baxa: Das genügt mir; ich fand ein solches
Gutachten bei den Acten.— Tir. Anrednicek: Hätte das­
selbe einen Einfluß auf Ihr Gutaä)ten gehabt?— Zeuge
(lächelnd): Sie können überzeugt sein, daß das nicht der Fall
gewesen wäre.
Die Verhandlung begann heute um '.',9 Uhr. Der Präsident
theilt mit, daß der Gerichtshof beschlossen hat, über die bisher
gestellten Anträge der Vertreter Folgendes anzuordnen: Dem
Antrage der Bertheidignng aus Vorladung des Dr. Schenk aus
Meserilsch wird stattgegeben. Der Zeuge wird über die Größe
der Blutflecken, welche er auf der in der Mcseritscher Synagoge
vorgefundenen Hose des Angeklagten wahrnahm, auszusagen haben.
Auch die Vorladung des Gcrichtsadjuncten Dr. Pilar aus
Polna wird verfügt; dieser soll darüber Auskunft geben, was ihm
die Zenginnen Philomena und Friederike Brosch zu Protocoll
gegeben haben. Weiters werden vorgeladen: Anion Frischer,
Aaron A u f r e d) t und Sigmund Basch, welche über das
angeblich vor dem Tempel geführte Gespräch, das die Zeuginnen
Brosch belauscht haben wollen, befragt werden sollen; dann noch
der Realschüler Berthold Rapp, welcher den Angeklagten am
29. März im Tempel gesehen haben soll. Schließlich wurde auch
beschlossen, den anonymen Brief, dessen Abschrift der Zeuge
P e s ch a k vorgelegt hat, im Original zu reqniriren. Die Anträge
der Vertheidigung, daß Landesgerichtsrath Dr. R e i ch e n b a ch
und Gerichtsadjunct Dr. P i l a r z über die Art der Einverneh­
mung und des Zustandekommens der Protocolle vernommen, so­
wie, daß an die Wiener Polizei eine Anfrage gerichtet werde, wer
in der Porcellangaffe Nr. 13 wohne (von dort war der anonyme
Brief an Peschak angeblich ausgegangen), werden abgewiesen.
Beim Zeugcnauftufe erscheinen acht Zeugen.
Die erste Vernehmung ist dir des Professors der gerichtliche»
Medicin an der czechischen Universität Prag, Professor Joseph
Reinsberg, welcher in dem ersten Verfahren die Unter-
suä)ung der Kleider der Hrnza au> die vorgefundenen Blutmengc»
vornahm.
Prä s.: Erzählen Sie uns, Herr Professor, wie Sie die
Kleider erhielten und cs möglich ist, daß jemand Fremder
zu den Sachen kam, und ob heute mehr Blut ans dm Kleidern
ist als früher.— Zeuge: Die Sachen käme« au das Decanat
der medicinifchm Facultät, wolcldst_ sie_ mir sofort übergeben
wurden. Die Gegenstände waren bei mir in einem ganz
besonderen Zimmer e i n g e s p e r r t. Das Decanat
hatte zwei Commissionen eingesetzt. In der ersten befanden sich
die Profefforen Janouschek, Hladick und Hör b aczesky,
in der zweiten die Prosessorm H l a v a, M ä y d l «nd ich.
Die Sachen wurden dann sofort dem Professor Horb aczesky
übergeben, der sie in einem besonderen Schranke
verwahrte, zu welchem der Professor den Schlüssel bei
sich t r n g. Nun untersuchte die erste Commission einen Theil der
Gegenstände, und nachdem die Untersuchung abgeschlossen war,
wurden die Sachen uns übergeben. Sodann nahm ich sie in
einem ganz besonderen Zimmer in Verwahrung.
Das Zimmer war gesperrt. Die Gegenstände lagen in
einem eigenen, sorgfältig versperrten Schrank, von
dem ich den Schlüssel bei mir trug. Als die erste Commission
mit der Besichtigung der ganze» Gegenstände fertig war, wurden
auch die restlichen Sachen der zweiten Commission übergeben und
blieben nun ständig bei uns. Die Sachen warm in graues
Papier eingepackt und befanden sich überdies in einem Korbe.
Dr. Baxa zeigt dem Sachverständigen einen Fetzen des
Hemdes und fragt: Wieso kommt es, daß auf dem einen Leinwand-
fttzm die Blutflecken heller sind als auf dem andern?— Sach-
vcrständiger: Das ist leicht zu erklären. Dort, wo das Blut
direct auf das Leinwandgewcbe kam und es durchtränkte, müssen
die Flecken naturgemäß viel intensiver gefärbt sein als dort, wa
das Blut erst auf die Taille tropfte und dann erst auf die Lein­
wand kam. In dem letzteren Falle kam viel wmiger Blut auf die
Leinwand, und das ist der Grund, weßhalb diese Fetzen linier
gesarbt sind. --- Dr. Baxa: Als Sie die Untersuchung dieser
Kleidnstücke vornahmen, war da niemand Anderer anwesend als
Sie, Hexr Professor?— Z e u g e: Nein, es war Niemand dabei.
Dr. Baxa: Wurden diese Sache» auch nach der Unter­
suchung Niemanden gezeigt?— Zeuge: Nein. Die einzigen
Personen, welche— abgesehen von den Commissionsmitgliedern—
die Sachen gesehen haben, waren die Diener. Diese konnten aber
nicht die einzelnen Stücke gesehen haben, sondern nnr das ganze
zusammengebundene Paket. Sie konnten damit auch keine miß«
bräuchlid;e Anwendung machen, weil immer ein Mitglied unserer
Commission mitging, wenn das Paket von einem Orte zu einem
andern zu tragen war.
Dr. Baxa: Es ist also nach Ihrer Mittheilung/ Herr
Professor, nicht einmal möglich, daß jemand Anderer die Sachen
auch nur gesehen habe?— ß ett 3 e: E s ist ganz unm vo­
ll i ch. (Bewegung.)
Hierauf folgt die bereits mitgetheilte Fragestellung über die
Phiole und die Vernehmung des Professors Jaroslaw Hlava»
deren Ergebniß wir gleichfalls jchon wiedergegeben haben.


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 11 ]
Nr. 130C1
Wien, Freitag
IVeuo J?rcio 3?resse«
2. November 1900
Seite 3
ES werden weiter dem Profeflor Reinsberg alle bei der
Leiche der Hruza vorgefundenen Gegenstände voraelegt. Der Pro­
fessor besichtigt die Jacke, den Rock, die Leinwandstücke, den Theil
des Hemdes, kurz Alles mit größter Genauigkeit und erklärt dann
unter großer Bewegung des Auditoriums: „Es ist Alles in dem­
selben Zustande, in dem wir die Sachen gesehen haben. Wir sahen
zum Beispiele Blutflecke außen am Aermel sofort, nach drei
Tagen wendeten wir den Aermel um und sahen dann Blut­
flecke auf der Innenseite; heute bietet sich dasselbe ___ Bild."
Präs.: Bitte, das Hemd noch einmal genau zu besichtigen.
— Der Zeuge besichtigt nochmals genau das Hemd und erklärt
hierauf: Auch das Hemd ist in demselben Zustande, in dem ich
es bekommen habe.
Präs.: Es handelt sich hier um Folgendes: Es wnrde be­
hauptet, daß diese Sachen bei der Hauptverhandlung in Katten­
berg nicht in demselben Zustande waren, und zwar soll-m sie
weniger Blut ent! alten haben als jetzt. Wenn nun später damit
manipulwt worden wäre, wenn später anderes Blut hinzugekommen
wäre, ließe sich das feststellen?— Zeuge: Nicht mit voller
Bestimmtheit, wenngleich mit großer Wahrscheinlichkeit.
Dr. B a x a: Waren die Sachen früher auch rcrade so hart
wie jetzt?— Zeuge: Es ist in den Protocollen nicht fest­
gestellt, wie hart die Gegenstände bei der Auffindung waren,
deßhalb konnten wir uns auch darüber kein Urtheil bilden.
Nachschrift: Adjunct B a u d i f ch, der für den Fall
Hilkner in Kuttenberg alö Untersuchungsrichter fungirt, constatirte
das unveränderte Aussehen der Corpora delicti. Er sah die
Kleider am 27. Juli v. I. das erstemal. Je länger ine Zeck ver­
strichen ist, d e st o leichter, sagt er, können solche B ■>
schuldigungen erhoben werden und desto schwerer ist
cs, ihre Unrichtigkeit nachzuweisen.— Dr. Baxa: Hatte
Niemand in Knttenbcrg Zutritt zu den Kleidern?— Baudisch
(erregt): Wollen Sie genauer fragen.— Dr. Baxa:
Nun. hat Dr. B u l o w a' die Kleider gesehen?— Baudisch:
Ich bin froh, daß ich Gelegenheit finde, bei diesem Anlasse auf die
zahlreichen charakterlosen Denunciationen
antworten zu können, deren Gegenstand ich seit Langem
bin. Dr. Bulowa kam zu mir und fragte mich, ob er die
Kleider sehen könne. Ich war Untersuchungsrichter und dachte mir,
vielleicht werde ich bei dieser Gelegenheit auf eine Fährte geführt.
— Dr. Baxa: Sie betrachteten also Tr. Bulowa als Sach­
verständigen?— Baudisch: Das wol nicht. Dr. Bulowa kam
und besichtigte in Gegenwart meines Schreibers durch zwei
Minuten die Kleider, die ich unausgesetzt in der Hand hielt; er
berührte auch nick;, einen Faden.— Dr. Baxa: Und sonst hat
Niemand die Klccder gesehen? Vielleicht die F r a n Bulowa?
— Baudisch: Ja, sie war zugegen, aber auch sie hat nichts
berührt.— Ter Zeuge, der sitzend einvernommen wnrde, springt
auf: Ich betheuere nochmals, daß Niemand auch nur einen
Faden berührt hat; das sind charakterlose Denun­
ciationen.
Der GerichtSichreiber P o k o r n y kann auch in der Blut­
menge in den Kleidern keinen Unterschied finden, nur hat er iv?
Empfindung, als ob sie sich damals härter und steifer angcfübtt
hätten.— Präs.: Seither wurden die Kleider ober auch so und
so oft in die Hand genommen.— Z enge erklärt endlich, er
könne nicht behaupten, daß eine Veränderung mit den
Kleidern vorgegangen sei.— Auch Wachtmeister Klenovec
findet keinen Unterschied, desgleichen nicht der Gerichtsschreibcr
R ö h r i ch aus Polna und der P o l n a e r Todten-
gröber, der als Einer der Ersten Gelegenheit hatte,
die Kleider der Hruza zu besichtigen.— Schreiber R ö h r i ch
wird von Dr. Vodicka auch darüber befragt, ob cs wahr sei,
daß Laudesgerichtsrath N e i ch e u b a ch in Poina, bei dera
Röhrich als Schreiber funairte, die Zeugen angeschrien und
insbesondere den Zeugen Wcsselh derart eingeschüchtert habe,
daß derselbe statt von einem Schächtcrmcsser nur mehr von
einem Küchenmesser gesprochen habe.
.(Fortsetzung im Morgenblatte.Z
Ä1!S dem Gerichts! aale.
Wien, 81. October. fOrig.-Bcr.f (Ausgleich in
einem Markenschutz- Processe.) Der Kaufmann Wil­
liam M r h m hatte durch Dr. Sachs gegen die Kaufleute Natha»
Stein, Julius Lederer und Samuel K o h n eine Klage
wegen Verletzung des Markenschuhrechtes eingebracht, über welche
heute vor einem Senate des Lmidesgerichtes in Strafsachen unter
dem Vorsitze des Vice-Präsidenten Dr. F e i g l verhandelt werden
sollte. Der Kläger beanstandete, daß die von ihm mücr gesetzlich
regfftrirter Marke in den Handel gebrachten Cartons mit je 500
Gramm Haften (Hafteln) von den Geklagten nachgeahmt werden,
indem diese gleichfalls Cartons mit Hasten in bet Handel bringen,
welche nach der Ansicht des Klagers den seiuige« in Farbe, Größe
und Eiiguettirung zum Verwechseln gleichen. Der Proceß, in wel­
chem die Geklagten durch Dr. Schulhof und Dr. K r i s ver­
treten waren, wurde durch einen Ausgleich beigelegt, indem
sich die Geklagten bei sonstiger Zahlung eines Pönales von 2000
Kronen verpflichteten, fortan ihre Waare in andersfarbigen Cartons
und mit Veränderungen in der Etiquettirung zu versenden, welche
eine Verwechslung ausschließen sollen. Die Gerichtslosterr wurden
gegenseitig aufgehoben.
Wien, 1. November. fOrig.- Be r.) (Retentions­
recht aus Börsengeschäften.) Der gewesene Inhaber
des „Hotel Royal" in der Singerstraße, Herr Rudolph Weiß-
waffe r, stand mit der Firma Z u ck e r m a n n& Comp, in
Wien seit Jahren in Geschäftsverbindung und hat insbesondere
durch diese Firma Börsengeschäfie enirirt.
Im September 1899 nahm Herr Rudolph W e i ß w a s s e r
Lei der erwähnten Firma ein Darlehen von 8000 K. auf, das er
durch zwei, am 1. und 15. Februar 1900 fällige Accopte per je
4000 K. tilgte, überdies aber eine ihm Wider ein W euer Geschäftshaus
zustehende‘ Forderung tut Betrage von 10,500 K. verpfändete.
Nachdem mm Herr W e i ß w a s s e r die beiden oborwähu-
ten Accepte per 8000 K. getckgt und hiezu einen Betrag gleicher
Höhe von der von ihm verpfändeten Forderung eineassirt hatte,
Ächtete er an die Finna Zuck er mann& Comp, das Er­
suchen, das Pfandrecht bezüglich des Restes der verpfändeten For­
derung per 2500 K. aufzulassen und in die Ersolqlassima dieses
Betrages an ihn zu willigen. Die Firma Zuck ermann&
C o m p. weigerte sich jedoch, diesem Ersuchen zu entsprechen, in­
dem sie geltend machte, daß ihr wider Herrn Rudolph Weihwasser
aus den für denselben entrirten Börsengeschäften eine Forderung
von 2622 K. 56 H. zustehe, und belegte den Rest der verpfändeten
Forderung Per 2500 K. bei dem genannten Grschäftshause mck Be­
schlag, weßhalb dieses den strittigen Betrag per 2500 5k. bei Ge­
richt'erlegte.
Herr Weißwasser überreichte nun durch seinen Vertreter Dr.
Sigmund Kranz beim Handelsgerichte Wien eine Klage wider
die Firma Zuckermann& Comp, auf Erfolglassmig dieses
Depots per 2500 5k., worüber vor dein Handelsgerichte Ästen unter
Vorsitz des Landesgerichtsraihcs Dr. Rvttinger die Streit-
verhanblung stattfand.
Die Beklagte, welche durch Dr. Karl Bienenstock ver-
trcieu war, berief sich hiebei auf die für Herrn W e i ß w a s s e r
.esseetuilten Börsengeschäfte und erklärte nach wie zuvor, mit Rück­
sicht auf die ihr aus den Börsengeschäften wider Herrn Weißwasser
zustehende Forderung per 2622 K. 56 H. die Ausfolgung des
Depots bekämpfen zu müssen. Der Gerichtshof wies jedoch gemäß
den Ausführungen des Herrn Dr. Kranz die Einwendung
der beklagten Firma und die von ihr geltend gemachten
Ttzsserenzen aus deit entrirten Börsengeschäfte,t kostenpflichtig zurück
und erkannte auf Ausfolgung des strittigen Depots an Rudolph
Weißwasser, da der Firma Zuckermann& Comp, weder aus dem
Gesetze noch aus den zwischen den Conirahentcn geschloffenen Ver­
trägen ein Rcicntioitsrecht au diesem Betrage zustehst
sTelegr. der „N. Fr. Pr."] Lemberg, 2. November.
(Confiscation einer Broschüre.) Die Krakauer
Staatsanwaltichast bat die mit Genehmigung des Fürstbischofs
Puzyna veröffentlichte Brofchütc:„ K a 1 h o l i j ch e Sl i m m en"
wegen Aufrctznng gegen die jüdffche Religion mit Beschlag belegt.
Die antisemitischen polnischen Blätter ziehen heftig gegen den
Staatsanwalt Dolinski los, weil er ein Censurrecht gegenüber
dem sürstbischöflichcn Ordinariate ausübe.
sTele gr. d er „N. Fr. Pr."j Innsbruck, 1. November.
(Preßprocesse des „Scherer".) Das LandcScericht ver­
handelte, gestern über die Beruftnrg des Herausgebers des
„Scherer*, Karl Haberma«n, gegen das Urtheil des Bezirks­
gerichtes, womit "Habermann wegen Ueberiretnng des 8. 10 des
PreßgesetzeS zu hundert Kronen Geldstrafe verurteilt wurde, weil
er trotz wiederholter Ansivrdermtg der Staatsanwaltschaft anläß­
lich einer Bcr8ndem«gs-Änze>qe die Stunde des Erscheinen» seiner
periodischen Druckschriften „tzifeile au» ELernbmg" und „Milcher»
lungen an die deutsche Tagespreise" bekanntzugeben verweigerte.
Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LandeSgerichtsrathe» M o r,
gab der Berufung Habermann's statt, mit der Begründung, daß
die Zeitabschnitte nur nach dem Kalenderjahre, also noch Monaten,
Wochen und Tage, zu berechnen sind. Als Staatsanwalt
Tsmurtsch enth aler nach Habermann'S Schlußworte Noch­
mals erwidern wollte, sagte der Vorsitzende: »Sie haben nichts
mehr zu reden
Ein zweiter Proceß gegen Habermann schloß damit, daß der
Erkenntnißsenat ihn zu fünfzig. Kronen Geldstrafe und drei Tage::
Arrests wegen Vergehens nach den §§. 24 und 10 des, Preß-
gesctzcs verurtheilte, weil Habermann in einer zweiten Auflage
dos „Scherer" eine Zeile und ein Bild aus dein consiScirten ersten
abdruckte, und weil er ferner unterließ, einen Ersatz für den ver-
aMwortl'chcn Leiter semer zwei obgenannten Blatter während
dessen zeitweiliger Abwesenheit von Innsbruck zu bestellen oder
zttr Anzeige zu bringen. Habermaml brachte die Nichtigkeits-Be­
schwerde und Berufung ein.
LeleZrMNe d§§ CsmspgOeltz'-MreE
Das Kriegerdenkmal in Prera«.
(Tetearawm der .Neuen Freien Presie".)
Olmiitz, 2. November. Gestern fand auf dem evangelischen
Friedhöfe zu P r e r a u die Einweihung des Krieger-
d e n k m a l e S für die 1866 daselbst beerdigten 151 preußischen
Soldaten statt. Superintendent H a a s e hielt eine ergreifende
Wciherede, in der er der heutigen überaus herzlichen Beziehungen
der Monarchen Oesterreichs und Deutschlands gedachte. Hierauf
sprach Pfarrer D i e d i c das (Nebet. Der Feier wohnten nebst
Tausenden von Menschen der Militär-Attachö v. B ü l o w, von
der deutschen Botschaft in Wien Generalmasor S ch ö d l e r,
Oberst P a n a t o w s k y und eine Ofsicicrs-Deputation des
10. Dragoner-Regiments aus Prerau, Bezirkshauptmann Abend»
roth und die k. k. Beamtenschaft, sowie die Beamten der Nord­
bahn bei. Kaiser Wilhelm und das preußische Kriegs­
ministerium ließen Kränze auf dem Grabe niederlegen.—
—Amtliches.'
( 8 n 8 dem ajRtüdieit Theile der „Wiener Ae! tiitifl*).
Se. Majestät der Kaiser hat dem Pfarrer in Tannhcim Franz
Zoller das goldene Verdienstkreu; mit der Krone und dem den-
sionirten Oberlehrer Leopold Günther in Schönau das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschul-
lehrer in Straßmtz Valentin Navratit zum Hauptlehrer an der
Lehrrr-Büduagsaustait >.» Zreiberg ernannt.
Aus dem Vcrordunngsblatte für die k. k. Landwehr.,
Der Kaiser hat die Zutheiluug des GM. Alphons Mako-
wiczka zum 10. Corpscommaudo angeordnet, den GM. Eduard'
Vierer zum Commandanten der Landwehr-Truppen-Diviston in;
Vrzemysl ernannt; die Uebernahme des General-Auditors Franzi
Grimm tu den Ruhestand angeordnet und demselben dasComthur«!
kreuz des Franz-Zosephs-Ordens verliehen! die Uebernahme des'
Obersten Stephan Sn tter in de» Ruhestand angeordnet und de»!
Oberstlieutenant Maximilian Weezerek zum Commandanten des
85. Landwedr-Inranterie-Reatments ernannt; dem Hauptmau« erster.
Classe Frau; F l n m i a n i dos goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen: zum Over-Arzte zm Präjenzslaude des k. und k. Herrcs
deuAsfisteuzarzt-Steilvertreter Doetsr doc gesammten Heilkunde Joseph
Pru s ka ernannt! dem Landwehr-Evidenz-OfficialJoseph Ha nu sch
des 11. Landwrhr-Jnsanterie-ReFtments bei Uebernahme iu de»
Landwehr-Ruhestand das goldene Berdienstkreuz verliehen.!
Rom, 1. November. Um das Andenken seines Balers zu
ehren, spendete König B i c t o r E m a n u c l zu Gunsten der
aus Ravenna bezogenen, zu den Meliorations-Arbeiten in der
Campagna Romana bei Ostia verwendeten Arbeiter, die König
Humbcrt beständig unterstützt hatte, den Betrag von 150,< 00 Lire.
Belgrad, 1. November. Der Präsident der fran­
zösischen Republik, Loubet, verlieh dem Mmister-
Präsidenten Alexa I o v a n o v I c, dem Handelsminister Dnjan■
S »oft c, sow-e dein serbischen Gesandten m Petersburg, Stojan
N o v a k o v i c, der früher die gleichen Functionen in Paris be­
kleidet hatte, das Großofficierskreuz und dem ScctionS-
Chef im Ministerium des Acutzern, Matheas B o s ch k o v i c, das
C o m m a n d c u r k r c u z der Ehrenlegion.
Konstantinopel, 31. October. Der griechische Ge­
schäftsträger Gryparts überreichte gestern den Bot­
schaftern ein G e g e n- M e m o r a n d u m der griechische«
Regierung in der Frage der türkisch-griechisch e» C o n-
s u t a r- C o n v e u 1 1 o n, in welchem die Ausführungen des!
Memorandums der Pforte in der gleichen Augelegenheil principiell i
und im Einzelnen zurückgewiesen werden. Die Botschafter werde« i
das griechische Gegen-Meuiorandum der Pforte unter Gewährung
einer Frist zur Gegenänßernng übermitteln und nach Erhalt der
letzteren dm Schiedsspruch in der Streitfrage fällen.
Konftantinopel» 31. October. K a i s c r Wilhelm
dankte dem Sultan für die durch Marschall Schakir
Pascha dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm und der
Prinzessin Victoria Louise überbrachten Geschenke
und wiederholte bei diesem Anlasse die Gefühle seiner unwandel­
baren Freundschaft für den Sultan.
Konftantinopel, 1. stcovember. Der Sultan richtete
an den deutschen Kaiser ein T c l e g r a m m, in welchem
er seiner Freude darüber Ausdruck gibt, daß seine den Kindern
des Kaisers jüngst übersendeten Geschenke deren Wohl­
gefallen gesunden haben, wobei der Sultan die Versicherung
seiner u n w a n ü e l b a r e n F r e n n d s ä> a f 1 erneuerte.
Königin Bictoria dankte dein Sultan für dessen
Beileidstelegramm anläßlich des TodeS des P r i n z e n
von Schleswig-Holstein.
Manila, 31. October. Zu einer an das ameri­
kanische Volk gerichteten P r o c l a m a t i o n weift
A g o n c i l l o ans den dnrch den gegenwärtigen Krieg
den Philippinen,, sowie Amerika verursachten' materiellen
und moralischen Schaden hin und betont, daß die
Philippinen fähig seien, sich selbst zu regieren. Agoncillo
verlangt ein Plebiscit und ist überzeugt, daß alle
Philippiner die U n a b h ä n g i g k e ick ai.streben.
Der Krieg irr Süd-Mfrika.
Aliwalnorth, 31. October. Auf die Meldung' des
Befehlshabers der Cap-Polizei in O d e n d a l st r o o nt,
daß mau in P a l m i e t s p o i n t am O r a n s e s l u s s e
schießen hörte, wurde von hier eine R e c o g n o s-
c i r u n g s- A b t h e i l u u g von 40 Mann unter dem
Beseele des Capitäns Knott abgesendet. Später wurde
berichtet, daß ein B o e r s c o m m'a n d o in der Stärke
von 200 Mann gegenüber von O d e n d a l st r o o m ge­
sehen worden sei. Daraufhin gingen weitere 40 Mann nach
Odendalstroom zur Verstärkung der Polizeitruppen atz,
während 80 Mann zur Unterstützung des Capitäns Knott
ausrückten. Den letzten Berichten zufolge ist in der Gegend
von Z e n n i n g s f a r m, gegenüber' Odmdalstroom,' ein
Gefecht im Zuge.
London, 1. stckovember. Das Reuter'sche Bureau
meLet^ aus Pretoria vom 30. v. M.: Die C o m-
Mission für die Prüfung der Concessionen
in Transvaal setzte heute' die Zeugenvernehmungen
in der Arlgelegenheit der Dynamit-Gesellschaft
fort. Einer der Directoren suchte die Bestechung der Mit­
glieder des Rathes und Anderer zu rechtfertigen. Aus den
Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzung Pretorias
dnrch die Engländer beschlagnahmt wurden,' geht nach
Aussagen der mit der Prüfung der Bücher beauftragten
Sachverständigen hervor, daß die Rechnungen unter dem
Gesich spnnkte aufgestellt waren, die Regierung ihres An­
theiles am Gewinne zu berauben. Aus anderen Rechnun­
gen gehe hervor, daß die Gesellschaft in diesem Jahre
Transvaal eine Quantität weichspitziger, vome gespaltener
Kugeln geliefert habe..
Wiener Börse vom 2. November.
Die günstige Tendenz und die ansehnliche CursstetgerunK, mit
welcher gestem die deutschen Börsen geschlossen haben, sowie di«!
neuerd'mys besseren Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte haben!
an der heutiiten B o r b v r s e eine sehr freundliche Stimmung her­
vorgerufen. Alle in den Verkehr gebrachten Papiere erzielten «am-,
haft höhere Cmse, und in der Coulisse machte sich überdies gute'
Kauflust bemerkbar. Credit-Actien Mtd Lombarden wurden zu s
DeckunzszweSen von der Arbitrage gekauft, Alpine Montan-, Rnna-!
Muranher und Staatsbahn-Actie« sind von der localen Specula»!
tion in größeren Posten ausgertommsn worden. Im Schranken war!
wol die Tendenz gleichfalls sehr fest. aber ein Geschäft hat sich!
hier nicht entwickelt; es ist bei wenigen Schlüßen geblieben. Va­
luten ohne Aenderung.
not« i.rcJttacfien eöÖJrtS 660.25, Länderban! 409|
dis 432, Bankverein 463 bis 461.50, LtaatSbabn 656.25 bis 659.75,:
Lombarden 1C9.50 ins 111. Nordwestbahn 453, Lemberg-Czernowitzer^
Bahn 529.59, Dampsschissfahrt-Actien 768 bis 760, Straßenbahn!
Int. L 254 bis 258, Int. ß 248 bis 252, Alrune Montan-Actteni
N9 ins 422.50. Rima-Muranper 503.50 bis 507.50, Prager Eisen-
1700, Brüxer Kohlen 845, Salgo Kohlen 636, österreichische Kronen-!
reute 98.15, Türkeniose 105 bis 106, Marknoten 117.81 per Ultimo, i
tim 11 Uhr blieben: Credunclien o59.50. Ungarische Credit-;
bans 656, Länderbank 41150. Umonbank 542, Staatsbabn 659.!
Lombarde» 109.75, Dampfschifffahrt-Actien 760. Straßenbahn I-it. A'!
258, cklo re Moutan-Artie» 420.50, Rima-Muranyer 504, Dkai«!
Reut- 97.20, Türkenlose 105.50, Marknoten per Kaffe 117.70.?
Die M r t t a g s b ö r j e begann mit wenig abgeschwächten!
Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 659,!
llngarische Crcditdani 856, Länderbank 411, Umonbank 541, Anglo»'
Bank 270, Bankverein 464, Straßenbahn 258, Staatsbahn 658.50.!
Lombarden „119, .Eibetbalbahn 467, Nordwestdahn 452, Tabak-Actien!
285, Alpine Möntan'Actien 419, Rima«Muranher 501. Prager!
Eisen- Industrie 1700, Mai-Rente 97.20, ungarische Kronenrente!
90.15. L.ürteniose 195.50, Marknoten 117.81. i
Von Berlin wird eine weitere Curssteigerung auf allen Ge»!
bieten gemeldet, demzufolge sich auch hier die Haltung der Börse!
etwas befestigt hat. Valuten schwach. Adria 491» Brüxer Kohle» 811.>
Um 1 Uhr 15 Minuten nottrten:\
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goidrenre.
Oefierr. Kronen reute
iingar. GoldreMe..
Nngar.Kronenrente.
:'vsevomJsdret860
Lose vom Jahre 1864
Auglo-Bank..
Bantveretn...
Bodencredit-Anstaick!
ckredttanstait....
ilngar.Credttbank
Länderbattk
Oesterr.-Ungar.Bank
Umonbank....
SerkedrSvauk.
’üujdittebrabetLit.I!
>srla| tdaorc
97 251 »73;
114 60114.70
9815
114.70
90.30
131.76
199.—
-70—
462.—
860—
69».'
,656.'
411.
1690
743—
314.—
760.—
1100
9825
114 80 Staatsbahn
9040
133.75
200.
271.
463
864
«59 50
Jlorbbatm
Nordwestbahn
Elbetbalbah»..
südbahn
Prager Eisen
Älvine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
e I*
'• I-
8.1>
i656 50 London, lOPsd.
41150 Paris, lOOFrcs.
1700 Jtalienisäw Plätze
643.— K. Münz-Dncaten
316.— Napoleonsd'vr...
765.— Deutsche Reichsmark
1M6| Kübel
Sil«
6135
454.—
467.
658—
10975
1700
416.
638.
287.'
105.25
117.65
240.65
95.90
90.65
19.20
117.75
!.Ö4 l l,
6150:
455.—
468.—|
658.50;
110.25!
1710!
417.—i
643.—'
288.—
105.75
117.80
240.85
96.—;
90.85
19.22
117.85
2.55
Cursr der Wiener Börse um 1 Uhr ZO Minuten:
Creditactien 659.50, Ungarische Creditbauk 656.—, Anglv-Bank
270.—. Umonbank 542.—, Länderbank 411.—, Bankverein
462.—, StaatSbahn 658.—» Lombarden 109.75, Elbethalbahn
467.—, Nvrdwestbah» 454.—, Dampfschifffahrt-Actien 760.—,
Waffensabrik 295.—, Prager Eisen-Jndnstrie 1698.—, Tabak-
Actien 286.—, Alpine 416.—, Dkai-Rente 97.25. Türkentose
4 5,50. Reichsmark 117.78. sttllbcl 3.54'/z, Straßenbahn 261.
Schwankend. Berlin etwas abgeschwächt. Creditactien 207'/,,
Laura-Hütte 201®/,, Bochumer 180'/„, Harpeuer 179st„ Hibernia
196, Gelsenkirchner 187, Consolidation 334'/«.
Schluft der BLrener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 659.—, Ungarische Creditbank 656.—, Anglo-Bauk
i70.50, Umonbank 542.—, Länderbank 411.—, Bankverein 462.—,
Staatsbahn 658.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 467.—.
Lampssei,rffsahrl-Actien 760.—, Alpine 415.50, 'Mai-Rente 97.25,
österreichiiche Krvnenrente 98.20, Lürkeuloie 105.50, ungarische
Kronen reute 90.30. Reichsmari 117.78. Ruhig, behauptet.
Die Berliner Stempel-Bereinigung hat alle
früherenBeschlüsseaufgehoben.
Wien, 8. November.
sAnt«ortschreiben des österreichischen Eisen­
car t e l l s an das ungarische Cartell.j Man tcle-
graphirt nns aus B n d a p e st: Das Exccutiv-Comit4 des öster-
retchtschen Eisencartells richtete unter dem 29. October an das
gletche Contiti des ungarischen Cartells ein Schreiben, iu welchem
zunächst mit Gennglhnung zur Kenntniß genommen wird, daß
die Auffaffung des österreickffchen Eartellverbaudes von dem nächst
der Rima-Muranher Gesell,chast, welche in demStrettsall Richter
iu eigener Sache ist, maßgebendsten ungarischen Eisenwerke, v»«


[ 2023-06-29 10:44:56.529 - 19001102 - Seite 12 ]
Seit« 4
Wien, Freitag
Neue' IFreie Presse.
2. November 1900
Nr. 13001
Üemjtntgc« Öer Oester reichisch-Ungarischen Staatsciseubahn-Gesell-
schast, gecheilt wird. Das Execnüv-Esmite wünsch! es zu unter­
lassen, in der.Angelegenheit eine weitere Polemik zu führen,
reagirt deßhalb nicht auf die allgemeinen Ausführungen dcZ
Schreibens des ungarischen^ Cartells vom voranszcgangenen
Tage und will sich^ lediglich darauf beschränken, einige
darin enthaltene Unrichtigkeiten klarzustellen. Bor Allem sei cs
unrichtig, daß das Teruitzer Stahl- und Eisenwerk
als Mitbegründer des Hernadthaler Unternehmens auftrat und
einen Repräsentanten in der Verwaltung desselben hatte. Richtig
sei vielmehr, daß das Bankhaus S ch o ell er& Sie. einen ver­
schwindend kleine» Theil der Actien des Hernadthaler Unternehmens
in seinem Besitze hatte. Der von diesem Baulhause in die Ver­
waltung dieses Unternehmens delcgirte Herr sei sofort, als cs sich
herausstellte, daß eine Dissonanz zwischen dem Hernadthaler
Unternehmen und dem österreichisch- ungarischen Eisencariell
destchc, aus dessen Verwaltung ausgeschieden.
Das Hans Schoeller begab sich daher jeder Jngcreii; auf die
Führung dieses Unternehmens, welche von demselben übrigens
nicht ausgeübt worden fei. Dem gegenüber könne aber nicht be­
hauptet 'werden, daß auch die Rnna-Mnranycr Gesellschaft
keinerlei Jugerenz auf die Geschäftsführung des Hcrnad-
rhaier Unternehmens genommen habe. Weiters ici cs unrichtig,
daß das österreichische Eiseucartell niemals ausgesprochen habe,
daß das Verhältniß der Rima- Muranyer Gesellschaft zu
den Werken des Hernadthaler Unternehmens als mit
den Cartellbestimmungen unvereinbar angesehen werde.
Das Exekutiv- (Somitd des österreichischen EiseucartellS habe
vielmehr diesen Standpunkt in einer am 28. Februar d. I.
zwischen dem Ecncral-Director v. B i r o uns dem Central-
Direcwr der Prager Eisen-Indnstric-Eejellschast, Herrn K e st r a n e k,
stattgehabten Besprechung klar und unzweifelhaft
z u m A u s d r u& e gebracht, was auch durch ein Schreiben
des österreichischen Executiv-Comites vom 15. Mär; l. I. bestätigt
erscheint. Unter demselben Datum richtete das Executiv-Comitö des
österreichischen Eiscncartells ein Schreiben an die Direction der
N i m a- M u r a n y e r G e s e l l] d) a f t, ivclches die folgen­
den Anssührnngrn enthält: Das Executiv-ComitL des öster­
reichischen Eisencartells erklärt auch hier, daß es sich
aller polemischen Auseinandersetzungen enthalten wolle und sich
darauf beschränkt, einige unvollständig geschilderte Thatsachen in
dem Schreiben der Nima-Muranyer richtig zu 'stellen. Bor Allem
sec eZ nicht richtig, daß die Runa-Murauyer Gesellschaft alle gegen
dieHernadthaler Unternehmungen gerichteten Maßnahmen entsprechend
den Bestimmungen des §. 7 des Cartell-Uebereinkommens nach
vorhergegangenem Einvernehmen mit dem öster­
reichischen Executiv-Comitö getroffen habe. Es wird vielmehr cou-
slatirt, wie dies durch die Protocolle der diesbezüglichen Besprechungen
erhärtet wird, daß das österreichische Exccutiv-Comite durch lange
Zeit, während welcher daS Hernadthaler Unternehmen in keiner Weife
teistungSsähig war, den Standpunkt vertreten habe, daß mit weiteren
Preisherabsctzimaen vorzugehen sei, wogegen von der Rima-Muranyer
Gesellschaft der Standpunkt vertreten wurde, daß eS die Interessen der
letzteren erheischen, diese Unterbietungen nicht weiter fortzusetzen.
WaS aber die Unterredung des Gcueral-Dircctors v. B i r o mit
Eentral-Director K e st r a n e k am 22. Januar anbelangt, so
wird festgestellt, daß Eentral-Director Kestranek gegenüber der
beabsichtigten Transacton mit dem Hernadthaler Unternehmen den
Standpunkt vertreten habe, daß diese Transaction nur in Gemeinschaft
mit jener, welche sich aus die Union-Blechfabrik bezieht und nur nach vor­
hergegangenem Einverständniß mit den anderen Cartcllmitglicdern,
dendiesbezüglichenBcstimmmigcn des Uebcreinkommens entsprechend,
vollzogen 'werden würde. WciterS erklärte Eentral-Director
$$ t st'r anek, daß die Durchführung einer solchen weittragenden
TranSäction die Sicherung des Weiterbestandes der Cartellvcrbünde
aus eine möglichst lange Dauer, wobei zehn
Jahre in Anssicht genommen wurde, voraussetze. Daraus er­
klärte General-Director v. Biro, daß es die Interessen seiner
Gesellschaft erfordern, diese Transaction, sei es auch
ohne Mitwirkung der anderen C artet l-
m i t g l i e d e r, d u r ch zu führe ». Hierüber erstattete Eentral-
Director Kestranek den Mitgliedern des österreichischen
Eisencartells sofort Bericht. Unrichtig sei es weiters, daß weder
zu jeriem Zeitpunkte noch im Verlaufe späterer Erörterungen
auch nur mit Einem Worte darauf hingewiesen wurde, daß
die in Frage kommende Actien-Erwerbung mit dem Bestände
des Kartells unvereinbar sei._ Richtig wäre vielmehr, daß
darauf schon bei der zwischen General-Director v. Biro und
Central-DirectorKestranek stattgehabten Unterredung nach
den: Gesagten hingewiesen wurde, indem Central-Director
Kestranek sofort erklärte, daß eine solche Transaction nur in
Gemeinschaft mit den Cartellmitgliedern durchgeführt, werden
könne.' Noch entschiedener kam dieser Standpunkt in der anr
28. Februar Zwischen General-Director v. Biro und Pen Mit­
gliedern des Erecntiv-ConätcS de? österreichischen Eisencartells
gepflogenen Besprechung zum Ausdrucke, worüber die Bestäti­
gung 'in einem Schreiben vom 15. März,vorliegt.
jTelegr.f Washington, 1. November. Die Staats­
schuld nahm im Monate October um 1.754,351 Dollars ab.
Der Barbestand des Schatzamtes beträgt 1,111.071,877 Dollars.
sTclear.s Neivyork, 1. November. Der A c ri enmarkt
ttöfsnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß
behauptet. Acucnnmsatz 243,000 Stück.
Berlin, 2» November. 12 Udr— Minuten. Creditactien 206.75
Disconto-Commandit 176—. Fest.'
Newyork, 1. November, (Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/,. Wechsel aus London
Wü Tage Sicht) 4.80 3 /,. Wechsel auf Paris 5.18 3 /,. Wechsel aus
Berlrn 94 6 ;,. Silber (per Unze) 64*/*. Denves& Rio Grande
Perierred 6g 3 «, Erie Raiiroab 34*'/» Lrst prsksrenoo. Illinois
Centraldahu ii8*/*. Lake Shore-Actieu 220*/«, Louisville L Najhville
75°/«. Union Pacific 61*/».
Verlosung.
[18 6 0er Staatslose.s Bei der heute vorgekommenen
Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 600,000 K. aus S. 6743
91 1. 10, der zweite Treffer mit 100,000 K, aus S. 2662 Nr. L der
dritte Treffer mit 50,000 K. auf S. 8683 Nr. 7. Je 20.000 K. ge­
wannen S, 17Ä Nr. 14 und S, 9396 Nr. 17. Je 10,000 K. ge­
wannen S. 47 Nr. i7, ©. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr. 7, S. 2032
Nr. 8, S. 2290 Sic. 1. S. 8675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S. 6665
Nr. 20. S. 7123 Nr. 7. S. 14789 Nr. 18, S. '14959 Sir. 17,
S. 16004 Nr. 8, S. 16335 Nr. 15, S. 17678 Nr. 20 und S. 17835
Nr. 15.'
Waaren berichte.
> Wien, 2. November. sO r i a.- Ber.j (Spir iku?.)
Die Preise haben sich heute weiter gedrückt. Prompter Continaent-
Spiritus wurde zu K. 42.60 verkauft und schließt prompt
K. 42.20 Geld, K. 42.80 Brief.
— (Börze ;ür ta n d wrrtys ch aftl i che Produkte.)
Die Stimmung des Marltes war heute etwas fester, da die Be­
richte vom Budapcster Effectivmarkte etwas srenndlicher lauten.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 8.03, K. 8.02, Früh-
rahr'skorn zu K. 7.68, K. 7.69, Frühjahrshaser zu K. 5.87,
Wai-Jmn-Mais zu K. 5.36.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.20, per December-
Januar K. 24.95, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per November 32*/*. December 40'/«.
per März 1901 40"/«, Werth in Pfennigen per Pfund.—
Havre (Kaffee): Per lausenden Monat 47'/« Francs, per vier>
Monate 48 Francs.
Telegramms der „Neuen.Freien Prsffe".
Nudapeft, 2.November. (G ctreid e g cfch ä ft.) Weizen
feine Qualitäten fest behauptet, mindere unverändert. 73 Kilo
Temcsvar K. 7, 79 Kilo Theiß K. 8.05, 78'7 Kilo Pester
Boden K. 7.90, 75'8 Kilo Sold K. 7.55, 79 Kilo Gpouia
K. 7.85, April-Weizen K. 7.76. April-Korn K. 7.27, April-Hafer
K. 5.57, Diai-Mais K. 5.06.
Nürnberg, 1. November. (H opfcnmark t.) Heute wurden
500 Ballen zugeführt. Umsatz 1100 Ballen. Prima gesucht.
Stimmung befestigt.
Hamburg, 2. November. [Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wren.s (N o h z u ck e r.) Per November 9.55, ver
December 9.60, per Januar 1901 9.67, per Februar 9.75,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg.
Stetig.
London, 1. November. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien./j (Metalle.) Kupfer Standard 71'/« Psd. St. per
Kasse, 72'/* Psd. Sr. -per drei Monate; Zinn (Straits)
126'/« Psd. St. per Kaffe, 124 Bsd. St. per drei Monate;
Zink 18-/« Psd. St.; Blei, spanisches 17-/. Psd. St., eng­
lisches 17*/, Psd. St. per Tonne.
Telegramme des Correspondenz-Bnreau.
Rio- de- Janeiro, 1. November. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 62,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 270,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 38,000 Sack, nach Hamburg 6000
Sack, nach Triest 2600 Sack, nach dem übrigen Europa *14,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50*/« Kilo o. 1. 41 slu 9 >1.
Wechselcnrs ans London 10*/^ sh. Kaffee- Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in Santos 280,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos— Sack; neue Verschiffungen von
Santo» nach den Vereinigten Staaten 100,000 Sack. nach
Hamburgs 38,000 Sack, nach Triest 10,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 36,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
— Sack. .Preis für Good Average per 50-/« Kilo o. i. 39 sh.
6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Sehr fest.
Budapest, 1. November. Feiertag.
Havre, 1. November. Feiertag.
London, 1. November. Feiertag.
Newyork, 1. Novemver. (Proouctenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 9-/,, Baumwolle m New- Orleans- loco 9*/,, per
November 9.04, per Januar 9.06, Raffimrtes Petroleum Standard
White m Newyor! ver November 7.45, in Philadelphia Pep November
7.40. Petroleum Rohwaare ver November 8.75. United Pipe Line
Certrfleates ver November 1.10. Netzt (Marke »Spring Elears'0 2.80,
stetig. Weizen loco 79°/,. per December 79*/», per März 82-,, per
Mn 82'/«. Mais ver December 42'/«. Fair Refimng Muscovados
3'/,. Raco Centrisuga! 4*/,.. Rio-Kaffee Nr. 8'/*. Getreidesracht
nach London 4'/« ä. Schmalz Marke 3 Wilcox) per December 7.50.
Schmalz (Western Steami 7.50. Baumwollzufuhre» 43,000 Ballen.
Wien, 2-November. s'O r t g.- B e r.s (Central-Hen- und
S t r o h m a r l i im V. Bezirk.) Zufuhr: 11 Wagen Heu, 5 Wagen
Stroh, 9 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu von 5 K.
60 H. bis 6 K., slovakischeS Heu von 5 K. 50 H. bis 7 K..
ungarisches Heu von 5 K. 10 H. bis 5 K. 40 H. per 100 Kilo­
gramm. Stroh ver 100 Kilogramm von 4 K. 80 H. bis 5 K.
Kraut per Schilling von 6 K. 80 H. bis 7 K. Tendenz:
Bei geringer Zufuhr war der Atarkt rasch ausverkauft..
Meteorologische Äcgbachrsngr» au der k. l. Eentral-Anstalk für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 2Ü2'5 Meter.
Datum
LLnuLe
Luftdruck
muu
u:e!er
Xtrnvei'. «äeisrus
keir in
Per­
zenten
Msdrich-
Iituq und
Stärke
Be.
wölkung
Q
beoü* t
«ristetc| normst*?
1. Nov.
(50*4
95 8-3
75»
SE 2
meist heiler
i..
Sn.Lds.!
749-6
7-4! 5'9
90
— ,4)
meist heiter
b
L.
IN. LUtzf
74/'7
5*8 I 4*0
87
— Di
Nebel
3
Am 1. November: Höchste Temperatur 10'Z Grad Celsius, tiefste
4.V Grad Celsius, illiederschlag V'g Millimeter.
Dlaximum in der Sonne 29°1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0 8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen, jedoch noch über dem normalen. Tag
ruhig und meist heiter.
Am 2. lllovember, Morgens: Temperatur 1'2 Grad über der
nvru;aleu, windstill, Nebel. Alorgeuniinimim! 5 2 Grad Celsius.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt,
zwischen 766 Millimetern in Dalmatien, 767 Millimetern in Nord­
tirol und 770 AtilLuicteru in Ostuugaru. Das Wetter ist vielfach
neblig und stellenweise regnerisch mir geringen Niederschlagsmengen.
Die Temperatur halt sich etwas über der normale». Morgens 7 Uhr
melden: Prag 61» tsirad, Lemberg 2'6 Grad, Bregenz 9'8 Grad,
Ischl 7'6 Grad, Wien 5'8 Grad, Gieicheuberg 5'4 Grad, Laibach
7°8 Grad, Budapest 61 Grad, Hernmunstadt— 3 2 Grad, Szeqedin
3'5'Grad, Lesina 14'6 Grad, Triest 14'2 Grad. Riva lv'8 Grad,
Görz IIP Grad, Ovir 1'5 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Herrschender Witterung§charakter anhaltend.
Oesterreichischer Touristcn-Club.— Wetterbericht ans- dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 4A We!« Seehöhr.)
Am 2. Novenlbcr. 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter über
dem Jahresunttei, gegen den Vortag gefallen um 1 Millimeter.
Teuiperatur: 5 Grad Celsius; im Vortage höchste 10 Grad, tiessie
6 Grad. Windrichtung: Seiir schwacher West. Wolkenzug aus West.
Bewölkung: "/« bewölkt. Niederschlag: Starker Thaufall. Feuchtigkeit
der Lust? 90 Percent. Zustand der Wege: Etwas feucht. Wahr­
scheinliche Witterung für inorgeu im Gebiete des Senimering:
Wechselnde Bewölkung, etwas kühl. Nachts nahe an Null.— „Hotel
Semmering": Trüb, 10 Grad Celsius.
Theater für heute, Freitag, 2. November.
K. k. Hofburgtheater: „Renaiffauce." Ansang 7 Uhr. Ende
vor */ 2 10 Uhr.— K. k. Hosoperntheater: „Hans Heiling
Ansang 7 Uhr. Ende '/»IO Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Wienerinnen." Aniang ',',8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Raimund- Lbeater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Der Verschwender." Ansang H.8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Carl-Theater: „Die Diva." Ansang */,8 Uhr. Ende nach
10 Uhr. —Theater an der Wien: „Die zweite Frau."
Ansang 's»8 Uhr.— Theater in der Josephstadt:
„Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Ansang
'-»8 Uhr.— Juvitäums-Stadttheater: „Der Müller
und sein Kind." Aniang */ 2 8 Uhr.— I a n t s ch- T h e a t er i nt
Prater: „Der Müller und sein Kind." Ansang '«8 Uhr.—
Urania-Theater (1., Wollzelle 34), Abends 7 Uhr: „Bon
Karlsbad nach Abbazia." „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien."— Stadttheater in Brünn:
„Die Bildschnitzer." „Das Versprechen hinter'm Herd.—
Theater am Franzensplatz in Graz: „Die dritte
Escadron."— Stadttheater in Graz: Agues-Sorma-
Gastspiel.— vtadttheatkr in Salzburg: »Othello."
Verlangen Sio ntir 20.78
Gcsslor’s echten
Alleinige Fatrieatknr
§. v. d. Hsstiefcrant Siegfried Gessler, Liqueursadri!:, Ziigcrudorf.
., sE l e k t r i s ch e Glühlampen) aller Spmlnungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billigst S. chö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., N enstiftgasse 13. 20121
i<. U. k. ijnÜnTTi Herrenkleider-
Hof- Ml lA/ IIS H Abonnement nach
Lieferant lila ff yJJI Pariser System.
Wien, Vf«, MamhiJfcrstrasse 29. PmpecfcsB/Voriaiip,
. mm wEmn iner, 15280
Bachdruckerei mit Electro-Motoren-Beirieb,
WIEN, V., Spen^er^assc Nr. 23. Teleplion 8633.
Eifflissiisre „Ei® niiyorsei“
itir Kiemen jedes* Arliedei*«,
KnüneeUinar., Bst)atn- t Guiunai-ßiemen.
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidia!
Erhö h t die Haltbarkeit!
Wird einfach aus der Laufs eite au^ ge-
getragen!
M-rn ach!» auf dre ->es. qesch. Origilialtzickuiig i* niild-ir Sle-da!--.
«ienRT&i-Oepot der „EnUait imiveraol“-. 2C3i6
PERS! 6 A! 9 £R K» Co., Wieo-Sudapost-BorSin.
FORT& SALON
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT.. ooooooooo*®
ooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
Ist in den liiSdistea, sowie elegantesten Kreiion,
einbs und dfienlUehen Localen de» In- und A'.i <-
landen veeltfeltet- (Wir bitten, überall zu verlaa^co.)
Familien-, Gesellsohafts-, Kunst- und Sportnao’ariobten werden
kosteailoa aurnrenomaien. 20183
Abonnement ganzjibrig: 21 Kr.— 20 Mk., Immsaus»ab3 40 Kr.— 40 Hk
Keäaction und Administration: Wies, XV. Bez,, Pldsslg’asse 1.
Fabricks-Herk.
„Helm“
Gacao
GMada
der KedorlandooHen Osoao-Faliriek.
Erhält!Job in allen besseren Colonial- tmd
Pelicatessen-Bandlungen. ifflffi
Hotel Central vormals ^Weisses Ross‘S
Wien, II., Taboratrjnse 8.
100 Zimmer, modernster Komfort, elektrisch- Beleuchtung, Anftns lLifti.
«erbiet wird nicht berechnet. Sit.
Die Direcüsn erlaubt sich bas P. T. Publicum auf den neu renablrten und
eleaaut ausgestatteten Fest3aal sammt SlcbenlocaUtSten und Winieraarten tur
Absialtunu van Bällen, Kranichen, DereiuSabeudc!^ Pickniks und dergleichen höslich't
ausmertsam .!U machen.— Barzügliche RestanraUaii und Buffet mit civilen Preisen
Nähere Austjlnsie werden im Hatel-Bur-a» ertheilt. izgzg
i.-c-LU: E,old, Uruii and X&ver-Kaffco.
General- Vertretöfig 8. 8. ScHoff& Comp.
p\ 13 Im Akatfemieslrasse 3
and ln Äen meisten Deücakesen-HaadlnDjeu sn beziehen.
Gas o. elektrisches Licht
Hess, Wolff& Co.,f
IX., Porzellangasse 49.
ist zu ZTäor Jahreszeit eine Trinkcar mit Wildnn^er
■**“■*• Helenen« und (jeergfVietorqaelle dringend 7 .a
empfehlen. Jührl. Versandt über 1 Million Flasch. Broschüren und nähere Ansk.
durch Färsll. tViltiiSBisea* Mineralquellen.. xgi>23
Wcltansstellnng Paris 1000
Prof. Dr. Jäger’s Jsorifial-Ünterkleidung
Grand Pri$ und Goldene Medaille.
.
uiii.ii.1. Alleinig Ibereehti^te Fabrikanten ...
20303 für Oesterreloh-Cngarn:
M. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmavkt 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- u. Wasihegosohäften.
„Helios
Wienkr Äulern. privat-3nstttut. vir«: 3oh.
Mütirr, l.y Sräuuerstr. iüS, Lei. 7500.
Dsteelme-
33ie einaiea Niederlage der Firma
SICH lElHSf
20162
m Faris Nlr ity^lesisebte Artikel baSmiet sieb m
Wien, I., KArntnerstr. 45.
Hrransgedcc: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
vcranlworilichrc ReSaclenr: Karl Felix Köhler.
Druckern btt „Heuen Freie» Presse" Reinhold Peyer,
Papier: Guggeudacher Papierfabrik.

