
[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-King, i'ichtegasse Kr. IX.
^Tofr&nkirte 'Briefe werden nicht angenookmeii Und
ilanoscripto in keinem Failo zurückgesendet.
An&ündignh^>Boreaii:'
Stadt, Wollzeils Kr. 20. Insertioospreia nach Tarif.
Inserate üherneiimeu: 'Wltzek, Ann.-Exp. in Pr«&gp
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in CürSftx;
*1, Blockuer, B. Eckstein, J. 1). Fisoher, A. V. Gold­
herger, Anncmc.-Expcd. in im Aus­
landes: John F. Jones& Co. in SX bis, Rue du
Faebourg Montmartre; Agence Ilnras in Ifi&'tissel;
Rudolf Mosse in SCerfisn. JPrankfnrt sw 9I*..
5! iinriien, I^eipziR-; G. B. Daube& Co. in
1'ruiiUlurt n. 31., Iterlin, Cöl|i, l^eipris;
llwasunstein L Vogler in Bluisibnrg:* Rcrlfin*
k£ !»vt st. iSff. und ISjihc*]; Ann.-Exp. „.Inva-
Jidendank“ in IScrläU und in »2: K. E. Ob»
liegbt in Mailand, Florenz und Rom, Loeschcr& Co,
in Rom 2S Fr. 5u Cf .; S.'V:iit 5 Agence
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; E'lufjl :iss «t: A. Siegle,
So Lime.ßt-ctt F. C 1 ., Loudon, F. Baucrmeistei',
Glasgow, 24 Sh., daselbst für ule PiigliNChcn
Kolonien mit Portozusjihlag; Xordamorikjt;
E. Steiger,- 25 Park-l'ktro. Gustav E. Stechert,
766 Broadway, Intern. Publishing Ar-ency, 710 Frond-
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold, Vertreter für
Djutech'and, Frankreich, England, Italien etc:
- Kaai brreb« Ketv’fc Exchange, Mainz.
FUr djo an Agenten, Austräger oder VerachleisseS
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
«L 12077.
1 Wien, 8. Oetober.
I „Ich mache mir selbst meinen Richter," erklärte in der
seil Sitzung des Wiener BezirksschulrarHes der Vorsitzende,
st Dr. Lueger, als >Wi den dem Lehrstande angehörigen
^gliedern gegen die Mne diseiplinares Verfahren eigen-
ichtig von ihin verfügte Entlassung des Unterlehrers
tschinka prolestirt und darauf hingewiesen wurde, daß nicht
mal die nachträglich wider den.Entlassenen erhobenen Be-
jildigungen erweisbar seien. „Ich mache mir selbst meinen
chter"— darin drückt sich das ganze Rechtsverhältniß
8, in dem die Männer stehen, denen in Wien die
iziehung des heranwachsenden Geschlechtes anvertraut
; das ist auch die einzige Begründung für die
:g für Tag sich ereignenden Maßregelungen der Wiener
hrer. Soweit ist es also gekommen, daß die Netter
s christlichen Volkes es nicht einmal mehr der Mühe werth
gden, die von ihnen verübten Gewaltthätigkeiten mit dem
ichein eines rechtlichen Verfahrens ;u umgeben. Die
ichande, daß ein Wiener Lehrer von einem Tage auf den
adern aus Amt und Brot gesagt werden kann, weil seine
Mische Gesinnung nicht diejenige der herrschenden Partei
t, get)t. Bei helllichtem Tage nackt und bloß. Auch die
lnterrichtsverwaltung hat für diesen Scandal nichts als ein
edauerndes Achselzucken. Rechtlos und schutzlos sind die
Erzieher der Jugend dieser beispiellosen Brutalität preis­
gegeben, und da auch aus der Mitte der Bürgerschaft keine
stimme sich erhebt, um dem schwer beleidigten Rechtsgefühl
üuödruck zu geben, so kann Herr Lueger alle Proteste der
tzehrer, alte Hinweise auf Recht und Gesetz mit dem Cynis­
mus beantworten: „Wenn es den Herren nicht recht ist, so
mögen sie sich bei den Wahlen dagegen wehren."
Der mit diesem selbstherrlichen Dictum abgeschlossene
Fall des Unterlehrers Katschinka, welcher sich fast gleichzeitig
mit der ebenso unmotivirten Enthebung von sechs an den
Gewerbeschulen beschäftigten Lehrern ereignete, ist typisch für
den Zustand der Rechtlosigkeit, in welchem sich die Wiener
Lehrerschaft befindet. Der entlassene Lehrer hat sich nicht
blos keiner Disciplinarwidrigkeit schuldig gemacht, sondern
seine Lehrthätigkeit ist auch von seinen Vorgesetzten belobt.
Seine Entlassung wurde auch nicht vom Bezirksschnlrathe,
sondern von Herrn Lneger ohne Befragen desselben, ohne
Anklage, ohne diseiplinares Verfahren, ohne Angabe von
Gründen verfügt. Erst auf die Proteste der Minorität gab
Dr. Lueger im Bezirksschnlrathe an, Katschinka habe in
Versammlungen den Bezirksschulrath angegriffen, und auf
die Einwendung, daß wenigstens das bewiesen werden müsse,
gab er die erwähnte Antwort, er mache sich selbst seinen
Richter. Erst nachträglich erhielt seine Verfügung auch die Geneh-
nigung des folgsamen Bezirksschnlrathes. Ob wir in einem
tkechtsstaate leben, muß mit Grund bezweifelt werden,
»enn Solches unter den Augen der staatlichen
lnterrichtsverwaltung unbehindert geschehen kann. Das
teichs-Volksschulgesctz bestimmt, daß Entfernung vom
ichulfache und Dienstesentlassnng nur auf Grund
Wiest, Dienstag, den 9. Octoder
eines vorausgegangenen ordnungsmäßigen Disciplinar-Ber-
fahrens stattfinden kann. Das niederösterreichische Landes­
gesetz, durch welches die Rechtsverhältnisse der Lehrer geregelt
werden, sagt noch deutlicher: „Die Entlassung vom Schul­
dienste kann in der Regel erst verhängt werden, wenn un­
geachtet des Borausgehens mindestens einer Disciplinarstrafe
neuerdings erhebliche Vernachlässigungen oder Verletzungen von
Dienstespflichten stattfinden. Nur gegen diejenigen kann die Ent­
lass nng sofort platzgreifen, weiche sich eines groben Mißbrauches des
Züchtignngsrechtcs oder einer gröblichen Verletzung der
Religion und Siltlichkeit schuldig gemacht,haben." Es soll
nicht verschwiegen werden, daß es sich in den: Falle
Katschinka um einen nur provisorisch angestellten Unter-
lehrer handelt, und darauf bezieht sich die Unterscheidung,
welche Herr Lneger zwischen Entlassung und „Richlwicder-
verwendnng" macht. Mit dem Gesetze findet sich seine Ver­
fügung dadurch ab, daß sie nicht die Entlassung ausspricht,
sonder» nur, daß von der Wiederverwendung des nur ans
Zeit Angestellien Umgang genommen werde. Aber das
Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Lehrer erklärt aus­
drücklich, daß bezüglich der Discipiinar-Behandlung und Ent­
lassung zwischen definitiv und Provisorisch aMestellten Lehr­
personen kein Unterschied zu machen sei, und daß von der
Wiederverwendung Umgang nehmen nur ein anderer Auö.-
druck für entlassen sei, wird von keinem Menschen mit nor­
malem Gehirn bestritten werden.
Trotzdem hat sich weder in diesein noch in zahlreichen
vorangegangenen ähnlichen Fällen bisher eine. Behörde ge­
funden, welche dem Gesetze gegenüber solcher offener Ver--
letzung Geltung verschafft hätte. Es muß mit Nachdruck
betont werden, daß es sich in allen diesen Fällen nicht
etwa um ein pflichtwidriges Verhalten in der Schule oder
um ein das Ansehen deS LehrstandeS oder dis Wirk­
samkeit als Erzieher und Lehrer schädigendes Verhalte«
außerhalb der Schule handelt, die beiden .einzigen Fälle,
die das Reichs-Schulgesetz mit -der Anwendung der
Disciplinarmiitcl bedroht, sondern lediglich um wirkliche
oder vermeintliche--Aeußerungen einer bei der herrschenden
Pariei mißliebigen politischen Gesinnung, das heißt um den
Gebrauch des staatsgrundgesetzlich verbürgten Rechtes der
freien Meinungsäußerung. Es ist im Gegentheile noch in
allgemeiner Erinnerung, wie sanft in einem Falle wirklich
das Ansehen des Lehrstandes schädigenden Verhaltens der
Bezirköschulrath. in der Anwendung des Disciplinar-Stras-
rechtes war. Als der Schuldirector Rauscher— uomen est
omen— wegen eines in der Trunkenheit verübten Excesses
in einem öffentlichen Locale strafrechtlich verurtheilt wurde,
bestanden die Disciplinarfolgen lediglich in seiner Ver­
setzung am eine andere Schule. Freilich ist dieser ein eifriges
Mitglied der christlich- socialen Partei und gehört zunr
Stabe ihrer Agitatoren. Die Lehrer werden offen mit
zweierlei Maß gemessen. Im Dienste der herrschenden Partei
ist jede Agitation nicht blos erlaubt, sondern sie wird als
Verdienst angerechnet. Nur wer gegen sie sich öffentlich aus­
spricht, verfällt der Ahndung des Bezirksschnlrathes. Für
LAGO-
diejenigen, deren Händen die Discipiinargewalt über die
Lehrer anvertraut ist, ward sie zu einem Mittel, Anhänger
zu belohnen nnd Gegner zu bestrafen. Die Schule, das
Lehramt, die sittliche Erziehung der Jugend, um derentwillen
die diöciplinarcn >L-!rafrniltel gegeben sind, rücken aus den
zweiten Platz oder spielen in dem Ganzen überhaupt keine
Rolle.-■
Man brauch! nur diese Vorgänge zu beobachten, um
Manches in Oesterreich erklärlich zu finden, was sonst un­
erklärlich erscheint. Die Regierung klagt über die Ausartung
des Parteiwesens, welches dabei angelangt ist, die Gesetzgebung
zum Stillstände zu bringen und ungeachtet des ParagtaphS Vier­
zehn zu einer Calainität der Verwaltung geworden ist. Aber die­
selbe Regierung duldet offenbare Excesse der Parteisucht auch dort,
wo das Gesetz ihr das Einschreiten zur Pflicht macht undwo sie die
Macht hätte, dem Gesetz Achtung nnd Geltung zu schaffen.
Man klagt über die Unaufrichtigkeit der Obstruciion, wenn
sie Bestiminungen der Geschäftsordnung, welche gegeben sind,
die parlamentarische Thätigkeit zu regeln und zu ordnen,
dazu mißbraucht, die parlamentarische Thätigkeit zu ver­
hindern. Aber derselbe Zug der Unaufrichtigkeit, des
BuchstabencnltnS, der Verkehrung des Geistes der Gesetze
in sein Gegentheil, geht durch das ganze öffentliche
Leben. Es gibt in Oesterreich nichts, wozu sich nicht eine
gesetzliche. Handhabe findet durch gewaltsame Auslegung'
der Gesetze. Die Maßregelung der Lehrer ist nur ein Fall
von vielen, und die Regierungen früherer Perioden
waren die Ersten, die damit vorangegangen sind, die An­
wendung der Gesetze, die unwandelbar. sein sollen, je
nach ihren augenblicklichen Zielen zu ändern und zu
moduliren. Aber der Drück erzeugt Gegendruck, aus
der Rechtsünsicherheit der Minoritäten entsteht« die
Empörung gegen die Dlajorität nnd die Autorität. „Ich
mache mir selbst meinen Richter!" Wenn das Herr Lueger
Ungestraft sagen und unüshi-adert danach handeln kann, wie
kann es in Erstaunen setzen, wenn auch Andere sich daran
hakten und dir Achtung vor Recht und Gesetz immer tiefer
sinkt und immer mehr, schwindet. Glicht das Erlaubte be­
zeichnet jedem Einzelnen die Grenze sesnes Handelns, son­
dern das physisch Mögliche. Hier entspringt eine derftHaupt-
quellen des llngiücks unseres L-taates.
Die Ereignisse in China.
Wien, 8. Octoder.
Dis im heutigen Avendbiatle mitgetheilte .„Standard"-
Depesche, wonach eine deutsche. Streit'kraft wenige Meilen
südlich von Tientsin eine Schlappe erlitten uxed n.ach. dieser
Stadt den Rückzug angetreten hätte, ist in..derselben
Fassung auch vom Reuter'schen Buckau, und zwar unter
dem sx d., gemeldet worden. Dagegen besagt eine eben­
falls aus Tientsin, aber einen Tag 'später abgegangene De­
pesche desselben Bureaus, daß" eine deutsche Truppen-
abtheiln:,g von oOO Mann mit zwei Geschützen, die. abge­
sendet worden war, um die Gegend! von Tstn'g-
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
Augenieur- Kammern". Vo« Baurath Karl
ligler. „Die Herbstversammlung des „Jron
td Steel Institute" in Paris am 18. und
A. September 1906". Seite 15 bis 17!
Ferner:
Die 21. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine
fagd sein" von Dora Duncker. Seite io.
Fenilleton.
„Johannisfeuer."
DaS komm^ davon, wenn man Tendenzstücke schreibt,
t sitzt das Publicum immer unten im Parquet und
seine Tendenz haben. Das Hauptvergnügen. bei so
m Drama ist, daß es stets noch etwas Besonderes be­
et. „Johannisfeuer"? Gut! Aber wo steckt der Witz?
Feuer ist doch bei Sndermann nicht blos dazu da, daß
rennt. Es brennt eigentlich und uneigentlich. Es brennt
egend welchen verborgenen Zwecken der Politik oder der
al. Man erwartet, daß e»zi Graf Traft auftritt, der
laufe seiner langjährigen Thätigkeit als Kaffeemakler
zum edelsten Menschenthum durchgerungen hat, und
tert: „Es gibt die Johannisfeuer der reichen und die
rrmen Leute. Es gibt Vorderhaus- und Hinterhaus-
nnisfeuer." Oder so etwas. Aber der Graf Traft kam
Und die Herrschaften im Parquet waren führerlos
büßten nicht ein noch aus. Und während sie um das
herum nach Sinn und Doppelsinn suchten, merkten
ht, daß es eine ganz einfache Flamme war, die ange-
vorden, auf daß in dem Drama ein Schein von ihr
e, der gluthrothe Schein der Johannisnacht-Stimmung,
in Stimmungsdrama! Sudermann hat ein poetisches
^ ^--schreiben gewollt. Sudermann ist in sich gegangen und
ivill wieder Dichter sein. Einen Dichter hat es in Berlin
so lange nicht gegeben, daß man nicht ^iWß,....was man.
damit anfangen soll. „Was thun Sie so fremd? Sie sind
doch der Herr Sndermann." Mit manchen kalten, seelen­
losen, auf Bühnenwirksamkeit allein berechneten Stücken hat
Sndermann selber nicht am wenigsten dazu beigetragen,
das Publicum zu verderben. Und selbst muß er es jetzt
erleben, daß das Publicum ihn nicht versteht, wenn er aus
sich sein Bestes herausholt. Magda wollen sie haben, die
berühmte Künstlerin, den niederträchtigen Assessor und den
wackeren, doch beschränkten Major, den der Schlag trifft.
Fritzchen mögen sie gern, den jungen Ofsicier, welcher zeigt,
daß die blauen Dragoner zu sterben wissen, wenn sie ge­
prügelt werden. Aber Stimmung? Johannisnacht-Stim­
mung? Darauf sind ffie wirklich nicht vorbereitet. Auch hat
man ja erst vor zwei Tagen im Deutschen Theater Hart-
leben's „Tragödie" gesehen. Das war einmal ein Stück!
Böse Menschen, die eine Intrigue spinnen, und ein Held,
der lieber mit einem Mädchen aus dem Volke in den Tod
geht, als daß er sich mit einer Eommcrzienraths- Tochter
verheiratet! Dazu die ganze Bühne voll von Ossicieren!
Es tritt sogar ein Theil einer Militär- Capelle auf. Die
ans dein germanischen Seminar wohl vorbereitete Kritik erfaßte
den literargeschichtlichen Moment und begrüßte Hartleben als
„Triumphator". Und nun im Lessing-Theater nichts von
alledem. Keine Uniform aus der Bühne, kein Revolverschuß
hinter der Scene. Johannisfeuer, Johannisnacht. Der
Fenertitel des Schauspieles erweckt die Hoffnung auf eine
'kleine Brandstiftung, ähnlich wie in der „Frau Sorge", wo
der Held die ihm gebührende sociale Stellung erst dadurch
erringt, daß er wegen Brandstiftung im Gefängnisse gesessen.
Auch das nicht. Es loht nur in den Herzen. „Ein Glüh-^
wurm fand sein Weibchen nicht,— Der hat den Schaden'
angericht',— Der Flieder war's.... Johannisnacht."
Denkt ihr noch, wie es da lockt und flirrt und glüht im
Meistersinger-Orchester? Von diesem Flieder, dem süßen,
kupplerischen Flieder duftet auch etwas in dieses neue
Johnnnisnacht-Drama hinein. Der Glühwurm aber findet
sein Weibchen, Und draußen liegt der Garten, vom Monde
beschienen. Doch es sagte ein Insasse eines Parquet-Fauteuils
nach Schluß des dritten Actes (vielleicht hat er es auch nur
gedacht): „Man geht eben nicht in eine Sudermaun-Premiere,
jttm den Mond scheinen zu setzen.^
, Sndermann hat sich bemüht, ein einfaches Stück zu
schreiben. Nur ^dars man sich seine Einfachheit doch wieder
n.lcht allzu einfach vorstellen. So ganz aus dem vollen
Menschenleben ninunt er seine Stoffe niemals heraus. Er
hott sich Einiges aus dev Welt und Einiges aus der
Nebenwett— ans jener Nebenwelt, welche Generationen
deutscher Schriftsteller zum Behagen von Generationen
deutscher Philister neben der wirklichen Welt aufgebaut
haben.' Sndermann, dieses starke, vielleicht stärkste Talent
der modernen deutschen Literatur, hängt auf einer Seite
seines Wesens mit der „Gartenlaube" zusamurenc Es ist
sichen daß zu seinem großen Erfolge beim deutschen
Publicum dieser Zusammenhang nicht weinger beigetragen
hat, als die Stärke seiner Begabung. Ost scheint er wie
eine Mischung aus Sardou und der Marlitt. Das Ver­
wirrende an ihm ist, daß er das Wahre in seinen Stücken
wie das Unwahre mit derselben bedeutenden Wahrheits­
technik behandelt. Er ist natürlich Ni!cht ohne Unnatur.
So lüttst auch in dem neuen Werk allerlei „Gartenlauben-
hastigkeiE mit unter. Das Drama steht eigentliche nicht auf
dem Boden, auf dem wir leben. Wenn Sndermann ein
einfaches Stück schreiben will, muß auch noch immer eine
littauische Landstreicherin ein Kind auf die Straße tragen,
das vom Gutsherrn aufgefunden und wie eine Tochter
erzogen wird. Diese alte Landstreicherin, die ein Kind in
ein Schauspiel hineinlegst hat zur Ahnfrau jene alte
Zigeunerin, welche früher die Dramen durchzog und die
zu Conflicten erforderlichen Kinder entführte. Hier spinnt
sich ein Faden zwischen Sndermann und „Preciofa". Dam:
eiühält das neue Schauspiel eine Scene, in der Schwieger­
sohn und Schwiegermutter scharf aneinander gerathen, weil
der Papa eine Mügift ausbezahlen will, der Bräutigam
der Tochter aber zu stolz ist, das Geld anzunehmen. Eine
Mitgift! Welche Zumuthung für einen Jüngling! Dieser
junge Mann heißt Georg. Bei der Marlitt würde er viel­
leicht Ewald heißen oder Norbert, aber er könnte unmög­
lich-vornehmer gesinnt sein. Die größte Knust Sndrrmamr'S
zeigt sich aber darin, daß diese Gestalten, die aus einer
fremden Welt stanunen, UCS im Laufe des Dramas doch
Mr MchtzM zu WeHHen, entwickeln


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2
*,Wien. Dienstag», ^e^o.sJET'^eiollffresseiif D.: October 1900, W?Ä297-
\■— •wrf.i—■ i. !■! i,i ii —-—.-—■■■-•- -* i- yr r ——|• •'-
haihsien aufzuklären und Wagen und Maulthiere zu
requiriren, nach viertägiger Abwesenheit wieder in Tientsin
eingetroffen sei. Die Abtheilung fei bis über Tsinghaihfien
hinausgekommen! und habe dort iviele Boxers .gesehen.
Man dürste vielleicht mit der -Annahme nicht fehlqchen,
daß diese beiden Depeschen ein und dieselbe Thatsache be­
treffen.- Tsinghaihfien liegt in«- der That wenige Meilen
südlich von Tientsin, und die 500 Mann deutscher
Trupp eü sind eben im Sinne ihrer Aufgabe und-zur Er-,
Weiterung des Requisitions-Gebietes so weit vorgedrungen,
als es ohne Gefahr möglich war.- Als sie südlich von
Tsinghaihfien auf überlegene.Boxermassen stießen, traten
sie den Rückzug an, denn ein Kampf schien wenig oppor­
tun und, lag auch M)t im Rahmen ihrer Ausgabe. Dieser
Rückzug mag sich im Wege der Berichterstattung in eine
Schlappe verwandelt haben.'
Der „Poll Corr." wird aus Paris die folgende
Meldung der „Temps" übermittelt: Die Boxers sind noch
nicht zerstreut. Der Posten von Maten wuche von einer
französisch-englischen‘‘ Truppencolonne angegriffen und
Dtukutschao, eine Station ander Eisenbahn-Linie
Peking-Paoüngfu, von einer gleichfalls ans Fra n-
z o s e n und Engländern bestehenden Colonne b e-
setzll Die Russen v erlass en P ekin g und
marschiren nach Tientsin; die Franzosen werden
d i e s e m B e i s p i e l e folgen; die Europäer
sind in -Folge dessen beunruhigt. Dis Verhandlungen
dürften sich "schwierig gestalten.-
Von der österreichisch-ungarische» Escadre.
Wie«, 8. October. Laut telegraphischer Nachricht sind
' die Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Aspern" und „Zenta" in Tütn
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Vom chinesische» Hofe.
London, 8: October. (Privat.) Eilt S h a n si­
ch ater Telegramm der „Daily News" vom 6. d. besagt,
es b e st ä t i g e sich^ daß der chinesische Hos Tai-
jüenfu verlassen habe und nach S i n g a n f u untcrivegs
sei. Man erwarte, der Hof werde demnächst die Tele-
graphen-Statwn Hermo erreichen, worauf weitere Nach-F
^ richten erwartet werden.-
,' Londoner Telegramme deuten an, daß die Verbün­
dten die jüngsten D e g r chd i r u n g s° E d i c t e zu
er,nst nehmen. Es sei nunmehr augenscheinlich,
! daß sie nur Blendwerk seien.-
- Eine .S h a it g h a i e r Dalziel-Depesche besagt, die
Actjon des Kaisers K w a n g s u, welcher die M a h n nn g
des d e u t s ch e n, K a i s e r s, nach Peking zurückzu­
kehren, ignorirt,beseitigt die letzteHosfnnng auf das
3 u st a nd e k o in men von Unterhandlungen, während
das Herannahen des. Winters jeden Versuch,. des.
Hofes habhaft zu werden, vereiteln wird.-. Obwol
man glaubt, daß die Befreiung des Kaisers
leicht bewerkstelligt werden könnte, wenn die Expedition,
s o so r t abgesendet würde, sei es faßt gewiß, daß Tnan
und Kangyi, die den Hof auf seiner Flucht begleiten,
in ihre A e nt t e r wie d e r eingesetzt wurden.
Washington, 8. October. Der chinesische Gesandte
Wutingfang theilte dem Staatssecretär H a y mit,
er habe von den Vicekönigen der südlichen chinesischen Pro­
vinzen die telegraphische Nachricht erhalten, daß der kaiser­
liche Hos sich auf dem Wege nach Sing ans u
befinde, wo ein kaiserlicher Palast erbaut
werde.
Aus Peking.
London, 8. October. Die „Times" berichtet aus
Peking vom 1. d. M.: Rach der A b r e i s e der r u s s i-
fchen Gesandten mit dem Gesandtschafts-Personale
wurde das Gebäude der r u s s i s ch e n Gesandt-
s ch a-f t*» vom General T r esk o w besetzt.- der die in
Peking z ur n ck g e.l a s s e n e r u s s i s ch e G a r n i's o n
befehligt. Der Kaiserin ist der Versuch, eine Schein­
reg i e x u n g in T a j n e n f n einzusetzen, m i ß l u n g e n.
Sie befahl- allen Mandarinen, welche früher hohe
Aemter bekleidet hatten, sich dorthin z u begeben;
aber alle lehnten ab, indein sie vorschützten, daß sie
krank seien oder daß sie die Linien der fremden
Truppen nicht passiven könnten.
Lorrhott, 8. October. (Privat.) Eine Pekinger
„Times"-Meldung vom 3. October besagt: Der Rückzug
der R n s s e i-l^sei gründlich e r, als anfänglich gemeldet
worden. Die Truppen wurden weiter herabgemindert.
Der Sommerpalast wurde nach der Plünderung als
russisches Eigenthum betrachtet, auf welches die
n b r i g e n verbündeten Streitkräfte keinen An­
spruch besäßen.
Anffiudnug chinesischer Geschütze.
Berlin, 8. October. (Privat.) Aus Peking wird
gemeldet: Dem Präfecten des von den Deutschen besetzten
Theiles von Peking, Dolmetsch Cordes, war aufgefallen,
dahin allen Boxersverhören der hiesige Buddha-Tempel
Titsa nga n oft erwähnt wurde. Während der Belagerung
war dieser Tempel mit Boxers und Soldaten belegt. Cordes
vermuthete dort ein Waffendepot und beschloß, Nach-
suchüng zu halten. Als er hinkam, gestanden die Tempel-
wächter sofort ein, es seien daselbst Geschütze verborgen.
Man'fand unter Schutthaufen drei auseinander-
genommene G e b i r g s g e s ch ü tz e, Hinterlader neuer
Eonstruction, nebst, M nnition, welche die Truppen des
Generals Aungl'ü bei ihrem eiligen Abuige zurückgelassen
hatten. Ferner Waffen, Boxer-Fahnen,« Pulver, Uniformen,
sowie viele Schriftstücke. Die Geschütze waren complet; sie
wurden sofort zusammengesetzt und der deutschen Artillerie
überwiesen..
Die Einnahme von Schanhaikwan.
Petersburg, 8. October. Der „Regierungsbvte"
meldet: Ein Tcletzramm des Bicc-Admirals A l e x e j e w
au#© cha^rhaikwa u vom 3. d. besagt: „Bei Tages­
anbruch kam ich auf der Rhede an, wo ich außer dein
russischen auch den französischen, den
englischen, den deutschen, den ö st e r-
r e i ch i s ch- n wg a r i s ch c n und den japanischen
Admiral antraf. Unsere Transporte waten am Abend
vorher eingetroffen. Die Landung war rasch b e-
w e r k st e l l i g t. Um Mitternacht war der größte
Theil unserer Streitkräfte gelandet, In Folge eines unter
den Admiralen getroffenen Einvernehmens wurde
die Ausgabe der Einnahme der Forts unter alle
Nationen vertheilt. Das fünfte Fort wurde aus­
schließlich von Russen, das erste Fort, sowie jenes am
Ufer durch Truppen aller betheiligten Machte genommen.
Die, Stadt- wuche, rjou den Truppen u i ch t e'in g e-
u o im in e n; nur die% I) o r c werden b e w a ch t. Z i m-
v a n-d a o wurde vön. u ufere n L h nd u ri g s-
trupp c n iur Verein mit denjenigen der anderen Mächte
e i U g e n o m m e n.^ Die, eroberten F e st u n g s-
g e s -ch ü tz e waren in ziemlich g U t c m Z u st a n d e.
Die Colonne des Generals Zerpiczky ist aus Bej-
d a n am 2. d. in S ch a u h a i k w a n angekommen. Der
ganze Weg von Tongkn bis Schanhaikwan ist von
unseren Truppen besetzt. Du Amerikaner haben nach'
der Einnähme voin Schanhaikwan jede, weite re
Th ciln ah m e au den Operationen, ab g e-
l c h n tz Folgende russische Schiffe befinden sich- auf der
hiesigen Rhede: „Petropawlowsk", Rossija", „Rjnrik",
.sKorniloiv", „Giliak", „Zabijaka", „Ssidutsch", „Moskkva",
„Orel" und „Mandschm". Ein Theil unserer Truppen rückt
nach dem Norden vor."
Berlin, 8. October. (Privat.) Aus Tientsin
werden der „Post" folgende Einzelheiten' über die E i n-
nähme de-r Forts von Schanhaikwan gemeldet^
Am 29. September wurde ein b-ri tisch es Kanon en b ook
nach Schanhaikwan beordert, und aus eine Aufforderung
zur Uebergabe wurden s wm m t l i ch e F o rk s von der
Chinesen o h n e W i d e r st a n d ü b e r g e b e n. Rust
fische Truppen rückten vor, um die Besetzung vorzunehmen,
Früh am Morgen des 2. October wurden 120 Marine-
soldaten von einem japanischeü Krigsschiffe gelandet und
besetzten mit den Marinetruppen der anderen Mächte die Forte
und Eisenbahnstation. Das Westthor der Stadt wird von
deutschen, das Südthor von deutschen, das Nordthor von
französischen und englischen Truppen und daS Ostlhor von
Russen besetzt 'gehalten. Die Gebäude, in welchen sich di«
elektrischen Maschinen befinden, sind von Japanern besetzt
Diese Eintheilung gilt jedoch nur provisorisch bis zum Ein­
treffen der Befehle des Oberst-Eoinmandirenden GraM
W a l d c r s e e, welcher auch betreffs V^e r t heil y-NH
der Kriegsbeute (oder gekaperten Schiffe?) iS#
Positionen treffest wird.
Die Expedition nach Paotingfn.
Newyork, 8. October. (Reuter-Meldung.)^ WWW
Telegramm aus Tientsin vom 5. d. nieldet, habeil"'Pst
B o x e r s g u t a u s g'e r tt st e he Kanonenboote au
den Canal 'gebracht, um P a o? i n g f n -zu verlheidigeix
wohin Montag eine Expedition abgeht: Chinesische Hanbeks-
leute sagen, Paolingfu sei thatsächlich verlaffen, da die Be­
wohner von dem beabsichligten Angriffe gehört hätten.
Ans Shanghai.
Londoi», 8. October. Dem „Standard" wird ßns
Shanghai vom 5. d. gemeldet: Die durch die letzte«
Decrete beförderten Beamten gehören der selbe«
Richtung an, wie die früheren Beßehlshaber der
chinesischen Truppen in Peking. Ein Beamter,
der zur Zeit der D e g r.a d a t i o n des Prinzen T n a ti
entlassen worden war, ist wieder in ein hohes Aimt
eingesetzt worden. Die Chinesen sind eifrig damit beschäftig^
W l^f f e n und Munition zu s a b r i c i r e n.
Die Blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Der neue englische Gesandte in Peking, Satow,
wird Dienstag nach Taku abreisen.-
Dem „Daily Telegraph" wird aus S h a ng h ai. ge meldet;
Aus den letzten Bcamten-Ernennungen geht hervor, daß dm
H-o f noch frem den feindlich ist.-
Die „Timeö" nieldet aus Shanghai vom 5.d. W.:
Es heißt, daß H u s i t a p n, der Neffe der Kafferin, bet
vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war, u r
Stelle des Prinzen T u a n in d a s Tsung -k 1
Iamen eintritt und auch an Stelle Nunglwä
zum Generalissimus Ernannt worden sei.
Berlin, 8. Ociober. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet-: Nachrichten äur
H a n k o u besagen, daß ungefähr z w e i hu n d e r itau s e n i
Nt ann chinesischer Truppen, mit moderne«
Waffen ausgerüstet, ans allen Theilen des Reiches
gegen Singanfu vorrücken, uck sich dem Generch
T nng f u s h iang anzuschließen. G roße L e ben s in it t et
T ran Sporte sind auf dem Wege nach-S is g anftH
Die kürzlich erfolgte M a's s e n b e r u f u» g von M a nd s ch ui
und fremdenfeindlichen Beamten in h oh t
Stellungen hat in den südlichen Provinzen große Un­
zufriedenheit erregt Und andererseits die bereits cp
schulterte L oy a li t äs d er V i c e k ö n i g e im Aangt s '?'■
thale befestigt, da sie ihre eigene AdfetzustZ
befürchte n. Die hiesigen chinesischen Zeitungen er
warten eine große Schlacht bei Paotingfv!
sie behaupten, auch Schanhaikwan- hätte bisher
den 'Verbündeten widerstanden. .Der-, Vicekönic
L u k u n y i sendete einen C o min i s sär nach S h angh Äi,
um in einer mysteriösen Berschwörungsgeschichte,
über die der deutsche C o n s u l mit dem Tao t'a i
von Shanghai conferirt hatte, .E r h e b n n g e n zu
und daß sie mit schlichten Worten unser Herz zu rühren
wissen.-*
Auf dem Gute des Herrn Bogelreuier, das in Preußisch-
Littauen gelegen ist, wird zur Hochzeit gerüstet. In wenigen
Tagen werden Trude, die Tochter des Gutsbesitzers, und
sein. dteffe, der Baumeister Georg v. Hartwig, zum Altar
schreiten. Trude ist außer sich vor Freude, daß sie NIM bald
ihrem geliebten Georg auf immer angehören wird, und der
alte Vogelreutcr erklärt, sie habe kein Herz mehr für ihren
Vater, weil sie ihm die Eier hart auf den Frühstückstisch
bringt. Eine prächtige Figur, der Alte! Ostpreußische Kraft-
natur, derbe Redeweise, eine Baumeister-Rolle (kein Suder-
mann'sches Drama ohne diese), von Herrn Klein vortrefflich
gespielt. Es wird ordentlich geschafft. auf dem Gntsyofe.
Die bevorstehende Hochzeit macht alle Oefen brennen und
alle Nadeln fliegen. Das Heimchen aber thut mehr als
jeder Andere, nimmt die Nächte zu Hilfe, wenn die Tage
für die Arbeit zu kurz sind, ist bald im Hause, bald in Königs­
berg wegen der Ausstattung, und kommt überhaupt nicht mehr
zur Ruhe. Kein Wunder, daß das Heimchen so .blaß aussieht.
Das Heimchen ist von dunkler Herkunft. Im großen
Nothftandsjahr, wo das Golk hungerte, warf sich eines
Abends ein zerlumptes littauisches Weib vor den Wagen
des Herrn Vogelreutcr, um sich überfahren zu lassen. Man
hob die Lebensmüde auf und fand in ihren Armen ein
Kind. Beide wurden auf den Gutshos gebracht. Die Mutter,
die Weßkalnene, war nicht zu halten; sie trank und stahl;
man mußte sie wieder auf die Straße jagen. Das Kind,
das Vogelreuter wie sein eigenes aufzog, wurde das
Heimchen. Der gute Pflegevater hat sich alle Mühe gegeben,
dem Mädchen zu verheimlichen, woher es stammt. Wer,
was Allen bekannt ist, bleibt, nicht Einem allein verborgen,
und man erfährt am sichersten immer das, was man
nicht erfahren soll. Das Heimchen weiß sehr wohl, daß es
ein Nothstandstind und daß seine Mutter die Weßkalnene
ist, die immer noch von Zeit zu Zeit um den Gutshos
herumstreicht. Wenn das Mädchen littauische ftieder singen
hört, horcht sie auf. Sie hat die alte seltsame Sprache nie
gelernt, aber sie versteht doch fast alle Worte. Und während
sie am Tage vor der Hochzeit die Wäsche zurechtlegt, Wäsche
für Trude's Ausstattung, summt sie littauische Worte vor
sich hin zu einer schwcrmüthigen Weise. „Wie heißt das auf
Deutsch, Heimchen, was du da fingst? J*— „Ach, es heißt
nicht viel: „Hierhin sah ich, dorthin sah ich. Wo ist wol
mein Liebster? dtirgends ist mein Liebster."
Man kann nicht gerade sagen, daß des Heimchens
Liebster nirgends ist. Er sitzt dort am Tische neben Trude,
seiner Braut; aber weil er eine Andere zur Braut hat, ist es doch
auch, als wenn er nirgends wäre. Das Heimchen liebt den
Gedrg seit Langem. Georg ist auch ein Nothstandskind.
Sein Vater hat sich umgebracht, weil er rettungslos in
Schuloen gerathen war. Vogelreutcr hat das Alles ausge­
glichen und hat -den Georg erziehen lassen. Wenn der junge
Mann auch jetzt ganz selbstständig ist, dankt er seine Existenz
dein alten Vogelreutcr doch nicht weniger als das Heimchen.
ES war natürlich, daß die beiden Nothstandskinder sich
fanden. Ein einsames Herz weiß in seiner stillen Sprache
gar eindringlich zu einem andern einsamen Herzen zu
reden. Auch Georg hat das Heimchen lieb. Aber gesagt hat
er es ihni nie. Hier liegt die größte Unwahrscheinlichkeit des
Dramas. ES ist nicht einzusehen, warum die Beiden sich
nicht- schon längst in die Arme gesunken sind. Ein Jüngling
und ein Mädchen leben mit einander und sprechen über Alles,
mit Ausnahme der einzigen Angelegenheit, die ihnen am
Herzen liegt. Das ist kaum zu glauben; und es ist schwer
verständlich, warum man gerade in Preußisch-Littauen nicht
auf die Idee kommen soll, sich auch ein wenig zu küssen,
wenn man sich lieb hat. Georg, der sein eigener Herr ist,
hätte das Heimchen heiraten müssen, nicht die Trude,' das
Mädchen mag er nicht, die Mitgift auch nicht. (Wie könnte
er nur!) Ja, warum verlobt er sich dann? Georg nimmt
die Trude zur Braut, weil diese sich so sehr daraus gefreut
hätte. Woraus der Lehrsatz abgeleitet werden kann: Man
verlobt sich entweder zu seinem Vergnügen oder zum Ver­
gnügen Anderer. Merdings ist Georg ein so schlecht ge­
launter Bräutigam, daß er sich in einer andern als in
einer Sudermann'schen Dramen-Familie wahrscheinlich schon
längst unmöglich gemacht haben würde.
Das Heimchen legt Wäsche zurecht für Trude's Aus­
stattung; und, wie gesagt, sie schafft mehr als alle Anderen
bei den Vorbereitungen zur Hochzeit. Wenn man die Glück­
lichen nicht hassen will, so bleibt nichts übrig, als sie zu
lieben; und bei fremdem Glück durch Güte mitzuhelfen, t>!
schließlich noch das beste Mittel, sich damit abzufinden üud
sich auch ein wenig daran zu betheikigeii. „Seid gütig gegen
die Glücklichen!" würde Zarathustra gesagt haben, wenn
dieser Gegenstand' sich im Kreise seiner Meditationen be­
funden halte. Das Heimchen müht sich also für das Glück
der Timde, alles Uebrige soll todt und vergessen sein. -Die
Liebe Über, die lebt, wenn sic will, und die noch nie durch
einen guten Vorsatz gelobtet worden ist, wird immer
mächtiger in den Herzen der Beiden, je näher der Hochzeits­
tag rückt, der sie unwiderruflich trennen soll. Mit all dem,
was in ihr wühlt, ist das Heimchen so allein! Andere
Mädchen gehen zur Mutter und weinen sich aus. Des Heimchens
Mutter liegt betrugen auf der Landstraße. Und doch!
Das Mntterherz spricht vielleicht trotz alledem! Auf
des Mädchen's Bitten führt Georg die Weßkalnene heimlich
ins Haus. Das Mutterherz spricht, indein es Schnaps ver­
langt. Kein Wort des Erkennens oder gar der Zärtlichkeit.
Das Weib küßt dein Fräulein die Hand, läßt sich dessen
schöne Schürze schenken und versucht im Hinausgehen ein
Stück -von der Wäsche zu stehlen, die auf dem Tische liegt.
O Gott! weint das Heimchen und ist nun wieder so ganz
allein. Das gibt inmitten aller Unmahrscheinlichkcit und
Preciosa-Nomantik eine sehr wahre und sehr ergreifende
Scene. Es wird da, mit Muth, ein Elend gezeigt, welches
so tief ist, daß es keine Gefühle und keine Scham mehr
kennt. Auch die Mutterliebe verlernt sich schließlich,. wenn
man immer nur im Straßengraben schlafen muß.- Frau
Rosa Bertens hatte die Ueberwindung,- sich in einer
Jammergestalt nach Callot's Manier zu zeigen, und war
darum als Weßkalnene nur um so wirksamer., .v
Johannisnacht ist hereingebrochen. Die Familie Vogel-
reuter sitzt bei der selbst gebrauten Bowle, und der Wtge
Herr Hilfspreviger, der als Gast geladen ist, soll eiizp Rede
halten. Dieser» Hilfsprediger ist eine der schönsten Gestalten,
die Sudermann geschaffen hat. Hasste heißt er und chommt
frisch von der Universität. Eigentlich waren sie vier Eonleur--
brüder, welche die Anwartschaft auf die HilsspredWestM
gehabt hätten. Aber da Hasste der Einzige war, dKpxeiWn
Frack besaß, und da er diesen Frack immer gerne hergäiMn
hatte, so oft Einer der drei Anderen einen Candidatm«


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 3 ]
9. October 1900
ISr. 12977 "Wiea, Dienstag
pflege». Das Complot soll angeblich gegen Tschan«
tschi 1 ung und L u k u n y i gerichtet gewesen sein. Unter
den Verschwörern befinden sich hervorragende
Reformer, die mit Kangyuwai in Verbindung
stehen. Die Lage i st e r n st, zumal auch unter den bisher
zuverlässigen Truppen der Vicekönige, der Geist
der Revolution Fuß zu fassen beginnt. Die Tel e-
graphe n-Linien nach Sing an fu werden aus­
gebessert. Die hier garnisonirenden deutschen
Truppen werden nach dem Norden abgehen und
durch die erwarteten Nachschübe ersetzt werden.
Ucberwachung des Hanflnsscs durch ci« britisches
' Kanonenboot.
Shanghai, 6. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische
Kanonenboot „W o o d c o ck" heute nach H a n k o u ab­
gegangen, um den H a n f l u ß zu überwachen. Man bringt
diesen Auftrag mit der Eventualität einer
etwaigen Gefangennahme des chinesischen
Hofes in Zusammenhang. Der britische Flußdampser
„Woodlark" kommt hieher, um die Ankommenden in
der Nähe der Kiangjin- Forts zu untersuchen und zu
überwachen.
Die chinesische Flotte.
Petersburg, 8. October. Der „Regierungßbote"
meldet ans Port-Arthur vom 5. d.: Alle chinesi­
schen Kreuzer befinden sich in Shanghai. Sie
sind nirgends hin ausgelaufen und werden von
ausländischen Schiffen bewacht.
Das Doppelspiel Li-Hung-Chang's.
London, 8. October. (Privat.) Nach einem Shang­
hai e r „Times"-Telegramm vom 5. September meldet die
dortige Presse: Li-Hung-Chang habe Rußland die
Mandschurei versprochen, falls es seine Truppen
zurückziehe und die übrigen Mächte veranlasse,
Unterhandlungen einzuleiten. Diese Meldung
sei u n b e st ä t i g t, aber bedeutsam.
Angebliche Actio» gegen die Boxers.
Newyork, 8. October. (Reuter-Meldung.) Einem
Telegramm aus Peking vom 3. d.M. zufolge flüchtete
Tungfuhsiang in die Provinz S ch a n s i, weil er
die Bestrafung fürchtet. Man gewinne mehr und mehr den
Eindruck, daß die kaiserliche Regierung Anstrengungen
mache, uin die B oxers zu zerstreuen und zu
bestrafen. Die kaiserlichen Truppen zeigten
sich Montag in der Nähe von Peitaschu; man glaubt,
daß dies hiemit zusammenhängt. Der Vertreter des Vice-
königs in Tientsin machte bekannt, daß Befehle zur
Niederwerfung der Boxers ergangen seien, und
erklärte zugleich, daß er sich wegen der Anwesenheit der
Verbündeten scheue, Truppen auszusenden. Bei einer aus­
gedehnten Recognosctrung japanischer
Truppen nördlich von Peking gelang es nicht,
den Feind zu entdecken.
An der Grenze des Kaulung-Gebietes.
Hongkong, 7. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
griffen etwa 1000 Ausrührer den Marktflecken
Taiwan an, welcher acht Meilen nordöstlich von S a ru­
tsch u n an der Grenze des britischen Kaulung-Gebietes
liegt. Sie wurden indeß zurückgeschlagen. Hundert
reguläre Soldaten sollen auf Samtschun marschiren. Ein
Angriff auf diesen Ort wird heute erwartet. Die
Polizei an der Grenze wurde verstärkt; außerdem werden
Truppen für alle Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß
diese Aufrührer Mitglieder von geheimen Gesellschaften seien.
Nach Wieldungen aus Samtschun von heute Früh ist dort
noch Alles ruhig, wenngleich die Läden geschlossen sind.
Hongkong, 8. October. (Reuter-Meldung.) Wie aus
Samtschun gemeldet wird, ist dort Alles ruhig.
Heute Früh waren die Kaufläden wieder geöffnet. Man
glaubt, die Aufrührer wendeten sich westwärts nach der
■ffleii e J't’eig l^rcsse.
Marktstadt Lungfa. Wie gemeldet wird, gehören die Auf­
rührer der Sanhchwai-(Dreifaltigkeits)-Gesellschaft an, -plün­
dern nicht, gefallen sich aber in schweren Brandschatzungen,
und heben-Recruten aus; »sie führen moderne Waffen. Es
heißt, viele Kulis verließen Hongkong, um sich den^Auf-
ständischen anzuschließen. Die Missioitsstationeii im Hinter­
land sind unversehrt. Missionäre und chinesische Christen
treffen in Hongkong ein. Im englischen Gebiete ist
A l l e s r u h i g.
Die Russe» in der Mandschurei.
Petersburg, 8. October. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Wladiwostok vom 4. d. gemeldet» daß die
russischen Truppen wahrscheinlich nicht nach Boduno und
Mnkden «Aschi vorrücken, sondern sich auf den
Schutz der mandschurischen Eisenbahn be­
schränken werden. General-Gouverneur Grodekow
leite persönlich die Vorbereitungen für die Ueberwintc-
r u n g der Truppen in der Provinz Giri«.
Die Einnahme von Mnkden.
Petersburg, 8.- October. Dem Generalstäbe sind
heute folgende Meldungen Zugegangen: Die snr die Ein­
nahme Mukdens bestimmten Truppen, 11 Bataillone, 40
Geschütze, 2 Sotnien Kosaken, 4 Schwadronen der Eisen­
bahn-Schutzwache, sammelten sich unter dem Commando
des General-Lieutenants Subbotitsch auf der Linie
I n k o u- H a i t s ch e n. Am 24. September begann das
Vorrücken unserer Truppen, welche zuerst N i u t s ch w a n g,
am 26. September A n s ch a n t s ch a n und am 28,. Sep­
tember L j a o j a n s einnahmen. Während der ganzen
Zeit dieser Operationen unter dem Commando des
General-Lieuteuants Subbotitsch commandirte General
Fleischer die linke Flanke, bestehend aus 6 Bataillonen
Infanterie, 16 Geschützen, und 2 Sotnien Kosaken,
während Oberst A r t a m o n o w das Centrum, bestehend
aus 2 eben aus Odessa angekommenen Schützen-Regimen­
tern, 1 sibirischen Bataillon und 26 Geschützen comman­
dirte, die rechte Flanke stand unter dem! Befehle
des Obersten Misch t s ch e n k o und war> aus 4
Schwadronen der EisenbahnSchuhwache und 4 Ge­
schützen gebildet, die rechte Flanke operirte gegen die
linke Flanke der Chinesen. Der Feind zog sich im Kampfe
langsam aus seinen Positionen zurück. Unsere Truppen
haben bis zum 28. September acht Geschütze erbeutet. Die
Verluste Mragen 3 verwundete Officiere, 10 todte und 64
verwundete Soldaten. Ueber die Operationen des General-
Lieutenants Subbotitsch am 28. und 29. September liegen
noch keine Berichte vor. Am 1. October haben unsere
Truppen Mulden eingenommen. DasGros
der M u k d e n' s ch e n Armee war geflohen und bei
der Station S ch i ch e p o am 27. September g e-
schlagen worden, wobei vier Kosaken durch die Erplo-
sion gelegter Minen Brandwunden erlitten. Der in Mnkden
zurückgebliebene Theil dieser Armee leistete nur kurzen
Widerstand. Die Stadt war von (den chinesischen Soldaten
geplündert und in Brand gesteckt worden. Der Brand
wurde bald gelöscht und die Ordnung hergestellt. Ein Thell
der Bewohner ist geblieben. Unsere. Truppen, deren Ge­
sundheit und Haltung vorzüglich sind, haben eine
M e n g e G e s ch ü tz e n e u e r e r S Y st e m e, sowie eine
Unmasse Kriegsmaterial erbeutet.
Russischer Truppentransport.
Konstantinopel, 8. October. Der von der russischen
Regierung gemiethete englische Dampfer „Kaisow" mit
1100 russischen Soldaten und 22 Officieren an Bord
passirte aus dem Wege nach China den Bosporus.
Die Stimmung in Japan.
Köln, 8. October. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Petersburg vom Heutigen: Nach Meldungen aus
Japan verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine noch
weitere Verlegung des chinesischen Hofes in
besuch machen mußte, verzichteten die Drei ans die Bewer­
bung um das Hilfspredigeramt zu Gunsten Hnffke's, der
sich durch io viel praktisches Christenthum würdig gezeigt
hatte, ein Seelsorger zu sein. Haffke wird auch bei Georg's
und Trnde's Hochzeit die Traurede halten. „Wissen Sie
denn genug Gutes über mich?" fragt Georg.— „Ach, das
ist nicht uölhig." meint der Prediger. „Mir sind alle Menschen
ungewöhnlich sympathisch." Oder vielmehr: alle Manschen.
Denn Haffke hat die breite ostpreußische Aussprache, und
Herr Grunwald, der prächtige Vertreter dieser Rolle, weiß
meisterlich mit dem Dialekt Bescheid.
Draußen flammen die Johannisfeuer auf. „Eine Rede,
Herr Hilfsprediger!" bittetBogelreuter, „und eine heidnische.
Denn das Johannisfest ist ein Heidenfest!"— „Es wird
doch eine christliche Rede werden," antwortet Haffke. „Denn,
sehen Sie, was in einer Sommernacht, wie der heutigen,
in uns rumort, das ist doch immer dasjenige Maß von
Liebe, das in uns hineingelegt wurde, das unser Leben er­
füllt und das, genau besehen, eigentlich das Leben selber ist.
In unserer Offenbarung nun steht geschrieben: „Gott ist
die Liebe", und das ist ein feiner Zug unserer Religion, das
Beste in uns dem lieben alten Herrn da oben in die Schuhe
zu schieben. Ja aber, wenn Gott die Liebe ist, wie könnte
ich dann heute Abends, wo uns das Herz so voll ist, an
ihm vorübergehen?"— „So will ich euch die heidnische
Rede halten!" ruft Georg und steht vom Tische auf.
„Glauben Sie mir, Herr Prediger, ein Funken Heidenthum
schwält in uns Allen. Einmal im Jahre flammt er hoch ans,
und dann heißt er —Johailiiisfeuer. Einmal im Jahre ist Frei­
nacht. Da erwachen in unseren Herzen die wilden Wünsche, die das
Leben nicht erfüllt hat. Da lodern sie auf, wie die Johannis­
feuer draußen. Denen gilt mein Glas, den alten Heiden-
seuern. Hoch sollen sie flammen, hoch und nochmals
hoch! ... Stößt Niemand mit mir an ?" —Das Heimchen
hebt sein Glas: „Ich stoße an."
Die Johanttisfeüer sind erloschen/ Georg und das
Heimchejn smd allein zurückgeblieben.' Von draußen duftet
der Garten herein und der Mond steht ins Zimmer. Jo­
hannisnacht. Es schwellen die Herzen. Frei schlagen sie in
der freien Nacht und drängen zu einander. Die Pflicht
will sich äuAlich und christlich dazwischenwerfen. Aber die
Sehnsucht hat m ar§ß.es -heiWscheZ...FWL WtMndFt»,
dessen Flamme!» über Allelm zusammenschlagen. Georg hat
das Heimchen an seine Brust gepreßt, und das Mädchen
sagt: „Ich bin wie meine Mutter. Ich stehle auch. Ich
stehle Liebe."
Das ist eine lange, lange Liebesscene, stimmungsvoll
und poetisch, die zum Besten gehört, das Sudermann ge­
schrieben. Gertrud Eysoldt spielte das Heimchen mit Em­
pfindung und Liebreiz, dabei immer einfach im Ausdruck.
Es ist nicht begreiflich, haß es Kritiker gibt, die cs fertig
bringen, die Künstlerin wegen, dieser entzückendeil Leistung
zu tadeln. Herr Bonn brachte durch Kälte und Unnatur
den Georg um seine Wirkung. Wenn aber diese Licbes-
scene von Kainz gespielt würde mit einer entsprechcndcir
weiblichen Partnerin, wenn sie vor einem Wiener Publi­
cum gespielt würde, das sür Stimmungen leicht empfang-
lich ist, dann müßte sie wol einen starken Eindruck hervor­
bringen, oder das Theater wäre kein Theater mefjiv
Im vierten Act'scheint dem Antor die Kraft ausge­
gangen^ zu sein. Die Linien der Figuren werden unklar
nnh unsicher.' Der Hilfsprediger,, der um das Heimchen
freit und von dem Mädchen, nachdem sie in der JohaiwiS-
nacht Georg's Geliebte geworden, zurückgewiesen wird, ver­
liert seine schlichte Redeweise und spricht von der Melodie
des Lebens. Der Moment, in dem ein geliebtes Mädchen
Einen von sich stößt, ist gerade der richtige, um Geschichten
von der Melodie des Lebens zu erzählen! Georg und das
Heimchen wissen nicht, was sie mit einailder ansangen
sollen. Sie sprechen zusammen, und Georg erklärt, daß er
von Vogelreuter sein Wort zurückfordern werde, obwol in
wenigen Stunden die Traüung beginnen soll. Dann
sprechen sie wieder zusammen, und Georg entschließt sich,
sein Wort doch lieber nicht zurückzufordern.- Dieses Hin-
und Herschwanken ist peinlich, und rasche Sinnesänderun­
gen smd durchaus bühnenwidrig. Es ist merkwürdig, daß
ein Theaterkenner wie Sudetmchin in einen solchen Fehler
verfallen konnte/ Sonst aber verdient der Schluß, den er
seinem Drama gegeben, auch nicht das Anathema, das die
Berliner Kritik darüber ausgesprochen hat. Im Leben wäre
der Ausgang gewiß ganz ähnlich. Und die Regel ist doch,
daß. Zwar die Eine geliebt, die Andere aber geheiratet! wird.
,■ Paul GoldMairsc
Seite 3
das Innere desLandeS geplant seh und er­
schütterte stark den Glauben an dieAusi
rikchtigkeit und Nachgiebigkeit der Chinesen.
(Man hält unter diesen Umständen eine weitere Zurück-
Ost e h it.it g großer japanischer Tr uppent heile
saus China ^für unmöglich.
z. Die-Zinsen der chinesischen Anleihe.
Shanghai, 8. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Der
Octöberdienft für die Zinsen der ch i n e s i s ch e tt A n-
keih e vom Jahre 1898 ist durch die Zö lle und Likin-
Abgaben gesichert; der Betrag ist voll ei n-
gezahlt.^
Inland.
Wien, 8. October. (Tempora mutantur!) In
unserem Sonntagsblatte haben wir eine Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes mitgetheilt, durch welchen einer Mutter
das Recht abgesprochen wurde, nach dem Tode des Gatten das
Religions-Bekenntnis; ihres sechsjährigen Sohnes zu ändern.
Der Verwaltungs-Gerichtshof gab mit diesem Erkenntnisse den
Antrügen des Vertreters, der Enttnsverwaltung Folge. Es. ist
aber von Interesse zu constatiren» daß das. österreichische
Cultusministerium nicht immer den Standpunkt eingenommen
hat, den es am letzten Samstag durch den Concipisten Dr.
Fritsch vertreten liess. Am 18. October 1872 hat nämlich der
damalige Cultus-- und Unterrichtsminister an die Statthalter
von Oberösterreich und -Mähren einen Erlaß hinausgegeben,
mit welchem bei gemischten Ehen dem ü verlebenden
Elterntheile das Recht zuerkannt wird, das Religions-Bekennt­
nis; jener Kinder zu ändern, welche noch nicht das siebente
Lebensjahr zurückgelegt haben! Es heißt in dem erwähnten
Erlasse, der unter Nr. 80 im Verorduungsblatte des Unter­
richtsministeriums- enthalten ist: „Ich halte'grundsätzlich daran
fest, daß die Staatsverwaltung zur Beschränkung^ der väter­
lichen Gewalt in Sachen der Erziehung der Kinder erst dann
mitzuwirken berufen sei, wenn sür diese Mitwirkung -'ne
keinem Zweifel Raum lassende gesetzliche Bestimmung sich
geltend machen läßt. Nun können aber nach Artikel 2 dpS
interconfessionellen Gesetzes vom 25. Mai 18x58 Eltern, welche
das Religions-Bekenntniß der Kinder vertragsmäßig zu be­
stimmen berechtigt sind, dasselbe bezüglich jener Kinder än­
dern, welche noch nicht das siebente Lebensjahr zurückgelegt
haben. Dieses Recht wird, wenn beide Eltern wach am Leben
sind, durch Vertrag geübt werden, dasselbe kann aber auch,
tvenn ein Elterntheil gestorben ist, dem überlebenden
nicht abgesprochen werde n." Der UnterriKtsminiRr.
welcher diesen Erlaß hinausgegeben hat, war Dr. v. Stre-
m a y r, der über die Intentionen der interconfessionellen
Gesetzgebung vom Jahre 1868 wol besser informirt war, als
. die Generation, die heute diese Gesetze handhabt und über
ihre Anwendung urtheill. Verwaltung und Judicatur sind
allerdings seither über, das intcrconfesstonelle Gesetz „hinaus­
gewachsen".
Wien, 8. October. (Zur W ah l bew e g ung.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Oberösterreich.
Die Wahlmäunerwahlen im Rieder Bezirke beginnen
bereits am 13. October (St. Mariettkirchen-GeierSverg) für die
allgemein^' Wählerclasse nnd am 16. October (Utzenaich) für die
Classe der Landgemeinden. Znm Abschlüsse gelangen die Wahl-
männerwahlen im letzten Drittel des November. Schwer verständ­
lich bleibt es, schreibt das clericale „Linzer Volksblatt", warum
die Hauptwahleu bis über Neujahr verschoben wurden. Bitter wird
es von der ruhigen Bevölkerung empfunden, daß ein so weiter
Spielraum, für die Aufregungen, welche Wahlen mit fich bringen,
gewährt wurde.
" Böhmen.
Aus Prag wird uns gemeldet: Heule trat hier das
Landcs-Wahlcomile der c z e ch i s ch- r a d i c a l e n Partei zu
einer Sitzung znjaiiimen, in welche^ eingehend darüber berathen
wurde, in welchen Bezirken eigene Eandidaten aufgestellt werden
sollen. Man einigte sich vorlänsig nur darüber, im Stäblebezirke
Kolin dem bisherigen Vertreter Dr. Forscht den Landtags-
Abgeordneten dieses Bezirkes Dr. B a x a als Gegencandidaten
gegenüberzustellen.
Das Execntiv- Comiti des v e r f a s su it gstrcuen
Großgrundbesitzes Böhmens hält am 17. d. M.
unter dem Vorsitze des Grasen Oswald Thun in Prag eine
Sitzung ab, in welcher Vorschläge für eine Wählcrvcrsammlung
des gesaminten vcrfaffnngstrcucn Großgrundbesitzes Böhmens ge­
macht werden sollen.
Aus Piksen wird uns berichtet: Am 22. d. M. findet in
Pilsen eine Versammlung der Wühler dcS verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes aus dem Wahlkreise Eger
statt, bei welcher die politische Lage einer Besprechung unterzogen
und auch die Candidatenfraqe erörtert werden soll. Es unterliegt
wol keinem Zweifel, daß die bisherigen Abgeordneten disscS,Wahl-
bezirkeS. Dr. Joseph B a e r n r e i t h c r, Graf Karl' Moriz
Zedwitz, Dr. Hans Damm und Rudolph F ü r st l Edler
v. Teichel wiedergewählt werden.
Aus T e t s ch e n wird uns berichtet: Eine gestern Nach­
mittags im Schützenhausgarten abgehaltene social-demo­
kratische Versammlung, in welcher der gewesene
Reichsraths-Abgcordnete Schrammel über die Auslösung des
Parlamentes nnd die Neuwahlen sprach, sowie seine Eandidatur
in der fünften Curie anmeldete, beschloß eine Resolution, durch
die Schrammel das Vertrauen ausgedrückt und derselbe als
Candidat ausgestellt wurde.
Mähren.
Wie die „Morawska Orlice" meldet, hat der bisherige Ver­
treter des Landgcmeinden-Bezirkes M e s e r i t s ch, S e i ch c r t,
auf jede Wiederwahl verzichtet.
Schlesien.
Aus Westschlesien erhalten wir über den jüngst aus-
gebrochenen Streit zwischen den Deutsch- Nationalen und den
Deutsch-Radicalen von Seite eines Mitgliedes der deutschen Volks-
partei folgende Zuschrift: „Die Scheidung, die sich zwischen der
deutschen Volkspartci und der Schöncrer-Partci in anderen Kron-
ländern schon vollzogen hat. dürfte nun auch aus Anlaß der be­
vorstehenden Rcichsrathswahlcn in Schlesien eintreten. Schon seit
einer längeren Reihe von Jahren ist die deutsch-nationale Partei
Schlesiens einheitlich organisirt, um bei Wahlen in den Reichs­
rath und Landtag geeint vorzugehen. Diese einheitliche Organi­
sation der deutsch-nationalen Partei in Schlesien erfuhr auch im
Jahre 1896 keine wesentliche Aenderung, als sich alle national
bewußten Deutschen Schlesiens unter der Fahne der damals neu
gegründeten deutschen Volkspartct sammelten und eine
neue Parteileitung gewählt wurde, in welcher sowol Anhänger der
deutschen DolkSpartei als auch Anhänger der radical deutschen
Partei vertreten sind. Es seien hier nur die Abg. Kaiser nnd
Karl Türk erwähnt. Diese Parteileitung war unter ihrem Ob-
manne Dr. Krommer nach Kräften bemüht, das gute Ein­
vernehmen zwischen den Vertretern der beiden deutsch-nationalen


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
J> ene jp i'eie jc resse.
Partcirichtungcn zu pflegen und auch mit der deutsch-fortschntt» I
lichen Partei engere Fühlung zu nehmen, wenn es galt, einen
slavischen Ansturm auf das deutsche Schlesien mit vereinten
Kräften abzuwehren. So wurde im Februar 1899 der d e u t s d) e
VolkStag in Troppau veranstaltet, bei welchem die Organi­
sation der Deutschen Schlesiens durch die Wahl eines Ausschusses
zur Feststellung der Grundsätze für ein gemeinsames Bor­
ge h e n der Deutschen Schlesiens eine weitere Aus­
gestaltung erfuhr. Die Czechen und Polen waren gerade über
dieses Ergebniß des deutschen Dolkstagcs am wenigsten er­
freut.- Zu den Grundsätzen der einheitlichen Organisa-
. lion der deutsch- nationalen Partei Schlesiens gehört auch
der, daß bei Wahlen in einem deutschen Wahlbezirke des Landes
zwischen Anhängern der deutschen Volkspartei und der durch
Schönerer vertretenen Richtung kein Unterschied zu machen ist,
sondern ausschlaggebend dafür, ob der eine oder andere Candidat
aufzustellen ist, soll lediglich der Umstand sein, welcher von den
beiden Bewerbern die größere Aussicht hat, gewählt
zu werden. Dies hat der Vertranensmünner-Ausschuß des be­
treffenden Wahlbezirkes unter gewiffenhafter Berücksichtigung_ der
in seinem Wahlbezirke herrschenden Stimmung und nach reiflicher
Prüfung der Candidaten zu entscheiden. Man hat also bei For-
mulirung dieses Grundsatzes vorausgesetzt, daß in einem deutschen
Wahlbezirke des Landes ein Candidat der deutschen Volkspartei
und cm Candidat der Schönerer-Partei einander gegenüberstehen.
Die N ad ical- N atio nal cn iin Sinne Schönerer's
wollen aber in den deutschen Wahlbezirken des Landes nur
solche Bewerber zulassen, welche erklären, daß sie sich
der radical-nationalcn Gruppe im^ neuen Abgeordnetenhause an­
schließen werden. In diesem Sinne kam ein Beschluß dev
Vertrauensmänner des Städte-Wahlbezirkes I ä g e r n d o r f-
Freudenthal-Freiwaldau zu Stande» und ein ähnlicher
Beschluß wurde auch von dem deutsch-nationalen Orts-Wahlans-
schnsse in Troppau gefaßt! Auf diesem, gegenüber der deutschen
VoliSpartei so unduldsamen Standpunkt, der eine Prüfung eines
Candidatcn dieser Partei von vornweg ausschließt, steht nicht
einmal das Organ der Radical-Nationalen. Wenn zwischen
eincm Candidatcn der deutschen Volkspartei und einem
Candidatcn der' Schönerer- Partei_ bei den bevorstehenden
Wahlen kein Unterschied gemacht und die Frage, welcher von den
Beiden als Candidat aufzustellen ist, nach gewissenhafter
Prüfung der Candidatcn und nach der unter den Wählern
herrschenden Stimmung entschieden werden soll, so muß
man doch vernünftigerweise vorerst die beiden Candidatcn anhören,
aber nicht einen Beschluß fassen, durch welchen die der deutschen
Volkspartei angehorigen Bewerber vorneweg von der Bewerbung
abgehalten werden müssen. Dieses von einseitiger Parteisucht be­
stimmte Vorgehen der Schönerianer wird es dahin bringen, daß
auch, in-Schlesien im deutsch-nationalen Parteilager eine rein­
liche Scheidung eintritt, die vom Standpunkte der einheit­
lichen Partei-Organisation vielleicht bedauerlich sein mag, aber
nach den jüngsten Vorkommnissen nicht zu vermeiden sein wird.
Seltsamerweise wollen die sonst so unduldsamen und eigensinnigen
Schönerianer von dieser reinlichen Scheidung nichts wissen und
möchten mit den Anhängern der deutschen Volkspartei, deren
Reichsraths-Candidaten sie für die Mitbewerbung von vornherein
ausschließen, gerne noch weiter Hand in Hand gehen."
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Der htK abgehal­
tene Parteitag der r u k h e n i s ch e n R a dicaleu beschloß,
bei den Wahlen, insoferue nicht eigene Candidaten in Betracht
. kommen, mit den polnisch-oppositionellen Fractionen, nämlich
der polnischen Volkspartei, den Demokraten und Social-Demo-
krateti zusammenzugehen.
Eine voir der polnischen Volkspartei einbe­
rufene Wählerversammlung in S a n o k beschloß, im Sanoker
Landgemeindenbezirke die Wahl eines rnthenischen, und in der
allgemeinen Curie dieses Bezirkes die Wahl eines polnischen
Candidatcn durch einträchtiges Zusammengehen der polnischen
und rnthenischen Wähler zu erwirken, gegen die Einmischung
des polnischen Central-Wahlcomites-, in die Wahlen des
Sanoker Bezirkes Verwahrung einzulegen und' dem
polnischen Candidaten der allgemeinen! Curie für den
Fall seiner Wahl den Eintritt in den reichsräthlichcn Polen-
Club nicht zu enrpfehlen.— Be.sirkshauptmann v. Duna-
jewski hat die Candidatur imStädtebezirkeTarnow-Bochnia
abgelehnt. In der Stanislauer allgemeinen Curie
wurde der ruthenische Bauer H u r y k als Candidat aufge­
stellt. In den Zaleszczykier Landgemeinden bewirbt
sich Poles nickt aus Targowica um das Mandat; als
polnischer Gegenkandidat tritt Ritter b._ Ciensk i auf. Im
Trembowlacr Landgemcindenbezirk candidirt Ferdinand
S Z c z e p a n s k i gegen den bisherigen Abgeordneten, Dr. O l-
LandtagS-Abgeordneter Professor Skedl bewirbt'sich an
Stelle Roschmann's um das Mandat der Städtegruppe
Radautz-Suczawa-Screth.'In letzterer Stadt fand eine Wähler-
versammlung statt, in welcher Skedl einhellig als Candidat
aufgestellt wurde. Aus Suczawa und Radautz erhielt Pro­
fessor Skedl von den angesehensten Bürgern gefertigt-
Schreiben, in welchen er zur Candidatur aufgefordert-wird.—
Klostervorstcher Ciuntuleak erklärt in den „Bnkvwinaer
Nachrichten", daß er in der fünften Curie nicht candidire.
Notar P r u n c u l gibt in demselben Blatte die Erklärung
ab, daß er sich für, den Fall seiner Wahl nicht der anti­
semitischen Partei,, sondern dem Rumänen-Club anschließe.
Die beiden ernstlichen Candidaten für den südlichen Wahlkreis
bleiben jedoch IsopeZcu und Dr. P o p o v i c i.— Im
nördlichen Wahlkreise hat sich die ruthenische Parteileitung
cndgiltig für den Landtags-Abgeordneten Pihuleak ent­
schieden.— In der Stadt Czernowitz, wo Dr.
Sträucher neuerlich candidirt, haben bis jetzt blos die
Antisemiten.eine Wählerversammlung einberufen.
Steiermark.
Die Versammlung der slovenischen Vertrauens­
männer in M a r b u r g beschloß einhellig: 1. Die zu wählenden
Reichsraths-Äbgeördnetm feien zu verpflichten, mit den Croaten
und Serben abermals einen einheitlichen Reichsraths-Club zu
bilden und mit dem Czechen-Club in freundschaftlichste Be-
zichungen zu treten. 2. Sämmtliche slovenischen Rcichsraths- und
Landtags-Abgeordneten haben sich zu jederzeit die Parole: „Los
von Graz" gegenwärtig zu halten und nach derselben alle ihre
Handlungen einzurichten.
In B r u ck an der Mur fand gestern! eine von
Bauernbündletn einberufene Wählerversammlung statt, in
welcher die Candidatur des bisherigen Abgeordneten Alois
Posch einstimmig accepürt itmtbe. Der frühere Vertreter des
StädtebezirkcS H a r t b e r g, Herr M! osdorfer, erklärte,
wieder in diesem Bezirke candidiren zu wollen. In R a d k e r s»
bürg wird nächsten Samstag eine Wählerversammlung abge­
halten werden, in welcher Herr G i r st m a y r seinen Rschen-
schaftsbericht erstatten wird und allfällige ändereMantzidatuxs-
AnmÄdungeu, entgegengenommen werdet;,sollen,
Krai«.
AuS dem Wahlbezirke des bisherigen Vertreters des Städte-
bezirkcs Rudolphswerth wird gemeldet, daß eine Wähler­
versammlung nach langer Debatte beschloß, den Hofrath Sch uklje
nur dann wieder zn candidiren, wenn er sich binnen acht Tagen
schriftlich verpflichtet, der liberal-slovenifchcn Partei beizutreten,
von der er sich in letzter Zeit entfernt hatte.
Tirol.
Man schreibt uns aus I n n s b r u ck: Die christlich-
focials Partei iu Tirol hielt hier eine Verfaintnlung ab,
in welcher eine geharnischte Resolution gcaen den Dnellzwang
in der Armee und nach Reden des Handelskammer-Ossicials
Unlerkircher, des Statthaltereirathes Dr. Schorn und
Dr. Kapfcrer's eine Resolution gegen die Kohlenthenerung
angenommen wurden. Vereins-Präsident G i a m a r a brachte das
christlich-sociale W a h l p r o g r a m m für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen zur Verlesung und fügte hinzu: „Mit Rücksicht
auf die Haltung der katholischen Volkspartei müßen wir mit auf­
richtiger Freude begrüßen, daß die maßgebenden Persönlichkeiten
der' katholischen Volkspartei in Oberösterreich, mit Dr. Ebcn-
h o ch an der Spitze, erklärt haben, in der Frage des b ö h m i-
fchen Staatsrechtes und des C e n t r a l p a r l a m c n t s
a n d e r S e i t e der anderen deutschen Parteien stehen
zu wollen, und auch bekundet haben, daß der deutschen
Sprache in Oesterreich die Stellung erhalten bleibe,
die sie bisher eingenommen hat. Manchem altconscrvativen Politiker
werde das Einlenken in die neueren Strömungen, besonders das
Eingehen auf die socialen Reform-Ideen begreiflicherweise schwer
ankommen." Zum Schlüsse forderte Redner auf, nur solche Candi­
daten zu wählen, die gut deutsch, gut christlich und gut öster­
reichisch sind.
Dalmatien.
Aus Dalmatien wird uns über den Stand der Wahl-
bewegung gemeldet: Bis jetzt wird über die Wahlen wenig ge­
sprochen und gar nichts geschrieben. Die nationale croatische Partei
beherrscht die Situation. Radicale, Serben und Autonome
(Italiener), können in den meisten Wahlbezirken ihr gegenüber nur
dann auskommen, wenn sie Wahlcompromisse eingehen. Bei den
letzten Reichsrathswahlen ist ein Büudniß zwischen Nationalen,
Radicalen und Serben geschlossen worden, um den Autonomen die
Möglichkeit zn benehmen, in dem Collegium des Großgrundbesitzes
mit ihrem Candidaten (Graf Bonda) wieder durchzudringen.
Möglich, daß dicsesmal das alte Bündniß nicht erneuert wird, da
seit den letzten Gcmeindcwahleu, in welchen die Nationalen, die
Serben ans den Gemeinden Scardona und Ragusa verdrängten
Serben und Croaten mehr denn je feindlich sich gegenüberstehen.
In diesem Falle könnte die autonome Partei hoffen, einen Ver­
treter im Reichsrathe zu erlangen. In den anderen Wahlcurien
dürften dieselben Resultate im Ganzen und Großen wie bei den
letzten Reichsrathswahlen sich ergeben, und mit Ausnahme des
Serben B a l j a k, der sich von dem politischen Leben zurückzog,
dürften dieselben Personen wiedergewählt werden.
Wien, 8. October. (Die Affaire Pastr it*
Pfersch e.) Die Angriffe welche Dr. P f e r s ch e gegen den
„Bund österreichischer Industrieller" auf dem Trantenaner Partei­
tage richtete, haben zu einem scharfen Briefwechsil zwischen dem
Präsidenten des genannten.Bundes, Herrn.Pastrte, und dem
Dr. Pscrsche geführt, Dieser Conflict hat in dem folgenden
Schriftstücke, das uns heute zugeht, seinen Abschluß gefunden:
„Protocoll,' betreffend die Beilegung des zwischen dem „Bunde
ö st e r r e i ch i s ch e r I n d u st r i e l l e r" und Herrn Professor
Dr. Emil Pscrsche schwebenden Conflictes.
Herr Professor Dr. Emil P fers che hat auf dem deutsch-
fortschrittlichen Parteitage in Trautennn am 30. September 1900
im Versaufe seiner Rede gegen den „Bund österreichischer Indu­
strieller" die Beschuldigung erhoben, derselbe habe unter dem
Ministerium Thun Versuche gemacht, sich der Regierung zur Be­
kämpfung der Deutschen zur VersÜgung zu stellen.
Der Präsident des Bundes, Herr Julius P a st r l e, hat
hierauf in einem Schreiben vom 1. October d. I. an Herrn
Professor Dr. Emil Pscrsche diese Beschuldigung als den That­
sachen üicht entsprechend zurückgewiesen und denselben ersucht, ent­
weder den Beweis hiesür zu erbringen oder feinen Irrthum öffentlich
einzubckennen.
Herr Professor Dr. Emil Pferschc hat hierauf in einem
umgehend aus Prag unterm 2. d. M. an das Präsidium des
„Bundes" gerichteten Schreiben feine Beschuldigung unter Be­
rufung aus „in der Oeffentlichkeit bekannte Thatsachen" ansrecht
erhalten, ohne dem alternativ gestellten Begehren des Präsidenten
des „Bundes", Herrn Julius Pastrke, zn entsprechen.
Der Präsident des „Bundes", Herr Julius P a st r i e, hat
sohin in einem zweiten Schreiben vom 4. d. M. an Herrn Pro­
fessor Dr. Emil Pscrsche sein früher gestelltes Begehren unter
Formnlirung ganz bestimmter Fragen wiederholt und Herrn Pro-
scsior Dr. Emil Psersche der bewußten Unwahrheit geziehen, mio-
lange er nicht durch concrcte Thatsachen den Beweis seiner Be­
hauptungen erbringen oder einen unterlaufenen Irrthum ein­
gestehen würde.
In Folge dieses Briefes haben sich am 6. October d. I.
Dr. Anton P e r g c l t und Dr. Gustav Groß als Vertreter
des Herrn Professors Dr. Emil Psersche zu Herrn Julius Pastree
in die Localitäten des „Bundes" begeben und von demselben be­
gehrt, er möge den in seinem Schreiben vom 4. October enthal­
tenen Vorwurf zurücknehmen, eventuell zwei Herren als seine Ver­
treter in dieser Angelegenheit bezeichnen.
Herr Julius P a st r i e erklärte, daß er für seinen Brief
vom 4. October vollständig eintrete und entschlossen sei, die
Sache mit allem Ernste zu behandeln. In der Folge bezeichnete
er den Bice-Präsidenten des Bundes, Heinrich Bette r, und Dr.
Noroert Schopp als seine Vertreter in dieser Angelegenheit.
Die beiderseitigen gefertigten Vertreter der genannten Herren
trafen sohin am selben Tage und am 7. d. zusammen. Nach
Präcisirung des Standpunktes beider Parteien in formeller und
materieller Richtung nnd nach Prüfung und Richtigstellung des
einschlägigen Thatsachcn-Materials ist eine Beilegung des Con­
flictes in folgender Weise zu Stande gekommen:
Herr Professor Dr. Emil Psersche hat die Aeußerung
am Trantenaner Parteitage, welche deir Anlaß zur vorliegen­
den. Correspondenz gegeben hat, gemacht, um die Bestrehungen
gewisser industrieller Kreise zu kennzeichnen, wie sie am mar­
kantesten in dem im September 1899 an die böhmischen Ab­
geordneten gerichteten Aufrufe zum Ausdrucke gelangt sind.
Herr Professor Dr. Emil Psersche ging dabei von der Meinung
aus, daß dieser Aus-ruf vom „Bund österreichischer Indu­
strieller" ausgegangen- oder mindestens von demselben mit ver­
anlaßt worden sei. Zu dieser Meinung war Herr Professor
Dr. Emil Psersche gelangt durch die-Erklärung des Herrn Präsi­
denten Julius Pastree. bei Blldung des Bundes, daß er als
Ziel der industriellen Bewegung die Schaffung einer politisch-
industriellen Bereinigung ansehe, ferner durch eine bei Grün­
dung der Seetion Wien des „Bundes" iw gleichem Sinne ab­
gegebene Erklärung, endlich durch die Haltung der „Arbeit",
insbesondere durch! die beifällige Besprechung des oben er­
wähnten' Aufrufes in dieser Zeitschrift, welche er für das Organ
us. Rundes.irrtbümlick, aebalten- bat. und zwar vornebmlicb
9. October 1900 Nr. 12977
deßhalb, weil in derselben officielleKundmachmMN des „Bundes"
verlautbart wurden. Herr Professor Dr. Einil Psersche war
dieser seiner Meinung so sicher, daß' er bei seiner Erwiderung
auf den ersten Brief des Herrn Präsidenten Julius Pastree,
den er umgehend zu beantworten für nothwendig erachtete,
auch ohne 'weitere Erhebungen, die ihm in dieser kurzen Zeit
nicht möglich waren, seine Behauptung aufrecht- erhalten zu
köniten glaubte.
Nachdem Herr Professor Dr. Emil Psersche sich gestern
in Wien überzeugt hat. daß seine Voraussetzungen
für die von ihm auf dem Trantenaner Parteitage gemachten B e-
hauptungen, so weitste Beschuldigungen gegen den „Band
österreichischer Industrieller" enthalten, unrichtig sind, nimmt
er keinen Anstand, durch seine Vertreter diese Beschuldi­
gung vorbehaltlos zurückzuziehen.
Mit Rücksicht ans diese Erklärung geben sohin die Vertreter
des Herrn Präsidenten Julius P a st r i e ihrerseits die Erklärung
ab, daß ihr Mandant den von ihm gegen Herrn Professor Dr.
Emil Psersche ohnehin nur bedingt erhobenen Vorwurf der „be­
wußten Unwahrheil" vorbehaltlos zurücknehme und fein Schrerven
vom 4. October d. I. in seiner Gesammtheit als gegen-
st a n d s l o S erkläre.
Die beiderseitigen Vertreter erklären hiemit die Angelegenheit
als c r l e d i g t.
Wien, am 7. October 1900.
• Dr. Anton Pcrgelt m. p. Dr. Gustav Groß m. p. als
Vertreter dcS Herrn Professors Dr. Emil P fers ch c.
Heinrich Better m. p. Dr. Norbert Schopp m. p. als Ver­
treter des Herrn Julius P a st r k e."
Wien, 8. October. (Magistrat und Advocaten«
Kammer.) Dw niederösterrcichische Advocatcn-Kaininer hatte
vor einiger Zeit den Wiener Magistrat gebeten, die magistratischen
Bezirksämter betreffs der Bewilligung der Acteneinstcht durch
Advocaten in allen Gewcrbestraffachen dahin zn instruiren, daß
den Parteien die Einsicht in die Acten ohne jede Schwierigkeit,
ohne vorhergehendes schriftliches Ansuchen nnd ohne Unterscheidung
nach den Personen der Ansuchenden nach Analogie der Straf-
proccßordnnng vom 23. Mai 1873, R. G. Bl. Nr. 119, be­
willigt werde. Diese Sache hat nunmehr der Magistrat durch
Gremialbeschluß abschlägig erledigt.
Prag, 8. October. sOri g. -T el e g r.s (Dr. Forscht
vor seinen Wühlern.) Dr. Forscht hat gellern in Be-
neschan eine Rede gehalten, in welcher er eine Bilanz der czechi-
schen Politik für die verflossenen drei Jahre zog nnd sich auch
über die Zukunft des czechischen Volkes und Oesterreichs ausließ.
Als positive Posten seien vorerst zwei Momente anzusehen: fürs
Erste, daß die böhmische Frage in den Vordergrund der gesammten
österreichischen Politik gelangt ist; fürs Zweite, daß der Ausgleich
mit Ungarn, der blos vrovisorisch auf Grund des §. 14 aetwirt
ist, noch immer einen Trumpf in den Händen der czechischen
Abgeordneten bildet. Seil der Aera Hohenwart habe die böhmische
Frage keinen solchen Fortschritt zu verzeichnen wie in dem letzten
Triennium. Doch habe dieses Moment auch seine Schattenseite.
Die böhmische Frage ist als österreichische Frage, in die alldeutsche
.Sphäre hineingezogen worden. Auf deutscher Seite hole man das
Programm vom Jahre 1848 hervor. Man wolle das von den
Czechen angcstreble Staatsrecht Galizien verleihen, während die
Czechen durch das Standrecht niedergehalten werden sollen und
dieses zur Erhebung der deutschen Sprache zur Staatssprache
benützt werde. Die böhmische Frage ist zu einer europäischen
geworden, weil die Deutschen ihren Einheitsstaat wollen. Ein
weiterer Erfolg der Politik, der letzten drei Jahre bestehe
darin, daß die Czechen sich selbst wiedergegeben worden sind,
dienousgelcbt ist die Erkenntniß, daß wir unsere eigenen Ziele in
den Angen behalten müssen. Gegen diese Ziele, hat sich der heftigste
Widerstand erhoben. Der Rubikon ist bereits überschriltcn. Wenn
der gegenwärtige Entwicklungsproceß andauert, dürfen wir das Gekrach
nicht fürchten, welches den Zusammenbruch alter Ge­
bilde begleiten wird, wenn wir die Entste y u n g neuer
Formationen wünschen. Der Centralismns hat den Dienst
versagt. Das czechische Volk wird sich niemals mit dem Cisleitha-
nismus versöhnen und seine Ansprüche auf das Sclbstbestimmungs-
rccht nicht aufgeben. Wir haben wol auf die staatliche Selbst­
ständigkeit dasselbe Anrecht wie die Ungarn, allein wir wissen, daß
ein zukünftiger Trialismus oder cltpas dcmselben Achnliches bei
dem Widerstande unserer nationalen Gegner nicht möglich ist.
Eine Katastrophe von Außen könnte zwar eine solche Gestaltung
der Dinge bewirken, darauf können jedoch verständige Leute nicht
ihre Politik bosiren. Die böhmische Frage kann nicht an und für sich,
sondern muß im Zusammenhang mit den die constitntionelle Gesammt­
heit Oesterreichs berührenden Fragen gelöst werden. Es sei schwer zu
sagen, wann es zur föderativen, für Oesterreich speciell geeigneten
Einrichtung kommen wird. Doch können die Czechen mit dem
Factum calculircn, daß die c e n t r a l i st i s ch e Verfassung
unhaltbar geworden ist, denn eine Verfassung, welche
für Oesterreich als deutscher Bundesstaat eingeführt worden war.
tauge nicht für Oesterreich als souveräner Staat. Vielmehr müsse
die Verfassung die Gleichheit aller Völker garantiren. Ein dauer­
hafter sprachlicher Friede sei unter der gegenwärtigen Verfassung
unmöglich. Was die zukünfttge Taktik der czechischen Abgeordneten
anbelangt, so könne heute- noch keine Voraussage gemacht, sondern
nur so viel gesagt werden, daß die Czechen mit Energie und Ent­
schlossenheit auch Einsicht und Vorsicht zu vereinigen verstehen
werden, und daß für eine active czcch-sche Politik nur die reifsten
Männer cngagirt werden sollten. Redner schloß, indem er an die
Worte Nordau's, daß die Czechen ihren weltberühmten Kamps
erneuern, nnd an einen Ausspruch des Präsidenten der französischen
Kammer, Deschanel, erinnerte, daS erste Jahrzehnt des zwanzigsten
Jahrhunderts werde für dem Kampf des czechischen Volkes ent­
scheidend sein.
Pilsen, 7. October. sOrig.-C orr.s (Die Gemeindi
gegen n e u e I n d u st r i e b a u t e n.) Der von der Stadt-
vertretung am 26. Juni d. I. gefaßte Beschluß, ans den Grund­
stücken der Reichsvorstadt, welche im Pilsener Kataster zwischen
der Staatsbahn Pilsen-Furth, der Staatsbahn Pilsen-Eisenstein,
in den Grenzen des Doudlcwctzer Katasters und im Süden bis
zu dem Flusse Radbuza liegen, keine neuen Industriebauten er­
richten zn lassen, welches Verbot hauptsächlich gegen die projectirtc
Errichtung einer vierten Brauerei des Commcrsieiiralhes Reich!
aus Kulmbach gerichtet war^ wurde von der. Bczirkshauplmann-
schaft aufgehoben. Gegen die Sistirung dieses Gemeinde-
Ausschnß-Beschlusses, welcher geeignet erscheint, die Hebung der
industriellen Verhältnisse in unserer Stadt zn hemmen und in
ihrer weiteren Entwicklung zu beeinträchtigen, hat die- Pilsener
Stadtgemeinde den Rccurs an die Statihalterei ergriffen, derselbe
wurde jedoch als unbegründet zurückgewiesen.
Brünn,_ 8. October. sOrig.-C orr.f (Landtags­
wahl der Handelskammer.) In der heutigen Wähler­
versammlung der Brünner Handels- und Gcwerbekammer stellt«
sich deren langjähriges Mitglied Friedrich Singer, Chef des
Brünner Tuchgroßhandlungshauses D. Stein, als Candidat für
das durch den Rücktritt des Abg. Rudolph A u s p i tz erledigt«
dritte Landtaasmandat dieser Körverlckast vor. In seiner kcb.


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr; 12977
Wien," Dienstag
IVene XTsscig -JPx-esse.
9/ Ocfober 1900
Seite 5
beifällig aufgenommenen Rede sprach Redner zunächst sein Be­
dauern darüber aus, daß es trotz eindringlicher Bitten nicht
gelungen war, den Vice-Präsidenten der Kammer, Gustav Ritter
v. S ch o e l l e r, zur Uebernahme des Mandates zu bewegen.
Gestützt auf die ihm im Schoße der Kammer oftmals bewiesenen
Sympathien und in Folge specieller Anregung mehrerer Collegen
habe Redner sich entschlossen, seine Candidatur um das erledigte
' Landlagsmandat anzumelden. Als langjähriger College, der nun­
mehr bereits sechzehn Jahre der Kammer angehört, könne Redner
annehmen, daß die Mitglieder--der Kammer genügend Gelegenheit
hatten, seine Eignung für das Mandat kennen zu lernen. Seit
stin°m Eintritte in das öffentliche Leben gehöre er der deutsch-
fortschrittlichen Partei an, stehe unverrückbar fest ans dem im
December 1896 anläßlich der ReichSrathswahlen entworfenen all­
gemeinen Programme und werde immer an den Idealen des
Deutschthums,' an Freiheit und Fortschritt, festhalten. Im mährischen
Landtage werde er dem deutschen Club der Linken beitrctcn. Bei
der arg gefährdeten Lage des deutschen Volkes in Mähren Ihne
cs vor Allem noth, die Einigkeit aller Vertreter desselben aufrecht­
zuerhalten.„-'
Sodann wendete sich Redner zur Besprechung der den
Landtage zunächst beschäftigenden Fragen und besprach die
Forderung nach Bermehruirg gewerblicher Lehranstalten. De^
Weiteren erinnerte Redner an die von Dr. P r o m b e r an­
geregte Gewerbefvrderungs-Action und an die Anregung zur
Gründung'einer genossenschaftlichen Creditbank, welcher er seine
wärmste Synrpathie entgegenbringt, nur müsse hier eine Organi­
sation geschafseil werden, die dem kleineren und mittleren
Geschäftsmann in Dorf und Stadt die Vortheile eines billigen
PersonalcrediteZ erschließt. Als Muster kann die im Jähre 1895
gegründete preußische Central-Genossenschajrskasse gelten, welche
auch nicht durch Wechsel bedeckte Credite gewährt und bedeu­
tende Erfolge erzielt. Beim LiefernngSwesen solle stets an dem
System des" directsn Abschlusses mit den einzelnen concurriren­
den Gewerbetreibenden festgehalten und die Arbeit nicht an
General-Unternehmer vergeben werden._
Redner erörtert sodann die Bedürfnisse des localen Eisen­
bahnverkehres in Mähren. Nicht unterlassen wolle er, zu er­
wähnen, daß die an die Einführung der neuen Personal­
st euer-Gesctze geknüpften Hoffnungen vollständig
getäuscht wurden. Ich bekenne offen, führt Redner aus, daß
ich bei Einführung dieser Gesetze ein warmer Anhänger derselben
war. Haben mich wol schon die erlassenen Durchführungs-Bcrord-
nnng-n in meiner Schwärmerei entschieden abgekühlt, so hätte ich
doch nicht erwartet, daß die Handhabung der Gesetze seitens der
Steuerbehörden zu solchen berechtigten Beschwerden Veranlassung
bieten werde. Besonders aber die Praxis der Brünner Steuer­
behörde, welche die Erhebungen in unbilliger, ja geradezu rücksichts­
loser Weise einleitet und in dem Geiste der neuen Gesetzgebung
vollständig widersprechender Weise das alte Spitzelwesen Wieder­
aufleben läßt, hat in allen Bevölkermigsschichten entschieden Miß-
istimmunq hervorgerufen. Ich werde gewiß auch im Landtage, der
.ja doch "durch die Wahl. der Bernfnngs-Cvmmissionen an der
Durchführung der Stcuergeietze theilnimmt, Gelegenheit finden,
diesen Beschwerden der Bevölkerung Ausdruck .zu verleihen und
: dringendst die Abhilfe bieder Uebelstände von Seite der berufenen
Factoren fordern. Lauter Beifall folgte den Ausführungen des.
Redners.
•- Nach der sympathischen Aufnahme, welche die Ausführungen
des Redners fanden, steht es außer jedem Zweifel, daß derselbe
bei der für den 11. d. anberaumten Ergünznngswahl von der
Kammer in bin Landtag gewählt wird.
Graz, 8. October. (Orig.- Teleg r.s (L a n d w i r t h-
schaftlicher Verband.) Heute hat sich hier unter dem
Vorsitze des Grafen A t t e m s der Verband der landwirthschaft-
lichen Genossenschaften constitnirt. Znm Präsidenten wurde Frei­
herr v. Störck gewählt. Unter Andern, wurde beschlossen, der
Verband habe dem Centralvcrbandc der laudwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften für Oesterreich in Wien beizntreten.
Budapest, 8.October. sOrig.-Telegr.s (Die Theil­
nahme der H o n v c d t r n p p e n an den Manövern
bei I a s l o.) Honvedminister Baron F e j e r'v a r y unterbreitete
dem Abgeordneienhause in der heutigen Sitzung im Namen der
Gesammtregicrung einen Bericht über die Theilnahme der
39. Honvedtrnppen-Division an den Manövern in Jaslo. Als der
Minister den Titel des Berichtes vorlas, wurde ihm von der
äußersten Linken zugerufen, daß es zu spät sei, man könne die
Regierung nur mehr unter Anklage stellen. Der Ruf erging jedoch
unter heiterem Lachen und wurde auch von den Urhebern selbst
nicht ernst genommen. Der Bericht sagt, der Gesetzartikel vom
Jahre 1890 über die Honvedarmee enthalte die Bestimmung, daß die
Honvcds außerhalb der Lander der ungarischen Krone nur auf
Grund besonderer Verfügung der Gesetzgebung oder, wenn der
Reichstag nicht versammelt sei, unter der Verantwortung der Ge-
sammtrcgierung ans Ordre des obersten Kriegsherrn verwendet
werden können. Obgleich Geist und Sinn dieser gesetzlichen Ver­
fügung sich nur auf den E r n st f a l l beziehen, da das Gesetz
ausdrücklich von einer „Gefahr" spricht, obgleich daher im Sinne
ukld Geiste des Gesetzes die Theilnahme der Honvedtruppen bei
den Manövern außerhalb der Landesgrenzen auch ohne Ver­
fügung der Gesetzgebung erfolgen könnte, wünscht die Regierung
doch, um allsüUige' conftitutioneüe Bedenken zu zerstören,
genau nach dem Buchstaben des Gesetzes zu handeln, indem
sie zn einer Zeit, wo der Reichstag nicht ver-
sammelt war, beschloß und vom obersten Kriegsherrn erbat,
daß die 39. Honvedtruppen-Division an den Manövern theil-
nahin, und indem sie hiefür nachträglich die Genehmigung des
Reichstages erbittet und hierüber einen besonderen Bericht er­
stattet. Es wird in letzterem ausgeführt, daß der Plan zu den
diesjährigen galizische» Manövern cndgiltig zn einer Zeit fest­
gestellt wurde, wo der Reichstag nicht mehr versammelt war. Es
wnrden tut laufenden Jahre in Ungarn keine größeren Manöver
abgehalten, während im Interesse der höheren Ausbildung stets
die Praxis befolgt wurde, daß die Honvedtruppen zusammen mit
den Corps der gemeinsamen Armee womöglich alljährlich thätig
seien. Es wird damit die kriegsmäßige Ausbildung der Honved-
Divsioncn im Verbände größerer Ärmeccorps bezweckt. Es er­
wies sich diese Theilnahme auch mit Rücksicht ans die Vervoll­
kommnung der höheren Commandanten nicht nur wünschenswerth,
sondern nöthig. Ganz besonders gilt dies für die 39. Honved-
Tivision, die un Vorjahre an den großen Manövern in der Zips
1h-,lr,elpncu sollte, was jedoch aus Befehl des obersten Kriegsherrn
unterblieb. Das Ministerium bittet den Reichstag, er möge die
angeordnete Verfügung zur Kenntniß nehmen und nachträglich
genehmige». Der W e h r a u s s ch u ß des Abgeordnetenhauses
wird sich schon im Laufe dieser Woche mit dem Berichte beschäftigen.
Agram, 8. October. sOrig.- Teleg r.s (Erz­
bischof Stadler beim P a p st.) Das „Ägramer Tag­
blatt" bringt über den Empfang des Erzbischofs Stadler durch
den Papst ans Rom nachstehende Mittheilung: Der Papst
empfing den Erzbischof Stadler sehr liebevoll. Als Stadler das
Geschenk überreichte, sagte der Papst herzlich r „Was -beschenkst
'-Pu mich mein Sohn, der du selber nichts hast?" 'Die Audienz
^dauerte langer als zwanzig Minuten,. ZiU-öM von Stadlcr.voi>
gestellten Geistlichen seiner Diöcese sagte der Papst:' „Euer
Wirken in Bosnien ist sehr erschwert., Ihr.habt gegen ver­
schiedene Confessivnm und Nationalitäten anzukämpfen,_ aber
nur in Jesus Christus liegt das HÄl für Bosnien." Hieraus
fragte der Papst den Erzbischof, ob er sich von seiner letzten
Krankheit erholt habe. Auf die bejahende Antwort Stadler's
bemerkte der Papst: „Der Hilfe.Wottes und den Gebeten des
Heiligen Stuhles verdanke ich cs, daß mein Stadler gesund
wurde."
. Ausland;
Wien, 8. October. (Zur T a g eö g e sch i ch t e.)
Die „Pol. Corr." schreibt: ,,Budapest!. Hirlap" hat sich
vor Kurzen: von seinem Bukarest er Korrespondenten
melden lassen, der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
Prinz 31 t Schönbntg hätte eine Note an Herrn M a-
j 0 r e s c u gerichtet, des Inhaltes, daß Oesterreich-Ungarn
und Rußlaitd eine Aenderung des Status quo auf' der
Balkan-Halbinsel nicht zugeben und bei einem bewaffneten
Conflicte zwischen R u m ä n i e n. u n d B u l g a r i e n
diese beiden Staaten ganz sich selbst überlassen würden.
Jn einem Berichte vom 5. d. ineldet derselbe Correspon-
dent, daß die unabhängigen -rumänischen Blätter sich über
dieseir Schritt sehr aufgebracht, zeigen, und läßt sich über­
dies von einem angeblichen activen rumänische!: Staats­
mann erzählen, die Anregung zn dieser von Rumänien als
unfreundlich empfundenen Demarche sei vom Grafen Go
lnch 0 wski in Petersburg gemacht worden und Graf
.Lambsdorff hätte sich nur ungern mrd auf- wieder­
holtes Drän'gen derselben angeschlossen, nicht ohne vvHer
in Bukarest niitzuihcilen, daß Oesterreich-Ungarn ans Der­
selben bestanden habe. Diesen Behauptungen gegenüber
sind wir in der Lage, zu constatiren, daß weder eine Note
in bejnt angedeuteten Sinne in Bukarest überreicht wurde,
noch ein sonstiger Schritt in dieser Richtung erfolgt ist. Die
k. und k. -Regiemng hat eine solche Aeußerung weder in
Petersburg angeregt, noch mündlich oder schriftlich in Bu­
karest abgegeben, so daß die- Mittheilung selbst, sowie die
daran von dein „activen Staatsmann" geknüpften, an sich
absurden Folgerungen sich als grundlose Erfin­
dung und. C 0 m b i rt ct 110 \x darstellen, denein ein
ernstes Blatt kaum hätte .Raum geben sollen."
Bisher ist es den Liberalen nicht gelungen, den Sieges­
lauf der Itmonifteii bei den englischen Par l a mentö-
w a h l e n aufzuhalten, und voraussichtlich wird es ihnen
auch nicht mehr gelingen. Die sich mit jedem Tage steigernde
Regierungs-Majorität beträgt bereits 166 Sitze, also vierzehn
mehr als bei den 1895er Wahlen, so daß die Erwartungen
des ministeriellen „Daily Telegraph" bereits übertrofsen sind.
Joe Chamberlain wird, ans diese Majorität gestützt, für die
nächste Zeit der entscheidende Mann im britischen Weltreichs
sein. Denn der von Herbert Gladstone in Accrington für
Jahresschluß angekündigte Rücktritt Lord Salisbury's hat
viel Wahrscheinliches für sich. Einige glänzende Wahlgänge
der Liberalen, wie in Westmoreiand, wo Savory, der
gewesene conservative Londoner, Potzd Mayor geschlagen
wurde, und die verdoppelt« Mehrheit des Ex- Ministers
Asqnith in Ost-Fife, bieten nur schwachen Trost, ins­
besondere der letztgenannte Erfolg, welchen Asqnith ledig­
lich seinem neulichen imperialistischen Bekenntnisse- verdankt.
Zweifelsohne war mit Beginn der Wahlkämpfe vor acht
Tagen die den Ministeriellen günstige Strömung etwas
ins Stocken gerathen, aber Chamberlain scheute kein
Mittel, uin sie wieder in Fluß zu bringen. Er schrieb
einem Getreuen: „Patriotismus geht vor Politik," ge­
rade als ob Mr. Joe und Genossen den Patriotis­
mus gepachtet hätten. Und den früheren Arbeiter­
vertretern im Unterhause suchte er die Wählerschaften ab­
spenstig zn machen mit der Anklage, die Arbeikervertreter
hätten nie dem Arbeiterstande nützliche Gesetze vorgeschlagen,
verhinderten die von den Bjinistern vorgebrachten nach
Kräften und seien im Unterhause „Fische aus dem
Trockenen". Wie lange ist's her, daß er Broadhurst und
Burt vertraulich auf die Schulter klopfte? Damals freilich
brauchte er sie.
Mittheilunge n au s dem Publicum.
Spende 11.
Für die Abgebrannten von U h n 0 w (vicke Aufruf im
Morgenblatte vom 4. October) sind gespendet worden:
Von W. D., Amlacher Hof, 15 K, Adolph Kohn •& C., Salz­
burg, 10 Kr, Oberstabsarzt Treulich 10 K., Dr. Simon Eger 4 St.,
Frau Saunt Grätzer 10 K., Frau Leontine Gcätzer 6 K., Reise­
gesellschaft im Expreßzug Prag-Wien am 4. October 12 K., S. Kugel
3 K,, Summe 70 K.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns übergeben
worden:
Von E. F. 50 K.. Mar. l. F. M. 7 K.. Summe 57 K.;
hiezu der frühere Ausweis von 17,142 K. 36 H., zusammen
17,199 K. 36 H. ____________>
Für die Bedienerin Anna S l a b y, Mutter von sieben Kindern
(viäe Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2, October), sind
uns zugekommen:
Von E. C. 20 K., L. P. 3 K„ Summe 23 K.
Die Adm inistration der „Neuen Freien Presse".
Statt jeder besonderen Anzeige.
Iclma Wähl, Teil» SchWer,
Wien, San-Francisco,
U e v i 0 I» t c.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Anna AschLimnsis. Jmfet Eisenstein,
Drohobycz, Sniatyn,
Uerelobtr.
Robes et Confection, elegantest, für
Mädchen und Knaben
nach Pariser und cngl. MoMLen. AI>A, Wien, I„ Domgafsc 1.
Zweier Haupttreffer fler Mle-Aesstellii,
zwei gestickte Damen- Toilette», werden verlaust. .Auskunft:
II., Taborstratze 64, 2. St., Th. 14.
Mer MeichsrrchL unb MuLarrrrruLH wird
Nähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmiteus empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brad», Wien, I.
Letzter Monat!
Inralidendank-Lose a 1 Krone.
Haupttreffer 00,000 Kr 0 f 18 n empf. Finale der Ziynastenska
Bagjta, I.. Hevrengasse 12.
3,8 Heilquelle und vorzüg-
SiriUftcr ttrtt«rnxlfcr |j C| ies diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien,Augustinersir. 10
(Lobkorritz-Palals).
Man verlange ausdrücklich
Kornbrand. „Wjlitzl' 8NN6I'bi'ItNN".
ildUliUd
mji
ist das einzige angenehm zu nehmende
natürliche Abführmittel.
Das
1880
concessionirte
BENJ. FISCHIi, Mg, MmmMe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Incasso rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet üster Wunsch Prospecte gratis und franco.
Motel Kaiser!!*)}, Wien, IT.,
Frankenberggasse tO, nächst der L l. Koka»er.
Elektr.Belöuclit.Lift.Ziüimerv.il.l.SOaufw.incl.Semee.
; mW
Hütet (fsifftifieWäft.
Praterstrastc, Familieuhans ersten Ranges.
MM" .Borthellhaste Pensionsbedingunaen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte Bequemlichkeit.
Qr' 6 mU
mit» Sotsl DsiitsoMsasls.
Cerrtral-Hotel, Berlirr.
500 Zimmer von 3 fülle.— 25 Mk.
GAT" ßeffeaUber Centralftahnitof Frieärlshstrassa.
Meine ©piüL
!H°f-
Wien, 8. October.
tut b Personal- Nachrichkcn.j Herzog
Robert von Württemberg ist heute Vormittags von hier
nach Stuttgart abgereist.— Gräfin Tra u i, eine Schwestcr
weiland der Kaiserin Elisabeth, traf heute Abends aus Wallsee
hier ein.— Der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittel hat
sich heute znm Besuche der Weltansstcllung nach Paris begeben.
— Der ungarische LandeSvcrtheidigungs-Minister FZM. Freiherr
v. Fcjervary ist heute um fl»7 Uhr Abends aus Budapest
hier eingetroffen.— Prinz Miguel von B r a g a n z a ist heute
aus Tatarow hier eingetroffen und wohnt im „Hötel Bristol".—
Der österreichisch-ungarische Botschafter im Batican, Graf Friedrich
N c v e r t e r a, kam heute hier an und logirt im „Hotel Erz­
herzog Karl".— Der österreichisch-ungarische Gesandte in Belgrad,
Freiherr v. H e i d l e r- E g e r c g g, ist in Wien eingetroffen.—
Minister Dr. Neztk ist seit Mtztcm Samstag leicht erkrankt,
dürste jedoch noch im Laufe dieser Woche sein: Functionen wieder auf­
nehmen.— Der Landeshauptmann von Oberösterrcich, Dr. Alfred
E b e n h o ch, traf gestern Abends aus Linz hier ein und wohnt im
„Hotel de France".— Fürst Alfred Windischgrütz sammt
Familie, sowie Gräfin P a l f f y und Gräfin K i n s k y sind zn
uiehrwöchentlichciu Aufenthalt auf dem Semmering angckonuncu
und im „Hotel Panhans" abgestiegen.
sR ü ck k eh r d e s K a i s e r s von den H o sj a g d e n.s
Der Kaiser ist heute um 7 Uhr 49 Minuten Abends von den
Hochwildjagden aus sttadmer in Penzing eingetroffen und hat sich
vom Bahnhöfe nach Schönbrnnn begeben.— Ans Radmer wird
gemeldet: In vier abgehaltenen Treibjagden und einigen Pürsch-
gängen wurden 71 Hirsche, 37 Stück Kahllvild und 58 Gemsen
gestreckt, darunter vom Kaiser 10 Hirsche, 2 Thiere und
4 Gemsen; vom Prinzen L e o v o l d 12 Hirsche, 6 Thiere und
11 Gemsen; vom Erzherzog F r a n z Sp l v a t o r 4 Hirsche,
3 Thiere und 7 Gemsen; vom Prinzen Georg 6 Hirsche,
4 Thiere und 6 Gemsen.
sZ u m vierten österreichischen^ Ingenieur-
u n d A r ch i t e k t e n t a g.s Bon der Cabinctskanzlci des
Kaisers ist an den Ober-Baurath Stadtbandirector Berger
folgendes Telegramm gesendet worden: „Se. k. und k. Aposto­
lische Majestät danken den Mitgliedern des vierten österreichischen
Ingenieur- und Architektentages huldvollst für, die loyale Kund-
gebung." d Der Präsident des vierten österreichischen Jngenieur-
und Architektentages und der ständigen Delegation, Ober-Baurath
Borger, sowie der Ehrenpräsident Ober-Baurath Pren­
tring e r sprachen heute im Rathhanse beim Bürgermeister Dr.
Lueger vor, um ihm für das Entgegenkommen, das er den
Theilnehmern des Tages gegenüber bewiesen habe, hersiichst.
zu danken.


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 6 ]
Beste <5
■uM#t
Wien, DiensW
fFeldreugmeister Freiherr v. -Mollinary.)
In seinem Tuscnlum bei Como begeht morgen, am 9. October,
FZM. Anton Freiherr M o l l i n a r y v. M o n t c P a st e ll o
seinen 80. Geburtstag. In der Pionnier-CorpSschule zu
einer durch manchen hervorragenden Schüler (unter Anderen
FZM. Freiherr« v. B e ck) berühmt gcwordmen, seither aufgelösten
Pflanzstätte tüchtiger Officiere, genoß er seinen ersten militärischen
Unterricht. und wurde mit siebzehn Jahren Lieutenant im Pioitnier-
corps und Adjutant des Meisters des Kxiegsbrückcnwcsens Majors
B i r a g o, 1848 war der junge Molliuary bereits Genecalstabs-
Hauptniann. Bei Curtatone und Custozza focht er mit Aus­
zeichnung und wurde mit dem Ritterkreuz des Leopolds-Ordens
decorirt; bei Novara, und zwar hxim Sturme auf Bicvcca, wurde
Molliuary schwer verwundet. 1850 wurde er Oberstlieutenant und
Commandant des (bestandenen) Flottillencorps, welches Commando
er Ende November 1850 mit dem des PionniercorpS verbinden durfte.
Beide Corps gelangten unter ihm zu großv Bedeutung, besonders das
PionniercorpS, für dessen technische Durchbildung und organi­
satorische Entfaltung Mollinary Außerordentliches that. 1866 war
er Adlatus des Commandanten des 4. Corps, Grafen F e st e t i t s,
und übernahm, als bei Königqrätz dem Corpscomwandanten durch
ein Sprenggeschoß der feindlichen Artillerie der linke Fuß weg­
gerissen wurde, das Commando des Corps. Am Abend des
Schlachttages wurde Mollinary schwer "verwundet. Große Ver­
dienste hat sich Mollinary um die Neuordnung der Verhältnisse
aus Anlaß der Auflösung der Militärgrenze, erworben. 1872 war
er in dcn Freiherrnstand erhoben und mir der Würde eines Ge­
heimen Rathes ausgezeichnet worden; seit 1867 ist er Inhaber
des 33. Infanterie-Regimentes. Mit 1. November 1879 in den
Ruhestand übernommen, lebt FZM. Freiherr v. Mollinary,
welcher mit der Witwe des gewesenen Mailänder Polizci-Dircctors
Freihcrrn v. T o% r c {n n i vermalt und Stiefvater des Schrift-
hstcllcrs Rittmeisters Freiherrn v. Torresani ist, zumeist in Italien
(Camcrala 6cj Como), der Heimat seiner Gattin.
sJnspicirung durch den U nt erricht s-
;mintftet.j Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel
erschien heute um 11 Uhr Vormittags in Begleitung des Hof-
rathes H u e m e r UMngesagt im ersten Staatsgymnasium
des II. "Bezirkes (Circusgasse 48), um den Unterricht .im
Französischen zu inspiciren. Das Ministerium hat bereits vor
zwei Jahren an diesem Gymnasium das Französische als
relativ obligaten Gegenstand von der fünften Classe ■; cm. einge­
führt, so daß den linterricht gegenwärtig in drei Classen des
Ober-Gymnasiums ertheilt wird. Daß von 111 Schülern 89
an demselben freiwillig theiluehmen, ist der vollgiliigste Be­
weis für den Anklang, den dieser dem Culturbedürfnisse der
Zeit entgegenkommende Versuch bei der Bevölkerung gefunden
hat. Nachdem der Minister dem Unterrichte in dev siebenten
Classe eine volle Stunde beigewohnt und den Schülern seine
ermunternde, Befriedigung über ihre Fortschritte ausgedrückt
hatte, nahm er die Räume und Lehrmittelsammlungen der
Anstalten Augenschein. Ms er den Festsaal betrat, wurde er
von einem Schülerchor unter der Leitung deS Professors
B o u v i e r mit einem Festgesange begrüßt. Der Minister war
über diese Kundgebung, sichtlich erfreut; er ließ den Sängern
seinen Dank, entbieten und. verließ nstt dem Ausdrucke vDllster
Befriedigung über das einfache, aber in allen, Theilen 'ge­
schmackvolle Gebäude-und über die zweckmäßigen Einrichtungen
um 1 Uhr die Anstalt.-
sF a ch b l a t t der „Neuen F r e i e n P r e s s e".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf^ Seite 15 bis 17 daS
Fachblatl „Verkehrs-und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Jng^ieur-
Kammern." Von Baurath Karl Stigler. „Die Hcrbstversammlung
des „Iran and Steel Institute" in Paris am- 18. und
19. September 1960".
Mine Deputation beim E i s e n b a h u m i n i-
ster.s Die Maßregelung eines Conducteurs seitens der Grazer
Belriebsdirection der Staatsbahneu gab den Vertretern der
organisirten Eisenbahn-Bediensteten, den Banhbeamten Grill
und Taub Veranlassung, in einer Audienz, die gestern statt­
gefunden hat, beim E i s e n b a h n m i n i st e r zu Gunsten.
des "Gemaßregelteu zu intervenirest. Der Minister sagte eine
strenge Prüfung des Falles zu und versprach, er werde hiebet
objectiv vorgehen. So weit den Intentionen der Social-Demo-
kratcn entgegenzukommen, daß er die Stellung ihrer Agita­
toren nach ihrem Belieben in der Provinz festige, dazu könne
er sich nicht hergeben. Im weiteren Verlause der Audienz kam
der Eisenbahmnimster aus das in social-demokratischen Ver­
sammlungen gegen ihn oft beobachtete Vorgehen zu sprechen.
Er sei bis zum „Individuum" herabgesunkm, und. cs ereignete
sich ein Fall, daß, ein disciplinirter, auf seine Veranlassung
wieder in seine Rechte voll eingesetzter Conductenr seine Dienst«
collegen zu einem Siegesfeste einlud, der Mann, dem auf Bitten
einer Deputation, gnadenweise wieder zu seiner Stellung ver­
holten wurde, verkündete nach dem Gnadeltacte, daß ec einen
Sieg gegen den Eisenbähnminister errungen habe. Auf eine,
das politische Gebiet streifende Bemerkung Taub's entgegnete
der Eisenbahnmimster, daß er keiner politischen Partei ange­
höre, er sei Beamter, und als solcher sei ihm der Weg klar
vorgeschrieben, er habe stets die social-politischen Ideen ge­
fördert. Die Deputation verblieb mehr als eine Stunde beim
Minister, der wiederholt seine Ansichten über die. einschlägigen
Fragen offen kundgab. f
sB esuch des H a n d e l s m ini st e r s.s Das erste
Privatunkernehmcn im Wiener Industrie-Bezirke, welches der
Handelsmimstec Freiherr v. Call durch seinen Besuch aus­
zeichnete, war das im Vorjahre errichtete große Etablissement
von H e n r i c i's Wäscherei-Gesellschaft in
Floridsdorf. Der .Handelsminister, der vergangenen Frei­
tag diese Fabrik besuchte, wurde von dem Chef dev Firnta
empfangen und durch die großartig angelegten Fabriksräume
sB i S marck'S l e tzt e»W o r t e.f-Wie der Geschichtsforscher
Profeffor Wilhelm O n ck e nein,Gießen mittheilt, sollen die letzten
Worte des 'Fürsten Otto- B i's m arck folgendermaßen gelautet'
Tulln» ^haben: „Lieber; Herr,' ich glaube, hilf meinem Unglauben und
^—'nimm Bildlauf in dein himmlisches Reich!"
I.J n iki e E r d e'v e r s u n k e n.) Ans T e p l i tz wird uns
gemeldet: Gestern Nachmittags ist in der Nähe des Amalia-
Schachtes des Duxcr Kohlenvereines bei Dux eine Frau beim,
Kartoffelklauben durch plötzliches Eingehen eines Abbanplanes
spurlos versunken. Das Betreten des Terrains war verboten.
sEin Irrsinniger im Eisenbahn-Coupö^ Ans
Teplitz-Schönan wird uns gemeldet: Auf den Kaufmann
Joseph Freund aus Prag wurde heute Vormittags während
der Fahrt von Aussig nach Teplitz im Conpe ein Attentat
versucht, indem ein ihm gegenüber sitzender fremder Mann ihn
Plötzlich überfiel und mit geschwungenem Messer zu erstechen
drohte; der Attentäter wurde von ßen Mitreisenden überwältigt
Und in Teplitz der Polizei übergeben, wo er sich als der 27jührige
Brauergehilse Alois Anger in» n n legitimirte. Das Verhör und
die auf Grund desselben veranlaßte ärztliche Untersuchung ergaben,
daß der Attentäter geistesgestört ist und an Verfolgungswahn leidet.
sEinsturz während einer Wählerversamm-
lung) Aus Lemberg wird uns gemeldet: AnsPrzemysl
wird tclegraphirt: Gestern hat hier in der Majgaffe im Parterrc-
.saale der Localitätcn des Arlckkervcreins eine zahlreich besuchte
'Wählerversammlnng stattgefunden. Plötzlich stürzte der Fußboden
sammt dem großen Kachelofens», ungefähr vierzig Personen in
die unteren Keller-Räumlichkeiten mit sich reißend. Ans dem Schutt
wurden dreißig ^Theilnehmcr der Versammlung, welche Verletzungen
erlitten hatten, hervorgezogen. Getödtet wurde glücklicherweise
Niemand.
ID i e Eisenbahn-Katastrophe bei Heidelberg.)
A« Heidelberg wird uns. gemeldet: Der gestrige Zu­
sammenstoß bei der Station Karlsthor ereignete sich dadurch, daß
der diensthabende Bahnbeamte in Heidelberg die Strecke als „frei"
meldete, obgleich der Localzng noch auf der Strecke stand. Der
Conrierzng, der von Hcilbrönn kam, fuhr in Folge dessen auf
den Localzng, dessen drei letzte Wagen zertrümmert wurden.
Sechs Personen blieben todt, 44 sind' schwer verwundet, Der
Wiener R u c z c k, dcr in Mannheim in Stellung ist, erlitt einen
Kiefer- und Schnlterbrnch. Im akademischen Krankenhause be­
handelte Professor C z e r n y, der gerade von seiner Ferienreise
zurückgekehrt war, imt seinen Aerzten 35 Schwer- und 36 Leicht­
verletzte. Sehr häufig sind Ober- und Unterschenkel-
brüche. Zwölf Personen befinden sich in Privatbchandlung.—
Abends wird gemeldet: Laut amtlicher Berichte wurden ^vicr
Personen gelvdter, darunter ein Wägenwürtcr. Fast alle.Verun­
glückten sind auS Heidelberg und Mannheim. Vom Zngspersonal
und dcn Reisenden des Personenzuges ist anscheinend Niemand
verletzt. Minister v. Brauer nnd der General- Dircctor der
Eisenbahn trafen noch Nachts in Heidelberg ein.
sE i n A n t o m o b i l- U n f a l l. s Aus Breslau wird
uns gemeldet: Auf dcr Fahrt zwischen Fürstcustein nnd Schweidnitz
Der Minister verfolgte mit dem lebhaftesten Interesse
die einzelnen Phasen des auf größte Schonung der Wäsche
und rasche Bewältigung großer Quantitäten berechneten Ver­
fahrens. Freiherr v. Call nahm wiederholt Anlaß, sich über
die Zweckmäßigkeit der ganzen Einrichtung anerkennend aus­
zusprechen. Er vernahm mit Befriedigung, daß die Fabrik, die
gegenwärtig schon 200 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt,
täglich 1200 Stück neue Herrenhemden für Fabrikanten putzt
nnd nicht weniger als 750,000 Stück diverse Hotel- und
Nestaurationswäsche monatlich wäschk. Der Minister nahm die
Gelegenheit wahr. um die Bedeutung diese?- Fabriksbetriebes
für den localen Bedarf sowol wie-für den Export der Herren­
wäschebranche hervorzuheben, und verließ sichtlich befriedigt das
Etablissement, "das schon in der kurzen Zeit seines Bestandes
seine eminente Wichtigkeit für die interessirten Kreise er­
wiesen hat.
sAlbert's nachgelassene Gedichte.) Hofrath
Professor Albert hat eine druckfertige Sammlung eigener Ge.
dichte contemplativen Inhalts, vierzig an der Zahl. in czechischer
Sprache mit dem gemeinsamen Titel „Auf Erden und im
Himmel" hinterlassen. Dieselbe wird "demnächst in Prag-erscheinen.
IVon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „L c o p a r d" in Suda zu fünftägigem Aus>
enthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.-
stürzte ein Automobil um, in welchem Prinz Heinrich von
Pleß mit seiner Gemalin und zwei englischen"Gäste» saßen.
Alle vier Personen erlitten Berletzungcn im Gesichte nnd an
den Händen.
sFestnahme einet
H a m b u r g wird berichtet:
M ä d ch c n h ä n d l e r s.) Ans
Die Polizei nahm bei der Ausreise
des Dampfers „Patrizia" den Kaufmann Karl M e l k a r, einen
Böhmen, wegen Mädchenhandels fest. Drei Zunge, sehr
hübsche Begleiterinnen desselben. ebenfalls Böhminne»,' die von
Melkar in Südamerika abgeliefert werden sollten, wurden vor­
läufig in polizeilichen Gewahrsam gebracht.
sD e r Di c b st a h l im V a t i c a n.) Nach einer dcr
„Po!. Corr." ans Rom zugehenden Meldung ist cs nicht richtig,
daß der Vatiran sich geweigert habe, über den Diebstahl von
470,000 Francs, dcr vor einigen Tagen znm Schaden der, päpst­
lichen Verwaltung verübt wurde, eine Anzeige an die italienische
Polizei zu erstatten, damit nicht hierin eine Anerkennung dcr italieni­
schen Regierung erblickt werd,. Vielmehr sei den competcntm italieni­
schen Behörden eine vollständige Anzeige, allerdings in osficiöscr
Form, zugegangen. Ebenso unrichtig sei es, daß der Heilige'Stuhl
die Angelegenheit einem besonderen Gerichtshöfe zuweisen wolle.
Derartigen Gerichtshöfen,_ die übrigens niemals in Wirksamkeit
traten, sei nur eine civilrechtliche Jurisdiction zugedacht und
niemals habe man beabsichtigt, sie zu strafrechtlichen Zwecken zu
verwenden. S
)Ein Proceß u# nt 6 */„ M il li o n e n R n b e l.) Die
„Nowoje Wrcmja" melden ans Moskau: Die Verwaltung
der dcr Rcgierckng gehörigen Moskau-Jaroslawer Eisenbahn machte
beim dortigen Bezirksgericht eine Schnldforderung von 6.500,000
Rubeln gegen dcn bekannten Millionär Sawa M a u r o n t o w,
dessen Bruder nnd zwei Söhne, sowie den Vermögensverwaltcr
Manroutow's, Arzybuschew, anhängig.
sExplosion von Naphthagasen.) Ans Peters­
burg wird gemeldet: Im Naphthaschachte von S t r i s ch e w in
Perrowsk erfolgte eine Explosion von Naphthagasen» wobei
Strischcw Und sieben Arbeiter ums Leben kamen.
)D i c S ch i s f s k a t a st r o p h e iin m i tt e l l ä n d i s ch e n
M e e r e.) Der Dalmatiner Emilio S o p r a n i ch. dcr Capitän
des am 19. v. M. gestrandeten cgyptischen Dampfers „Charkijch",
wird nunmehr vom griechischen Staatsanwalt gesucht, der seine
Verhaftung verfügt hat. Nach den Meldungen dcr Athener
Blätter haben sich nämlich die Verdachtsmomente gegen ihn durch
die Aussagen geretteter Passagiere gehäuft, und vermehrt wird der
Verdacht durch seine Abreise nach Egypten. Die griechische Regie­
rung wird auf der Auslieferung des CapitänS bestehen, und die
Untersuchung wird inzwischen auch in Alexandrien fort­
geführt werden. Ein Hauptbclastungszeuge gegen ihn ist der
Secretär des bei der Katastrophe umgekommenen cgyptischen Prinzen
F e h m i Pascha, der ihn bezichtigt, er habe im Momente der
größten Gefahr an dcr Berandung und Mißhandlung der
Passagiere theilgeuommen. Die Aussage des SecrctärS ist besonders
gravireud dadurch, daß der Secretär anfangs für todt gehalten
wurde. Als er ans Land gewürfen wurde und erwachte, deponirte
er. daß man ihm 72 egyptische Pfund geraubt habe. Der Capitän
mußte zugeben, den vermeintlichen Todten durchsucht zu haben,
will aber nichts bei ihm gefunden haben. Bezüglich des Drinzen
behauptete der Capitän» er sei im Nachtgewand aufs Verdeck ge­
kommen und habe keine Werthsachen bei sich gehabt. Die Passagiere
und der Secretär versichern dagegen» der Prinz sei bekleidet und
mit kostbaren Ringen geschmückt gewesen. Als auf Gruckd dieser
Aussagen der Staatsanwalt die Verhaftung verfügte nnd die
Polizei des Piräus die Festnahme bewerkstelligen wollte, befand sich
S o p r a n i ch bereits aus dem Wege nach Alexandrien, angeblich
um der Direction der Dampfschiff-Compagnie über die Katastrophe
zu berichten. Zum Zwecke der Beweisaufnahme hat die Behörde
jetzt auch die Exhuumung der Leiche des Prinzen Fehmi an­
geordnet.'
sKarb nuten am Wiener D onaucaual.s Nach
dem Gesetze für die Verkehrsanlagen in Wien wird der Donau­
canal von der Auaartenbrücke bis zur Berbindungsbahnbrücke durch
Kaimauern eingefaßt und auf die durchaus gleiche Breite von
50 Metern gebracht werden. An die nur wenig über das Mittel-
wäller mrsraaendcil Kaimauern wird sich an beiden Ustnl ein -15
9. October 1900 0r.,M?
1 bis 24 Meter breiter, in der halben Uferhöhe liegenbier Vorkai an-
Zchließcn, der für Schifffahrtszwecke bestimmt ist und gegen die
'höher liegenden, längs des Donancanates hinziehenden Uferstraßen
durch Stützmauern abgegrenzt wird. Der Verkehr zwischen den
Uferstraßen nnd dem Borkai einerseits,, sowie zwischen dem Vorkai
nnd dem Wasser andererseits, wird durch Stiegen, Rampen und
Waarcnaufzüge vermittelt werden. Die Fundirungs-Arbeiten für
diese Bauten haben bereits begonnen und ist für die Lieferung
der großen Menge dcr hiezu'erforderlichen Werksteine, Quadern,
Pvdestplattcn, Stiegeilsinfen :c. eine allgemeine öffentliche Offert-
verhandlung für den 2 7. October d. I. ausgeschrieben^ Die
Pläne, Offert- und Lieferliirgs-Bedingungen kömmt bei der Donau-
Reguliruug--Commission eingesehen lind mit Ausschluß der Pläne
gegen Erlag von 4 K. bezogen werden.»
[®elegenlieitstäufe in Teppichen) Im 1. Stock
des TeppichhauseS Orendi, Wien, I. Bezirk, Lugeck Nr. 2, findet
gegenwärtig ein großer TcppichVerkauf statt, in welchem die in den
letzten drei Jahren weniger gangbar gewordenen Tcisins von
Teppichen, Decken, Vorhängen, Bettvorlegern, Lausteppichen :c. zu
tief herabgesetzten Preisen abgegeben werden. Die bedeutendsten Preis-
rednctionen wurden insbesondere bei großen, ^echt orientastschen
Teppichen, bei größeren europätschen Salon-, «Lpeise- und Schlaf­
zimmer-Teppichen. sowie bei Teppichstossen zum Belegen ganzer
Räume vorgenommen.•
sR ennen z u H o p p e g a r t c n.) Montag. 8. October.
Weltmann-Handicap. 3000K. FürZweijäbrias. 1- 400 Meter.
Ländlich-sittlich Erster, Voran Zweiter, Haideroje Dritte. i n d e r-
Tro streu neu. 8002 Diark. Für Zmeijährige. 1000 Meter.
Lugano Erster, Slivnitza Zweite, Drakon Dritter. Wilamowitz-
Zuchtrennen. üvv.l Aiark. Für Dreijährige. 2800 Meter. Pal­
myra Erste, X Zweiter, Freund Fritz Dritter. I m v u l s-Ha n dicap.
1500 Mark. 1000 Meter. Fanö Erster, Nitrateking Zweiter, Davpcl-
adler Dritter. K i s b e r- H a n d i c a v. 3V00 Mark. 2000 Meter.
Feuerstein Erster. Fridolin Zweiter, Hobe Eule Dritte. Hopp c-
gartener Hürdenrennen. 2000 Mark. 3200 Meter. Efendi
Erster- Windhose Zweite, Matamoros Dritter.
Courmnnal-Zeitung.
sS t a d t b a h n sch merze n.) Ein Freund unseres Blattes
schreibt uns: „linier die mehr oder minder wirksamen Mittel,
welche derzeit angewendet werden, um den Wienern die Benützung
der Stadtbahn zu erschweren, gehört auch dix Verheimlichung des
Fahrplans. Nicht alle Jene, welche aus der Stadtbahn fahren
wollen, haben die Zeit, jedesmal auf einen dcr Bahnhöfe zu
gehen und dort das Piacat zu studieren. Es gibt böse Menschen,
die Fahrpläne bei sich „im Gewände" tragen wollen. Dieser
Wunsch ist aber nicht so leicht zu erftillejst als man glaubt. Als
.der Mai-Fahrplan erschien, mußte ich" von drei verschiedenen
Bahnhöfen unverrichteter Dinge abziehen. Es war kein Fahrplan
zu haben. Gestirn hatte ich noch immer nicht hinreichend Ge­
witzigter die Bernlesscnheit, bei der Kaffe deS Bahnhofes „Radctzky-
platz" einen October-Fahrvlan zu verlangen. Der diensthabende
Beamte erklärte, kein Exemplar zu besitzen» beruhigte mich aber
insoferne, als er mir mittheilte, ich könnte auf der Station
„Hauptzollamt" das Gewückschte erhalten. Ich will die Station
„Hanptzollamt" aber nicht in Versuchung führen und verzichte
bis ans Weiteres ans einen Fahrplan der k. k. Stadtbahn....
Muß bei mns wirklich Alles so kläglich und kleinlich gemacht
werden?"
sS ch n l e i u iu_e t hun g.) Hellte Vormittags fand die
kirchliche Einweihung des neuen Schulhaujes in der Alxinger-
straße in Favoriten statt._
(Eine principielle gewerbegerichtliche Ent­
scheid n n g.j Ans Graz wird uns berichtet: Heute hat hier
vor dem Gewcrbegerichte, das am 1. October seine Thätigkeit be­
gast», die erste Verhandlung stattgefunden. Gegenstand derselben
war die Lklage, welche ein ehemaliger Gehilfe des Bäckermeisters
S o r g e r gegen diesen ans n a ch°t r ä g l i ch e Zahlung von
312 K. für Ä r b e i t S l e i st u n g an 85 Sonntagen er­
hobest hatte, und zwar mit der Begründung, daß er den gesetz­
lichen Ruhetag nicht genossen und daher nur für sechs Tage der
Woche Lohn erhaltenftiabe. Das Grwerbcgericht wies die Klage
ab und verurtheilte den Kläger in die Kosten. Das Urtheil ist
deßhalb von Bcdcutllng, >ocil nicht nur unter den Bückergehilfen,
sondern auch in allen anderen Gewerben zur Versorgung mit
Lebcnsiniiteln eine Bewegung entstanden ist» eine Entlohnung für
den entfallenden Ruhetag zu fordern.
Localbericht.
sD t e gespenstische Dynamo-Maschine.) Im
heutigen Abcndblatte wurde mitgetheilt, daß im Hanse Wipp-
lmgerstraße Nr. 8 Samstag Nachts plötzlich Maschüren in Be­
wegung geriethen» ohne daß man eine. Erklärmrg' hiefür fand.
Nach einem fachmännischen Gutachten wäre der Aiaschinen-
betrieb durch Kurzschluß erfolgt. Wie wir nun erfahren, hat
sich dieser „llnheimliche Geistcrspuk" wesentlich anders *zuge-
tragen. Im ersten Stocke des Hauses befinden sich die miS-
gcdehnten Geichästsräumlichkeitcn der Firma für Textil-Jie-
dustrie Actien-Geseüschaft Moriz Hansel& Comp.; Ma­
schinen sind hier jedoch überhaupt nicht untergebracht. Der
Leiter des Geschäftshauses, Herr H ansel, ist nun ein passio-
nirtcr Amateur-Photograph. In seinen Mußestunden be­
schäftigt er sich viel mit photographischen Ausnahmen- nnb
will aus elektrischem Wegd ein neues Verjähren zur Her­
stellung voll Bädern erfunden haben, vorr benen er sich sehr
viel Erfolg verspricht. Zur Vornahme der Versuche hat mm
Herr Hansel in enter dazil hergerichteten -Kammer eine
Miniatllr-Dynamo-Maschine aufgestellt und eincti Berufsphoto­
graphen herangezogen, der das Verfahren überwacht. Samstag
Nachinittags war der Photograph bei dem kleinen Dynamo
beschäftigt/ Als er sich entfernte, ließ er" die Maschnre laufen
lnrd zeigte dies Herrn Hansel an, der gerade im Geschäfte
thätig war. Im Drange der Arbeit vergaß dieser nun, daß
die Maschine im Gange sei. Er verließ das Geschäft und
reiste mit dem Schlüssel der Kammer m der Tasche, da
kein Unberufener dcn Ramn^ betreten durfte, zu seiner ar.s
dem' Lande wohltenden Familie- Samstag Nachts acgen 3 Uhr
Früh hörte nun der: vor dein Hause patrouillirciide Wach­
mann ein verdächtiges Geräusch ans dem offen?«.'Fenster! des
ersttzli Stockes dringen. Er lauschte aufmerksam —. ein unauf­
hörliches Summen und Surren, Nim beschloß er, den. Haus­
meister zu wecken. Beide begaben sich in das Stockiverk, dock,
konnten sie die Kammer nicht öffnen, da der Hallsmeister nicht
den Schlüssel zu derselben besaß. Der Wachmann machte voir
dein unheimlichen Vorfalle die Alizeige und man verstmtdigte
die Feuerwehr. Diese kam rasch herbei, lehllts eine Leiter au
die Mauer und drairg du.rch das offene Fenster in die
Kammer. Alan constatirte nun, daß eine kleine Äynavlo-
Maschine sich im.Gang befinde: die Feuerwehr lemrte es ab,
den Betrieb einzustellen, da sie mit dem Mechanismus nicht
vertraut sei. Abgestellt müßte aber die Maschine werden, da
ihr Betrieb feuergefährlich sei. Es blieb daher nichts Allderes
übrig, als bon der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft eiiren
Elektrotechniker herbeizuholen, deni es endlich gelang, die
Niaschine zuin Stillstände zu bringen nnd so den Swlk zu
bannell. Nachher beschäftigte sich noch das städtische Bauamt
rnit der „umheimlichen" Affaire. Ein Beamter erschien, um oov
über den Stand der Angelegenheit zu informiren. Heute hat
sich endlich die Harmlosigkeit der Maschine) cndgiltig heran?,
gestellt


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 7 ]
^ 1S977 "Wilar,'totes'
W" I "1.1 n'uiwmwiggW
sDie Brillanten- und Mostdiebin Höllen^
liebst der Lina Hüller, die ihrer früheren Dienstgeberin, der
Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony, Brillan­
ten im Werthe von '6000 K. und schon im Jahre» 1898> im
Postamte Gleisdorf zum Nachtheile ihres Oheims, deS Post­
meisters, 14,000 K. gestohlen hat, istZilm gestern in Graz auch
>ie dort wohnhafte 37jährige Versetzerin Marie Schuster-
ch i tz wegen Diebstahlstheilnahme verhaftet worden. Dieselbe
vird nämlich beschuldigt, stch die Hälfte des Pfandschillings
ür die gestohlenen Brillanten— 800 K.— widerrechtlich an­
geeignet und vier größere Brillanten aus dem.Diadem für sich
niseite geschasst zu haben.
sDie eigene' Frau erdrosselt.s Aus Ober­
hollabrunn wird uns gemeldet: In der Ortschaft Ditten-
sorf hat Sonntag der Häusler Franz S t e i n b ö ck in einem
stnfall von Säuserwahnsinn seine Frau erdrosselt. Er wurde
verhaftet und dem competenten Gericht eingeliefert.
(Verhafteter Bauernfängers Am 9. v. M. wurde
>em Fleischhauergehilsen Karl H a g e m a n n von zwei Bauernfängern
m betrügerischen Kartenspiele 60 K. abgenommen. Einer der
Schwindler, der wiederholt wegen Diewtahles, Betruges, öffentlicher
Scwaltthätigkeit und schwerer körperlicher Beschädigung, zuletzt mit
rei Jahren schweren Kerkers abgestrafte 4ljährige Joseph Pazdera,
zurde am 7. d. Dt. unter dem falschen Namen Joseph W i d e k in
rer Embelgasse verhaftet.
(Waldbrand im Einödthale.s Aus Baden wird,
ins berichtet: Heute Mittags b'rach im Einödtbale bei Pfafsstäiten
in Waldbrand auS, der sich über einen großen Theil der Westseite
>es kleinen Gipselberges hinter der „Einöde-Restauration" verbreitete,
lom Hauptplatze in Baden aus sah man Rauchwolken aufsteigen
lud Flammen emporzüngeln. Der Calvarienberg und die auschließen-
en Berggebiete wurden von dem Rauch ganz eingehüllt, und der
lrand auf dem Berggipfel schien eine immer größere Ausdehnung zu
ewinnen. Die freiwilligen Feuerwehren von Baden, Weikersdorf,
Zfafsstätten und die Feuerwehr der Leesdorfer Automobllfabrik er-
chienen rasch auf dem Brandplatze, und nach einer beinahe zwei-
'ündigen harten Arbeit gelang es ihnen, unterstützt von den Pfaff-
ütter Ortsbeivohnern, den Waldbrand zu localisiren, so daß
ie Gefahr für die angrenzenden Wälder schwand. Der Brand
ntstand nach den deutlich sichtbaren Spuren dicht an der Straße, die
jon der Einöde aufwärts gegen den Anninger führt, wahrscheinlich
ivrch ein nnvorstchtigerweise weggeworfenes Zündholz. Der Wald, in
velchem der Brand wüthete, gehört der Gemeinde Pfaffstätten.
[U rani a.s Sonntag den 14. d. um 9 Uhr Vormittags
ftitbct im Uranift-Theater in der Wollzeile der erste Vortrag
ws auf drei Vorträge berechneten Kurses „Ueber eßbare und
ftstige Schivämme" statt. Sonntag den 21. und Sonntag den
18. Dctobe r— immer um 9 Uhr Vormittags— wird der
Lurs fortgesetzt, beziehungsweise beschlossen.— Die Einschrci-
iungen nimmt das Kanzleipersonal der Urania täglich zwischen
> Uhr Vormittags und 7 Uhr Abeirds entgegen. Seit Wieder-
iufnahme der Spielsaison erfreut sich das penadaptirte Urania-
Theater in der Wollzeile bei den täglichen Abendvorstellungen
vachsenden Zuspruches. Als besonders zugkräftig erweisen sich
Der Krieg in China", „Paris und die Weltausstellung 1900",
sowie die die Technik der Notensabrication behandelnde Novität
,Die Herstellung des Papiergeldes" von A. Deutsch-Ger-
n a n. Der Voxtrag befaßt sich vor Allem mit
wir marfanteften Unterschieden der neuest Kronennote
wgenüber ihren Vorgängern und kommt durch die
Erläuterung der Merkmale der Kronenrente zu dem Schlüsse,
)aß Falsificate in Zstkunft nur mehr einen, ganz verschwindenden
Vruchtheil ausmachen kömren. Der Rundgang durch die Oester-
-eichisch-Ungarische Bank an der Hand der Projectioiksbilder
ührt den Zuschauer durch die Räume, die kein Sterblicher bc-
reten darf, der nicht bei der Fabricaiion Beschäftigung hat.
Die Note wird vor dem Auge des Zuschauers gedruckt,, sortirt,
'ommt in die Ausschneidung, und schließlich zur Centralkasse.
Dann ist zu sehen, wie das alte Geld eingelöst, durchlocht und
nr Verbrennung gesendet wird.
. sVolks thümlich e Univ ersitä ts c nr se.j Dienstag den
>. d. um 1 l,ß Uhr Abends finden folgende Vorträge statt: Professor
Dr. B. Schäfer: „Dte wichtiasten Abschnitte aus derwebräischen
lrchäologie", I., Christmengaffe Nr. 6 (Akademisches Gymnasium).—
Dr. F. Koßmat: „Allgemeine Geologie". 1, Christinengaffe Nr. 6
Akademisches Gymnasium:.— Dr. H. K r e t s ch m a» r: „Englische
beschichte: 1. Das Mittelalter", VI, Amerlinggaffe Nr. 6 (Staats-
zymnasium).— Dr. L. Müller: „Die Hygiene des gesunden und
,cs geschwächten Auges", IX., Währmgerstraße Nr. 13 (Anatomisches
Institut).
Theater- und Kunstuachrichten.
E Wien?8. October.
— Ein Besucher bet heutigen Vorstellung in der Hofoper
heilt uns'mit: In der heutigen Ausführung von „Rheingold"
nrursachte der Lindwurm, in den sich der tückische Alberich Programm-
>emäß verwandelte, einige Störung. Er blieb nämlich die ganze
-eene hindurch hartnäckig ans der Bühne, trotzdem er längst der
?röte hätte Platz machen sollen. Die Verwandlungsmaschinerie
>attc versagt. Herr Mahler, der durch erfolgreiche Ordonnanzen
ms Publicum an Pünktlichkeit zu gewöhnen weiß, wird schließlich
inch die unbotmäßigen Lindwürmer zu Paaren treiben.
— Im Carl-Theater gelangt Donnerstag den 11. d.
sie Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder und
). W a t t k e, Musik von Charles Weinberge^ zur ersten-
ilufführung. Die Rollenbesetzung ist folgende: Adrienne, Annie
Dickens; Fritz, Theresia Biedermann; Lotte, Ada
Zosna; Lagrandiere, Willi Bauer; Schoderböck, Ernst
Hreißnegger; Menzel, Franz Glawatsch; Starke,
?arl Schöpfer; Flottenborn, Rudolph S c n i n o; Hassew-
offes, Jacques Pohl; Argan, Leopold Freund. Regisseur
>er Vorstellung ist Dirccior A m a n.
— Morgen Dienstag geht im T h e a t e r i n derIoseph-
iadt das Vaudeville in drei Acten „Der schönste Zeitvertreib"
'nach dem Schwank „Joli Sport" der Deherre und Proyez) von
Dtto E i s e n s ch i tz, Musik von Rudolph R a i m a n n, zum
rstcnmale in Scene. Die weibliche Hauptrolle spielt Fräulein
banla Worin. Die Vorstellung, die von Director I a r n o
nscenirt ist, beginnt um >/»8 Uhr.
— Die Gründer, Stifter und unterstützende» Mitglieder der
8 c s e l l s ch a f t der Musikfreunde werden anfmerstam
gemacht, daß Dienstag den 9. d. der letzte Tag für die Anmeldung
ieS Borbezugsrechtes, beziehungsweise für die Abholung der schon
ingemeldcten Sitze zu den Symphonie-Cöncertm des Wiener
§ o n »er t v er e in e s ist.
— Die Berliner Hofoper bringt als erste Ballet-
llovität dieser Saison in nächster Zeit „Aschenbrödel" von Johann
Strauß zur Erstaufführung. Das Buch zu diesem Ballet ist
»zwischen im Einvernehmen, mit Frau Adele Strauß von dem
Valletverfasser H. Regel einer vollständigen Umarbeitungunier-
.ogen worden, bei welcher nur die Grundidee des Originals bei­
nhalten wurde. Die Stranß'sche Musik ist jedoch von dieser Um-
wbeitung unberührt geblieben. Die Leitung der Berliner Hosoper,
velche cS als einen besonderen Vorzug betrachict, das Werk vor
Wien zur Aufführung bringen zu können, läßt dem Strauß'schen
Ballet eine ganz besonders sorgfältige und prächtige Jnscenirung
S, Theil werden. Die Titelrolle ^ipird die Prima Ballerina der
eriintr Hosoper. Fräulein DellErra, zur Darstellung bringen.
«M
Seite 7
—_ Johann Strauß j UN.- ist», mit seiner Capelle-von einer
erfolgreichen Concerttournie nach Wien zurückgekehrt.
— Aus Berlin wird uns berichtet: „Amaturi“, eine
dreiactig^Comödi'e von Paul>G e rnsdorg, -wurde zur Auf­
führung-für das Luisen-Theater in Berlin erworben und sollte
bereits m diesem Monate in Scene gehen. Die Berliner
C e n s u r behörde hat Bedmgnngm gestellt und einschneidende
Strich e angeordnet, welche die Wirkung stark beeinträchtigen.
Die Premiere müßte daher-verschoben werden. Die Angelegenheit
liegt gegenwärtig dem Präsidenten des Goethe-Bundes vor.
— Aus Leserkreisen wird uns geschrieben: „Hochgeschätzter
Herr Redacteur! 'In Ihrem geschützten Blatte las ich an­
läßlich der Aufführung von „Madame Sans- Gene“ am
königlichen Schauspielhause zu Berlin, daß dies die erste Auf­
führung an einem deutschen Hofthentcr ist. Dem gegenüber be­
merke ich, daß ich bereits im Herbst 1897 einer Darstellung deS
fraglichen Stückes am königlichen» Residenztheater in München
beiwohnte. Fräulein Clara Heese spielte did Madame Sans-
Göne und Herr v. P o s s a r t den Napoleon. Seit der Zeit ist
das Stück ständig auf dem Repertoire der königlich bayrischen
Hofbühne. Mit größter Hochschätzung Budapest, Theodor König-
stein."
— Nach einer aus C r o n b e r g im T a u n u s nach Karls­
ruhe gelangten Meldung ist Maler Hans T h o m a an Blind­
darmentzündung erkrankt. Der berühmte Künstler steht im
62. Lebensjahre.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 8. October. (Der „Schlüssel von Radau tz".)
Die Affaire des Czernowitzer Propinationsfonds, der Proceß um
den „Schlüssel von Radautz", ist nunmehr durch. die heute herab­
gelangte Entscheidung-des Obersten Gerichtshofes endgiltig erledigt.
Der Staat ist in allen Instanzen s a ch s ä l l i g geworden. Nach­
stehend in Kürze der Sachverhalt des vielerörterten Processes: Im
December vorigen Jahres erwarben die Gutspächter Michael und
Salomon Rudi ch dsis Propinationsrccht sür den Bezirk Radautz
um einen Pachtschilling von 80,060 fl. jährlich auf die Dauer von
mehreren Jahren. Kaum hatte die Directiou des Propinations-
fonds in Czernowih den Vertrag mit den Brüdern Rudich abge­
schlossen, bot ein anderer Bewerber einen Pachtschilling von 87,000
Gulden jährlich. Die Brüder Andich hatten jedoch beKits einen
Notariatsact über das Pachtverhältniß in den Händen. Die Direk­
tion des Propinationsfonds focht die Giltigkeit des Nvtariatsactes
im Klagewege an, indem sie behauptete, daß die Brüder Rudich
die Dir'ections-Mitglieder irregeführt hätten, daß der Notanatsact
illegal sei, weil der Vertreter des Propinationsfonds, Hosrath
Pomp e, seine Unterschrift aus dem Bcrttagc sofort widerrufen
hatte. Das Kreisgericht Suczawa als auch das Obcr-Landcsgericht
Lemberg als Bernfnilgsinftanz wiesen confotm bat Ausführungen
des Beklagtenvertreters, Regierungsrathes Dr. S t e g e r, die Klage
des Propinationsfonds ab. Die Finanz-Procuratur legte die Revi­
sion beim Obersten Gerichtshöfe ein, welche jedoch vollinhaltlich als
rrnbegründet zurückgewiesen wurde. In den ausführlichen Gründer:
der Entscheidung wird unter Anderm bemerkt: „Ueberhaupt kann
dem klagenden Fonds vom rechtlichen Standpilnkte keine günstigere
Position' zugestanden werden, als einem privaten Pachtgeber."
— (Der Obmann- Stellvertreter der „Ka­
tholischen I n g e n d ü un d".) Die Vereiniguna „Katho­
lischer I u g c n d b u n d" hat mit chrcn leitenden Functionären
entschiedenes Pech. Innerhalb eines,halben Jahres sind zwei junge
Männer, die im „Katholischen Jugendbimo" die höchsten Ber-
trauensstcllcu sinne hatten, wegen Uebcrtrctnng der Veruntreuung
bezirksgerichtlich bestraft worRen. Am 28. Juni l. I. war es der
23jähri'gc Zimmcrmalergehilsc Joseph T i l l y, gogcrr den die An­
zeige erstattet worden war, daß er die vom September vorigen
Jahres bis, 7. Mai d. I. innßgehable SlMe des Obmannes des
„Katholischen Jngendbund" zu Defraudationen von Bereinsgeldern
ausnutzte. Tilly'wurde wegen dieser Ueberlretung vom Bezirks­
gerichte Fünfhaus zu a ch t u n d v i e r z i g st ü n d i a e r A r r e st-
strafe verurthestt.— Äm 4. d. hatte sich dasselbe Strasqericht
mit dem Obmann-Stellvertreter des „Katholischen Jugendbund", dem
16jährigen Kaufmannslehrling Johann Holzinger, zu befassen,
welcher seinen Lehrhcrrn durch Defrmldationen geschädigt hatte.
Johann Holzinger wmde zu d r e i T a g e n A r r e st s vemrtheilt.
— (S ch u l k n a b e n als Einbrecher.) Drei .schul­
pflichtige Knaben im Alter von 11 bis 18 Jakren waren heute
beim Sirafbczirksgcrichte Joscphstadt des Verbrechens des Ein-
bruchsdicbskahls angeklagt. Johann Saß m a u u, der Haupt­
angeklagte, gestand,'daß'er durch drei Wochen fast täglich in das
Consumwaarengeschäst der Anna Buch am Appeirplatz durch ein
offen gelassenes" Fenster eingestiegen war und daselbst außer verschie­
denen Lebensmitteln aus der versperrten Tischlade stets das Klein­
geld entwendete. Die beiden anderen Angeklagten, die Brüder
Conrad und Rudolph Z i m m e r m a int, hatten Bei den
Diebstählen des Saßmann die „Auspassck" gespielt. Der Richter,
Gerichtssecretär B r a u b m e g c r, vcrnrthcilie den Angeklagten
S a ß m a n n zu acht Tage n, die Brüder Zimmer m a u n
zu je drei Tagen Verschließung an einem ab g c-
s o n d e r t c n O r t c.
— (Verhaftung im S ch w ur g cr rch t ss a al e.) In
geheimer Verhandlung erschien heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz deS Präsidenten Dr. Neubauer der 22jährige Joseph S.
als Angeklagter. Der junge Mann steht unter der Beschuldigung,
an einer übrigens leichtfertigen Person ein schweres Verbrechen und
überdies eine'Erpreffung begangen zu haben. Die Staatsanwalt­
schaft war durch Dr. v. Schrobt vertreten, die Vertheidigung des
Angeklagten hatte Dr. Emil R e ch e r t übernommen. Da die Be-
lastüngszengin Marie I. heute erklärte,, zu ihren Angaben in der
Voruntersuchung von ihrer Schwester angestiftet worden zir sein,
wurde auf Antrag des Staatsanwaltes die Untersuchungshaft über
sie verhängt. Zur Vorladung weiterer Zeugen wurde, die Ver­
handlung vertagt.
sTelegr. der „N. F r. P r." j Budapest, 8. October.
(Angeklagte Aristokraten.) Der hiesige Strasgcrichtshof
hat dm Ritter Konstantin v. Kovytowski, sowie die Grafen
Eduard und Heinrich He in im gen wegen Verbrechens des Be­
truges unter Anklage gestellt. Gegen dieselben war die Anzeige
erstattet worden, daß sic Teppiche im Werthe von 3800 fl. ans
Credit gekauft und gleich nach der Uebernahme zum Theile ver­
äußert, zum "Theile verpfändet hatten.
weniges, als-der Angeklagte behaupte, daß ihm nichts ferner
gelegen habe, als die Absicht, den deutschen Kaiser beleidigen
zu wollen. Gerade in einenk solcheni Falle politischen Ver­
gehens müsse dem Ausschluß der Oe'ffentlichkeit principiell
widersprochen werden, denn gerade sür solche Fälle sei die
Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens eingeführt worden. Als
in den iJähren 1848 und 1849 für die Einführung der
Oefsenilichkeit so nachdrücklich gekämpft wurde, habe miau sicher
nicht untergeordnete Diebstahls- und derartige Anklagen im
Auge gehä'bi, sondern gerade solche Fälle, Me den vorliegen­
den. Auch RechtÄastwalt Hausmann bat, dem Angeklagten
den Schutz, der in der Oeffentlichkeit liege, nicht zu versagen.
Der Gerichtshof beschloß jedoch, wegen Gefährdung der öffent­
lichen Ordnung die Oeffentlichkeit während der ganzen Dauer
der Verhandlung, auszuschließen.— In nichtöffentlicher Ver­
handlung wurde Harden hierauf der Majestäts-Beleidigung
schuldig erkannt und zu sechs Monaten Festungs.
haft vcrurtheilt. Zugleich wurde die Vernichtuug der be­
treffenden Nummer der „Zukunft" verfügt.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."I Berlin, 8.October. (Der
Konitzcr Meineidsproceß.) Aus Konitz wird be­
richtet: Das schon gemeldete freisprechende Urtheil^ in dem
Meineidsprocessc Speisiger verkündete der Präsidenk
Landesgerichts-Director- S ch w e d o w i tz unter gespanntester
.Aufmerksamkeit des überfüllten Zuhörerraums. „Der Gerichts­
hof," heißt es in der Begründung,' „hat in der Behauptung,
Winter sei einmal,von einem Fleischer bedroht worden,
einen Meineid nicht finden können. Nach dem Ergebnisse der
Beweisaufnahme muß angenommen werden, daß gegen Winter
eine gewisse! Animosität der hiesigen Fleischer geherrscht habe.
Der Vorgang hat danach viel Wahrscheinlichkeit für sich., Die
von, deut Angeklagten- in Jastrow beschworenen Vorgänge bei
dem hiesigen Untersuchringsrichtcr sind an sich falsch, der Ge­
richtshof hält jedoch nach dem Ergebnisse der Beweis­
aufnahme die Möglichkeit' nicht sür aitsgeschlofsen, daß der
Angeklagte das subjective Empfinden hatte,' die Vorgänge
haben sich in der von' ihm beschworeneir Weise abgespielt.
Auch bezüglich der von dem Angeklagten bekundeten 'Aeuße­
rung des Winter betreffs der Mädchen Caspary und
Ttt ch ler ist nicht nachaewicsen, daß Winter^ eine solche Be­
merkung nicht zu dem Atigeklagten gethan hat. Betreffs des
behaupteten Verkehres des Moriz.Lcwy mit Winter hat
der Gerichtshof -auch reinen Meineid finden können-; es ist
im Gegentheil sehr wahrscheinlich, daß der Angeklagte einen
solchen Verkehr -wahrgenommen hat. Die Erzählung betreffs
des Jastrowcr Juden klingt sehr unwahrscheinW> und un­
glaubwürdig, eS ist aber immerhin nicht ausgeschlossen, daß,
wenn auch kein Jude, aber' ein Mann, den der Angeklagte
für einen Inden hielt,-eine solche Aeirßerung gethan hat. Der
Gerichtshof hat daher den, Angeklagten von der Anklage deS
tviffenilichen Meineides freigesprochen und die Kosten des Ver­
fahrens der Staatskasse auferlegt. Der Gerichtshof hat. außer­
dem beschlossen, den Angeklagten sofort aus der Hast zu
entlassen."
Celegrsmme des CoraspÄj-fmm
Berlin, 8. October. Wie die Abendblätter melden,
empfing Reichskanzler Fürst H oh e»loh e Mittags den Besuch
des rumänischen Ministers des Aeußern, Margh il-oma n.
Köln, 8. October. Wie der „Kölnischen VolkSzeitnng" aus
Jerusalem gemeldet wird, fand dort gestern die feierliche
.Grundsteinlegung zur Marienkirche auf dem
Berge Sion statt. Die Mitglieder des deutschen Pilgerzuzes
waren unter der Führung ?es Pfarrers D ü st e r w a l d voll­
zählig anwesend. Der deutsche Consul in Jerusalem
wohnte der Feier als Vertreter des Kaisers W i l h c l m bei. Der
Abt B o u z l e r war als Vertreter des Deutschen Vereines vom
Heiligen Laude anwesend. Der Weihbischof vollzog als Vertreter
'des Patriarchen von Jerusalem die Weihe des Grundsteines. Abt
'Bonzler hielt die Weihrede, in welcher er dem Kaiser Wilhelm
für die Schenkung bet Dormikion und allen Wohlthätern herz­
lichen Dank abstattete. Nach Cclebrirnng einer Dankmesse wurde
die Feier mit einem dreifachen Hoch auf den deutschen Kaiser
geschlossen.
0 Rom, 8. October. Der P a p st empfing gestern den
Bischof Stroßmayer in Audienz.. S
Brüssel, 8. October. „Civile Belge" erklärt, zur Mit­
theilung berechtigt zu sein, daß kein Com Plot gegen
den Prinzen Albert bestanden habe. Die Behörden
seien vorsichtshalber zu Vernehmungen geschritten.
Sämmtliche in der Angelegenheit verhafteten
Personen sind wieder freigelassen worden. Im
Laufe des gestrigen Abends versuchten verschiedene kleine
Gruppen von Socialisten, Kundgebungen zu ver­
anstalten; sie wurden aber von der Volksmenge in ent­
schiedener Weise zum Schweigen gebracht.
Paris, 8. October. Die heute Nachmittags zu einer
Sitzung zusammengetretene Budget-Commission
votirte 1.400,000 Francs zur Beschleunigung der
Sch i f f s b a u t e n, ferner mit Rücksicht ans die Steigerung
der Kohlciipreise eine Erhöhung des Credits für
K o h l e n b esch affun g um 1.200,0000 Francs.
London, 8. October. Die Blätter melden auö S i m l a
vom Gestrigen: Eine kleine Colonne verließ gestern Banna
und schlug bei,Scherauni die Eingebor'eneu in
die Flucht, welche sich geweigert hatten, einige Verbrecher
auszuliefern.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 8. October.
(M ajestätS-Beleidigungs-Proceß gegen Maxi­
milian Harden.) Vor der ersten Strafkammer des Berliner
Landgerichtes gar für heute der Termin zur Hauptverhandlung
gegen den'Schriftsteller Maximilian Harden wegen Majestäts­
Beleidigung anberaumt. Dem Angeklagten standen die Rechts­
anwälte Dr. Suse (Hamburg) und Reichstags-Abgeordneter
Hausmann (Stuttgart) als Vertheidiger zur Seite. Ajs
Zeugen waren geladen und anwesend: Professor Dr. Schweninger,
Universitäts-Professor Dr. P a u l s e n (Berlin), Universitäts­
Professor Dr. L i p p o l d (Jena), der Director des Wolsf'schen
Telegraphen-Bureaus, Dr. M a n t l e r, Schriftsteller Fritz
Mauthner und der Chef-Redacteur der „Täglichen Rundschau".
R i p p l e r. Der Angeklagte ist beschuldigt, durch einen in der „Zu­
kunft" vom 11. August veröffentlichten Artikel unter der Ueberschrist:
„Der Kampf mit dem Drachen", den Kaiser beleidigt
zu haben. Vor dem Eintritt in die Verhandlung beantragte
der Staatsawwaltschaftsrath Plaschke den, Ausschluß
der O e f f e n t l i ch k e i t, da durch diese-ein» Gefährdung d«r
öffentlichen Ordnung M befürchten sei.. Rechtsaruvalt»Dr. S u s e
widersprach biefem Antrage. Im voÄiegenöen Falle sei der
Artikel vor seiner Confiscation in Tausenden- von Händen ge-
Ulesett; es läge deßhalb eine Gefährdung- der öffentlichen Ord­
nung durch eine. öffentliche VerhandlMg nutzt vo r.^M»so-,
Bukarest, 8. Ociober. Das Parlament wurde heute
mit einer von dem Minister-Präsidenten Carp verlesenen
k ö n i g l i ch e N' B o t s ch a f t eröffnet. Die Kammer wählte
an Stelle dcs zum Minister beS Innern ernannten Olancsco den
ehemaligen Mmister-Präsidcnten Georg C a n t a c u z e n e mit
75 Stimmen zum Präsidenten. 26 Slunmzettel wurden leer ab­
gegeben, eich Deputirter enthielt sich der Abstimmung.— Minister-
Präsident Carp unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf,
betreffend die Abtretung der R c i u e i n n a h in e a u S
dem C i g a r e t t e n p a p i e r- M o n o p o l z u>m Zwecke
einer Anleihe, ferner einen Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung der Steuer auf a lko h o lh ä.l t i g e
Getränke. Das Plus des Ertrages dieser Steuer wird auf
vier Millionen jährlich geschätzt.
Petersburg,8.October. Die Königin von Griechen­
land ist mit Familie nach S e b a st n p o l abgereist.
Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Aehreu.
t h a l hat sich mit Urlauo nach Prag begeben.
Konstautmopel, 7. October. Der Sultan verlieh
dem Schah von Persien den Jftikhar-Orde« in
Brillanten./.
Konstantinopel, 7. October. Der Schah von
*;f 1 ku^daglte.dem S üNa n von.Sophia aus iy


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8-
Wien,-Dienstag Neue freie Presse. ;9. Oeiober 1900
Nr. 12977
einem Telegramme für den ihm in K o n st a n t i n o p el
zu Theil gewordenen Empfang und fügte hinzu, er glaube,
daß ihre Begegnung alsbald nach dem Regierungs-Jubiläum
des Sultans die zwischen der T,ü r k e i und
Persien bestehenden guten Beziehungen
im Interesse .des Wohles aller Musel­
man e n n o ch inniger g e st a l t e n w e r d e.— Der
Sultan hob in seiner Antwort hervor, daß er mit größtem
Vergnügen das Telegramm des Schah empfangen habe und
für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der Schah
auch bei dieser Gelegenheit bezeigte, seinen Dank ausspreche.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Mailand, 8. Oetober. Der deutsche Geschäfts­
träger begibt sich in Vertretung des beurlaubten Botschafters
heute nach Neapel, um dem König das eigenhändige-
Antwortschreiben Kaiser Wilhelm's II. auf die Noti-
sicirung der Thronbesteigung zu überbringen.
London, 8. Oetober. Ueber die bevorstehenden
Veränderungen im Cab ine t, welche der Rücktritt
Goschen's erheischt, verlautet, Hicks-Beach werde
Marineminister werden, während C h a m b e r l a i n ihn
als Schatzkanzler ersetzen dürfte. Sollte Lord Salisbury
das Portefeuille des Auswärtigen nicht länger mit dem
Premierposten vereinigen wollen, würde Balfour mit dem
Range eines Pcerö dasselbe übernehmen und in diesem
Falle Chamberlain nicht nur Schatzkanzler, sondern auch
Leiter des Unterhauses werden.
Belgrad, 8. Oetober. Die von der Regierung eingesetzte
Commission zur Abänderung deS S t a a t s b e a m t e n g e f e tz e s
hat beschlossen, den allgemein gefürchteten tz. 76. durch welchen
jeder Beamte „im Staalsiritcresse" aus dem Staatsdienste ent­
lassen werden kaun und der bisher' von jeder Regierung im
Interesse ihrer Partei mißbraucht wurde, zu eassiren.
Die englischen Parlamentswahlen.
(Telegramm des Correjpondenz.Burcau.)
London, 8. October, 4% Uhr Nachmittags. Bis
jetzt sind 395 Ministerielle, 95 Liberale und
67 i risch e N at i o n a l i st e n gewählt.
• Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Oetober. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lydenbürg vom 2. d. M.: Während der letzten
fünf Tage ist General B n l l e r ständig vorgedrungen
durch die Mac-Mric-Hügel, das Pilgrimöthal, Pilgrimsrest
und Krügerspost, überall den Feind vor sich hertreibend.
Jetzt ist er in der Nähe von O h r i g st a d.
Berlin, 8. October. (Privat.) Eine Versammlung
von aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen
fand Sonntag Nachmittags in einem Berliner Restaurant
statt. Von beit Versammelten gehörten zwölf zu jenen sechzig
Deutschen, die am 15. Juni in Johannesburg auf
Geheiß des Feldmarschalls Lord Roberts gefangen ge--
nommen wurden. In beredten Worten schilderte einer der
Anwesenden, Herr Robert P e t e r s e n, die Willkür und
Rohheit bei der erwähnten MassenauSweisuug. Jahrelang
in Johannesburg ansässige Deutsche, ö st e r r e i ch i s ch-'
ungarische uns) italienische Unterthanen wurden
ohne Grund von englischen Soldaten festgenommen, von
Weib und Kind gerissen und, ungeachtet ihres Einspruches,
aiif dem englischen Schiffe „Howerncastle" nach V lissin g e n
gebracht. Auf der vierzigtägigen Reise wurden die Gefangenen
rücksichtslos behandelt und bekamen nur Kartoffeln und ver­
dorbenes Fleisch zur Nahrung. Vor ihrer Abreise hatten
sie vergeblich den Schutz des deutschen
C o u s u l s angerufen. Einer der Ausgewiesenen er­
klärte, mit eigenen Augen gesehen zu haben, wie
im Villenviertel von Prätorin am 9. Juni
englische Soldaten die deutsche Flagge
herunterrissen und m i t F ü ß e n träte n. Zehn
von den Transvaalern haben bereits in Berlin Beschäfti­
gung gefunden. Die Ausgewiesenen richteten vor einiger
Zeit eine Eingabe an das A u s w ä r t i g e A m t
mit dem Ersuchen, die englische Regierung zu veranlassen,
ihnen Schadenersatz zu leisten und sie auf ihren Wunsch
kostenlos nach Transvaal zurückzubefördern. Da bis
jetzt keine Antwort darauf erfolgt ist, beschloß die Versamm­
lung, nochmals beim Auswärtigen Amte vor­
stellig zu werden und um möglichst schnelle Erledigung
der Eingabe zu bitten.
Der Kohlenarbeiter-Strike in Amerika.
(Telegramme des Correspoi>.dc,iz-Bureau.1
Neivyork, 7. October.' Der Führer der ausständigen
Kohleuarbeiker, Mitchell, wird in einigen Tage« eine V e r-
j a m m lang d e r S t r i k e n d e n einberufen, in welcher über
die Annahme deS Anerbietens einer zehiipereentigen Lohnerhöhung
entschieden werden soll. Trotzdem eine der Bergbau-Gesellschasleii
und die meisten Besitzer der nicht in Händen von Gesellschaften
befindlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine zehnpercenlige Lohn­
erhöhung angekündigt haben, hat bisher noch kein Arbeiter die
Aibcit wieder aufgenommen.
Newyork, 8. October. Der Führer der ausständigen
Kohlenarbetter, Mitchell, berief die bereits angekündigte
Versammlung der Ausständigen auf Freitag-nach Skran­
ton cm.
Pestfälle in England.
(Telegramme des Coriesponder.z-Bm-au.)
Glasgow, 8. October. Hier ist ein w e iter er To d es-
fall au Pest vorgekonnnen.
London, 8. October. Wie amtlich gemeldet wird, ist in
L l a u d a s f (Wales) am 4. d. M. ein Seemann, welcher krank
aus Rosario am Tyueflusse angekommen war, an der P c st g e-
st o r b e n.-_
lTele gr.f Glasgow, 8. October. Roheisen Mixed Num-
. bers Warrants 65 sll. 6 ä.
Newyork, 8. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 82%, März- Weizen 85'/,,
December-Mais 42%, Fett 5%, Baumwolle 11, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs aus London 4.84%, Northern-
Pacifie 68%, Canada-Pacisic 86%. TeichM des Esfecten--
Marktes: Schwankend.
Der Economist.
Edelsteine "und Perlen in der Ausstellung.
Von I. Pam.
Paris, Anfangs Oetober.
Wer sich durch eine ernste und gründliche Besichiigung
der überaus interessanten Objecte der Ausstellung ermüdet
hat, dem ist ein Besuch der Classe Nr. 92: Edelsteine und
Perlen, zu empfehlen. Er wird sich hier durch dasffreund-
liche und lachende Bild leicht erholen können; denn an dieser
Section haftet nicht jener zum Nachdenken anregende Ernst der
anderen Abtheilungen: alle hier ausgestellten Gegenstände
sind auf einen angenehmen und wohlthuenden Eindruck, auf
das Gefallen berechnet.*
Aus den Schaufenstern der Juweliere leuchten und
glitzern tausend helle und farbige Slrahlenbündel dem Auge
entgegen. Was die Natur in den letzten zehn Jahren an
edler, seltenen und kostbaren Schätzen zu Tage gefördert,
ist hier zu einem großen und reichen Tresor vereinigt: die
weiße Perle, der blitzende Diamant, der Rubin, der
Smaragd, der Sapphir, der Opal, mit ihren feurigen Farben,
der Türkis mit seinem sanften Himmelblau; alle diese der
Meeresliefe oder unterirdischen Reichen entrisseueu'Herrlich­
keiten sind hier durch kunstvollen Schliss zurechigemacht
und durch die meisterhafte Geschicklichkeit bewährter Gold­
schmiede zu entzückenden und idealen Schmuckgegenständen
verarbeitet und ausgestellt. s
Man braucht nur den Gesichtsausdruck der zahlreichen
sich hier stets drängenden Besucher und Besucherinnen zu
beobachten, tun zu erkennen, in welch naher Beziehung diese
so seltenen und kostbaren Dinge zu unserem Geniüthsleben
stehen: sie erwecken in jedem Menschen die Eritmerung an
eine vergangene oder die Hoffnung auf eine erst noch kom­
mende Phase des Lebens, in welcher das Geben oder das
Empfangen eines Geschenkes eine Manifestation des Glückes
bedeutet.
Zwar gibt es im modernen Leben eine große Mannig­
faltigkeit dieser Phasen, es gibt heilige und profane, echte
und falsche, allein in diesen Schaufenstern ist- Raum genng
für die Illusion Aller geboten, sowol für die bescheidenen
Ansprüche und stillen Wünsche des jungen Mädchens, als
auch für die geschulte Habsucht der reifen Courtisane.
In der Exposition der Juwelen sind zwei Industrien
vereint, von denen jede eine separate Besprechung verdient:
in erster Linie kommt die der Edelsteine und Perlen, sowie
deren Bearbeitung, und in- zweiter Linie die Fassung der-
selben, das eigentliche Werk der Goldschmiedekunst.
Besprechen wir vorerst die ausgestellten Juwelen,
und werfen wir gleichzeitig einen Blick auf den Ursprung
derselben. Sie kommen aus allen Ecken und Enden der
weiten Welt; mit Ausnahine des Opals liefert Europa
keinen einzigen Edelstein noch eine Perle; und cs mußten
in den entferntesten Himmelsgegenden außerordentliche
Arbeilslräste und Verkehrsmittel in Bewegung gesetzt werden,
um diesen relativ kleinen Raum der Esplanade des Invalides
mit solchen Schätzen zu füllen. Mau kann wol mit Recht
diese Section als die internationalste der ganzen Aus­
stellung betrachten.
Die Perle kommt aus Ostindien', Australien und
Cenlral-Amerika, der Diamant aus den Minen Asiens
und in neuester Zeit aus Süd-Afrika und den aus­
getrockneten Flußbetten Brasiliens; der Rubin und der
Sapphir stammen aus Burma, Siam und Ceylon, deb alte
Smaragd aus den Vorräthen der Vergangenheit, aus Milieu,
die nicht mehr bestehen oder vergessen wurden, der neue aus
Central-Amerika und dem Ural, der Opal aus Ungarn,
Aiistralieu und Mexico, der Türkis aus Persien und Syrien.
Diese Liste wird von Zeit zu Zeit vergrößert; so kommt
die chinesische Rosa-Perle jetzt viel häufiger in den Markt
als früher, und die japanische Zungen- oder Strahleii-
perle, welche Lalique so genial zu Blumeu verarbeitet, ist
eine Jmporlaliou des jüngsten Datums.
In mehreren Fällen, wie in Burma und Süd-Afrika,
sind Kriege der Besitznahme von Minen vorausgegangen, und
Niemand ahnt, wie viele Menschenleben der Gewinnung
von Edelsteinen und Perlen in den Minenschächten und
Taucherapparaten jährlich zum Opfer fallen.
Die Perle hat seit ungefähr fünfzehn Jahren den ersten
Rang in der Mode der Juwelen eingenommen, sie hat den
Diamant- verdrängt, welcher durch. die reiche Production
in den südafrikanischen Minen Gemeingut vieler Classen ge­
worden ist; die reichen und vornehmen Damen haben daher
auch die Perle als mehr distinguirt zu ihrem Licblings-
schmiick erhoben.
Die Perle gewährt den Vortheil, daß sie als Schnull
allein uiid unabhängig von anderm Schmuck getragen werden
kann, sie paßt beinahe zu allen Nuancen der Toilette, während
die anderen Edelsteine eines ihnen entsprechenden Grund-
tones bedürfen und, namentlich in Verbindung mit dem
Diamant, der zur Beleuchtung dient, gefaßt werden müssen.
In den Schaukästen von Boucheron,- Vever, Chomet
und Coulon befinden sich große Sammlungen feinster Perlen­
schnüre in allen Größen, viele von blendender Weiße und
prachtvollem Orient. Es hat eines großen Aufwandes von
Kapital, Intelligenz und Zeit bedurft, um* sie. in dieser
Form zur Schau zu stellen, ja zur Verfertigung einer Kelte
größerer Sorte braucht es gewöhnlich mehrere Jahre, da es
sehr schwer ist, Größe, Form und Nuance in Uebereinstim­
mung zu bringen.»
Unter den kleinen Perlen verdient das Collier von
Coulon besondere Erwähnung; es besteht aus 20 Reihen,
3600 Stück, jede 4% Gran wiegend, alle von gleicher
Größe und Nuance in der alten Madras-Qualität, die von
Jahr zu Jahr seltener wird; eö ist als Sammlung ganz
merkwürdig.
Unter den großen, und feinen Perlenschnüren nehmen
zwei den ersten Rang ein, jene von Chomet aus Paris,
30 Perlen mit einem Durchschnittsgewicht von je 55 Gran,
die zweite in der englischen Gold and Sstversmith's Co.
aus London, 46 Perlen, durchschnittlich 35Grn», mit einer
mittleren Perle von 80 Gran. Jede dieser beiden Schnüre
repräftntirt einen Werth von ungefähr zwei Millionen
Francs:%
Das Sautoir, jene lange Perlenkette, welche vom Nacken
'Bis- gu den Hüsten, manchmal bis zu den Knien reicht, ist
in den letzten Jahren sehr in die Mode gekommen, und
inehrere Exemplare befinden sich in dem Glaskasten des
Ceiitrilms.
Es war die Herzogin von Galliern, welche unter dein
Kaiserreich diese Mode erfand und einführte; sie erschien
auf einem Hofballe in den Tuilerien mit einem Sautoir
von drei großen Perlenschnüren, die aus einer Diamant­
spange von der linken Schulter in großen Bogen bis zur
rechten Hüfte hingen; der Effect bei ihrem Erscheinen war
außerordentlich, und seihst die Kaiserin Eugenie schien über
diese kühne Innovation ganz verblüfft. Dieses Sautoir sowie
eine andere große Sammlung feiiierPerlenschuüre gingen, laut
Testament der Herzogin, als Legat an die Kaiserin Friedrich
von Deutschland über, nachdem ihr Sohn, Wissenschaft-'
lichem Streben hingegeben, auf diesen eitlen Tand ver­
zichtet hatte.
Madame Thiers, die Frau des großen Staatsmannes,-
war eine leidenschaftliche Perlensammlerin und in allen
Comptoirs des Perlenhandels bekannt. Jede Perle des große»,
dreireihigen Perlencolliers, welches mit den Sammlungen
ihres Gatten an das Museum des Louvre überging, wurde
von ihr stückweise gekauft lind angereiht; und schon aus
diesem Grunde sollte man ihm eine bessere Ausstellung als
in dem verlasseiien Saale Nr. 14 gewähren.,
Es dürfte hier an der 'Stelle sein, zu erwähnen, daß
eine Baronin de Rothschild in Paris die Besitzerin des
größten und feinsten Perlenpaares der Welt ist; sie sind zu
Ohrringen gefaßt, beide wiegen zusammen ungefähr 240 Gran,
sind von gleicher Größe, vollständig rund, blendend weiß und
äußerst glänzend; kurz nach ihrem Ankaufe wurden sie in
der Exposition von 1878 ausgestellt. Trotz des inzwischen
verstrichenen langen Zeitraumes scheinen die Austern seitdem
nichts Bedeutenderes producirt zu haben.
In schwarzen Perlen zeigt das Haus Vever inter­
essante Exemplare, mehrere davon sind von ungewöhnlicher
Größe und Schönheit; sie werden meistens zu Ringen und
Broschen verarbeitet.
Es darf wol beiläufig erwähnt werden, daß den Pariser
Juwelieren, die diese Perlenaussiellniig veranstaltet, große
Kapitalien zur Berfüguiig stehen müssen, denn die Perlen
sind in den letzten Jahren um das Zweifache, Dreifache und
bei besonderen Qualitäten sogar bis zum Zehiifachen im
Werthe gestiegen.
Ein großer Bedarf traf für Nordamerika mit der Ein-
kaufslust für die Pariser Ausstellung zusammen, so daß die
Verkäufer in Judicu uiuthwillige Preise dictiren konnten.
Es ist in letzter Zeit wol ein Stillstand eingetreten, da
der hohe Preis es Vielen uuniöglich macht, diesein Luxus
zu folgen; ein Rückgang des Werthes liegt jedoch außerhalb
des Bereiches der Wahrscheinlichkeit; denn die reichen Indier
betrachten die Kapitalöanlage in Perlen als eine Art Spar­
büchse; sie, kaufen Perlen und vergraben dieselben, der Sicher­
heit halber, in ihren Kellern, blos an Feiertagen und bei
besonderen Familienfesten kommen sie zum Vergnügen Aller
anö Tageslicht. Sie gehen wie Fideicommisse von Genera­
tion zu Generation über; die Gewohnheit, Ersparnisse in
Staatspapieren oder Eisenbahn-Obligationen mit Coupons
anzulegen, hat in Indien noch nicht Wurzel geschlagen.
Wenn das Sprichwort „Perlen bedeuten Thränen"
wahr ist, so sind wol die Thränen jener Herren, die sie be­
zahlen müssen, damit gemeint.
Nicht als Schmuck, sondern als merkwürdige Natur­
erscheinung, verdient das natürliche Perlenkrenz in der
sehr interessanten westaustralischen Aiisstelliing im Trocadero
hier Erwähnung. Neun runde, weiße Perlen, von denen jede
etwa zwei Karat wiegen dürfte, sind aneinander gereiht
und ineinander zu einem vollständigen Kreuze verwachsen,
blos die Ungleichheit der horizontalen Perlen gibt dem­
selben eine etwas irreguläre Form. Es wurde in dieser
Form in einer Auster gesunden und gehört dem dortigen
National-Mnseilm.*
Es ist ganz unmöglich, im jetzigen Zustande der Wissen­
schaft zu erklären oder auch nur anzudeuten, welche Be­
dingungen diese sonderbare Formation veranlaßt haben
mögen; dasselbe bleibt daher ein ganz merkwürdiges
Phänomen.
Sprechen wir nun von den Diamanten. In fast jedem
der größeren Schaukästen sind sie in allen Nuancen, von
dein gelben und■ braunen Ton der Kimberley-Minen bis
zum Blauweiß von Jagersfontein reichlich vertreten.
Boucheron hat in letzterer Qualität eine hervorragend
große Sammlung. Er zeigt namentlich außergewöhnliche
Formen, wie die der Spindel, des Tropfens, des Kleeblattes
als Specialität seines Hauses; tziese wurden früher meistens
nur zu Äjtarquise-Riiigen verwendet; es ist auch ganz neu,
dieselben in Colliers und' Bracelels zu fassen. Von schlagen­
dem Effect sind die großen, weißen Brillant-Tropfe», als
Schluß einer 'Perlenschnur. Eine wahre Augeiiweide gewährt
das Collier aus großen Spindelbrillanten zwischen, großen
Perlen. Der große blaue Diamant von 22% Karat ist
interessanter als schön, dagegen ist der rothe Brillant von
starker Nuance, neben einem leicht grünen und hellblauen
Brillanten zu einer Brosche gefaßt, eine kostbare Seltenheit.
Neu ist auch in dieser Samiiisting die bedeutende
Perlenschnur, in welcher eine schwarze auf drei weiße folgt;
selbst Perlensammler aus alter Zeit erinnern sich nicht, dies
je gesehen zu haben.
Boucheron zeigt auch eine kleine Sammlung gravirter
Diamanien: Porträts, Blumen und Namenszüge; diese
sind zwar nicht auf Effect berechnet, aber als Leistung auf
dem Gebiete der Gravirkuust ganz außerordentlich, und
zwar umsomehr, als das Verfahren ein Geheimniß und
die Specialität eines Künstlers Namens Bordinx ist; der
Vater Bordinx' war der Erfinder dieser Gravirung, und so
ging das Geheimniß auf seinen Sohn über.
Der Sapphir ist in der Ausstellung von Coulon glänzend
vertreten, sie enthält ein reiches Collier von schönstem Blau
nebst einem einzelnen Stein, 162 Karat wiegend, von
seltener Nuance; die schönste Sammlung von Smaragden
befindet sich in einem Collier von Chomet. Vever zeigt eine
sehr reiche Sammlung von Diamantenschmuck, untermischt
mit Perlen und farbigen Steinen. Sonderbarerweise scheint
er ein Adept der „Art nouveau" zu sein; feine sammt«


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 9 ]
'Ir: 12977
4 Wiens Dienstag/.. .. .. |^©u©-Freie ••J?resse2
9r October 1900
Seite 9
licheu Fassungen sind im Genre dieser neuen'Schule recht
künstlerisch durchgeführt, originell, wild, fast bizarr. Es gibt
sicher viele Physiognomien, denen dieier phantastische Styl
gut anstehen wird, aber für die Mehrzahl der bürgerlichen:
Älltagsgesichter dürfte er exagerirt erscheinen.
Wirft man einen Ueberblick über das Ganze, so kommt
man zur Ueberzeugung, daß zu dieser Ausstellung Nur die
feinsten Sorten Edelsteine und Perlen in Verwendung
kamen. Die Mehrzahl der ausgestellten Schmucksachcn ist
weniger groß, als von vorzüglicher Qualität. Diese Geschmacks­
richtung, vielleicht dieses Raffinement: „Klein in Quantität,
groß in Qualität" verdanken wir den Amerikanern; zu keiner
Zeit hat ein so großer Preisunterschied zwischen erster und-
Zweiter Qualität existirt. Eine Amerikanerin würde es für
eine Herabsetzung ihrer Person halten, fehlerhafte Juwelen
zu tragen, und besonders gilt dies von senem Schmuck, der
direct mit der Haut in Berührung kommt, wie Ringe und
Ohrringe. Es ist keine leichte Aufgabe für einen amerikani­
schen Bräutigam, einen absolut perfccten Verlobungsring zu
verschaffen, denn die Braut und ihre Freundinnen sind mit
scharfen Lupen versehen und wachen darüber, daß kein
Wölkchen oder Fleckchen das Symbol eines glücklichen
Bundes trübe.
Dasselbe Princip gilt auch von der Größe der Edel­
steine, namentlich.von Diamanten, und ganz mit Recht, denn
der sehr große Diamant hört auf, schön zu sein; sowie das
Licht die großen Facetten direct durchdrungen kann, ohne von
einer aiidern reflectirt zu werden, geht der Effect verloren;
der kleine Diamant gibt all sein empfangenes Licht zum
größten Theile wieder, der große Diamant leuchtet nach allen
Richtungen und wird daher durchsichtig.
Dies .wird wol am besten, durch den großen Jubile-
Dianranten, der in einem separaten Schaukasten, nicht weit
vom. Centrum, gezeigt wird, illustrirt. Dieser Jubile ist der
'.größte unter allen seinen Diamanten, die bisher eristirten$
her wiegt 240 Karat, also beinahe 60 Karat mehr als Set
Imperial" der Ausstellung von 1889 ;> er wurde aus
einem monstruösen Rohstirck, circa 1000 Karat wiegend,
gespalten.' Er kommt, sowie sein Vorgänger, der Imperial,
'aus der Jagersfontein-Mine und gehört ebenfalls einem
'.englischen Diamant-Syndicater Von mineralogischem Stands
punkte aus ist dieser Stein ein großes Ercigniß, denn er
übertrifft den vielgefeierten Regent im Louvre, welcher nur
132 Karat wiegt, an Größe, sogar an Reinheit, aber
trotzdem ist er nicht inr Stande, zu gefallen, noch Enchu-
lsiasmus zu erregen: man sieht eine große, weiße und
glänzende Scheibe, deren Reflex beiweitem nicht so inten-
.siv, nüch so' lieblich ist, als der eines kleinen Brillanten.
' Es ist nicht anzunehmen, daß dieser Stein je in den
Besitz einer eleganten europäischen Dame übergehen wird,
dazu ist er viel zu exotisch; wol aber dürfte er, loie sein
Vorgänger, der Imperial, seinen Weg in die Krone eines
asiatischen Fürsten finden.
Es dürfte hier die passende Gelegenheit sein, die Epi­
sode von: Verlaus des „Imperial" an der: Nizam von
Hyderabad im Jahre 1891 zu erzählen.^
Die Nachricht von der außergewöhnlichen Größe dieses
Diamanten wär bis nach Indien gedrungen und bildete
den Gegenständ der Conversatioch in den Harems.' Ein: Ar-l
meiner Namens Jacobs, der xoroonu grata am Hose
des Nizalms war, verstand es, ihn dafür zu enthusias-
miren. Der größte Diamant, der bis letzthin iir Indien
cxistirte, war der des Maharadscha von Baroda.^ Jacobs
gelang es, dm' Nizam zu überzeugen, daß ein Prinz, der
einen viel größeren und bedeNteirderen Staat als Baroda
regiere, auch ein größeres äußeres Emblem seiner Macht
zur Schau trage-:'müsse, und. er erhielt dein .Auftrag, den
Stein kommen zu lassen. Die Bedingungen des Lviidoner
Syndicates waren ziemlich hart: Depcmirtung des Werthes
in einer englischest Bank, Vergütung sämmtlicher Kosteil
und '50,000 Francs Entschädigung, im Falle es zu
keinem. Kaufe kommen sollte. Bein: Eintrcfsei: des_ Dia­
manten in Indien deponirte der Schatzmeister des Nizanls
in der betreffenden englischen Bastk die ausbedungene
Summe, etwa.viereinhalb Millionen Francs, und es
wurde gemeinschaftlich ein Tag bestimmt, an dem der
Stein zurückgegeben oder als verkauft angesehen werden
müsse. An dem' betreffenden Tage kam kein Zeichen von:
Nizam, die Bank registrirte daher kaufmännisch den Ver­
kauf des Steines in ihren Büchern und ließ den Betrag
aus telegraphischem Wege in London ai: das Syndica.t
auszählen.
Wenige Wochen nachher: erschien der Vertreter des
Nizanls in der Bank mit dem „Imperial" und reclaurirte
die Rückzahlung der deponirten Summe, als er aber ver­
nahm, daß das Geschäft bereits abgeschlossen und liquidirt
wäre, erklärte er das Vorgehen für Betrug lind drohte mit
einer strafgerichtlichm Ulftersuchuirg.
Im der That. wurde gegen Jacobs ein Proceß einge­
leitet'und er halte sich vor einer englischen Jury zu ver­
theidigen, diese jedoch fand in dem ganzen'Vorgänge liichts
Strafbares,, und .Jacobs wurde freigesprochen.
Es wurden später noch Versuche auf dem Civiüvcge
gemacht, aber ebenfalls ohne Erfolg. Interessant bei der
Sache ist, daß vor Beginn des Processes der Nizam es für
nöthig hiclts eine Proklamation an seine Völker zu erlassen,
worin er tönen den Vorgang nach seiner Auffassung er­
zählte und ihnen erklärte, warum er sich veranlaßt sehe,
von seinem hohen Throne herab in einen Gerichtssaal zu
treten.
Es sind seitdem Nachrichten nach Europa gekommen,
daß er mit dem „Imperial" ausgesöhnt ünd zufrieden sei,
sogar Jacvbs wieder in Gnaden ausgenommen habe; ob
ihm. aber die Nachricht, daß dev „Jüb-le" den „Imperial"
an Größe weit übertreffe, nicht schlaflose Nächte verursachen
werbe, wird erst, die Erfahrung lchrenr
Wien, 8. October.
sDie finanzielle Situation auf dcnMärkten.s
In Wi'.n und Berlin sind heute starke Rückgänge der Montan-
werthe eingetreten.. Zu Wim wurde die Bewegung hervorgerufen
durch das Cartellverhältniß zwischen den österreichischen und den
ungarischen Eisenwerken, durch eine Meiimngsverschiedenheit über
die Frage,'ob- die ungarischen Eisenwerke künftig ein paar Hundert­
tausend Meter-Ccntner mehr oder weniger zu Cartcllpreisen nach
Oesterreich einführen: dürfen. Die Acticn der Prager Eisen-
iIndustrie sind heute, wenn die beiden Schlußcurse verglichen werden,
um 30 '-K. und bei der tiefsten Notirnng um 50 K. zurück­
gegangen. Bei den Actie» der Böhmischen Moman-Gesellschaft
.'beträgt der Preissall 16 K. und bei den Actien der Alpinen
Montan-Gcscllschaft 17 K. Auf- den anderen Gebieten des Marktes
war die Bewegung verhültuißmäßig unbedeutend. Der Cnrs der
Renten und einzelner Bahnen, wie der Nordbahn, ist sogar ge­
stiegen. Die Bewegung in Wien steht natngemäß, trotz.ihrer be-
sonvercn und localen Ursachen, im Zusammenhange mit der
Situation in Deutschland. Die Empfindlichkeit der Wiener
Börse ist mittelbar doch wieder ein Reflex der Lage
in Deutschland. Die Berliner Börse hatte heute wieder
einen ungünstigen Tag mit wesentlichen Rückgängen in
den Montanpapiercn und in den Transvaalbahn-Acticn. Heute
standen die deutschen Märkte unter dem Eindrucke der Zahlnngs-
stockuug der Firma Natarp in Mülheim, welche 30,000
Tonnen Handelsciscn velschlossen hatte und durch Absatzstockung
genöthigt wurde, an ihre Gläubiger zu appelliren. Bon besonderem
Interesse ist, daß diese Firma nach einem in Berlin eingetrofsencn
Kölner Telegramm wegen eines Quantums von 10,000 Tonnen
den Drffercuzeinwand gemacht haben soll. Daß große kauf­
männische Waarcnfirmrn sich derartiger processnalcr Mittel
bedienen sollten, wäre eine Thatsache, die noch wichtiger
erscheinen müßte, als die Zahlnngsstockung selbst. Es'werden noch
zwei weitere Fallimente gemeldet, nämlich jenes der Firma
Kramer& Comp, in Berlin, die sich mit dem Bau von
Kleinbahnen beschäftigte, und jenes eines Getreidchändlers R a r-
cuse in Oderbruch, "der einen Selbstmord begangen hat. Dieser
letztere Falt dürst: jedoch seine besonderen Ursachen haben und mit
der Finanzkrise weniger zusammenhängen. Gleichzeitig haben die
in den allerletzten Tagen publicirten Berichte der deutschen Eisen­
werke ans den Rückgang der Preise hingewiesen, und dieser Um­
stand chat ebenfalls auf die Stimmung in Berlin zurückgewirkt.
— Aus Berlin wird uns tekegraphirt:
Berlin, 8. October. Nene ungünstige Berichte über die
Lage der Eisen-Industrie, das Rnndschrcibe» des Haspcr Eisen-
un'd Stahlwerkes, dcr Jahresbericht de- Hverdcr BergwerksvercrneS
sowie die Zahlmigsschwicrigkcitcn einer größeren rheinischen Eisen-
firma und die Meldungen aus China veranlaßten weitere Curs-
rückgänge. Dagegen blieben die festen Londoner Cnrsmeldnngen
einflußlos. Erst an dcr Nachbörse griff allgemein eine leichte Be­
festigung platz. Bankacticn und namentlich Montanwcrlhe waren
meist erheblich niedriger. Für Trankportwerthc bestand Realisations­
lust. Nur amerikanische Bahnen waren gut gehalten. TranSvaalbahu-
Actien wichen in Folge der Gerüchte von einem Concnrrcnzbahn-Project
neuerdings stark. Deutsche Anleihen notirtm um 0'10bis0-20 Prrccnt
höher. Fremde Renten waren schtvach, Chinesen waren uni 0'8,
refpective-1-25 Percent billiger, hingegen waren Serben und Ru­
mänen, befestigt. Der Kasse-Jndustriemarkt war matt. Es fielen
Bremer'Wollkämmerei um 19, Haspcr um 10, Arenbergcr uni 8,
Fa^on Mannstädt um 6'ft, Rothe Erde um 6 Pcrcent.
Berlin., 8. October. Heute machte namentlich die Zahlnngs­
stockung der Eiscnsirma Johann Oskar N at orp in Mühlheim
an der Ruhr und Hamburg, die 30,009 Tonnen Elfen schweben
hat, einen ungünstigen Eindruck. Der gesatnmte Montanmarkt
befand sich wieder in' rückgängiger Bewegung. Auch andere Kassc-
Jndnstriepapiere waren matt. Die allgemeine Börsenstimniung litt
ferner unter dem neueren starken'Rückgäng dcr TranSv'aal-
bahn-Aotien, die Holland,' anscheinend ans dem Besitz
der Transvaalregierung, andauernd zum Verkauf hieher schicke.
Es notirtcn: Ercditactien 201.80 (— 1.95), Disconta- Com-
mandit- Antheile 170.75 (— 1), Darnistädter Bank 128.87
(— 0.25), Deutsche Bank 185.12 (— 1.13), Dresdner' Bank
142.25 (— 1), Handelsgesellschaft 142.62 (— 0.88), National­
bank -128.50 (—0.25), Breslauer Discontobank 105.31 (ft- 0.31),
Berliner Bank 104.80 (— 0.20), Staatsbahn 139.25, (— 0.75),
Lov'.barden 24.80 (— 0.07). Schweizer Bahnen still. Nordostbahn
88.20 (— 0.05), Centralbahn 147.25 (unverändert),- Iura-
Simplonbahn 89.50 (-ft 0.40), Mcridionallahn 131 (unverändert),
Mittclmccrbahn 98.10 (-ft 0.10). Deutsche Bahnen schwächer.
Canada-Pacisic 86.50 (-ft 1.50) inclusive Zuschlag, Northcrn-
Pacific Preferred 70.30 (unverändert), Transvaalbahn. 153
(— 4.75), Jlaliener 93.90 (unverändert), Türkcnlose 106.75
(— 0.50), Spanier 71.50 (—0.30), drripercentige deutsche Reichs«
anlcihe (Kasfecurs) 85.40 (— 0.10), 3chpcrcmige preußische
Conjols 93.60 (unverändert). Montanwerthe etwas fester. Laura-
Hütte 193.50 (— 2.75), Dortmunder 82.75 (—0.50), Bochnmer
109.50 (—3.50), Gelfcnkirchencr 188 (— 3.62), Harpencr 178.50
(—3), Hibernia 191.75 (—3.37), Consolidatwn 337 (— 5.50),
Danncnbanm 85 (—,0.50), Trust 150.50 (-ft 013), Llvyd-
Actien 108.80 (— 0.32), Paketschifssahrt-Actien 120.25 (— 0.35),
Privatdiscont 4 Pcrcent (unverändert)-.
(Deutsche R e i ch s b a n k.j Ans Berlin wird uns telc-
graphirt: Der „Börsenzeitung" zufolge ist zwar der Status der
Renhsbank noch gespannt, aber besser als zur gleichen Zeit des
Vorjahres. Die Anlage n haben sich nach den bisherigen Er­
mittlungen um circa 50 Millionen Mark gegen die Vorwoche
vermindert, andererseits hat aber der M e t a t! b e st a n d noch
eine Verminderung erfahren, während dcr erste Octobcr-Answcis
des vorigen Jahres bereits eine kleine Steigerung constatirt hatte.
Auch befindet sich die Bank noch mit einem ansehnlichen Betrage
in dcr Notcnstcner. Immerhin liegen die Verhältnisse so, daß die
Gefahr einer D i s c o n t o- E r h ö h u n g vorläufig für a n s-
a e s ch ln s s e n gelten kann. Im vergangenen Jahre mußte der
DiScoutsytz dcr Reichsbank im October aus 6 Perceut erhöht
werden. Der Emisstonspreis der neuen Reichsbankanthcile soll jetzt
definiliv auf 135 Pcrcent festgesetzt sein.
sF alle mente in Deutschland.) Aus Deutschland
werden heute drei Zahlrmgsstocknngen gemeldet, von denen zwei
unmittelbar mit den finanziellen Ereignissen zusammenhängen.
Man tclegraphirt uns darüber ans Berlin: Das Haus Joh.
Oscar Natarp in Mühlheim a. d. Ruhr hat die Zahlungen
eingestellte Es schweben Engagements für 30,000 Tonnen Handels-
eiscn. Wie die „Rheinisch-Westfälische Zeitung" berichtet, sand ln
Dortmund am 5. October eine Versammlung von Inter­
essenten statt, um über eine möglichst außergerichtliche Behebung
derjenigen Schwierigkeiten zu berathen, in welche sich anläßlich
des eingetretenen Eonjuncturwech ses die Firma
Joh. Oscar Rat orp in Mühlheim und Hamburg 'ziemlich
plötzlich versetzt sieht. Vermuthlich in Erwartung weiterer Preis­
steigerungen hat diese Firma die relativ bedeutende Menge von
circa 30,060 Tonnen Handclseijen zu hohen Preisen verschlossen
und sicht sich nunmehr in Folge der wider Erwarten schnell ein­
getretenen Absatzstockung gezwungen, an ihre G läub ig cr zu
appelliren.— Ecu zweites Berliner Telegramm nielbet uns
darüber: Die „Kölnische Zeitung" berichtet über den Fall noch,
daß rund 40 Werke und Großhändler der Firma gegen 33,000
Tonnen Material verkauft haben, wovon 2500 Tonnen specificirt
und 4500 Tonnen weiterverkauft, so daß circa 26,000
Tonnen noch unverkauft sind. An dem Zustandekommen eines i
außergerichtlichen Vergleiches müsse sehr gezweifelt werden, da'
mehrere Werke entschlossen seien, ihren Contrahentcn nicht aus!
jemcn Verbindlichkeiten zu eutlaffen, schon um keinen Präce-en'zfäll!
' zu schassen.— Ueber die anderen Insolvenzen tekegraphirt man
uns aus Berlin: Die hiesige Eisenbahn-Unternehmer-Firma
Kramer& Co., die sich 'mit dem Baue von Klein- und
elektrischen Bahnen beschäftigte, hat sich genöthigt gesehen, ihre
Zahlungen einzustellen.— Wie ans Wriezen ge­
meldetwird, hat der Inhaber der Firma Hermann Marcusc,
eines der bedeutendsten Getreidegefchäste im Oderbru.ch, in
Folge schlechten Geschäftsganges einen Selbstmord
verübt. Die Passiven der Firma sind bedeutend.
Auch der hiesige Platz ist an dem Borkommniß erheblich bcthciligt.
(Geschäftsbericht der Laura-Hütte über
d e n E i s e n- und K o h l e n m a r k t.j In dem heute ver­
öffentlichten Geschäftsberichte der Laura- Hütte sind wichtige
Angaben über die Ursachen enthalten, welche zu einer
Herabsetzung der Eisenpreise in Deutschland führten. Der
Bericht. spricht sich überdies über die Lage des Kohlenmarktcs
anö. Hierüber wird uns aus Berlin tclegraphirt: Der
Geschäftsbericht dcr Laura-Hütte enthält folgende Mittheilungen:
Am Ende des Geschäftsjahres ergab sich eine Preiserhöhung in
Eisen gegen das Vorjahr im Betrage von 30 bis 40 Mark, ein
Preisstand, wie er etwa jenem der Jahre 1879/80 und 1889/90
gleichkam. Dieser Preisstand erwies sich unter den gegenwärtigen
Zeitverhältnisien als zu hoch. Die letzte Erhöhung dcr Eisenprc s-
wurde^ seitens der Kundschaft g'.Lßtcnthcils abgelehnt. Der
Schiffsbau erklärte sich außer Stande, den Wett­
bewerb ans dem Weltmärkte mit diesen Preisen weiter
zu führen, und große Maschinenfabriken
sahen sich trotz reichlich vorliegender Arbeiten zu Einschränkungen
des Betriebes gezwungen, mnsomehr als auch an der Börse Geld­
knappheit^ herrschte, der Verkehr a» derselben durch die neue
Börsengesctzgebung erschwer: und unsicher geworden war und große
Werthe in kurzer Zeit vernichtet wurden. Rechnet man hiezu die
Beunruhigung des Weltmarktes durch die ostastatischen
Wirren, so lag für die Eisenhändlcr Veranlassung genug
vor, die bisherige Richtung ihrer Spcculationen zu ändern und
mit neuen Aufträgen möglichst zurückzuhalten, um die eigenen
Borräthe zur Abnahme zu bringen. Auf den Märkten "trat
eine Verringerung dcr Beschäftigung ein, ein Ucbclstand,
welcher_ unsere Hütten insbesondere wegen der Art ihrer
Beschäftigung weniger berührte. Es ist jedoch bemerlcuswerth, daß
die eigentliche Basis dcr gegenwärtigen Conjnnctur,. sowie die
Regsamkeit des Erwerbslebens des Inlandes nach wie vor vor­
handen ist, wie dies dcr anhaltend starke Güterverkehr auf den
Eisenbahnen und der starke Kohlenverbrauch beweist. Zwischen den
Werken und dem Handel, sowie zwischen größeren Ver­
brauchern sind Verhandlungen eingeleitet, welche zu einer
Ermäßigung der erhöhten Preiöfordernngen für Eisen ans die
durchschnittliche Preislage im letzten Geschäftsjahre für neue Ab­
schlüsse geführt haben, und es dürste hievon, weiln die politischen
Verhältnisse cs gestatten, eine günstige Einwirkung ans das- Eisen-
geschäft ju erwarten sein. Der S1 e i u k a h je n a l> s a tz ge­
staltete^ sich fortgesetzt in sehr günstiger Weise, und da die Gruben-'
preise in Deutschland gegenüber denjenigen aller für unseren Wett­
bewerb in. Betracht kommenden Steinkohlen producircnden Lander
überaus niedrig gehalten worden sind, so ist mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß dcr Kohlenmarkt gesund bleiben wird. Die in letzter
Zeit beklagte Kohlcntheuerung, welche durch die Minder­
einfuhr a n K o h l e n ans O c st erreich (mit nahezu
anderthalb Millionen Tonnen int ersten Semester 1900 gegen das
zweite Semester 1899, der eine Mehrausfnhr um etwa 450,000
Tonnen zur Seile steht), ferner durch den Mangel an Arbeitern
im Jnlande während des Sommers und durch ein unregelmäßiges
Anfahren derselben, zum Theile aber durch unzcitige Borankäuse
ängstlicher Verbraucher, sowie endlich durch die Specülationen von
Zwischenhändlern ans zweiter Hand verursacht worden ist, wird
voraussichtlich bald verschwinden, da diese Umstände' aklmälig
zurücktreten. Das Geschäft in Rußland hat gegen das Vor­
jahr eine wesentliche Aenderung nicht erfahren. Die Einfuhrziffern
von deutschem Eisen nach diesem Lande sind mehr und mehr ge­
sunken, wobei jedoch dcr Beschäftigungsgrad für die Kathariua-Hüttr
meist ein befriedigender blieb.
sD i e V c r l n st e der Bremer Wollkämmerei.)
Die Bremer. .Wollkämmerei versendet jetzt, wie uns aus Berlin
tclegraphirt. wird, folgendes Comninniqnc: „Die Gesellschaft ist
durch die Krisis, welche die ganze Wollindustrie und. den Woll­
handel betroffen hat, schwer in Ltkitleidcnschast gezogen. Wenn sie
auch von Verlusten an Debitoren bis ans einen einzelnen nicht
erheblichen Betrag verschont geblieben ist, so brachten die fallende
Conjnnctnr, der schlechte Schuransfall und Untcr-Rendimenle
starke Verluste. Nach einer in diesen Tagen gemachten sorgfältigen
Ausrechnmig, bei welcher die vorhandenen Woll- und Zngbestände
zu den niedrigsten Tagesmcrthcn eingestellt sind, dürsten,' wenn die
Eonjlinctur sich nicht bessert, f a st die g a n z c n R c s e r'v e n
zur Deckung des Fehlbetrages herangezogen werden müßen. Die
Reserven betragen circa 3.725,000 Mark bei einem Acticn-
Kapital von 4 Rlillioncu Mark.
(Die Verhandlungen der deutschen Eis en-
hündler.j ^Laut der „Kölnischen Volrszeitung" blieb, wie
uns aus Berlin tclegraphirt wird, in der .Kölner Versammlung
der Eisenhändler und Feinblechwerke vom 26. September die
ansbedungene nachträgliche Zustimmung verschiedener Werkein
der gestellten Frist bis zum 3. October von drei Unter­
nehmungen, nämlich Grillo-Funcke, dem Gußstahlwerk Witte»
und dem Ohleu'schen Eisenwerk, aus. Das Abkommen, welches
eine Stöbilisirung des Eiscnhandcls durch Vcrsinbarnugeu
gegen Unterbietungen bezweckte, ist demnach, auch für die
übrigen Werke nicht mehr verbindlich.
fG/schäftsbcricht des H o e r d e r Bergwerk--
verciNcs.s Man tclegraphirt uns ans Berlin: Heute wird der
Geschchtsbericht des H o e r d e r B e r g w e r k v e r e i n e s ver­
öffentlicht. In demselben wird Folgendes ausgeführt: Gegen Ende
des JahrcS ist eine Abschwächnng eingetreten, hervorgerufen durch
ungünstige Berichte aus Amerika. Da vorläufig cine Gefahr für
die deutsche Eisen-Industrie seitens des amerikanischen Wettbewerbes
bei unserem Zollschntze nicht zu befürchten ist, so'würde dcr Ein­
druck dieser Berichte fast überwunden gewesen sein, wenn nicht die
Wirren in China eingetreten wären. Die deutsche Eisen-Industrie
hat die guten Jahre nicht unbenützt gelassen und ihre Betriebs­
einrichtungen so erheblich verbessert, daß sie einen größeren Wett­
bewerb wol aufnehmen könne. Als ein erfreuliches Ercigniß
für die deutsche Eisen- Industrie wird die Annahme
der neuen Schiffsvorlage bezeichnet. Ueber die Aussichten. des
laufenden Geschäftsjahres, sowie über die gegenwärtige Lage des
Unternehmens enthält der Geschäftsbericht keine Mittheilung. Ec
bemerkt, daß das Unternehmen im Jahre 1899/1900 seinen ge-
sammten Cokcsbedars durch den Bau einer Cokcsbatterie decken
könnte. Durch die verspätete Fertigstellung dieser Batterie und
durch die ungenügende Zufuhr von Cokes und Kohle sei die Roh­
eisen-Erzeugung etwas beeinträchtigt worden. Dcr Verein war hie­
durch gezwungen, theueres Roheisen zuzukaufen, um den Betrieb
aufrechterhalten zu können. Dieser Zukauf von Roheisen beein­
trächtigte in nicht unerheblichem Maße den'Betrieb.
.(51 n a p p h e i t der Lagerhausräum c.s Ju der
letzten Zeit sind die Ankünfte von Getreide in Wien so er­
heblich, daß sich bereits eine starre Knappheit der.Lagerhaus-
räume fühlbar zu machen beginnt. Das Lagerhaus der Stadt


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 10 ]
eene iv
MViea^Dienstagr
euefiPreie ^Presse.
9.? Ocjober »1900.
Nr. 12977
Wien hat an seine Eommläentem ein Circular gerichtet, in
welchem es denselben mittheilt, daß der für Getreide verfüg­
bare Raum in den Magazinen des Lagerhauses ein knapper
werde, und daß daher die zur Einlagerung bestimmten Sen­
dungen rechtzeitig in bestimmter Form angemeldet werden
müssen, widrigenfalls dieselben zurückgewiesen werden. Air­
meldungen,. die nicht genau und bestimmt angegeben werden
und nicht mindestens 24 Stunden vor Eintreffen der Sendungen
im Besitze, der Lagerhaus-Verwaltung! sind, ferner Anmeldungen,
die sich nicht auf eine längere Einlagerungsfrist als zehn
Tage erstrecken, können nicht anerkannt werden. Die aus dem
Raummangel entsteheirden größeren Kosten bei der Unter­
bringung von Sendungen, insbesondere der Uebersuhr in die
Magazine am Landungsplätze oder umgekehrt, ferner die
die
Anctionsverkänse
Wagenverzögerungs-Gobührcn werden in trllen Fällen besonder
in Anrechnung gebracht. Da es an Schüttplätzen nahezu gänz
sich gebricht, behält sich das Lagerhaus vor, Früchtsendungcn,
wenn cs nöthig werden sollte, vorläusig in Säcken asif Lager
zu nehmen und sie nach Maßgabe des verfügbar werdenden
Raumes nachträglich zu schütten; die daraus erwachsenden
Kosten trägt der Hinterleger. Die Calamität eines Mangels an
Lagerräumen stellt sich nahezu alljährlich nach der Ernte ein,
doch hat man heuer angesichts der schwächeren Ernte-Ergeb
uisse diese Eventualität nicht erwartet. Wenn übrigens der un­
gewöhnlich kleine Wasserstand noch einige Zeit, anhält, dürfte
sich bald wieder genügender .Lagerraum ergeben, weil der Be
darf ans die hiesigen Bestände greifen muß, da sich die An­
künfte von Waare sehr verzögern.
sCentralverband der Industriellen Oester­
reich s.s Montag de» 15. d. M. findet im Saale der Wiener
Handels- und Gewcrbekammcr (I-, Wipplingcrstraße 34) eine
Sitzung des Großen Ausschusses stakt, zu welcher sammt
lichc industriellen Bereinigungen des Centralverbandes ihre S8:r
iretcr entsenden werden. Das Programm lautet: I. Mittheilungen
des Präsidiums, insbesondere a) betreffs des autonomen
Zolltarifes, d) in Angelegenheit der Kohlen frage
2. Bericht über die neuen Vorschläge der Gewerbc-Jnspectoren,
betreffend a) die Schutzvorschristen für gewerbliche, Betriebe,
t>) die Einschränkung in der Verwendung jugendlicher 'und Weib,
sicher Hilfsarbeiter. 3. Stellungnahme zu den ReichsrathS-
Wahlen. 4. Feststellung des Präliminares pro 1904 und dessen
Bedeckung. In der letzten Sitzung des leitenden Comites wurde
der Präsident des Jndnstriellcn-Clnb, Herr kaiserlicher Rath
Friedrich S u e ß, einhellig zum Mitgliede des leiiendca Comites
cooptirk.
jE s s e n e r K u x e n b ö r s e.s An der heutigen Essener
KnxenFörse war, wie uns ans Berlin telegraphirt wird,
Stimmüng für Kohlentuxe gedrückt, wozu
beitrugen.
sDie Sensen-I n d u st rie und die Eis en-
z ö l l e.s Heute wurde im Sitzungssaäle der niederösterreichi-
schen Handels- und Gewcrbekammcr unter dem Vorsitze des
Präsidenten Michael Pießlinger die General-Versamm­
lung des Centralverbandes der Sensen-, Sichel- und 'Stroh-
ncessergewerkcn in Oesterreich abgehalten, welcher als Gäste
Händelsminifler Freiherr v. Cal l, der Landeshauptmann
von Obcrösterreich, Dr. Ebenhoch, der Präsident des
Patentamtes, Dr. R. v. B c ck- M a n n a g e t t a, als Ver­
treter des kärntnerischen Landesausschusses Ober-Bergrath
R. v. Hillinger, Ministerial-Secretär Dr. Freiherr
vi. Baumgartner, Central-Gewerbe-Jnspector■ M u h k,
der Präsident der niederösterreichischen Handelskammer, Max
Mau thu er, ferner Vertreter verschiedener industrieller Coc-
poraiionen, von welchen insbesondere der durch seinen Präsi­
denten R. v. Kink vertretene Centralverband der Indu­
striellen, der Bund österreichischer Industriellen,. vertreten, durch
den Präsidenten Julius, P a st r e e, endlich dm Metallgewerbe-
Verband, vertreten durch den Präsidenten Ferdinand B a u e r,
erwähnt seien, beiwohnten. Verbands-Präsident M. Pießlinger
begrüßte zunächst die erschienenen Gäste und die anwesenden
Mitglieder, woraüs der Jahres- und Kassenbericht des Ver­
bandes erstattet wurde. Die Wählen ergaben folgendes Re­
sultat: Gewählt wurden: zum• Präsidenten Michael Wtefc»
linger, zu Vice-Präsidenten Michael Zeitlinger und I. Mos-
dorser: zu Ausschüssen die Herren: Caspar Zeitlinger
(Micheldorf),'- Caspar Zeitlinger (Blumau), Joseph Mießlinger,
Franz Schweiger, Johann Offner, Christoph Pießlinger, Vin-
cenz Pötsch, Conrad Schmölzer, Otto Zeitlinger, Adam
Zeitlinger und Karl Kgltenbrunner. Der vom Beröands-
-secretär Dr. Gustav M a i x erstattete Bericht über die Stellung
der S e n s e n- I n d u st r i e zur Frage der Eisen­
zölle, welcher in der Forderung nach Ermäßigung oder
Aufhebung der Eisenzölle, mindestens aber nach Bewilligung
eines den Bedürfnissen der Sensen- Industrie angepaßten
Z o l l r e st i t u t i o n s- B e r k e h r e s gipfelte, erweckte das
lebhafteste Interesse. Der Referent wies an der Hand der
Handelsstatistir nach, daß der Standpunkt der österreichischen
Groß-Eiscn-Jndustrie unhaltbar sei, daß die Eisiwicklung dieser
Industrie in erster' Linie hon dem-steigenden Eistnconsum 'und
erst iw letzter Linie von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes
beeinflußt. werde, und daß unter der Geltung des gegenwär­
tigen. Eiscnzollsatzcs die gesummten eisenverarbeitenden In­
dustrien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils in estrem
verderblichen Stillstände sich befänden. Vicc-Präsident M. Zeit-
linger- schließt sich diesen Ausführungen an und bc ntragt:
Der Centralvcrband möge mit den in dieser Frage interessirten
Cvrporation.cn Fühlung nehmen, behufs gemeinsamer Stellung­
nahme in einer allgemeinen Versammlung aller Interessenten
der eisenverarbeitenden und eiseirconsumirenden Industrien und
Gewerbe. Dieser Antrag findet seitens der Vertreter des öller-
rctchischcn Metallgewerbe-Vcrbandes beifällige Aufnahme. So-
danix erstattete Vicc-Präsident M. Zeitlinger Bericht über seine
Thätigkeit im Jndustrierathe. und wird demselben der Dank
der Versammlung votirt.
sConcurS einer ungarischen Holzfirma.s
treffen, wurde wegen eines Klagebegehrens auf 5060 K. der
Concurs eröffnet. Die G e s am mt p ass i v en werden mit
420,060 K. beziffert, die Activen angeblich mit 430,000 K.
Zum Concnrstcücr wurde der Gerichtsrath Herr Kazacsay, zum
Masseverwaltcr Dr. Ph. Darvar bestellt.
^Insolvenz einer Reichenberger Tuch­
sir m ö.| Man telegraphirt uns aus R e i ch e n b e r g.Die
hiesige-. Tuchwaaren-Erzeugungs-Firma Johanna Müll er ist
insolvent geworden und strebt nur Moratorium bis zum
4. November an. Die Passiven werden mit- 260,000 K. be­
ziffert. Die Höhe der Activen ist noch nicht festgestellt. Die
Gläubigervcrsammlung wurde auf den 11. October einberufen.
sWaldverkäuse im Grenzgebiet e.s Mit Bezug.
auf die im Sonntagsbiattc veröffentlichte Mittheilung über Wald­
verkäufe im Grenzgebiete werden uns die authentischen Daten zur
Bcrsügung gestellt. Es er stand^ die 8oeiet 6 d’ua imp Ci­
tation de clißne: Socna, Boljkovo,und Svcno; dsi Firma
Wessclinovic: Narace;»die Firma Neuschloß:lSomo
vac; die Firma Lieber mann: Blata und Zeravinac; -die
von der Unionbank'aus ihrem Holzgcschäfteund jenem der Finnas
Leopold Kern gegründete Hol z h a n d el s- A c t i e n- G e-ste-l b
s ch a s t: Paovo und Krnic. Der Gcsammtcrlös betrug
2.812,402 St, was einem Mehrerlöse von löst, Percent entspricht,
IPariser'Börse.s Man telegraphirt uns ans Paris
Die heutige Börse war schwach. Der neuerliche Rückgang der
Werthe der Pariser Betriebsgesellschasten, sowie die Berichte über
die Stimmung der'Börsen in Berlin und Wien nahmen einen
ungünstigen .Einstuß ausüben Markt. Die Liquidation der Engage­
ments in TractionSwerlhen stieß auf Schwierigkeiten, da die Hoff­
nung, der Barmarkt werde die so stark gesunkenen Localwcrthe
ansnchmen, eine Enttäuschung erfuhr. Die Cvmptantmarkt zeigte
sich nicht geneigt, als Käufer auszutretcn. So fehlte den Ver­
käufern an Tractionswerthen die Gcgenpartie, und die Verkäufe
vollzogen sich unter großen Opfern. Metropolitan-Actien fielen
um 11, Tomson-Houston um l ', Pariser Elcktricitäts-Actien
um 10, Tracliou um 10, Pariser Ost-Tramway um 10 Francs,
Alle Jndustriewerthe erlitten Curseinbnßen. Rio-Actien sanken
um 6, Sosnovice-Actieu um. 65 Francs. Französische Renten
waren fest. Brasilianische Rente notirte um 50 Centimes, unga­
rische Goldrente um 45, italienische Rente um 18 Centimes höher
Türken waren fest. Es notirien Serie 6 25.25, Serie O 22.57
Exterieurs waren um 45 Cents niedriger./Bankwerthe lagen
schwach. Eisenbahnen erlitten Cursverlnste von 10 bis 15 Francs,
Der Schluß war schwach. Es notirten: Dreipcrccntige Rente
100.06, llstzpcrccntige Rente 102.40, Sncz-Actien 3550, Egyptcr
106.35, Exterieurs stl.45, ungarische Goldrente 96.90, Italiener
93.70, russische Anleihe 100.75, neue russische Consols 83.45,
Portugiesen 23.70, Banqne Ottomane 538, Länderbauk 443.50,
Staatsbahn 702, Lombarden 132, Rio 1495.— Der Mine n-
markt war geschäftslos und schwach. Es notrrten: Chartered
89.75, Debcers 718, Eastrand 196, Ferreira 556, Geduld 128,
Goldsiclds 197, Huanchaca 148, Lancaster 70.75, Mozambique
54, Randsontein 80.75, Randminen 1054, Robinson 236,
Sunmer and Jack 164.50, Transvaal 87.50.
, IL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige'Börse war weniger freundlich. Die Geldbilligkeit ließ
eiiglischesnnd indische Rente um 1 l le bis s/ 4 Percent anziehen.
Englische'Bahnen wurden durch neue Arbeiter-Agitationen, gedrückt.
Amerikanische Bahnen litten in.Folge des Newyorker Bankausweises
vom Samstag, und- der Andauer des Kohlenaussiandcs, will
Pacisicbahn-Acticu durch'erneute Berlin Abgaben gedrückt waren
Baltimore und Ohio 1'/,, Union-Pacifie und Northern-P
Ist«, Milwaukees 1 st„,Louisvilles 1 Dollar niedriger. Argen_
und Brasilianer waren V« bis 1 j. i Percent höher, letztere auf den
steigenden Wechsclcurs. Chinesen und andere internationale Renten
wurden, vom..Festlande angeboten, Chiucseu um *(, bis 1 Percent
billiger. Goldnunen träge, Rio-Tintos l l 2 Percent niedriger auf
Parffer Angebot. Privaidiscont 3stg, tägliches Geld 1'/, Pcrcent
sehr reichlich angeboten. Der Gvldausgang betrug 50,000 Psund
nach Rumänien, 30,000 Pfund nach Deutschland; letzteres kaufte
ebenfalls-100,000 Pfund Barrengold im offenen Markte.
(W teuer H a n d e l s k a m m c r.j Das offrcielle Leip­
ziger Dtcß-Adrcsfenbuch (9. Auflage, Herbstmesse 1900),) heraus­
gegeben vom Meh-Ansschuß der Handelskammer in Leipzig, wel­
ches dazu bestimmt ist, eine Uebersicht aller die Messe besuchenden
Verkäufer des In- und Auslandes nach Firmen, Geschäftszweigen,
beziehungsweise Hauvtartikcln, Mcßlocalen und Herkunftsorten zu
bieten, am den auf der Messe verkehrenden in- und -. ständischen
Einkäufern als Führer zu dienen, siegt im Bureau der Wiener
Handels- und Gcwerbctammer, Amtszimmer Nr. 56, zur E'm-
i'cht aus. H
Telegraphische Errrsbecichte.
Prag, 8. October. (Efsectenbörse.) sinionbank 257.—.
Escoinvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 328.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rustan —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 469.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünsperccntigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'stper-
ccatige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Lanoesbank: FondSschuldscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'lzpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Trieft, 8. October. (OsficielIe S ch l u ß c u r s e.)
Zwanng.Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 241.80. (lang)
241.65. Oesterreichijche Pavier-Rcnte 97.—. Italiener 92.19.
Budapest, 8. October. (E s s e e t e n v ü r s e.— O s k i-
c i e l l e S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichischr Creditactien 647.—.
Uügarisches Prämien-Aniehen 163.—. Ungarische Creditban: 656.—.
Ungarische Hypothekenbank 430.—. Ungarische Escomvtebank 429.—.
Viervereeniige. Rente 94.70. Ungarische Counnerzialbank 2565.—.
ElektricitärZ-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90,70. Gemeinsame Rente 96.85.
Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahuö 595.—.
Elektrische Stadtbahn 283.—. Gau;& Comv. 3210.—. Salgo-
Tarjaner 643.—. Rima- Muranyer 515.—. Die Börse eröffnete
lustlos. Im weiteren Verlaufe kam auf Nachrichten, daß die fried­
liche Lösung der chinesischen Wirren eine Verschlechterung erfuhr, eine
entschieden weichende Tendenz zum Durchbruche, zumal ein Wiener
Großspeculant große Posten in Rima-Mura»yer auf den Markt
lvars, wodurch diese Actien trotz der günstigen Beurtheilung der ver­
öffentlichten Bilanz von 528 bis 515 einbüßten, Auch internationale
Werthe erlitten erhebliche Eiubußen. Relativ gut hielten sich
Stäatsbahn-Actien. Salgo-Tarjaner aus den Abschluß einer größeren
Lieferung für die österreichischen Staatsbahnen höher gehandelt.
Elektrische Stadtbahn-Actien gingen um 3 Kronen zurück.
Berlin, 8. October, 12 Ubr— Minuten. Creditactien 202.50-
Disconto-Comuiandit 171.25. Schwach.
Berlin, 8. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
202.10. Lombarden 24.90. Italiener 93.90. Disconto-Commandit
170.90. Mittcsilieerbahn-Actien 98.—. Türkenlose 106.75. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 201.60. Lombarden 24.75.
Staatsbahn 139.75. Italiener 94.—. DiSconto-Commandit 170.75.
Mitteimeerbabn-Actien 98.—. Türkenlose 108.75. Matt.
Frankfurt, 8. October. (A n s ä n g s c u r s e.) Creditactien
202.—. Staatsbahn 139.80. Lombarden 24.90. Ungarische Gold­
rente 95.50. Ungarische Kronenrente 90.30. Schwach.
Frankfurt, 8. October. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 201.60;
(646.65) 'Ultimo. Staatsbahn 139.— (654.09) Ultimo. Lombarden
25.10 (114.66) Ultimo, Disconto 170.80. Dresdner Bank 142.50.
Handels-Gesellschaft 142.70. Gelsenkirchener 188.05. Harpener 178.50.
Hibernia 195.25. Laura-Hütte 193.50» Italiener 94.— Still. Um-
rechliungs-Curs 118.40.
Hamburg, 8. October. (Abendbörse.) Creditactien 201.45
(646.17) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Ruhig.
Mailand, 8. October. Devise London (drei Monate) 26.76.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106-42’6. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.97°5, per Kaffe 99.70. Meridionalbahn-Actien
703.—. Mittclmccrbahu-Actien 521.—.
Paris, 8. October (An fa n g sc u rse.) Dreipercentige
Rente 100.15. 3'stverccnt;ge Rente 102.35. Italiener 93.55. Tür­
kische Consols 22.60. Banqne Ottomane 538. Spanische Exterieurs
71.50. Matt.
.
E ffect
Parts j„,
c
Ours| Parität|
London, 8. October. (Erössunng.)-Lst^percentige Co»
Zols99r/,.
Petersburg, 8. October. Wechsel ans London 93.75 (242-40),
!) Umrechnungs-Curs 256. —.
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 8. October.'
Die Wiener Paritat ist ohne Beracksichtigang der Spesen nyd geoiäss den jeweilige^'
Platzusanecn per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Curs i Parität
4'2% Paoier-Sente.......
4'2% Silber-Bente—
4 °Jo österreichische öoldrento.
4%'ungarische öoldrente....
4% Kronenrent9..
4, /j%‘Ung.EiseTtb.»Glold-ObUg.
Oest. Creditactien
Oest.-TTng. Bankactien,
Wiener Bankvereins,-Actien..
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Nord westbahn-Actien
El bethalbahn-f Actien
Bascbtiehrader Actien Lit B.
Böhmischo Nordbabn-Actien,.
Alpine Möntan-Actien. ....
Oösfcerreichiscbo Banknoten..
Wien (karz>.
Wien (lang).....,.....
Rassische Noton
Paris(karz)
London (kar/.)....
London (lang)
Amsterdam (kurz)
Italien
Nachbörse.
Oest.Creditactien ..........
Staatsbahn-Actien
Lombarden|
4A ungarische öoldrente....
96,10
97.40
95.40
90.30
100.90
201.75
139.-
24.80
84.50
84.40
216.40
81.40
20.44*5;
30.36
169.15
76.35
201.75
139.10
24.80
95.40
L.|
—96-30
96.72 K 98.10
115.32 K. 97.69
1U 36 K 95 35
90.89 Ul 90.60
,120 98 Kl
647.14 0.202—
121—
122—
Frankfurt Hamburg
Cnrs| Paritat( Cnrs| Parität
654.09 0
113.23 0
118.34
118.37
2 o 6 .*n
96.41
,242 28
'242.23
200.43
90.43
647.13 0
[654.57 0;
113.23 01
114.36 0
139.80
25—
84.45
81.42
. K. j■
98.93K
96.72 K 96—
115.66 K 97.19
in.ffl« 85.30
91.19 D—
547.94171
1701.161
487.88 v
657188 tJ
114.180,
118.30
96,47
20.45-2 242.37
201.80
139.80
25.—
647.290!
657.88 0,
114.18 0
Umrssknung«-.
Ours 114.40.
2Iatt.
[201.60
139.25
24 50
£.
96X2 K
114 97 K
114.84 C
646.65 0
655.27U
111 82 v
Umreciutangs-
Curs 118.40.
Italiener 93.70.
Buhig.
Unrochnungs-Curs 118.40.
Dreipercentige deutsche Consols85.40. ttallener
93 00. Disconto 170 75. Deutsche Bank 185,lü.
ISIittelmeerbahn 83.10. Moridionalbahn, 131.—.
Lr,i?a-HÜtte 193.60. Harpener 178.50.
Berlin« Unter dem Drucke des percentweisen .Rftotegangep der Hötten-
und Bcrgwsrks-Actien und auf weitere unfreundliche Meldnngon 'ijber die Lage
der Eisen-Industrie in Rheinland-Westfalen und auf die d4mit zusammenhängende
Arbeiter-Entlassung bei dein Herder Bergwerks- und Huttenverein eröffnete die
Börse matt. Auf dem Bankenmarkte drückte die Meldung der ..Morning Pbst“ von
der Möglichkeit eines Angriffes der Chinesen auf Shanghai. Fonds ruhig; Spanier
schwach, Bahnen ohne Anregung, heimische schwach. Transvaal-Bahn flau, angeb­
lich auf die englische Concurrorubahn. Oesterreichische Werthe-schwach auf Wien.
Nach Schluss etwas besser. Heimische Anleihen höher. Chinesische Worth*
schwächer. Privatdiscont 4 Percent.
4% österr.Goldrenfce
4% ungar. Coldrento..
3%3adb.-Prior. J.-J..
Bedencredit-Actiea....
Ländsrbank-Actien. v.
Uag. Hypothekenbank.
96.90
L
114.05 LI
95—
112 93M
337.—
320.61 K
Pari«
Curs 1 Parität’
695.-
.. 326—
*. 102.68
.. 25.13*5,
! K
650.29H
Staatabahn-Actien
Lu mbar den
Alpine AIonUn-Acfeien..
'Türk. Tabak-Actien.
Wechsel auf Wien..
Wechsel auf London
Umrachnungs-Curs 96.30.
3$ amorösaWe Anleihe —. .‘i% Rente 100.07. 3 l /j% Äente 102 40. Italiener
S3-.70. Türkische Consols 22.57. E^ypter 106.35. Exteriem a 71.45. Banqne
Ottomane 533.—. Türkenlose 111.50. Banqne de Paris 1059. Credit .Foneier
—.—. iforidioaalbnhn 660.—. Bio 1495.—. Debears 716-—. Eastrand 195.50.
Chartered 89.—. Randfontein 80.50. Matt.
298.34M
96.43
242.05
Effect
London
Curs j Parität
4^» ösfcerr. Goldreote..
4% ungar. Goldroate,.
Lombarden
95.—
5.50
K.
U3.G05I
114.1611,
Effect
Wechsel ans Wien...
Silber.
London
| Parität
K.'
104E)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2»/,% Consols 99-12. Spanier 70 63. Italiener 93.12.' Rupien 64.50- Cauad®
Pacific 90.12. Platzdiscont 3 T /s Percent. Ruhig. Bankaqsgang 80,000 Pfd. St,.
A«s«»ris «ver die Transport-Mnnaßme«
der Localbahnen der
k. k. privilegirten Kaifer-Ferdinands-Nordbah».
(Durchschnittliche BetricbSlänge bis 31. August 1900 291 Kilometer, vom 1. September
299 Kilometer.)
Geld-Einnahmen
Personen Frachten Personen EU- und Zn-
Anzahl Tonnen und Gepäck Frachtgut kämmen
1300 Kronen
Bom l.Ja». bis 31.August 948,840 474,141 407.339 924,osi 1.331,390
Wo», 1. bis 30. Segtemder. 139,629 63,53 8 59,31 7 118,120 177,5 17
Zusammen. 1.035,369 534,733 465,733 .1,042,171 1.508,907
Mehr-, resveetiUe Minder­
einnahmen ans Grund.
der definitiven Abrech­
nung per 3uni «..■+ 11,928*)+ 2,343*)+ 4,992— 6,819— 1.827
Totale
1893
1.037,297 537,032 471,728 1.035,332 1.507,080
SSoml.Oan. bis 31. August
Bom l. bis 30. September.
Zusammen
948,441
133,014
471,017
75,453
392, IM
54,449
880.878
134,245
1.272,878
188,694
1.081,455
516,470 446,549 1.014,823 1,461,373
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung per Mai IM.
Ausroria irbrr die Teanspori-Wurrahme»
der 1•
k. f. privilegirte« Ostrau-Friedlattder Bah».
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar vro >899 auf Grund der defini­
tiven Rssnttate, pro 1900 vor dev buchhalterischen Richtigstellung.
(Betricüslänge 33 Kilometer,)
Geld-Einnahmen
Personen Frachten Personen Eil- und Zu-
Frachtgüter samme»
ft r o n c n
373 577 525,559
^ 51.508 77,959
Au;ahl Tonne» und Gepäck
1900
Vom 1. Jan. diS 31. August
Vom 1. bis 30. September.
Zusammen.
Minder- Einnahinen auf
Grund der definitiven
AbrechnungperMain.o. 4- 2,364*)— 981»)
374,813
53,376
433,183
216,530
3>,ci7^
217,757
151,982
26,451
178,483 425,035 603,518
407
5,349
5756
Totale,
1899
435,553
246,776
178,026
419,73s 597,762
Vom 1. Jan. big 31. August
350,335
223,116
155,484-
338,173 523,857
Vom 1. bis 30. September.
51,784
31,471
21,016
50,816 71,812
Zusammen.
403,169
254,887
176,500
418,989 595.489
) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung per Mai 1900.
Waarenberi chte.
Wiener Waaren- und Beoducteumavtt.
Engrospreise vom 8. October.
Agrumen. Tendenz flau, Preise weichend. In Triest um«
gesetzte 5000 Kisten Limonen holten K. 3 bis K- 9 per
Kiste. Bon Orangen wurden dort 1500 Kisten zu K. 2
bis K. 8 V, per Kiste verkauft.
Pferdehäute. Per Paar wurden K> 20 bis K. 24 erzielt.
Gute Sommerwaare fehlt.
K a m m z u g. Nach 3 Francs 72 Centimes per Kilo am
5. d. trat am 6. d. eine Erholung von 7 1/ 2 Centimes ein. An
beiden Tagen wurden 460,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
K a u t s ch u ck. Im Monate September fanden in Antwerpen
namhafte Umsätze statt. Para haussirte. Rother Kaffai notirte
9 l !t Centimes per Kilo.
Schweinefett. Die Wochenverschifsungen von Amerika nach
England beliefen sich aus 4 Millionen Pfuitd, nach deui übrigen
Europa 8.710,000 Pfund.
Talg. Während der Bcnchtswoche gingen von Amerika nach
England 1.4L0.000 Pfund, nachdem <5smtinent 1,530,000 Pfund»


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 11 ]
WW 1-
A r r. 12977 -Wien,' Dienstag
—'■ l ^li.iiW»,jj,»i WJ ff;>/iiMi '■i»'iiffi)-,"^v»j> ^^j^'^V|yiiL!V.«'^<)«'>'*■ "ins mii«iiiv..»"U) l"J K "'^'* 11■ '"^
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Gras R., prompt, Frachtdasis-
Aussig K. LS.7S G-, K. 25.85 W.: ab Olmütz K. 24.15 G,
K. 24.35 W.; ab Brünn-Wien K. 24.40 G., K. 24.60 W.; per No­
vember-December Frachtvasis Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W. Rafsi­
nn de, Prima K. 84.75 »G,. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 3?.— W.; Secunda K. 86.25 G,
-K. 83.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30-75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G-, K. 29.75 W.: Rasfinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-Mvember ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisngal, Prima, prompt, K. 83.25 G., K. 23.75 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.80 G..
45.20 W. contingeNtirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien,— Petroleum (per.
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto'
wasierhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaarcu: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G.,. K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Laue je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wie», 8. October. sOrig.-Der.) Die freundlichere Stimmung
vom Schluffe'der Mittagsbörse bat sich im weiteren Verlause zur
entschiedenen Festigkeit ausgestaltet, indem die außergewöhnlich lange
andauernde Trockenheit einerseits eine Gefährdung des Herbstanbaues
befürchten läßt, andererseits der ohnehin schlechte Waffersiand eine
weitere Abnahme erfahren dürste, wodurch das Herankommen von
Waare verzögert und so^ar unmöglich gemacht werden kann. Lebhafte
Deckungsfrage nach allen Sichten war die Folge der eben erwähnten
Voraussetzungen.' Dabei profitirten Herbstsichten niehr al?die ent­
fernten. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 5k. 7 85, Frühjahrs­
weizen zu K. 7.28, K. 7.30, K. 7.29, Herbstkorn zu K. 7.77, K. 7.78,
Frühjahrskorn zu K. 7.95, K. 7.96, Herbsthaser zu K. 5.72, K. 5.73,
Frühiahrshafer zu K. 5.92, Mai-Jüni-Mais zu K. 5.40.
Aus dem Effectivmarkte ist Korn neuerdings 10 H. fester,
während Weizen wol besser tendirt, aber kaum höher zu bewerthen
ist. Eine Ladung Mokoer Weizen 78 Kilo erlöste 8.12'/, Wien drei
Monate.
Baumwolle und Garne.
Wien» 8. October. [Orig.-Be r.)- Im Vergleiche zur Zeit
des Vorjahres notirt Middling American gegenwärtig um mehr als
50 Percent höher. Allmälig gewöhnen sich die Jntereffenten, die be­
stehenden anormalen Preise zu bewilligen, ohne jedoch Känse in
großem Style vorzunehmen. So umfaßten die Wocheuumsätze in
Liverpool 35.000 Ballen, lö.000 Ballen weniger als vor Jahresfrist.
Schwimmend befinden sich nach England 157,000 Ballen, nach
dem Continente 300,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe
tverden mit 1.446,000 Ballen angegeben (gegen 2.751,000 Ballen
in der gleichen Zeit 1899). Nach Newyorker Berichten war das
Wetter in den Südstaaten günstig, die Pflücke niachte derart rasche
Fortschritte, daß diese bald beendet sein wird. In Irland und
Helena sollen die Ergebnisse der Ernten hinter denen des Vorjahres
bleiben. Die Zufuhren an die Häfen gehen rasch vor sich. In dem
maßgebenden Texasgebiete und namentlich im Brazvsthale wurden
viele Culturen durch übermäßige Regen unterwaschen, so daß rin
großer Theil der Ernte verloren ging. Baumwolle und Garne.
Die Betheiligung seitens der Weber und Zwischenhändler hat sich
reger gestaltet, da in vielen Fällen ein Aufschieben der Känse nicht
mehr möglich ist.
Heringe.
Wie«, 8. October. [Drig.-Ber. der Gebrüder Neu­
mann.) Trotzdem in Holland und Schottland die Preise unerwartet
variirten. blieb das Geschäft sowol in Stettin als in Hamburg zu­
friedenstellend.. Das Gesammtergebniß des schottischen JangeS stellt
sich nach genauer Richtigstellung auf 795,000 Crans (gegen 768,855
Craus im Vorjahre.) Die Zufuhr nach Hamburg betrug:
1900 1899 1898
Tonnen
Von Matyes; 17,052 24,262 22,765
„ Schotten 93,939 85,356 166,478
^ Holländer-.. 13,779 9,073 31,632
„ Norweger 8,765 8,978 14,783
zusammen. .. 133,535 127,669 237,656
Ostküsten- Crownlarge- Fulls bedangen per 1/1 Tonne bis
Mark 40, Crownfulls bis Mark 38‘/ 9, südliche Salzungen per
1/1 Tonne bis Mark 35, Holländer, sortirte per 1/1 Tonne bis
Mark 36, Norweger Hochseefulls bis Mark 25'/,, f- o. b. Stettin
oder gegen Kassezahlung 1'/« Percent Sconto. Aus Bergen wird
berichtet: Der Fetthcringfang betrug in dieser Woche 12,590 Tonnen,
die Preise waren für Buksnaes 23 bis 25 K., Kolvereid 15 bis 18 K.
ib Bord'Bergen. Die Ausfuhr betrug in dieser Woche 136 Tonnen
Baarheringe, 4875 Tonnen Fettheringe. 111 Donnen Brisiing. Im
Zulande war das Heringgeschüft in dieser Woche ohne Animo. Trotz­
dem behaupteten CrownfullS ihren Werthstand; die Umsätze waren
ln Folge anhaltender warmer Witterung kleiner als in der Vorwoche.
Zs wurden einige Waggons auf Lieferung per November, Ostküsten-
Largesulls per 1/1. Tonne bis K. 55, 2/2 Tonnen K. 59 transito
frachtfrei Waggon Oderberg, ferner verzollt frachtfrei Waggon Wien,
gestempelte Crownfulls per 1/1 Tonne bis K. 70, 2/2 Tonnen K. 74,
lorwegische Hochseefulls in schottischer Salz- und Faßpacküng per
01 Tonne bis K. 54, 2/2 Tonnen bis K. 58. Holländer Suverior per
l /1 Tonne bis K. 74. 2/2 Tonnen bis K. 78, Holländer pure Milchner
der 2/2 Tonnen bis K. 90, kleine Partien um K. 2 höher, gegen
kaffe 2 Percent Sconto oder vier Monate Ziel, bezahlt. Pickted-
heringe (Russen) unser vorzüglichstes Fabncat, in 5-Kilo-Fäßchen'
satten lebhaften Absatz. Wir notiren Marke GN 00 35/40 Großstsch
't 2.10, GN 0 60/60 K. 1.80, Nr. 1 70/75 K. 1.65, Nr. 2 90/100
k. 1.55 franco Oberberg oder Wien, gegen Kaffe 2 Percent Sconto
ider vier Monate Ziel.
Eier-
Psdwoloczyska» 3. October. [Orig.= SS er. von S.
spinne r.) Die Stagnation im Geschäfte ist gewichen und hat
iner etwas freundlicheren Stimmung Platz gemacht. Die Nachfrage
ms Deutschland hat sich etwas gebessert, darum fand das Ausgebot
>iese Woche besiere Aufnahme; jedoch bewegte sich das Geschäft in
aigen Grenzen. Kistenwaare von verschiedenen russischen Stationen
iviirte je nach Qualität von 113 bis 115 Rudeln ab Bahn Pod-
voloczyska. In offener Marktwaare waren Zufuhren klein. Preis
DI Äube!, angeleuchtet, exclusive Packung ab Magazin. Sccunda-
Iualitäten 80 Kopeken verpackt ab Bahn Podwoloczyska. Mes per
schock (60 Stück). Witterung schön und warm.
Schweinefett und SpeS.
Budapest, 7. October. [Orig.-Ber. von I. Sch le­
st n g e r.) In der abgelaufenen Berichtswoche blieb das Geschäft bei
inveränderten Preisen ziemlich constant. Es noiirten: Prima Äuda-
lester Stadtfett in Original-Gebinden K. 61V*, Prima Budapester
stadtfett in kleinen Gebinden K. 63, Prima Budapester weißer
iafelfpeck 3stückig K. 54, Prima Budapester weißer Tafelspeck sstückig
k. 53, Prima Budapester geräucherter Tafelspeck K- 59'/,, Alles per
>0 Kilo ab Erzeugers Magazin erste Kosten.
Hopfe«.
Nürnberg, 5. October. [Orig.-Ber. von Adolph
!ehmann Nachfolger.) Während der Berichtswoche war der
Markt fortgesetzt ruhig, die Stimmung lustlos und die Preise per-‘
olgten eine mäßig weichende Richtung. Auch auf den Productions-
rlätzen ist cs stiller geworden und die Pflanzer gebei^zu den ihnen
lebotenen Preisen gern ab. ES notirten: Spalt, Landgut Mark 140
ns Mark 150, ddo. Lar.dhopfen Mark 118 bis Mark iss, Hollcdauer
sieget 1 Mark 101 bis Mark 115, ddo. Siegel II Mark 90 bis
Mark 10V. ddo, »feie Siegel I Mark 95 bis Mark 105, ddo. ohne
.% P^retxe Freie I*resse.
Siegel II Mark 70 bis Mark 85, Gebirg und Aischgrund l Mark 86
bis Mark 90, Fränkische Landhovfen I Mark 75 bis Mark 80/
ddo. mittel und gering Mark 55 bis Mark 65, Württemberger
Mark 80 bis Mark 110, Badener Mark 70 bis Mark 115, polnischer
Mark 80' bis Mark 105, Elsässer Mark 66 bis Mark 95, Altmarler
Mark 50'bis Mark 65, Saazer Kreis, hallirt Mark 140 bis Mark 155,
Ausschaer Roth, hallirt Mark.120 bis Mark 135 per 50 Kilo.
London, 2. October.- [O r i g.- B e r. von L a n g st a f f.
Ehrenberg& Pollak.) *'Jn neuem Hopfen ist etwas mehr
Geschäft, aber es ist doch nur limitirt. denn sowol Brauer wie
Pflanzer Verhalten sich zurückhaltend. Wirklich feine Hopsen sind
dieses Jahr wenig geerntet worden und nur in kleinen Partien,
selbst aus einer und derselben Pflanzung. Eigner dieser Hopffn
kommen unter jetzigen Berhältniffen nicht an den Markt. Pearlings
gehen noch immer schlank ab, aber der Vorrath darin wird äußerst
beschränkt. Einige Continentale werden hier offerirt zu Preisen von
5 Psd. St. bis 6 Psd. St. 10 sh. Amerikanische Berichte melden
eine beschränkte Ernte von guter Qualität.,
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 8. October. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags
K. 25. 70, Nachmittags K. 25.75. Umsätze klein, kaum mehr als
3000 Sack.
Trauten«», 8. October. (Garumark t.) Alle Auslands­
märkte melden höhere Notirnngen. Auch am hiesigen Markte
werden geforderte höhere Preise bewilligt.
Saaz, 8. October. (H o p f e n m a r k t.) In Folge leb­
hafter Nachfrage war heute der stärkste Gcschäftstag der dies­
jährigen Hopfensaison mit 660 Ballen Platzumsatz. Käufer sind
das Inland und Ausland zu 73 bis 88 fl.
Antwerpen, 6. October. «Deutscher La Plata-Zug Con-
tract L notirte per November 3 Francs 82 1/ 2 Centimes, per Februar
3 Francs 85 Centimes, per Juli 3 Francs 87% CeniimeS.
Umsatz 180,000 Kilo. Stimmung behauptet.
London. 8. October. jTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72% Psd. St. per
Kasse, 73%, Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
132'/« Psd. St. per Kaffe, 126 Psd. St. per drei Monate;
Zink 18'/« Psd. St.; Blei, spanisches 17'/. Psd. St.,
englisches 18'/« Psd. St. per Tonne..
Warschau, 8. October. (Hopfenmarkt.) Fest, aber
abwartend. Umsätze geringfügig. Primawaarc bis 20 Rubel,
Secunda 12 bis 14 Äubel per Pud.
Alexandrien» 6. October. (B a u m w o! l e.) Lieferung
per November 1900 ■* 14 Dollars, per Januar 1901
14 Dollars, per Mürz 1901 14'/,,,. Gegen gestern% Dollar
billiger. Die Ankünste belaufen sich jetzt aus 2500 bis 3000
Ballen täglich.
Triest, 8. October. Centrisugal-Mle flau, prompt K. 28'/-
bis K. 28%, per November-März K. 27',', bis K. 28.
Budapest, 8. October. (Osfic teile Schlußcnrse.)
Weizen per October K. 7.55 bis K. 7.56, per Avril K. 8.— bis K. 8.01,
Roggen per October K. 7.25 K. bis 7.26, per April K.. 7.48
bis K. 7.49. Hafer per October K. 5.34 bis 5.35, per April K. 5.54
bis K. 5.55. Mais per Mai K. 5. l0 bis K. 5.11. Weizen-Offerte
schwach, Kauflust mäßig, ruhig; 20,000 Meter-Centner Umsatz, un­
verändert, bebauvtet. Uebriges wenig beachtet. Termine eröffneten zu
festbehaupteten Cursen und erzielten unbedeutende Avancen. Schön.>
Gekündigt wurden: 113,060 Meter-Centner.Weizen, 2600 Meter-
Centner Roggen, 4000 Meter-Centner Hafer."
Budapest, 8. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 93 "H., sänge schwere.97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Vorratb am 6. October
37.779 Stück, Anstrieb am 7. October 836 Stück. Abtrieb 850
Stück. Es verblieben demnach noch 37.765 Stück.
Berlin» 8- October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb-
ziger toco 59.50.
Berlin, 8. October. (Productenmarkt.) Weizen per
October !53.50, per December 156.75, per Mai 134.75, flau. Roggen
per October 14t.25, ver December 142.—, per Mai 143.75, ruatt.
Hafer per Oktober 130.50, per Mai —, fest. Mais per October
123.50, per December 118.50, fest. Rüböl per October 65.30, per
Mai 63.90, fest. Schön.
Breslau, 8. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer. 13.90, neuer 13.20. Raps 27.50. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 8. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.55 bis 10.65, exclusive 75 Grad 8.20 bis 8. 70,
ruhig. Gemahlene Rasfinade mit Faß 27.95. Gemahlene Melis
Prima 27.45. ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, träge,
per October 9 90, per November 9.77'/,, pcr85 December 9.82'/,,
per Januar-März V.97'/„ per April-Mai 10.10.
Köln, 8. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg» 8. October. (Broductenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer toco. neuer 148.— bis 155.—. Roggen,
loco Mecklenburger, loco, flau, neuer 140— dis 148.—, südrussischer,
neuer, flau, 106.— bis 107.—. Rüböl, sest, toco 64.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) [RegulirungSpreis) per October 17.50,
ver October- November 17.50. still, per Januar- Februar 17.50.
Petroleum ioco 6.85, geschäftslos. Schön.
Hamburg, 8. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfan g.) Santos Good Average Der October 39.—,
per December 40.—, per Mär; 40.25, per Mai 41.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santo? Good Average per.October 39.75, per
December 40.50, per März 41.50, per Mai 41.75 Geld.
Breme», 8. October. Petroleum loco 6 95.'
Antwerpen» 8. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 8. October. (Anfang.) Roggen' per laufenden
Monat 15.05, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.15, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.90, per vier ersten Monate 21.50.- ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per taufenden Diongt 25.50, per dkovember
26 05, per vier Monate vom November 26.75, per vier ersten Monate
27.40, träge. Rüböl per laufenden Monat 79.—, per November 79.25,
per zwei letzten Monate 79.—, per vier ersten Monate vom Mai 78.50,
träge. Spiritus per lausenden Monat 33.25, per November 32.75, per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 28.75, per November 28.87'5, träge, per vier
ersten Monate 29.75, per vier Monate vom N/ärz 39.25.
Raffinade disponibel 105.— bis 105.59. Bewölkt.
Paris, 8. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.05, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per kaufenden
Monat 29.10, per November 20.40, per vier Monate vom November
20.85, per vier ersten Monate 21.45, trüge. Mehl Fleur de Paris
Ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per November
25.95, ver vier Monate vom November 26.65, per vier ersten Monate
27.30, träge. Rüböl per laufenden Monat 78.50, per November 79.50,
per vier ersten Monate 79.75, per vier Monate vom Mai 79.—, sest.
Spiritus per laufenden Monat 33.25, per November 32.50, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Ntai 33.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 23.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 28.87'5, per November 29, stetig, per vier erste»
Monate 29-87°5, per vier Monate vom März 80.37°5. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre» 8. October. (@eÖ ffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 48.—, per Februar 48.50.- 1
9. ’October 1900 Sei're 11
Liverpool» 8. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig,
Umsatz 6000 Ballen.'>
Deliveries American any Port L. P. C. per Octover
5°'/««, ver October- lffovember 5'%«, per November-December 5"%«,
per December-Januar 5°%«, per Januar-Februar 5'%«, per Februar-
März 5 30/ S 4, per März-April 5 2S/ 3 «, per Avril-Mai 5 26/ 6 «, per Mai-
Juni ö‘“/e4, per Juni-Juli ö**/««, per Juli-August 5 22 /-«.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Aastalt für Metroee-
lozie ia Wir» vom 8. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
KtatLon
Sger
. Aussig
Trautenau
'Prag
' ÄlattGU
- Audweis
.Todsr..........
OeutschbLod
Huaim
Brünn .........
Prerau
M.-Dchönberg...
Barzdorf........
Bielrtz
Krakau .........
Tarnow
Przemysl
Lemberg
Tarnovol.......
Czerrrowitz......
Rio»
Gries (Bczen)...
Bregenz
Zam§
Innsbruck. .....
Hell am See....
«alzburg
Nchl
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwe'tl
Dien
Neilnkirchen
Spitta! a. D....
Klagenfurt
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz
Gleichruberg....
Laibach
Rohitsch
GSvL.....
Stieit
Lola
Porer Semasor..
Lovrana
Ä^bazia........
Agram
Budavest
Q-Gyalla......
Arvavarakja
Nnghvar
Akua-.Szlrtilia..
Nagy-Baoad....
S ermanngadt...
-zegedin
Pancsova
Sarajewo
Önf jtupiccolo....
Lesirra
Silin
Baguja
Punta d'Ostco..
Brindist
Malta
Lalernrn
Cagliari
Neapel
Rom
Peiaro..,
Flores,..,......
Livorno........
Turin
Lugano
Nizza....
Toulon....
Perpißnau
Slccmout
Ile d'Äix
Brest
SciUq
Rochsooini
Blackfod Pt
Störn, ocray
Etzields
Gris-Nez
Paris
Gens
stürich
KaijetSlauten:...
München
t asi-n «...
oinberg
Chemnitz
Diünster
Berlin
jjambutij
k-winemlindr...,
Neusahrwaijec...
Ntemcl.........
Sfcüuai aas Salt.
Vorkam
SkndesaaÄ
Ehriftianjuad....
Stockholm
Heraöjond
tzoparaadn......
Üleadorg.
fiem
Kargopol
Petersbarg
Reval
Wilna ...
Warschau
Pinsr.....
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolacw
Odessa
Suliua
Bukarest
Soptzia,,
Koustaatinopel..
Bolo
Athen
Patra».........
Corsa
SüatiS
Pilatus
tzirschvera
Wendelstein
RathbauSberg...
Schmitteuhöhe...
Gleckucrhaas....
Sonnblick
Obir
Schueeberg
Semmering
Luft­
druck»)
776-3
775- 8
77!H>
776- 9
777- 2
776-0
776-9
-778 3
776*0
775-2
774- 7
775- 5
776- 0
776-1
775-0
774- 6
773- 9
775- 5
775- 6
774- 8
773-9
776- 1
773 5
774 9
775- 4
775-3
775 6
775- 8
776- 2
777- 0
775- 9
776- 5
776 5
776-5
776-1
775-5
773-6
773- 1
772-3
772-2
774- 1
77^2
774-8
774-9
776 7
774-4
778- 0
774-1
-773 1
774-2
772-0
772-6
7707)
770-2
769- 0
767-6
766-7
763-4
770- 3
770-0
770-7
772-7
772-3
771‘7
774-8
771 9
772-8
772- 5
769- 1
773- 0
770- 7
787-3
764 8
782-5
758-5
758-0
771- 4
77-1-5
775-2
774- 0
775- V
775- 5
776- 3
777- 1
772- 3
775-1
773 3
772*2
770-2
770- 9
771- 4
763-9
762-3
771-2
769-2
762-8
760- 7
753-1
752-0
756 3
761- 9
769-6
771 7
761-5
751-2
77?5
770- 8
771- 5
772 7
773-5
768-9
574-6
574-6
573 U
571 5
574-7
572 1
572-3
574-5
689-3
T«mpe»
catac
Celsius
Wind
BewSlkuug
Nie»
der-
ichlag
Temv-r
£
'«
4-0
N
n
bewölkt
_
_
6-6
5
Nebel
20
6
2-3
SLS
1
Nebel
18
8 1
SSW
i
* Nebel!
—
21
8
EHi
S
1
Nur
21
4
4-2
9(23
i
tzMel
21
3
5 7
NltE
1
Nebel
20
1
7-8
0
klar
7-2
NNW
Har
22
7
5-0
0
öierteT bewölkt
21
4
6-8
0
klar
19
7
8*0
0
klar
20
8
8-9
®
2
vierte! bewölkt
20
-i
10-6
mm
1
bewölkt
22
10
12-6
W
1
bewölkt
10-1
W
1
viertel bewölkt
ll-6
W
1
'Nebel
21
9
11-0
NW
4
dreiv. dewölkt
21
10
12*6
W
viertel bewölkt
27
9
18-4
R
I
klar
24
16
12-6
0
klar
M
13
8-2
N«
I
»(edel
17
5
9 8
0
klar
7-3
0
klar
19
7
6*2
l)
»(edel
II-3
S
klar
21
10
11 0
8t
1
klar
21
10
7*8
ü
Nebel
22
8
8 0
W
1
klar
2*4
0
klar
20
0-2
0
klar
21
9
10-4
»SS
1
klar
21
10
7-2
SW
2
klar
2(1
7.
8*2
NC
1
Nebel
21
5
3-1
0
Nebel
9 C
0
Nebel
23
8
9-1
NE
1
klar
1
20
- 8
9-6
0
klar
22
9
8-5
E
1
Nebel
—
21
8
18 5
ü
klar
25
14
20*2
EN«
2
klar
—
28
IG
19-0
ENS
3
klar
24
18
ENE
3
viertel bewölkt
2ü-6
0
klar
24
17
16-0
0
klar
20
15
12*3
ü
klar
23
12
13 6
NA
2
klar
21
13
88
c
Reqen
6
4-6
0
halb bewölkt
16
3
9-0
m
3
viertel bewölkt
21
9
8*3
E
3
klar
11-2
SE
2
viertel vewölkt
22
9
6*0
SÄ
1
klar*
24
5
10-3
m
1
klar
23
10
13-2
9kW
i
klar
24
12
11-3
SE
1
Nebel
23
11
20 0
tft
1
klar
27
20
22 0
.
1
viertel bewölkt'
21
19
21 G
E
1
halb bewölkt
28
18
19 0
NE
2
klar
24*4
NS
4
viertel bewölkt
23*3
NA
4
viertel bewölkt
25
20
23*8
0
viertel bewölkt
27
22
19-9
E
2
klar
29
15'
18-0
NW
3
klar
37
,17
20-7
E
1
klar
27
™2Ö
17-5
N
2
halb bewölkt
27
16
18-8
NW
klar
23
la
-18-7
NW
1
klar
25
lo
18*4
ENE
3
klar
2.5
ulb
- 15-0
u
klar
22
1*15
13-0
0
klar
19-8
E
2
halb bewölkt
20-6
E
i
Nebel
19-2
—
0
halb bewölkt
7-9
0
klar
16-0
ST
H
klar
150
S
3
bewölk!
15*8
SSW
4
dreiv. bewölkt
'14-4
iL>SW
5
Reaen
—,
12-2
SSW
4
bewölkt
10-0
WSW
3
bewölkt
—
—
160
S
3
halb bewölkt
—
11-6
SE
klar
—
23
10
90
0
Nebel
8*8
0
vtebel.
7 4
n
klar
21
4
11*3
0
klar
20
8
8*6
0
Nar
21
5
5-5
0
Nebel
—
22
5
6-4
0
klar
9*4
SW
1
klar
10 9
SA
1
klar
—
! 10-2
SE
1
»(edel
—
—
—
12 3
n
Nebel
1
—
12-9
NW
2
viertel bewölkt
4
—
14 3
SW
2
bewölkt
12*2
S
2
klar
-
13*0
S
6
bewölkt
6*3
SE
6
bewölkt
3*5
W
2
dreiv. bewölk!
3-0
W
2
klar
1-0
mm
klar
2*3
RW
7
bewöllt
1
5*1
u
Regen
7
4*8
0
bewölkt
1
6*6
WNW
4
bewölkr
6*8
NA
7
dreiv. bewölkt
2
6*6
W
2
halb bewölkt
3
—.
—
iTT 1
0
bewölkt
—
10*7
NW
4
drew. bewölkt
3
—
7-3
W
4
Regen
5
—
—
1H
0
klar
12*1
0
klar
11
8
14-3
WNW
1
halb bewölkt
16-7
ÄtNW
1
klar
22
10
15-2
N
1
klar
—
26
11
18-4
NE
1
klar
21
16
»-
<£ z
—
—
-
4-2
vm~
8
klar
-
-
-
7-0
0
klar
10 8
S
8
klar
10-0
N
1
klar
4 8
SW
1
klar
— 1-0
SW
i
klar
0
4*1
NE
1
klar
10
4
10-4
0
klar
1«
7
11-1 1
—
0
klar!
-
17
10
•) Luftdruck ans dal Me.-reS-Mvean redncirk, bei den lAipselstaiionc» lauk»
enommen Semmering) ans das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Bei weiterer Zunahme au
Intensität hat sich das Luftdruckmaximuii:-neuerlich weiter gegen
Norden und Süden ausgebreitet. Der niedrige Druck bedeckt den
Nordosten und Nordwesten von Europa. Das Wetter bleibt allge­
mein heiter und trocken, vielfach herrscht Morgennebel. Die Tem­
peratur ist im Westen von Oesterreich-Nngarn etwas gesunken, im
Osten gediegen.
Wetter-Prognose für Dienstag den 9. October:
.".Wien und Niederösterreich: Herrschender Witterungs-Charakter
’ anhaltend.
II. Böhcken, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nvrdtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Skord-Kärnten: QXe I.
VII. Südtirol: Wie I
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.'■
X. Dalmatien: Wie I.-- V


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 12 ]
KJC1WC LS
Ti JCU( xneuaiag'
i't-un je reie ±*resse.
v. ucxocer iviuu
Dir. i2y a
Wildpret.
Paris, 6. October. [D r i g.= S3 e r. der Factorerie
E. K o n c c, vormals Kaufmann.] Die Zufuhren aus Oester­
reich bleiben immer sehr gering, und besonders in Prima frischer
Waare dem Bedürfe nicht genügend. Rehe allein bilden seit gestern
insofern eine Ausnahme, als dieselben vorgestern Preise erreicht
hatten, welche wir in dieser Epoche noch nicht zu verzeichnen hatten;
es wurden in der That vorgestern für fehlerfreie frische Waare circa
S Francs per Kilo erzielt. Nachdem die Schonzeit für Rehgaisen dort
am 1. October aufgehört, andererseits am gleichen Tage die Rehjagd
in Baden eröffnet wurde, waren die Zufuhren gestern und heute viel
bedeutender. Wir notirten: Junge Rebhühner von 80 Centimes bis
2 Francs'75 Centimes, alte von 1 Franc bis 1 Franc 60 Cen­
times, Hasen von 3 Francs 50 Centimes bis 6 Francs 50 Centimes,
Fasane von 2 Francs bis G FrtincS. Alles per Stück. Rehe von
3 Francs bis 3 Francs 50 Centimes per Kilo.
Wiener Börse mm 8. Oetsver ME
Der Cartellstrelt zwischen den'Astttreichischeu und den ungarischen
Eisenwerken hat an der heutigen Börse eine starke Verstimmung
hervorgerufen. Es haben Verkäufe in Montanpapieren stattgefun­
den und die Curfe derselben erfuhren namhafte Rückgänge.' Die
Depression auf dem Markte für Jndustriewerthe rief alsbald eine
allgemeine Verstimmung hervor und bewirkte auch bei den anderen
Werten Cursverlnste, wiewol sich nirgends ein nennenswerthes
Ausgsbot. bemerkbar gemacht hat. Ferner haben wieder die Stag­
nation des Verkehres nitd der Mailgel an Käufern[ einen Drück
aus die Curfe ausgeübt. Ebenso, hat die später eingetretene Ver­
stimmung der Berliner Börse eine Erholung gehindert. Die Nach­
richten aus China haben wol unmittelbar keinen Einfluß auf die
Tendenz der heutigen Börse genommen, aber sie sh oben dazu
beigetragen; den Verlauf der Börse ungünstig zu beeinflpssen. Spe­
ciell in' den Alpinen Montan-Actien trat ein Cursfall von 18 K.
ein, hauptsächlich durch specnlative Verkäufe. Effective, Verkäufe
haben in' geringerem Maße stattgefunden. Alpine Actien schließen
wenig erholt. Die übrigen Eiscnpapierc kamen äußerst wenig in
Umsatz und haben sich doch ntchr erholt, namentlich Prager Eisen-
Industrie, weiche einige Nachfrage gesunden haben, während' in
Böhmischen Montan-Actien nur Ein Schluß zu Stande gekommen
ist. und das mit einem Cursverlnste von 55 K. Aus dem Eiscn-
basmmarkte haben sich Nordbahn-Äctien mit Rücksicht auf die gün­
stige Entwicklung des Verkehres und die Aussichten auf eine höhere
Dividende um etwa 10 K. gebessert. Der Reisten- und Anlage­
markt war von der ungünstigen Stim.mltng nicht berührt. Der Va-
lutcmnarkt hat sich wieder etwas schwächer ausgesprochen.
Creditactien sielen um 5 K. bis 646.50, Ungarische Creditbank
um 4 K. 50 H. bis 656.50, Länderbank um 3 K. bis 409, Union­
bank um 3 K. 50 H. bis 536.50, Bankverein um 7 K. bis 474,
Bodencredit-Anstalt um 2 K. bis 858, Ungarische Escomptebank um
1 5k- bis 429, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 428.
Von Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 4 K. 75 H. bis
654, Nordwestbahn um 1 K. bis 449, Buschtiehrader Lit. B um 5 K.
bis 1073, Dux-Bodcnbacher um 2 K. bis 578, Straßenbahn Lit. A
um. 4 K. bis 270, Straßenbahn Lit B um 4 K. bis 266, Damps-
schiff-Actien um 4 K. bis 759, Fünfkirchen-Barcser um 5 K. bis 215,
Lemberg-Czeriiowitzer Bahn um 2 St. 50 H. bis 526, Prag-Duxer
Bahn um 1 K. bis 176. Höher gingen. Nordbahn um 10 K. bis
6030, Lombarden um 50 H. bis 108.50.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
17 K. bis 424.50, Böhmische Montan-Actien um 55 K. his 1140,
Prager Eisen-Industrie um 30 St. bis 1690, Rima- Muranyer um
6 K. chis 514. Brüxer Kohlen um 8 K. 50 H. bis 910, Ungarische
Allgemeine Kohlen um 2 K- bis 212, Allgemeine Ballgesellschaft uni
1 K. bis 147, Wienerberger Ziegelfabrik um 1 K. bis 654, Union-
Baugesellschaft um 9 K. bis 219, Egydyer um 3 St. bis 19 >, Eisen­
bahn-Verkehrsanstalt um 18 K. bis 370, Wagenleih-Actien um 1 K.
vis 835, Internationale Waggonleih-Actien um 10 K. bis 970,
Pester Waggonleih-Actien um io K. bis 1030, Ossterreichische Elestri-
citäts-Actien um 2 K. bis 468, Internationale ElektricitäsS-Actie»
um 2 K bis 494, Hirtenberger um 5 K. bis 635, Königshofer
Cementfabrik um 5 5t. bis 580, Liesinger Brauerei um 8 K. tnS 304,
Damek'fche Majchinensabrik um 5 K. biB 470, Schodnica um 5 St.
bis 1680, Tabak-Aetim um 1 St. bis 297, Böhmische Zucker-Industrie
um 2 K. bis 208. Höher gingen Ungarische Zucker-Industrie um
5 K. bis 1855, Rima-Muranyer um 4 K. bis 641.
Unter den Anlagewerthen notirten Renten fest, auch um
5 H. besser. Lospapiere hatten sich behauptet, Türkenlose notirten um
1 K. 25 H. matter. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
blieben gut bevauvtct. Devisen und Valuten schließen abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 646.50,
Ungarische Creditbank 657.5o, Anglo-Bcmk 272, Bankverein 473.
Unionbank 537, Länderbank 4015 >, Staatsbahn 655, Lombarden
108.50, Elbethalbahn 460. Nordwestbahn 450, Tabak-Actien 297,
Rima-Muranyer Actien 514, Alpine Montan-Actien 425, Türken-
loje 105.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .242.02* 242.20 Baris Checks.. 7. 96.25 96.35
We ch se l- Es c o m p te knapp; Bankzinsfuß 4% Percent,
Privatsisconto 4 7 /i 3 Percent, längere Sichten bis 5 l/ a Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2 so per Coupon X. l l fi% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenMai-Nov. Oc. W.p. K. 4'2%
i v.*»» p.A.4'2?! 1
1. Fbr.-Aug.„„ p.K..
.*. v n tt n P-A. 4-2 %\
, Silb. Jan.-Juli„„ p.K. 4 '6°b\
»..»» p.A.4-2<
„ Apr.-Oct.„„ p.N.4'2^!
-„- .... 1.„ p.A. 4'2%!
Lose Y. Jahre 1854 zu 250 st. C.-M. 3'"^
Lose v. Jahre 18P0 zu öCOst.öe.’A' 4 os
Lose v. Jahve 1800zu 100ft.Oc.W.4
Lose v. Jahre 1804 zu 100 st,. Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
Si.-D.-Pfbr.l20fl.30ÜF.vorz.i.G«o,8.5%
B, Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder. 1
Opst. Goldreute rteuerfr. Gold p. K.4 °f 0
Oes,t, GoldreiUo steuert)-. Gold p. A. 4 °,'a
Gest. Heute, i. K.-W. steuertr. p. KA°;o
Oest.-ßentei. K,-W. atcuerfr. p.Ult. 4%.
Gest. Invest,-Konto steuerfr. p.K. 3 !/ s^
Gest. Istvost. -L entc steuerfr. p.A. 3V- °/o
Ei&cnbehr.- Staatsschuld«
verschrelbungon.
Albreuhthahu in Silber lOüu. 1000 fi. 4 <7 a|
Eiisabethk i.Gold steuerte.älQOOOst. 4, ';j
Fst!isabetkb.i.Goldstcucrfr.(äiv.S!t.)4%J
Krz.-Josephhahn in Sill». (div.,St.) 5'/«"»!
ri!s..priMeP-B.S.Oe.W.2Ö0n.t000«.4*|
Kudolflnhn i. K.-W. stfr. (dir. St.)
VeitsUiorgpr B, ..H'i. 100 n. 20l0 K. 4
SV'üiu.scuv,-
Geld Waare[
97.15'
97.15,
97.-!
9'
97.35
97.35
97.20
97.20!
96.001 97.li
96.90* 97.10
SB.90 97.10!
96.90 97.10
1170—172.
131.2c! 132.25;
161—
196.-
1S6,
298/
1114.70
114.70!
161
197,
197-
301.-
114.90
114.90!
Uö.—
96.401
96.80
97.20
87 45; 97,65
97.40
82.45
82.45
92.70
97. GO;
82.65;
82,65
93.70 1
Italienische Rente 100 Lire.*],...5%
[Italienische Rente 100 Lire \%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
jTürk. conT. Staatssch. S. B 51. St. 0%
Türk. com. Staatssch. S. 051. St. 0^
(Türk. conv. Staatssch. S. D 5 I. St 0%'
E. Pfandbriefe, Communal-, J
Eiseiihahneredit- und Banken-
Obligationen.!
Anglo-5st. Eanki,30J.vevI.O£!.W.4 1 /2%!
Bodencr.-A..a]lg.5st.,i.50J.i'.0o.W.4X! i
jBodencredit-A. f. Dalinat. vcvl. K. ](Kt. lO 10i!
ßöhm.Hypothetenbasik. rcrl. Oo.W. IO!
1U.60; 112.20
lU.60in2.40
116.601117 60
95.101 96.10
98.60
90.80.
91.50
94.40]
Zu Staalssoholöyortchreitimcen atgo-j
stompelta Eisenbalin-Actien 1
FHfalotbbarn 200 fl. C.-M. p. St. 8'tzÄ!
de No l.im-üüdvv-ßisOOOfl. S.p.St.ö’/.'la
drtlo Siil/burg-Tiro] 200 fl. S. p. St, 501
Gal.Karl'Ludwigb.200fl.C.'>l p.St.ö'lp 1 !^ 20 424*—j
Vom Staate zur Zahlung iibernommenB
tisenbahn-Prioritäts-Obligationen. ||
Albicchtbahn 300 fl. Silb. 5?.!]*:
desto SCOfl'. G.— 400 LI.— 2tlLst.6%l''
detto 200 und 1000 Sil,}?. 4?»l
li.Wostb.K.1885 200,1000,5000 Silb. 4?»
K. Westbahn K. 1885 600M. &Jt.-\VA%
- ---A», n,.> -triVWlir Am
487.-
'435.-
419.-
91.65
95
491.
487.—j
421.
92.65
r 95.50
j Schlusscur?
Geld 'Waarei
detto ▼. Jahre 1894 verl. K. 4Xi 92,75; 93.75
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4% j 93.25' 94.25
defcto v. Jahre 1900 verl. K, 4°/o\ 96.50; 97.251
[Anl.d.StadtZarav.J. 1894verl.K.4Vt%! 99.75; I
IWiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5^ 100.—;100.50|
Wr. Frucht- u. M.-Böiscb.-A. verl. 4%
99.90!
93.75! 94.75|
Böhm. Hypothekenbank verl. Qe.W. 4%
detto innerhi 57 Jahren verl. K. 4°/ 0
, detto innerh. 60 l/ 2 J. verl. K.
iB.Landesb.-FondsschQldsch.Ge.W. 4%-\ c8‘
detto Com.-Schüldsch.KlJ.v.öc.W. 4^!} qo'
'detto ..• 78J.v. K. 4^r
idetto Meliorationssch.50J.v.Oe? \y.4^!
[detto ,, 78J.V. K. 4?s
[detto Fisenb.-Scbnldsch. 78 J..v. K. 4%
Bukow, Boclencredit-Anst. v. Oo.W. 5%
Bukow. Bodeucrodit-Au&t. v. Oe.BL 4%
96.—i 98.051,
96.—; 96.25
91.80; 92.40
99.—
98.50
93.-! 93.50
93.50; 94.50
93.50! 94.50
93.50! 34.50
303.20:108.70
95.—: 95/40
:BnkcwinaeiSparkasse, verl. K. .4^.!; ojV.n. X-
[C.-Bodencr.-Ii.,Ö..i.45J.v.Gc.W. 4 l! 2 %] tm Z.!
detto innerh.50JahrcAverl.lv. 4%lt 97 20'
dptfco iunerfc. 65 Jahren verl. K. gv'o/ii oq'w.I
, detto innerb. 34 J. verl. Oe.W. 2^. 70^»!
[detto inh.34J.v;,vrt.i.G. t lßOfl.S.2v 707«,’ 70 ko!
detto jjmerb, 84 J. verl. Oe.W. 2V*%:! 1 1 M* ÖUj
idetto inh. 34 Jahrenv., 6.300M. 2'/ 4%!
Credit .ö.fvMJ.u.ö. A. Kat; A78j .K, i%'
| Cr e d. -1.0. f. V. -U. u. off. Arb. Kat ,B K. 4 %!
Gai.Act.-Hyp -B. mitlO%Vr.Oe.W.5%!
detto innorh. 50 J. verl. Ge.W.
^!>Ves^§^5^.2^^^u.1^0^R.4^
Gzern.-Novosiel.(Bük.-Localb.)400K.4%
Eiscncrz-Yorderiib. Localb.(div. Ht.)4', o
detto Ein. 1892200 u 1000fl. 4%
Elisabethb-ilm 6M u. 3000 M. 4%
EKsabethbfihn 400 n. 2000 M. 4%
Frs.nz-Josciihb.Em. 1884 (div. St.) S. d A V
Galiz. Kavl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Laih.-Stcin-Lncalb. 2'JO w. 1000 fl. 4%!; 00 ka
fj.-Czom.-J.ß.-G. JS. im (d. St.) K.
Lpcnleiserib.-Gcä., österr. GLSt.)K.
Mähr. Grenzhahn (400u. 2000K.) K. 4^'j c,4_i
Mähr..schles.Centralb.(60CHi.3000K.)4%! 04_ .1
Pjifm-Pi.esen-Babn..150 fl. Silb. ^4" 1
Rud.-tl.(SaIzkg.)400, Eu.L060.Hl. iu'kJ
JG.dolphbahn Fm. 1884 (div. St.) S. 4% *q?'oo!
VDraflb.DHhnLni.lSSlldiv.StO.Silb 4%l
C. StaatscMd der Länder der
ungarischen Krone
TJng. Honte LG, St. u 10000 fl. p. K.
Ung. Keiilo LG. p. K
V'ng. Bcntei. G p. CJlt. 4 «ö'
'Ußg, Kente L K. sloucrirci p.K.4f/
l r ri£. llentei. K. steuerfrei p. Ult, 4?<
TJi’g. Bentc i. K. steuerfrei p. K. 3'/»^
Fng Rente L K. steuerfrei p. A.
Uog. St.-E.-A. v. J. 1880G.(d. St.) 4'/r^!
i7ng.St.-E.-A v.tT.1889Silb.(d.St.).4V2^'
T, 7 ng.Ostb.Sf:.-ObLv.J.18'/6;ilOOfl.G 5%[
V. Sehankregal-AhL-Oblig'. Oe. W.4 l/ 2%!
Ü.Eis.Tbov-il..G.-St.-A.-0.(d.St,)K.3»i!
Ungariscöics Prämien-Aiilehen ä 100 fl. 1
Ingarisches Främien-Anlehen a 50 fl.j
94 60 95.601
94.50 95.50
92.— 1 93.
92.-! 93.—|
112.50'—
125.501.16
i 95.30 93.ZOj
93.70 94.7;
' 95.-
93.60
73 90]
95.-
94.80!
94.70
114.
:114.—!
95.80
114.20
114.20
90.60! -90.80
90.601 90 80
80 80 81.—
80.80, 81
•120.301120.70!
9S.10"“
,116.- jll6.50|
1 98.— 99—
Galia. Boden-Creditv.i.56Üv.Oe,W.
Galiz.Boden-Craditv.i.AiJ.v. Oe.W.
Galis. liodeti-Creditv. verl. Ge. W.
Galiz. Boden-Creditverein verl. K.
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 1/
detto detto inh. 57 l l* J. rücka. K.■
detto Cons.-Obt.11. Em. Oc. W.!
detto E.-Ö. IV.Em., inb.57 1 /»
Istr. Bodencredit^Anst-verl.
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,’’
;Mübr. llyp.-B.,
detto Eisenb.-Öbiigat., verl. K.
Hdhr, Sparkasse, erste, v. Oc. IV.
,Mähr. Sparkasse^ erste, verl. K,
jMähr. Sparkasse, erste, verl. K.
|Nicderöst.Landes-Uyp.-A.,v.Oe.W.
(Niederost. Landeä-Hypoth.-A., v. K. 4^
detto bis 1912 uiel.a'/<> Fr. v. K. 3 1
detto Gom.-Schpld., detto verl. K. 3 l
desto Cum.-Schaläsch., verl. K.
|0beröstcrr.Landc8-Hyp.-A. ,v. Oe W,
jOboröst.Landcs-JHypoth.-A., v.K.3 J
detto Ooni.-Cr.-A.G.om.-Obl., v. K.
n-. Uypothekenb., verl. Oe.W.
[ detto .50 J. verl. K.
Oest.iscbl. B0dtzyer.7A.nrt. ,v. Oe.W,
O.-schl.Bodener.-An&L ^erl.Oo.W.d 1
^i.riifG.-scb)es.Bodenercdit-Anst.,v.Oe.W,
99 iojOesfc.-ung. Bank, 40Va J. verl. Oe, W.4%
, «A T —,.1 n* w AML.
UiigasiBx«.«.--
U.Th€i3s-K.u.Szeg.Pr.-0.verl.0c.W.4%!
Croat.-slav.hyp.GiundabL -O.Oe.W. 5%;
C. -sl. Schankrcg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4’7 a föj
U.Gvundentliistungu-ObUgat. Oe.W.4%j
Croat.-£»1.Gründentlast.-Übl.Oe. W, 4’;«>j
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisch es Canfles-Aulehen Miv.) K.
Nosn.-fl.BisOnfl.-}-nn(I.-än}.(ö.)N.ltz.c.
'Donau-Keg.-A-V.l. 1878 verl. Os. W.5%
IV.naa KO'j.'.-AN.l. v. J. 1899 veri. K. 4%
BVr. Yeilreflrs.Anlagen'Anl. verl. lv. 4%\
detto Bm. 19.9 ml. lv.
BükorvJ,iriides'Anl.v.J. 1893 verl. K.dt'ö
l'.n ii: u Tv. r r o r 1 11.- oc h vi i d v. v e v i. Oc. W. 5%
llalrn.Land.-Ä.v.J. 1883verl.Oe. \V. 5,c,,
Dalin.Land.-A,. v.J. 188Gverl.Oe.W.5'%
Dal. Lander,-Mel.-B.v.,1.1.893 verl.
Oaliz.Land,-A. v. 1.1873 verl. Oe. IV. 6%
Gaiiz.Land. -Änleh. v. J 1893 verl. K. 4 V.,
(JJ'r.-Scbuldv.v. J .1889 verl.Oe.W. 4"„
Gora.L -A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4«i
Kraiu.Lande,,.-A. v. J. 1888 v.Oe.lV. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.lV.4%:
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. \V.4w
Ob.Landes.-Anl.v.-l. 1887 verl.Oc.Vv'.,W„
St.Land.-L’,-A.S.t r..1.1891 v. Oc. W.4",.
St.L.-K.-A.S.II. v. J. 1893 y.Oe.W.4«
St.L.-E.A. S. 111 v. 3.1895 v8.ie.4V. 4%
Ti v der Land.-Änleh. v.J. 1895 verl. K.4-8,1
T.-Bega-B/.-K.K. 1897 (d. st)verl. H.4%,
A.d. et. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. 4V.4X
detto v. J. 1891 verl. K. 4V
detto v. J .1898 verl. K. 4%!
detto Kiewb. .4. v. J. 1,900 vörl. 17. 4W
An!, d. St. Brünn v.J.1883 v.Oo. W.4*/,%!
A .fl. St.Bndaperfe v. J.1S90 v.Oe.W.4V 3 v8
&.d.St.licdweisv.J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. .1. 1393 veri. K. 4V
A.d.StadtGöra v.J. 1879 verl.Oe.AV.6V
detto v.J.1886vorI.Oe.W.4%
A. d. Stadt Graz v.J. 1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Siadt Lemberg v. J. 1896 verl. K, 4V
- A.d.StadtPihonv. J.lSdfiverl.Oe 4V.4X
A.d.S.t.Smichow v.J.1888veri Oe.W.lx
A.d. StadtTeplitz y. J. 1887v.Oo.W.40,
A.d.StadtTrieetv. J. 1865v. Oe.W.ey
detto T. J. 1879 T.Oe. W.6V
detto t. J. 1899 verl. K. i%
A. d.8t. u.Handelsk. Triestv. Oe,IV.4'4
Anloher der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%\
detto (Sb. o. G.) t. J. 1871 verl, 5%'
77.75
163 SS
1168.25
138—
97.50]
96.75
89.65
92.-
88.50
94 50'
107.-
97.-1
93.30!
78 2ö
164.25
164.251
139
97.751
90.65'
93.
89.50
108.—
97.50
94.20
98.- 99.-
91.40 92.30
:101.—.102.-
5tJcomme r on 1 lh.,P.a..i.41J.v.Oe.W.4-/ J %j
90.—. 91.—
94.80 95.41
99 25; 99.751
97.50
90.—
94.- -!
96.—!
99.75
95.—: 95.80
90._! 93.-
90.-
80.50
90.—i
93-
88.25
91.50»
91.-
Schl. C r jmm.-'-4edit-A., yi
Sparhassa, Erste österr., i,
Steierm.Sparltassei.53.T.'
detto in 53 J.
Schwarz o.nberg'sche,
38 Jahren verl.G. ä 1
76.-i
89.70!
95 60; 90.50
91 SO!-.,
■109.501110.—
98.50! 99.50
89.50! 90.
94.-i
101.
94.25
92.75,
[dettoCom.-ObI.,inh. 50J.v.Oo.W. 4%!
Un^.Lanclesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. h°/m
(detto innern. 50 l/ 3 J. verl LVsw
jUng.Loc.-E.-A.-G..ObU.50 l /2 J. v. 4 l /a%i
detto b% I J r.-Gbl.,50 J. v. 4 io
F. Eisenbahn- Prioritäts* Oblig,
Bozen-McranerB.200u.l000st.Oe.W. 4 °b j 94.50]
BrünnerLoeal-E.G.L.lQOlKdiv.StGK^^ 91
Budapert-Fünfk. B. E. 1883 200 fl. 4% .80.70'
Bosehtiehrader Balm 150 fl. Silber iOl.50*
,'detto Emission 1871 15!)fl. Silber b% 10L50
detto Emission 1872 150 fl. Silber ö°/o 102.-
det.to Emission 1890 (div. St.) K. 4% 99.75
Deotsciibrocl-äump. Localb. (d. St.) 4%
•Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5?«
! detto 11. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold b%\
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%‘
detto Emission 1891 900 3Iavk...,4 %'
detto Emission 1893 (div. St.) K. .‘6%
(jFcrd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 188i (d- fit.) S. garant. 4 °'o
letto Emission 18'8 (div. St.) 4%
(detto Emission 1891 (div. St.) ...A c: 0
detto Emission 1898 (div. 8t.) ....4( !o
iFi'ianlerEisenb.E.1893100u.1000 fl. 4°;b
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4°/ 0
Fünfkirchen-Barcsor B. /CO fl. S. 5
Gopfritz-Gr.-üiegharts,Loe. 2000K. 4 a b \j 95—
Graz-Köflacher.... 150 fl. Hi Iber 4 l/ a %!il00 50
detto II. Em. 1871 150 st. Silber 5^101 40
detto III. Emission 1872 150 fl S. 5%ijlG140j
Kaschan-Od.E.Bm:l8^9Silber (4M.)4^\t 93 IÜ(
Schlnsscju's_
Geld! Waare
95.-
101.50
98,
95.25
93.25;
92.-
7i[80]
97.60
97,75
98 40]
97 2ö
97.26
97.50
95.-1
92.
90.60
102.50
J02.50
94^25
96.50!
92.70
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4^|.m
detto Em 1891 Silber (div. St.) 4<&
detto Em. 1891 Mark (div. ^St.) 4°‘o
inh.50 J. v.K
Cbm.-0bl.inh.60 J.
.K.
dqtto öÖjährig, Oe. W.
detto Com.-0M.m.l0%Pr.ö.W.4 l /2'?
detto fiOVai^hr. 5% Pr. K. 4^
detto K. 4 l /»yi
.Herrn.B.-0.-A.,inh. 27 J. v.Oe. W. b4
Herrn. B.-C.rA.,inh.31J. v.Oe.W.5.Va?;
:Herm. B.-G.-A.,inh. 38J. v.Oe; W.5?(
Herrn. B.-C.-A./V. 40 l/ 5 J. v. K. 4^
iH.Sparkasse.lO^Pr.,i.81J.v.Oe.W.5oi
'H.Sparkasse.ö^Pr.,!. 40 J. v. Oe.lV.5L
11. Spark.,III.Ein'.,i. 40J. v. Oe. W.5%|
H. Spark. IV. Ein., i.H5 J. v. Js. 4 l U%\
iT 'T.-sLLd.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4 l /a fl:;
detto Com.-Obl.i.öUJ. v,Ge.W.4 l /a'
91.50 92.50 Spark.-A.-G.,Arader bftsg.,Oe.\V.& l /*%i
97.50 98,60 detto dettoia.lO%Pr.Oe.W.5% 1
98.50' 99 25 detto detto.40 J. v. Oe. W.
95.— opark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4'! 3%
95.— Spark., Bud.hauptts.v^Vd.öo.W.dVa^!
95.— detto detto 50 J.verl.K. 4%j
- Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4 l /s^!
90.50 Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 l j*%\
95.— detto i.öOJ. v.Oe.W.4<%
94.50 detto Pfdbr.J. 50 J. v.K. 4%
96.50 Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4Va%
detto itmej-b. 50 J. verl. H\ i i/a%
Temesv. Spark. ,1.8.A i. 38J.v.Oe. W.5%
detto Sor. B.,40J. v.Oo.W.4 l /*%
;Ug.A^rar-n.Rent..-VV.-O.i.20J.v. K.4%
'detto Kentsch. 2% Pr. M J. v. K. 4 l! 3%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l i 9%
Ungar.Bodenciedft-lnstifcat Oe.W. 4 l /a%
detto inh. 41 Jabrenverl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K.6 l /*%
,Üg.Reg.n.Boäen.-PfcLi,5QJ.v.Oe.W.4%
jüng.Hypothekenb.i.P..i.42 1 /*J.v. 4 1 /*%
[detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l j^%
detto iunerh.50 Jahren verl. Oe. W. 4%
—.—,—— detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
84.— 94.lß dettoCom.-Schdv.^i.öOj.v.Oe.W.^/s^!
[102.— 103.—(detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. i'/^J
I2g.ö0123.50*detto C.^b.,10%Pr. i. &0J. y^Oe. W.4%!
<\ 9l.5(
92.50
?j 62.7k
93.75
C 92.75
93.75
? 89.71
90.50
a 98.51
; 92.-
93.-
? 100.2c
101.—
«
99—
o tz2—
93.—
- 92‘-
9.3—
102.95
103.25
« 96.51
97.-
102.56
103.50
;
94-75
9o[—
94.75
95.25
91.-
92.—
9-i[-
9l[50
93.75
91—
95.5(1
!. 96.—
96.60: 97.10
93.601 97.10
90.50: 91.50
89.-
90.—
96 40
96.90
98.—
99.-
92.—
92.50
98.—
99.-
96.50
97-
96.50
97.—
auo’.—
10l[-
91-
95.25
.97.75
98 75
97.75
93.75
94.60
98 [25
93.25
95.50
98.—
95.50
96.-
111.25
112.25
97.—
98.-
89.75
.9075
96.50
97.50
! 90.60
91.50
j 98.25
99.—
1 92.25
93.25
102.—
103.-
93.-
91.-1
97.75
93.75
ION-
104.—
101.50
102.10
98.75
99.75
110.—
104.25
101 >25
102.25
98.75
99.75
98.75
99.75
98,50
99.50
93[—
95.— i
89.50
91.-
98.50
99.50
98.—
99—
90.25
90.75
98.—
99.—
98.-
99.-
90.—
90.501
93.75
94—
98.-
99.-
98.—
99.—
101.-
102-
97.50
98.50
94.—
95.—
96.25
96.75
87.-
98, I
99.50
—.—I
91.25
92.25
89 60
90.20 ‘1
8125
81.75
90.50
S
98.—
99.-7
98.—
99.—
93.-
93.50
93.-
94.—
97.25
98.251
97.25
98.25 C
:oo.-
100.50 0
detto(ösl .8t.)E.18S96.2()0 u. 1000 fl.
LemlT..Cz.-,l.E.-G.EÄ! 300fi.S.4abl0%
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. iMWJ fl. S. 4?»
Leoben-iVordornb. E.Em.l893(d.St.) 4%
Mäbv;.Budwitz^J.L.2G01000fl.'Oe.w.4%:
Mordirestbahrj, Öst. SCO fl. Silber b%'
Nordwestbalui, öst. Ht. B. 200 fl. S. 5%.
j detto Em. 1871 600 Mark 5 °b
detto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4"'
Ostgaliz.iscUe Localbahnon (div. St.) i"
Ostrau-Friedlanclor Kiscnb. 30011. S. 5%
Prg-D.E.E.1896 8001500 u .3000 Mk.3%
Iteici)cnb.-Gabi.-TaniLv.E.(d.St.);K.4%
, detto II. Em. K. 4%
;Sehnee]iorgb.«-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4°,
jSch\vstrzenau-Z’wettl-Lb.200u.l000fl.4^
Staatseisen b.-GerioHsdi. t'CGLV.p.St.o^'
detto Em. 1874 500 Er. p. St, 3 °/ 0
'detto X. Emission 1885 500 Er. p. St. 3%
detto Er^wnzüngsnotz 500 Er. p.St. 3^
'detto 500 Francs, 405 M, per St. 4%
detto Em. 1895 (div. St.) M..1005L 3(7
detto 1. Emission 200 fl. G 5?<>
jdotlo II. Emission 1874 200 fl. G. 6%
detto (Byhnn-Rossitz) 150 fl. G. 5%
detto Ein. 1883 400 und 2000 Ist. 4%
Strakoiiitz-Winterb.Lb.2Ö0u.l000fl.4%|
detto detto K. 4 °/ t
Südbabn-iies. Jan.-Juli 500 F. p.St.
Südbahn-Ges. April-Oct.500F. p.St.H%[
Südbahn-Gescllseb. 500 Eres. p. St. \°b'
SiidbaliD-ttcscilschaft 200 fl- S.od.G. 5s«
ödbaltii-Gcs. -300 und 2000 Mark 4^1
Süd-iiordd.Vb. 20Ö1000u.5000fl. S.
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. Ö. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 fl, S. 6%
Ungar.-gaOz. Eis'. E. 1837 200 fl. S. 4(G
üng. IVestl». (Sthl.-U.rtl.) 200 fl. S. b%\
öettn Ein. 1890 1000 fl. Silber 4 r, o\
UutorkrainerBahnen (div,St.) Ge.)V.4^-
Valsugana-E.-G. 200P»Ou.lOOOO.K- \%
Ver. T’r.-A. ung. E. l(Aj u. 400 M. 4 l G °0|—
.Leutb.-Cxern.-Ju.ssyE.-G.yoOfl.S. 27.—[526.—,529.
Lcoben-Vordernberg E. 200 11. 12t.— 1 ]2250 '2810
[Lloyd, österr 500 fl. C.-M.
(iVordivortbalm, Österr. .210 fl. S.
(detto lit. B. per Kasse UH) E. S.
1 detto per Ult. 200 st. 8.
[Kordwcrt-T.hnpfsch.-G,, ö. 200fl.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
Oütgaliz.Localbabncn P.-A .2>Wl.
lOstrau-Friedlander Eisb.^00 fl.
jPrug-buxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
p.,, r ,,| Prior. -A. 2iX> fl.
Kiscnl)p,lm 2001).'
.Salzburg. E.- u. Tvam.-G. 20011.
!staatseiscT)b.-G.p.K.2Ü03.S/U.)28.oOF.' l i
detto p. Ult, 200 fl. ri. (500 Br.) 2S.50F' 054.—;655._
-'üdbabn-GeselJ. p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.;j—
detto i). LU. 500 Fr. (200 fl. s.) ?FV BIOS 50 KM sn
jSüd-noi'dd.Verb,-11, 0.-5J.
LSzamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-O., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. fit.-A. 100 fl.
Transportg.. Allg «>. 10.) st. a.bg.
Ung.-galK.Liseub. 1.200 fl. S. 19.8b ,, 0
Vng. Wo54l',(.Iluab-Graz)200fl.Ö.'U).78 a /,p'
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20-
WiencrLocalbahnen-A .-G.200 fl. 0
Scb Iimeuj's
M. Industrie-Unternehmungen.!—
o. J _._!
40.— 7,2
d
,154.50! 127.-
124.50127.
92.—! 93.—
92.-! 93-1
18:75 319.75,
318.75:319.75
!!6- !W~
|119.—[120.
il()7.—,108.
04.50] 93 50
103.20,103 80
103.-103.80
91 401 91.20]
102 65 103.65]
99.251—
99.50,
[118.20
91.—
95.—
87.-
97.50
93.—
100 .—|
92.
95.-
96.-
87.75]
94.
94,
T
,419— 451.—
24,
24.-lW.-l62.-!
0 N
0
16.-
36.-
8.-
12 .-
20-
[392.— 4M—
[176.-178.-]
•265.—267,
370.- 380.
4.—1|220.—,240.-
20— ],263 50]27o!-
17,
40-
10 .-
10 .-
108 50,109.50
369.25,370,
860.—,890,
[197.— 198.—|
|t38.5ö 139.50
[195.— 197.
[406.— 4P) —jjSteyrenniihl.Ppf. u. V.-0.100 fl.
112-413-''
98.501
95,
94.
105.50'
lOS.öll 108.50]
[106.60[107.50]
121.50!l22.50
[121.50122.5dl
-.—[112.75
95.75,
90.601
96.-
90,
101—
jioeisöl
96.51
91.60]
96 80;
92.50]
103!-]
107.-!
238.—[240.—1
233.25i23i.25
340.-360—
252.-l253.60
236.50!238.!>0
370,
180.—
76.—
[104.25
Staatseisciib.-Lr.-A-.-Gcnussscü. 3.50Fr
L. Banken.
16.-
32-
24.-:
401’r. 1
28.
! „Austria tf ,AG.d.E.u.3L-F.200fl.
Baugesellsch. 1 allgem. Öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. I00 fl.
Banverein, niederösteir. 100 fl.
Bierbrnueroi-A.-G.I (Sc).)'00 fl,
Bo?;n.Am.-Sodas.-A.-ö, ,T. 200K.
Brümi.A.-Braii.u.Maltf.[.200 '1.
Brünn.Eerzen-n.S.F.A.-st.lOOfl,
RrOnner Masch,-F.-Ges. 100 fl.
Brunner Wasserwerks^. 200fl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Ivoblenbcrgb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.-a.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Vei'kehrs-A,,ö.lOO fl.
I detto ungar. 200 lv.
Etsenbahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
Elbemühi, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
;Elektricitäts-G.,allg. öst, MO fl
;Elektricitats-G.,Internat. 200fl.
[Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Eiektncitdts-G., Wiener 200 fl
[Elektr-A.-G.,allg. Budap.200E,
'Elektricifc;its-A.-G., ung. 200 K
Fclixdoi'f.Web.u. Appret. 200 fl
'Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 lv
Gasgesell.,allg. öst.-tmg 200fl. 200.— pb’oO 1.-3670
|Gasinü.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. GO.—! j070.—[990.—
Gössor Braaerei-A.-Ges. 200 fl. 20.—''6C9.—-*615.—:
Grdii-Süäsv. Khlb.-A.-G. 200 K. 10.—[,—
GrazerA.-B.l.(Schreiner) ÜOOfl. 30—^980.—900.~-
'Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl. 44.—[,770.— 775.—
!G'ummifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl. 20.—',4riv.— 500—
'HirtenbergerP.,Z.u.3tt.*F. 400 K. 40.—"GS5.— 637.—
Uotel-Actiehges., I. Wr. 120fi. 16.801 —. —i—
|JungbunzLS.u.ch.F.-A.'G.400K., 32 —M.—,593.—
10. -'-147.-[151-
16.—!j— .-1242.51
18.—12G4.—;294.-
23—! I:
20. —''435.—,450.-*
28.—5o0.-56./.—
15.—!'25 (i.-[ 261.—
30.—j!510.—[518,—
se.-i'eai—!64o.—
0.— 270.—i ——
32- 910 —,910.50
12.—.200.—[204 50
90.-16,30 [1640
8.— 195— 138.—
22.—370.—380.—
to.—,545.- 55").—
:0.— 335.—1337.—
5.— [135.— 137.—
28-[[488.- 470.--
32.-M.-4M-
-.-[[245.-I247-
21.— [390.--:39i.—
12.-1221.50 223—
1S.-2S7.-2SS.-
44.-1 —.-I —.—
75.—!,950.-'9S6.—
Ijute-Spinn. u. Web., I. c». 200 fl.
'italt-enJeutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
■Kieinraünch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
Wöhigshoifer C-E., A.-G.40O K.
iLankowitzer Kohlcn-Co. lOOfl.
jLeipnik-Lunden. 55.-A.-G. 200/1.
Leykam-Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actien br. u. Slalzf. 400 K.
[LobositzerEuckers.-A.-ü. lOOfl.
Locora.-F.-A.-Ges., VVr. 200 fl.
dettövm. G. Sig!, VVr.N. 200 fl.
M.-Östr.Bierbr. u. Malzf. 2(X)fl.
M.A.G.v.Br.& LhuiU.160 fl. abg.
iMassihb.-A.-G.v.Daneki&C.lOOfl.
""rtropole“, ilotel-A.-G. U)öfl.
Montang.bohrn. v. F. F.M.200 fl.
Montanges.,österr.-alpine 1ÜU fl,
Nadvagor Eiaenindust.-G. 20l) fl.
NesselsftovfevWagb.-F.-G.200st.
NeueiedlerPapierf.-A.-G. 200fl,
Nordb.KohJentvorks-Gus. 2(X) fl.
jNordung.v.KohlenbevgboulOO fl.
;784.—i830.—’jOberung. Hütfc.n.B.-A.-G. 100 fl.
20 .-*-j'590. -1600.-
30.—J'470.— !iY2.e~
6.-|l30.— 140.-
40.— 1 ,580.-[583.—
40.—ij -!-;röa-
12.—'237.- 239.—
16.— 304— 308.—
12 .— 200.- 280.—
92.- —.—I--
48— 820.- 831.^-
40.-: 708.-,712.-
24.—'490.— 500.—
16—[2i!n.—1210.-
30.—,470.—[471.—
8.-138— 148.—
8!- II! i 1,61
20.— 424 DO 425 50
0 [250.—,266.—
60 .—,850,-1860.—
50,—''1120 !l7(ji
10.— 233— ,235.—
18.-240.—.215.—
60.-—
23,- 310.-,31H-
m-|i890 ;iS25_
28 —[388!—1l92—
9 190- 200.-
30.—'—•
Oel-Industric-Gosellsiih. 200 fl.
Perlra.hydr.Kalk n.Porti. lOOfl.
PÜsenerA.-Brauerei,erste 150 fl.
PittenerPapierf. k.k. pnvJ.OO fl.
, Poldihütto“, T.-F.-A.-G.200 ö.
[Potteni.B.u.Zwic. 150 st. abgebt.
detto Prior.-Actien 300 sl.
PragerEisenindubtr.-Ges. 200fl. 120.—.1600 'j7 f >'I
Keisschal-F.-A.-G., T. Tr. 400K. 630.-
Riniamur.-Salgo-Ta,rj. .. .lOOfl. 30.—'514-- 515--*
Roösitzer Bergbau-Gesell. 200 st. 20.—' 401.— 406-~
'„Kudolfshütte“, Feinblw;200fl. 24.— [355.— 300.—
^älgo-TArjancrSteink.-B. 100 fl. 34.— 641.— 645 1 -—
[Scblöglraühl, Papierfabr. 200st. .12.—[vS?.—gfKj—
Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.oO*Jlv. 120,—; 1080 IT'iO
Simmeringer M.- u.tV.-F. 100 fl. 20.-
Stölzl 0
28.-
50.-
j|[—ij656.56,653 ßüj
J-ZlN« 6n 647.60 Z
80 .—!
16.-
20.-1
36.-
70.-
28.-
Anglo-österr. Bank..... 240 K.
Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u, Wechiovb. 200 fl.
Ißodencr.-A., a.ö. 200ft.S. 40^E.
jBukowin/Bodencr.-itnst. 20) fl.
[Centnil-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
i0ent.-II.-B. ung,Sp.a. A.G. 500 fl.
,CcrtBm.-Bank, Pester ung. ö(K) fl. 150.
[Civditanst. f.U.u.O. p. K. JBO fl. 60,-
detto p. UH. 160 fl.
Creditbank, ung. nllgein. 200 fl.
Orcdit-lst.jö.f.V.-U.u.ö. A.iOOK.
Depositenbank, all gern. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 i\.
Escomptebank, Tflarburger 200 ft.
Es’coißptekmk, äteierm. 200 fl.
Escoinptc-Gcs.,nied.-öst. 500fl.
Esc.- u. Wechslorl)., ung. 400 K.
(Gal. Acticn-Hyp.-Bank 200 fl. 46.—ji,
Gal. Bank st. Hand. n. lnd. 2(K)fl.
(Giro- u. Casseuver.jWiofi
Uypothekenb., ö. 200 fl. 30'?« E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
ilumt.-slav. Lil.-Hyp.-B. lOOfl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.2u01v.40^E.
Landvv.-Creditb. f. Böhm. 200fl.
Lorab.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercur‘;, Wechs.-A.-G. 400 K.
iObcröst.u.Sa'Uburg. Bank 200 fl. 26.—I
Oesterr.-ung.Bauk 1400 K. K.102 f. 1200 .^q n'
!l/n^.Eai)Ji f.led.ii.H.A.-ß. 1009. 12.—stE'
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 01^# 1
[Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische ..100 fl.
[Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[tfivnostenska banka 100 fl.
76 _,m—3to.-
A..O.f.(tl,inOK !»—! rts“’iw'”
, —.—fTovpieii.ttX.r.Ph.H.miOOn.6. ii 4 -17- J 5 nk'„
|rnfail.lvoWenw.-a 70)1. abgost, 8I-JUtc' .Ut«
im 1.,, AM; Tabakr.-u. p.K. 200 Fr. Fr 10
Il23.-130.-L detto r>. Lit. 200Pr.._
t/ng-.allg.f7ohlenboi'i'().-ö. 100 fl. C’lsr 8
linjon-BangoseHschitt.. .100 st. 12 -11 T,
union-Baimiatci'iaüon-G. 10011"'■ *'
Union, E.- «.Bl.-F.-Ges. 400 K.
;272.—[273.— Perescr Escmnd.-A.-G. M)),'[
474.— 476.— ^eilaeb.lIastnesitw.P.-A 401 k"
500 —1 —Waffisnfib.-Ges., Stterr.'lOOst'
858.— 866— Wag g on-Leih-A,-G., int. 40()K
WO.—185.— Wagg.-Leihg., all,, i. Post 400 K
,r( ,j[ f)21.—SlVestböhisl.Bei:gbau-A.-V. 1009.
Igoo!— [94o!—'"’
[2560 [2570
Wiener BaugeseUsehastt. .100 st.
iWrb.-Z.-F.n. Bang. rOO fl. (iO^ E.
'WienejZeitu-ugs-G., erste lOOfl.
IZuckerindustrie-Goböbiü. 100 fl.
414,50.415.50
1420 .1470
16 .-!
27.-!
9.6'
25Fr
11.
24.-1
6.40,
20-
12 .-
46,
385.-
159s/—
1401
429.-
!(529.—
[356.—
480.—
197.50
428.—
;20ö.
3409-
1 97,
|325.-
|730-
445.—.
81,
34,
15*—|
17.—!
14,
1350
586.50
257—
SSO.-,
258.-
Versichsrungs-Anstalten.
, Allianz,nfb.-u.ß.-V. A.G. 200 st. 10. —;
Ankor,Leb.-uB.-V.-A.,G.500st. 200.— \xiv7
|AKknLiGon.lOOOfi.C.-M.30?JE. st.l44S[ZZW
[„Donati“, 5. Vers.-A.-G., 20011. 20.—: stuO.— 7Qo!—
„Ponciere“, PesterVrs.-A.20017. 8.—[st7g 179.
Uttgel-uRückv.-A.-G. ,nng.200 K. 16.— 230.-234.—
400.— 1
W-i
MM.
432.—!
631.
364.
485.—|
193,
431
:07
410.-
91.—
330.-
738!—
455.-
1700
171.-
1380
537.50|
258.-
323.
258.50!
Zuckeriiid.-A.-G., ungar. 1200 K. 151
N. Devisen.
"- 158-
N I —.—' 280 .—
36 .— 780 .—:««.—
30 .-] 5, 8 .- 522 .-
8 -~; 3 i 8 -.m-
7 ü.-| :) 7 o.- 990 .-
70.-1130 :J 05 <)
M 276 .-, 230.-
Bi!» 9 -um-»)
34.■ 6 4.— 66!).—
IJ.———
M. 1 208 -[SM-
1855 1835
200.30.2UO.00
! 118 25:118.45
i llS
,24l 3,s 2'1
'Amstrdm.Ch.a.k.fi.f.100 holl. Gnld.v.3! /a'
fletto längere Sichten detto 3 l/ s
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 j
detto längere Sichten detto 4'
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.tlOOHd.RW.v.5!
detto längere Sichten detto 5!
[LondonCb. u. k.S. st. lOPfd.St. vista4'
|dettp längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....virta 5
[tal.Bankpl. Ch. u. k.S.f.100 L. vista 5
detto längere Sichten detto fi
.jParisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lCO Fr.v.ti
[detto längere Sichten detto 3
Petorsbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.llOOR.v.fistV——
detto längere Sichten detto 5'-/»)—
Zürich u. Basel Ch. ,u. k. S. f. 100 E. d l /a• 9U.00- 06.0;
detto längere Sichten detto 4'/-,'—.—!—
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4Va'| 9j,C0, 96.05
detto längere Sichten detto 4 l /»'f'
4900
[230.— 234.,
92- 460.— 481).—]
78.— NaL6>-nNülll!v.-A.-ll.,unst.
105.25 -Nsridionale^ B.-u.li.-G .400 E.
] 1 Ü 4. 5 Ü] 1 Ü 5.50 „Gest.Phönix“.k.k.pr.V. 0.100 st. 8 II -.- 145 .-
1'' Küokv.-Gcs., Wr. 200 fl. 40% E. 8.-4 —.-' 380 .-
-Secaritas“, Rückvcrs.-ü .600 K. 60 .— 950 .—[ 960 .-
13. 8 Ü,lJnJall-Vers>cli.-a.,l. 5. a. 200 st. 60 .- 2200| 240 D
391 .— Wr. Leb.; n. Bent.-V.-A. 800 «. 26 .—[ 600 .-, 530,
, 12.80
390,
9.1.-40,
96[25
> 12.20
90.55
%X>
0. Valuten.
4116
11.45!
11.50
11.49
stSS.-st Y?rswlier.-Se;«IIsghf 200 S. 20 .—
Kaiserliche Münzducaten. w.per Stück
Kaiserliche Kandducaten... .per Stuck]
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück;
Zwanzig-Francs-Stücke per Kas.se
detto per Ultimo 1
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück'
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück!
Zwanzig-Mark-Stückc per Stack'
Russisch# 5-Ruhel-G o Idstücke per Stück!
Sovereigns per Stück!
Türkische Goldlire per Stück]!
[Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück!
jDtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.lOOR.»M.p.K.: 318.25 118 45
] detto per Ultimo 119^ 118.45
Italienische Banknoten f. 1U) ifc. Lire) A.1.3L) 90 55
.IK'ibei.Notev.. ...... ..... .per Kasse 2.56 2.56 *•
'380.— I detto ........... V ferUltimo^j^aaa.*
13.27..JR28*
19.271 1&.29
23.65 23 .73
24.‘l7| 24.25


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 13 ]
JNr. 12977
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
9. October 1900
SeitÖ*13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 9. October 1909.
K. k. Hof-Burgtheater, j K. k. Hof-Operntheater.
„Harulet.PriuzvauLiknrnrark."
Tr°r-rspi,ll in fünf Stiif.'.ltflen Don Shoke^
fneave. 9 Udi 51. 28. ®C)lcnel’3 Übersetzung
für die Durste«»»» eingerichtet.
Claudius, König von
Dänemark Hr. Krastel.
Hamlet, So!,II des vori­
gen und g!kffc des ge-
genwärtigeu Königs. Hc. Karnz.
PöloniuS, Oderkämmerer Hr. Lew-.nSkh.
siaertes, dessen Lobn.. Hr. Frank.
Koratia. Hamlct's Freund Hr. Schreiner.
Gilld-Nsteru Hr. Prechtlcr.
Ktosnilranz Hr. Stätten.
Km eoelniaui, Hr. Elmhorst.
Marcc«-,» 1 .<->knei-r- Hr. Sommer.
Liernrroo} ^nreiere Kracher.
ftr»i:ci«c», ein Soldat. Lr.Fiala.
Ein Schauspieler .... Hr. Biesautz.
Ter Geist von Hamlet'S
Bai er Hr. Löwe.
Zwei Todtengrädcr.. ^r. Trestlers
Eertrude. Königin von
Daueniarl Fr. Römplcr-
Bleidtreu.
Oppelia, Tochter deSPo-'
louiu« Frl. Mcdelski,.
Personen des Zwischenspieles:
Der Prolog Hr. Mesner.
Sfct König Hr. AUmann.
Die Königin' Fr. Wittels.
tuciomiS, Neffe des Kö­
nigs Hr. Biesautz.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
TageLkaffe im k» I. Hos-Operngebäude.
Itzsater an äsr Wien.
„Dev Großmogul."
rlnSftattnngs-Lvereitte in drei Steten von
Wivot und Durn. Deutsch von P. Blunicu-
reich. Musik von Edmond Audran.
Prinz Diignaponr.... Hr. Bauer.
Picodar, scin «Srotzvezier Hr. Greiftnegg«.
-Prinzessin Beuaaline.. Art. Oliva.
Lord Fibdlepnds, c»g-
iischer Gesandter... Sr. Lindau.
Ioqiiclet.. i.... Hr. Senins.
Irma, seine Schwester.. Frl. Robinson.
Ansang V »8 Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfcsispwl für drei Tage und e.nen
Borabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
„Die Walküre"
In drei Aufzügen.
Sieguumd.
Hintving..
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka...
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Siegrune^
Grirnmgerde»
Roßweiße J
Anfang 7 Uhr.
Walküren
. Hr. Schmedes.
. Hr. Fraufcher.
. Hr. Reichmann.
. ftrl. Kurz.
. Frl. v. Milden­
burg.
. Fr!. Walker.
Fr. Elizza.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Frl. KnSmilsch.
Frl. Korb.
Frl. Pohlner.
Frl. Relle.
Frl. Walker.
Ende um 11 Uür.
0 eutsotzs s Volk stheater.
„Wieneriunen."
Lustspiel ilt drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmh ElSler...
Daijh, -»
Rifa,\ ihre Kinder
Frltzk. I
Narre Fifchl ....
Max Kranes ....
Architekt Joses Ulrich
Ingenieur EvuardStöhr Hr.
Fräu Seuger... gv
Fr. Aell.
Fr. Odilon.
Frl. Schuster.
Frl. v. Breuueis.
Frl. Wallentin.
Hr. Amon.
Hr. Kutschern.
Eppens.
^rcitk.
Freu Naimann <*rl. Ioseffh.
* van Wallis Frl. Eder.
Frau Adel Nrl. Korn.
Frau Munk ...... Frl. Ujhazy.
Miss Cook Frl. Kurt.
Fraulein Seelig... Frl. Ermarth.
B-auist Bertbold Basel. Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohu.. Hr. Weisse.
Fräulein Bibus «... Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold ........ Hr. Tewele.
Liui Frl. Tichy.
Therese Fr. Äribl.
Anfang V 28 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
LLox»«'>'tvsr'« des Ir. Ir. IIos-Burgtiieaters. Mittwoch den TO. October:
..Die Mütter." Donnerstag den II.: „Der Herr Ministerialdirector." Freitag
den 12. (bei erhödten Preisen, zum erstenmale): „Zwei Eisen im Feuer" Samstag
den 13.: „Zwei Eisen im Feuer." Sonntag den 14., Mittags halb 2 Uhr: „König
OLtokar's Glück und Ende." Abends halb 8 Uhr: „Jlorituvi.“ Montag den 15.:
„Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 16.: „Jugend von heute."
KcpertoirC «los k. k. l««f*Oi>cniIheaters. Mittwoch den 10. October:
„Cosi fan tutto.“ Donnerstag den 11.: „Sieasried." Freitag den 12.: „Wiener
Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und Erde." Samstag den 13.: „Cosi fan tu'.ti.“
Sonntag beit 14.: ^Götterdämmerung."
LLez>eri«»f re «los isonrsokoi, Volkstko»iors. Mittwoch den 10. October:
„Wienerinnen." Donnerstag den 11. (bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender."
Freitag den 12.: „Wienerinnen." Samstag den 13. (zurrt erstenmale): „Die strengen
Herren." (Anfang 7 Uffr.) Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Nößl." Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren." Montag den 15.: „Wienerinnen."
Repertoire dos Theaters an der WioM. Mittwoch den 10. October
(Gasripiel des Frauleins Adele Sandrock): „Francillon" Donnerstag den 11. (Gast.-
spiel des Fräuleins Adele Sandrcck): „Die Camelieudame." Freitag den 12. (Gast­
spiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Francillon." Samstag den 13.: „Die
Diva." Sonntag den 14., Abends salb 8 Uhr: „Die Diva." Montag den 15.:
„Die Diva."
WA" Fortsetzung auf der nächsten Seite. "WW
Kirnstarrsstellmtge«.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rmgerstratze 8: Geschlossen.
ilipthSff» AUSSTELLUNG
«ölOl IC IVilCUllVC moderner tiucI alter
T., Dorotheergasse 11. Gemälde. IMS
99
Wsnezia
H Gemälde-Ausstellung. Katal. m, festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Uergmigmigs-Gtablijsernerrts.
Etablissement Rouacher. Vollständig neues
Oktober- Programm. LiLss Ls Vors, Dxosntrigus franygise. Ls. vslls
spanische Tänzerin. üJuno Salmoü der phänomenale Contorsionist.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Blödling bei Wien,
s Recondalcsccntc, NcrvenleidenLc und pslegebedürft. chron. Kranke,
«orzügl. eiliger, s. chirurg. Nachbehdlg.. Orthopädie, Scilgymnast.
Maf'age. Elektro- und Dhdrotherapie, Ruh«», Mast- und Diiitciiren.
Kreiluftbchandlimg. L orgsült.Krankenpflene. Im Wlmer Reoflnct.
„ .» »»» sür innere und Nervenkranke, sowie Rcconvalcs-
eente» n.Erholungsbedürftige  ** '!• .V »g& ;>//. V. x* .. V /,^,V.'>. N V v V
WUSSB-BAUTEN
F^ß INDUSTRIELLE ZWECKE.
V ollstäiicUg'o|
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien u. Coiiccrtfach.. j
Prof. Ggnwnt Plomitz. MaxLahttfevstraßs 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 18660
Auk speoiellen Wnnseh Unterricht auch ausser Hause.
2 vrerthv, Naehlässe, dar. Werke von J. E. Girard, Professor Riharz,
Pst. Kraemer, Ameseder-Eohnvasser, Wilda, Presst, Le Sa Ire
(Luitpoldgruppe) ete. Besichtigung 12. bis inel 16. d. M. Verstei­
gerung 17., 18. ev. 19. d. M. ^j,6—8 Uhr Abends. Illustr. Kataloge
im Auetionssaal „Venezia“, I., Babenbergerstrasse 5. 18677
Etablissement Drelier,
Restaurant Johann Lembacher& Sohn,
III., Hauptsttassc Nr. 97, 18180
empfiehlt ihren ns» rsnovlrto» srosson Fraohlsaa.1 u. Club-Looalitätcn.
sowie kleinere Speisesäle für- Bälle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hoohzeiten. Diners, Bankette :c. aus das beste. ME" Anerkannt vor­
züglich: Küche, ausgelcscnc Weine ans eigenem Keller. Civile Preise.
Haiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
.Wien, I., Schnlerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EcMPerseru. Smyrna-Teppiche.
Dltestai-Vorlei8F
II. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 30.—.
Mw-MiVk
1M41 fl. 30.—.
Karamani-Partiere
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10.—.
fl. 13.50.
JtaeBke^lalmgnhaus
Wien,!., Bräimerstrasse HrJ, Graben.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
ronscrtiirt u. prapirrir!
für Trrlonci, Stiepenhäuser, Winter­
gärten. Spiegrljlirdttnörett, und
BüstenDecorationen.
Hacdke^s conserdrrte Palmen rc. be­
finden sich in jedem seinen Hanse.
Von der h. lc. Gartenbau-Gessll-
* Schaft prämiirt! 18283
Kranzbindcrei „Moderne".
H.HEIM
fl«
^^Hestia ...-
HEiM'sDauerbrand-Regulir-Ventilations-Ofeit.
UBER GO.OOti IN VERWENDUNG ..,
Da n erb ran es- Kamine und
CENTRACHEIZUHOEIf
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFmh RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN,
' l&cntitations- QtnlagenX(
TROCKEN*AN LAGEN JEDER ART.
BesfeReferenz en. Rvspecfe u Kostenanschlägegratis itfnMca
„ WIEN-DÖBUNG«:'-
ECHT ZU BEZIEHEN f, P(» WIEN.I.KOHlMARViT.
NURAUS DER FABRIK ViSS BUDAPEST.THONETHOF.
ODER DEN FILIALEN: *** 1 PRAG.HYBERNERG.7.
'-iri ';.«j
T^.-Ir
^37SSSSÄiI
\'\- sc ^<
• .V .V .V .V .v .V ?.V -V .V .V .V .V .V .V.
ACKERMANN& MADILE
BETONS BAU-UNTEßNEHMüNG
♦ JN♦
. KLAGENFURT♦
HYDROTECHNISCHES
BUEEAD
IITDROTECnSISCHES
BUREAU
TERTRFTUJiGEX:
LINZ, Landstrasse 105. GBAZ, Joanneimg lO.
h o> o> o> e> .> .C e> e> e> e> e> o> ä* .v .x, e> e> e> ys y. .' s ys o-1*
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN USER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9031
jjc,*/ 's ‘'v »s Ks, s> ,' v äjy äs .'s .'s Ks Kä fs 's ■'/ ,'‘v .'/ .'/ .'V-
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
"Vertretung- der S Jau-ä 'iiterneliiiiTiiig:
ACKERMANN& MADILE,
Klageufurt. i83i9
Tcr
1
Urrrin Aeichsdeiiische" in Me«
veranstaltet ant Sonnnbend, den 13. October d. I. ^'.9 Uhr Abends im Saale
des Hotel „Goldenes 51renz", VI., Marialiilfcrftratze 99, einen FatriHien«
abend mit$ 8 !>i:trsl;icn. Theater, Inxbazar, Tanz u. f. w., wozu Landsleute hiedurch
herzlich eingeladen werden. 1fc769
Bali-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesell-
schafts- und Braut-Toiletten. Nur erstclassige Fabricate zu
billigsten Engros-Preisen, meter- und robenweise an Private
porto- und zollfrei Bon welchen Farben wünschen Sic
- Muster§ 25 Heller Porto nach der Säiweiz.
8 ol lern to ff-Fabrik-Uni 01
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweif,
kgl. Hoflieferanten.
18341
Chocolade Küfferle.
Zur Orientirung diene folgende Preis-Tabelle unserer
Chocoladesorten: is55g
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
Nr. VIII (orange Papier) fl.— 90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
„ III (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpgp.)„ 2.40
Superieur(weiß.Gianzpap.)„ 8.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschafts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Gr.).
Niederlage«:
Weihburggasse Nr. 29,
Kärntnerstrasse Sfr. 2 (Eqiiitable-Falls).
Depots in den meisten Sp ezereiw aarenhandlungcn und
Conditoreien. "ML
M. Küfferle& Co.
gib Uniformen für Einjährig-Frei willige
. Streng Torschriftsmassig. w Preisliste ans Wunscli.
M. WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Karialiiiferstrasse 29. Telephon 4435. 18015
18015
und höher I— 4,Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nor echt, wenn direct von mir bezogen!„
G. Henneberg,
taut, Zürich,
königl. und kailerl, Hoflieferant.
ui«


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 14 ]
Belts 14
■Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
9. October 1900
Nr. 12977
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 9» October i960.
Raimund-Theater.
„Platz Len Frauen!"
Schwank i» vier Aufzuge» oon Balabreguk
Ulli Heniieqnin,. für die deutsche Bühne
bearheilet voll Bolten-BarÜirs.
CaScadicr ....... Hr.JnlcS.
Flgn Cascadier .... Frl. Schneider.
Rertee, 8 rl. Petri.
; Camille: V deren Töchter Sri. Kahfer.
Andröe, 1' i|rl. Metzl.
Cidontkt.AndrtenS Gatte Hb. Jensc».
Pontgirard Hr. Hemma.
Mal«ine de la Roche-
Tailltz Sri. Riedel.
ffrnii Desmazur-s ... Sr. Schweizer.
Fron (Soli.riet Ml. Boeve.
Frönte,n Iren- .... Fr!. Hartwig.
Rosmi Boda> d, WSfch-rl» Frl. Hirschhudcr.
Bouquet d-SAss,Gerichts.
prösident Hr. Krug.
Courpeteavx, Advocat .. Hr. Pogssndt.
Beanleois,> GerichtS-
Franroi«/ bienen
Anfang *li8 Utzr.
Sr. Göitl.
Hr. E-Ydl.
Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gdstfvicl des Herrn Gustav Kobet ans
Berlin.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in siins Aufzügen von Chr. D,
Grabbe. Pjilv jfi c Bühne bearbeitet und ein-
gcridjtet' von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
, Franzose,!'- .Hr. Kober.
Ludwig XVIIIKönig v.
Franfreich ..... Hr. Eyben.
Marie Therese». Herzogin,
von Angoulömo .... Frl. Kollenbt.
Hortensc (Lngonie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser.
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog von AnWnlöme,
General-Oberst der
Cürasstere ...... Hr. Kormaun.
Ebarles Ferdinand. Groß-
herrog von Berry, dessen
Beüd'er.. .... Hr. Drady.
Dtychel Ney. Fürst der
HldU.va, Ntarschall und
Pair von Frankreich. Hr. Nistel.
Josef Fonche, Polizei-
^ minister unter diapoleou
Wut Ersten ...... Hr. Senger.
Graf St. Plc.... Hr. Stoll.
Anfang l/L Uhr. Ende nach ly Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Gastspiel der Prima ballorina Signorina
Adelina Sozv. und des Solotänzers Signor
Sigmondo vvn der Mailänder ^cala.
„Die Pariser Weltausstellung
100 «)."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Lllustk vo» Joseph Bayer.
Ansang V 18 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
Erstes SUtftreieit^oit Paula Warm.
Znm erstenmale:
„Der schönste Zeitvertreib."
Vaudeville in drei Acren (nach dem Schwan!
„Jöli Sport“ von Dehorre u. Froyez)v. Otto
Erfenschrtz. Musik von Nridolf Raimann.
AdölpheCl)andorr,Advoco.tHr. Pfann.
Simone, seine Gattin. Frl. Worm.
Tony PsntaiUac, Sports.-
..mann- Hr. Sachs.
Cousuelo della FraSca. Hr. EhrenS.
Manuela, seine Frau.. Frl. Spieler.
Mion Frl. Damska.
i'oua Frl. Palme.
Maud Frl. Bittner.
Kate Frl. Jaritz.
Bridoine, Bürgermeister Hr. Door.
Frau Ätangeton. Haus­
besorgerin Fr. Pohl-Meiser.
Leteste, ihre Tochter,
Batt^t-Koryvhcke... Frl. Sorm.
Delphine. Stubenmädchen Fr!. Ilm.
,'lmedce. Diernr .... Hr. Lechner.
Jnsiin, Groom im „Hotel
Plarsir" Hr. Schmidl.
Anfang >/,8 Uhr.
Jubiiäutos-Stadttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acte» vo» Thilo ». Trotha
und &. o. Möser.
Anfang ‘/i 8 Ilhr. Ende vor 18 Uhr.
drania-Theäter (I., Wheile 34 ).
Mcnds 7 Uhr:
„'Der Krieg in China."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Stadttheater in Baden.
„Die Geisha."
Stadttheater in Brünn.
„Das Hciratsncst."
Lustspiel i» drei Sieten Wh <§. Davis.
Theater am Franzensplatze
in Graz.■
„Das liebe"Ich."'
StadttheateHn Graz.
„Siegfried."
Stadttheater in Salzburg.
„Othello."
«K» 4 i*r*r<«ire ,Ie. !?j»im«ticS.'in»raters. Mititvvch den 10. October (Gastspiel
i de» Fräuleiits Bettn Stojati).- ..Heißes Blut". Donnerstag den 11. (;»,» erstenmal-,-.
..Der Frauenarzt." (Anfang 7 Uhr.) Freitag den 10.: ..Platz den Fianeil! Samstag
de» Ist. (Gastspiel des Fräuleins Detlt, Stojan): ..Heiße« Blut." Sonntag den 1t.,
RachMtagS halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends bald 8 Uhr: ..Der ,.,ranrn-
orzt." Montag den 15. (Gastspiel de« Fräuleins Bctth Sto,an): „Der Schutzengel.
Dienstag den 1«.: ..Der Franenarzt."
Repertoire des Carl-Theatern. Mittwoch den 10. October: „Der Bettel-
student." Donnerstag de» 11. (zum erstenmale): ..Die Diva." Freitag den !2.: ..Dl-
Dlva." Samstag den IS.! „Fra»c,llon." Sonntag den 1-1.: ,.T»e Watse aus
Lowood." Montag den IS.: „Francillon."
Reiirrtoire des Theaters in der Joseptistadt. Mittwoch den 10.
und Donnerstag den 117 October: „Ter schönste Zeitvertreib." Freitag den 12.
(literarischer Abend): „Die Frage an da« Schicktal." „Er. sie und er." „Abtchted vom
Regiment." „Ablchi-dssoupcr." Samstag den 13.: „Der schönste Zeitoertreib." Sonn-
lan den II, Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen):
..Lumpacivagabuttdus." 'Abends halb 8 Uhr: „Der schönst»Zeitvertreib."
Repertoire des Theaters am Franzensplatue in Grase. Mittwoch
ten 10. October: „Der Zigeunerbaron." Donnerstag den II.: ..Der Barbier von
Sevilla" Freitag den 12.: ..Die Haubenlerche." cramstag den II.: „Platz de»
Fra»-»!" Sonntag den 14., Nachmittags 3 Uhr: „Das liebe Ich." SlbcubS7 Uhr;
„Gras Essex." Montag den 15.: ..Ter Psarccr von Kirchfcld."
Repertoire des Stadtthenters in Ornr. Mittwoch' den 10. October:
„Don Carlos." Donnerstag den II.: „Hotel zum Freihaseii." Freitag den 13.:
Die Jüdin." Samstag den 13.: „Der Scecadctt." Sonntag den 11., .Nachmittags
3 Uhr: „Hans Heiling." Abends 7 Uhr: „Der Seecadclt." Montag den 15.: „Die
. Walkst, c."
Repertoire des Stadttheatersin Salzburgs. Mittwoch de» 10. October:
„Der Ztgeunerbaroil." Donnerstag den 11.: „Robinfon'S Eiland." Freitag
den 12: „Dolly."
.Feuerfeste Kaffen,
cinbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qnalitii!.- 18365
Theodor Wiese& Co.» Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlergassc 16. {Vertreter gesucht.)
’ Sorgenlos
Ikain Ms Barn®
ihre Tsiiettenfrage lösen» wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgehung.
. Prospcete auf Verlangen.
Ueberzieher ff. 9, Winter-Anzug fl. \16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Kchafrvolle. ——
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., StehhanSplatz S.
Der Derk auf findet tä glich bi s 12 Uhr Nachts statt. 18181
||* §§ El f’lgr 1 |J "ItommanditgcseUscliaft
W AAbbil W Ksr«sns,My
I. WallMpss li’
ICataloge gratis uud si-anoo.
»
Specialhaus fär Basen-CoiiMon
ZUM COLÜMBUS“,
WIEN, 18073
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Neues Wiener Witzblatt.
Vorzügliches, i'ürMg illustrirtes Witzblatt.*
Lustige Zelobnungen, geäiegeue Beiträge von öster­
reichischen und deutschen Schriftstellern,
grseßernt jeßen Kcrinstcrg.
Redaction und A Uhinistration: Wien, IX/1, Giasergasse Nr. 10.
—— Frobennmmorn gratis. —— 16700
Echte
iinjrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
8526 nBchst dem Rathhause.
Bojrdauy’ sclie Suppen- u. I«eintise-]
Couserveii-Xfederlage,
Wiei/, VIL, Lindengasse S3.
j JSnr vssio Qualität, billigster Vrals. Vielfach prämiirt. Preis- J
listen gratis und franco. 18003 S
Acetylen-
,... Apparate
^Tir IS elendst tillff von Städten, Hotels, Schlössern, Fabriken, Villen etc.
System Kubn. Deutsche und Auslandspatcnte ertheilt uud nngem. Keines
Kinwurfsystera, einfuchste Bedienung, patentirtes Keinigungsveriahren.
AhKolut gefahrlos. Versandt nach allen Staaten. Wettgehendsfe
Garantien. Von Autoritäten und Staatsbehörden glänzend toegrnN
achtet. Acetylcnlicht ist schöner und dreimal billiger als elek­
trisches Licht.
Anfragen direct nur an C» Kuhü, In^efiieur 7 MÜH-
Ch©n Wj Ittozartttr. 9. Prospcctc gratis und franco. 18716
500—1000 Kronen
demjenigen, der mir eine passende gut hotutc Stelle verschafft. Bin 37 I. alt» acNv'v
(Lommn'nal-Qberbeamter, Reserve-Ofstcii'i.- (qemesener Berussofficier). gust:r Reiter, zwei­
fach decorirt. sehr qewandt und repräsentationsfähifl. besitze viele vcrzu^lrche Zeugnisi'e.
Stellen in Wien bevorzugt. Strenqste DiScretiou chrenwörtlich zugesichert ttnd
verlangt. Vermittler außgescklossen. Zuschriften Einfluhrercher bis 18. b. M. mitcv
„Tertranensjposten 4000“ au das Ank.-Bur. d. Bl. 18760
Versetzte Pretiosen
werden aus Jligenem ausgellist, fach­
männisch abgeschätzt und der Mchr-
17971 wevtb sofort herausbezahlt.
Albert Fröschel» Pretiosen-Comptoir, I., Spiegelgasse 13, Hochparterre.
70 Ballen
echter
PerserJnpa-Teppiclie
sind im L. h. Hauptzollamte von
meinem Orient-Einkäufe nachweisbar
angelangt. 5 Ballen dieser Sendung
sind während der Eeise des Lloyd­
dampfers ,3aturno“ havarirt worden
und gelangen zum Schätzungspreise
der Triester Sachverständigen zum
Verkaufe im
fiuökiun, Mk-AMt)
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: Emailfarbendruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
M. i. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1..
16780 Sluster und Pi’eise uingfehend.
AM" Wichtig für Maschinen- und Eisen-Zndustrielle. dg
üab@pläii£igyss
nach Modellen,
ungetempert, schmiedbar, sc h weissbarn« li ärtbar
Directer Ersatz für Schmiedeeisen und Stahl, bes. für schwer zu schmiedende Stäche
für hohe Beanspruchung. Unerreichte Festigkeitsziffern. 18766
H, A. Uedding, I., Oesterr. Haberlanstglesserel, Wien, IX/1.
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpresssn,
hydraulische Hebezeugs
für die grössten Lasten:
Drehkrahne~ Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
'bauen s
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C 0, vorm. M Diagier,
Unser vorzügliches
Gaeao -Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau *auf die handelsgerichtiiph
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
üns$!®!iiMif|
Dir 18038
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
ned
Spieliaarsi-
iBtelln
in den Sjilen der
k. k. G-ftrtenban-
Gesellsohaft bis
24. October 1900.
Täglich
Militär- Concert.
Kosthallen.
Geöffnot von 10 Uhr
Vormittags bis 9 Ubr
Abds. Entreo I X.,
Kinder 30 H.
An Woohentagpa von 7—9 Uhr
Abends 40 Heller Entrde.
Freier Eintritt für ein Kind unter zehn
Jahren in Begleitung eines Erwachsenen.
— Blocks, enthaltend 10 Entreeharw*,,
6 X. an der Cassa erhältlich.
18740
leppichhause S. SCHEIN, IM y lctor schmil (i Söhne,
Im. Bauernmarkt 12. Q 'TM? wien 4/s.
Khoit’s
Hafermehl
ICOOfflcb erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste nnd billigste Kinder-
Nährmittei. Fleisch»-, blut* und knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schute
gegen den. gefürchteten Durchfall bei
kleiften Kindern. Slan achte auf die Marke
• 'K.noi’jC’**«— Peberall zu haben.
J
scheue, großbeerige. versendet ftanco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per 5-Kilo-Listche«
Um Amovtj Mrran. Tirol. lasßj-


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 15 ]
Nti 12977
Wien, Dienstag
TVeue Freie Fresse.
9. October 1909
Seita'lö
,• Die Bossitzer Bergbau-Gesellschaft erfüllt hiemit
die traurige Pflicht, die Mittheilung zu machen von |dem
Ableben ihres hochverdienten Central-Directors, Herrn
Hugo Bittier,
Bitters des kais. Bst. Franz-Josephs-Ordens, Kammerratlies der BrGnner
Handels- und Gewerbekammer etc. etc.,
welcher am 7. October 1900 nach kurzem Leiden in
seinem 59. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leiehenbegängniss findet am -Mittwoch den
10. October 1900, Vormittags 10 Uhr, in Bossitz statt.
Seine rastlose Thätigkeit und sein unermüdliches
Streben in der Wahrung und Förderung der Interessen
unserer Werke sichern ihm unsere dankbare Erinnerung.
WIEN, 8. October 1900. 18735
Der Verwaltiiiigsrath.
Sm Trattnernhofe
I., Graben Nr. 29, Centrum der Stadt, sind einige
Wohnungen, im Mezzanin, 1. und 3. Stock gelegen,
X Grabenlocal und Schaukästen in der Passage,
per sofort oder November-Termin zu vermiethen.
Auskünfte beim Portier oder Windmühlgasse 18. 1S ,, S7
Mt jeder besonderen Anzeige.
t■ u
Von unsagbarem Schmerze tief gebeugt gibt Katharina
Ritter geb, Zilzer die betrübende Nachricht von dem
Ableben ihres unvergeßlichen theuren Gatten, beziehungs­
weise Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Z. Eduard Ritter
welcher am 7. October nach kurzem Leiden im 60. Lebens­
jahre In Jglau verschied.
Sie sterbliche Hülle des theuren Verblichenen wird
nach Wien überführt und Mittwoch den 10. October a. c.
hall Uhr Vormittags aus dem Central-Friedhose (Israel.
Abtheilung) beerdigt.
Kignnmd, Gustav. Cart Ziffer,
als Schwäger.
Josestne Weiß. Fannft Thilda. Mario Zilrrr,
als Schwägerinnen.
Julie Zilzer,
als Schwiegermutter
Um stilles Beileid wird gebeten.
Danksagungr
FaiiiiSie
Siegmund Ratzersdorler
und Geschwister
danken, innigst für die bewiesene Theil­
nahme anlässlich des unersetzlichen
Verlustes.
18783
KdSSEN~fdBRIK
In Folge gänzlicher Auf-
lösungdes Geschäftes wegen
Todesfalls behördlich be­
willigter 18770
des gesammtcn Porzellan-
waarenlagers, und zwar:
Tafel-, Cafe-, Thcc-,Mocca-
,!«d Wasch-Serviccs, Vasen»
Nippes re. aus den I. Carls­
bader- und ausländischen
Fabriken -zu Orrginal-
Fabriköprcisen.
Porzelan -Fabriks-
Niederlage,
I., Spiegclgasse 13.
Gutskaus.
Suche gegen Barzahlung
sofort zu- taufen ein Gut im
Preise bis
fl. 60, 000,
ein laudtäflichcs Gut im Preise bis
fl. 200,000
und eine Herrschaft im Preise bis
fl. 500, 000,
Hübsches Schloß, Wald,
Jagd. Nähe der Bahn erwünscht.
ISicliard Patz, 41,'lßicn,
Margarethcnstratze 5. 18393
ihm’iiiiiiuHicl
in jeder Stylart, aus neich'm und
hartem Holze in größter Ausw.ihl stets
vorräthig bei 18211
^risillsnrloi',
VII., Bnrggasse 3.
18157
Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, baigar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
_^
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elcg. Winter-Iaquets, gefüttert, von fl. 4
dtto. gestickt .......„„ 4
„ dtto. echt 'Perserkragen...„„ 9
„ dtto. Paletot, l0l Ctm. lang»„ 15
„ Tibet-Capes wattirt
Burenkrägen„ 7
„ Ronden, wattirt„„¥
„ dtto. echt Pelz gefüttert..„„ ly
„ Thcatermäntel„ IO
„ Havelocks, wasserdicht...„„ 6
80 RT Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen, für. paffend und
gut gearbeitet wiro garantüt nur bei
S. A. PI.A1VK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Ü'arl-Lhraler.
Kleider. Stoffe
Verkehrs- lind Jlümstrie-Zeifimg.
Ingenieur-Kammern.
Von Baurath Karl Stigler-
Zn der Verordnung des k. k. Staatsministerinms
vom 8. December 1860, betreffend das Institut der be­
hördlich autorisirten Privattechniker,: wurden „für die Be­
sorgung der in das technische Fach einschlägigen Ange­
legenheiten der Gemeinden, Corporationen und Privaten"
nöthigenfalls auch für Staatsbaugeschäfte— Civil-
tcchniker bestellt. Diese zerfielen in drei Classen, und
-war: Civil-Jngenieure für alle Baufächer, Architekten
und Geometer. Die Befugnisse der Ersteren bestehen: in
Aufnähmen, Messungen und Berechnungen, in der Her­
stellung voll Plänen, Kostenüberschlägen re., für Hoch-,
Straßen-, -Wasser-, und ..Maschinenbau, in der Durch­
führung, .Leitung und Collaudirung dieser Arbeiten,
Schätzungen, wissenschaftlichen Untersuchungen und, last
not least, int Rechte, die Richtigkeit von technischen That­
sachen zu beglaubigen.:
Die Architekten genießen obige Befugniß, soweit
selbe auf den Hochbau und die Architektur, die Geometer,
oweit sich selbe auf geometrische Arbeiten beziehen.'
Die von den behördlich autonsirten Privattechnikern
ausgefertigten Beurkundungen und vollzogenen Acte „wer--
)en von den Administrativ-Behörden so angesehen, als
venu dieselben von landesfürstlichen Baubeamten unter
rmtlicher Autorität ausgefertigt wären".' Diese Eintheiluug
,er behördlich autonsirten Privattechniker, ebenso wie die
gedingungcn, welchen Bewerber entsprechen müssen, wur-
icit, dem rasch zunehmenden Umfange und der Speciali-
irung der technischen Wissenschaften gemäß, durch die
Ninisterial-Verordnung vom 8. November 1886 abge-
indert. Es gibt sohin derzeit: Civil-Jngenieure, Bau-
zttgÄiieure, 's Architekten, Maschinenbau- Ingenieure und
Nometer.
Mit diesem Institute beabsichtigte der Staat offenbar
inerseits die Agenden des amtlichen Baudienlftes durch
Übertragung aller technischen Vorarbeiten an beeidete
Organe außerhalb des internen Staatsbaudienstes wesent-
ich zu vereinfache,i, ähnlich, wie dies zum Beispiel durch
Intervention der Notare im Rechtsleben der Fall ist,
ndercrseits sollten diese Organe als äutorisirte Berather
nid Bauführer auf dein Gebiete des. nicht staatlichen Ban-
icsens fnngiren.|
Um dieses Ziel zu erreichem wurden die Bedingnisfe
ur Erlangung solcher Befugnisse dahingehend festgelegt,
aß der Kandidat die Diplom- oder Staatsprüfungen an
er technischen Hochschule ablegen und sodann eine fünf-
ährige (Geometer dreijährige) Praxis im öffentlichen Bau-
tenfte, eventuell bei einem behördlich autorisirten Privat-
ichmker odzr concessionirten Baumeister nachweisen muß,
•.nt zur strengen, schriftlichen und mündlichen Prüfung znge-
rssen zu werden;
Es wurde sohin gesetzlich Vorsorge getroffen, daß nur
wissenschaftlich und praktisch vollgebildetej durchaus integre
Männer zum Eide als behördlich äutorisirte. Privattechniker
zugelassen werden.
Wenn trotzdem der erwartete Erfolg bisher ausblieb,
so kann die Ursache hiefür, nicht in m Beschaffenheit der
Corporation selbst, sondern nur darin zu suchen sein, daß
die behördlich autorisirten^ Privattechniker die oben ange­
führten Rechte nur theoretisch, nicht aber auch de facto
auszuüben in der Lage sind.
Ebellso wie,- 'ntz aller verbrieften Befugnisse, der
Notarstcmd ohne dübele Ueberweisung verschiedener, die be­
hördlichen Entscheidungen bedingender Vorarbeiten und die
Nöthigung des Publieums, diesen Vorschriften zu ent­
sprechen, 'sich nicht erhalten könnte« wodurch seine Existenz­
berechtigung jedoch nicht in Abrede zu stellen wäre, ebenso
kann das Institut der behördlich autorisirten Privattech­
niker nur dann floriren und dem ihm zu Grunde liegen­
den Zwecke entsprechen, wenn der Staat den verliehenen
Rechten auch, andererseits die äquivalenten Vorschriften für
das Publicum hinzufügt.
Gerade im Interesse einer glatten Erledigung der ämt-
li-chen und technischtadministrativen staatlichen Geschäfte ist
es gelegen, daß. nur solche Projecte, Pläne, technische Be­
hauptungen rc. von den Behörden und Gerichten in Be­
handlung geiiommm werden, welche von behördlich autori­
sirten Privattechnikern vorher geprüft und beglaubigt wur-
' dm, daß nur an behördlich äutorisirte Privattechniker
Concessionen für Eisenbahnprojecte rc. verliehen werden,
mit einem Worte, daß nur diejenigen vom Staate .als
allein berechtigt erklärt werden, welche vorher. ihre sachliche
und persönliche Qualification nachwiesen. Dadurch würden
zahlreiche mühevolle Ueberprüfungen seitens der Behörde
wegfallen, was die Collegen im öffentlichen Baudienste
umsomehr begrüßen würden, als sie auf Basis derartig be­
glaubigter Thatsachen ihre Entscheidungen rasch fällen
könnten.>
Aber auch bas bauende Publicum würde, insoferne cs
durch dm Nachdruck, mit welchem der^ Staat das Institut
der behördlich autorisirten Privattechniker nicht nur auf
dem Papiere, sondern auch in praxi als ein. in jeder Hin­
sicht vertrauenswürdiges kennzeichnet, cs vermeiden, seine^
Angelegenheiten in nicht derartig beglaubigte Hände zu j
legen Und im wohlverstandenem eigenen Interesse die bis­
her verödeten Kanzleien der behördlich autorisirten Privai-
techniker ckufsuchen.
Die nunmehr seit vierzchA Jahren zu wiederholten-
malen überreichten Petitionen, daß das Institut der -be­
hördlich autorisirten Privattechniker durch eine gründliche
Reform im Hinblicke auf die gesetzliche Sicherung seines
Wirkungskreises lebensfähig.gemacht werde,, können sohin
nicht nur als Ausfluß einer Existenzfrage der behördlich
autorisirten Privattechniker aufgefaßt iverdcn. Es: liegt
ihnen vielmehr ein tieferes allgemeines Bedürfniß vom
Standpunkte des Bauwesens und. der höheren Industrie zu
Grunde. Die Unterßützung dieser Bestrebungen durch die
^Ingenieur- und Architektentage allein bürgt hiefür zur Ge­
linge, nachdem diese illustre Corporation seit ihrem Be­
stände noch jede Frage vom Gesichtspunkte der allge­
meinen Wohlfahrt auffaßte und für einzelne rein materielle
Sonderstrebungen ganz unzugänglich wäre.
Das durch eine derartige Reform unter Einein auch
dm behördlich autorisirten Privattechuikern geholfen wäre,-
kann an obiger Thatsache nichts ändern; im Gegentheils
es mnß jeden Gebildeten angesichts der langwierigen
Studien und der strengen Anforderungen an die behörd­
lich autorisirten Privattechniker nur freuen, ivenn selben
zum Lohne hiefür, als auch für die imponirende loyale
Resignation, mit welcher sie bisher ihr Los getragen
haben,-- endlich eine entsprechhrde Lebensstellung geschaffen
würde.-
Als eine erfreuliche Thatsache muß es bezeichnet wer^
i)eu,_ daß die Regierung nunmehr dem Jngenienrstande, in
richtiger Erkenntniß, daß dessen Jngermz einer der wich­
tigsten Factorm tut industriellen und ökonomischen Wett­
streite der Staaten ist und die Volkswirthschaft nur dort.,
blüht, wo ihr die Unterstützung der wissenschaftlichen Tech­
nik in vollstem Maße zu Theil wird. Aufmerksamkeit zu­
wendet. Es hat sich dies bei den begonnckuc^i Reformen
der technischen Hochschulm, der Vorlage des Gesetzes zum
Schutze des Jngenienrtitels n. s. w. gezeigt, und sind diese
Actionen nicht nur der AnerkennnUg der Ingenieure, son­
dern auch der gesammten industriellen Kreise, überhaupt
Aller sicher, welche wollen, daß unser Staat ehebaldigst
den ihn: gebührenden Platz auf den: Weltmärkte einnehme.
Es ist daher auch begründete Hoffnung vorhanden, daß
dem Wunsche um eine Conferenz betreffs des Institutes
der behördlich autorisirten Privattechniker und der darauf
folgenden Reform desselben chebaldigst in-vollem Maße
entsprochen werde.- y
Es wurde eine Conferenz und nicht eine Enqützte rn
Vorschlag gebracht, da bei ersterem jeder Theilnehmer nach
freiem Gutdünken Anregungen geben kann, während bei
letzterer dem Eingeladenen der enge Rahmen der Fragestel­
lung vorgezeichnet ist und cs ihm in manchen Fällen
schtoer fallen wird, ivjchtige principielle Ansichten zum Aus­
drucke zu bringen. Andererseits bleibt der Regierung durch
Wegfall der Frageformnlirung eine äußerst schwierige und
selten befriedigende Arbeit erspart.
Theilnehmer dieser Conferenz sind nur behördlich
äutorisirte Privattechniker und StaatsLaubeamte, da nur
diese beiden Körperschaften genauen Einblick in die Er­
fordernisse besitzen können und die Zuziehung weiterer
Kreise, welche mit den Agenden des öffentlichen Bau­
wesens nur in losem Zusammenhange stehen, eine -gründ­
liche Reorganisation nicht erwarten ließe.
Dieser^ Conferenz liegt der vollkommen ausgearbeitete
Entwurf einer Civiltechniker-Ordnung von der Delegirten-
Conferenz (3; und 4. März 1895) der Civiltechniktt Oester­
reichs zu Gnuidc, so daß sich die Arbeit mit Lust uitji
/


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 16 ]
\.
Seite iö
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse»
s. victoder 1L00 Sr. mrr.
Paris 1900 Goldene Medaille.
I>er beste der ‘W r eit.
Für Alle, welche ihre Gesundheit schätzen, ist cs wichtig, ------ Pekarel's echten Chinathee in Originalpakctcn mit der Aufschrist „Pekarek" zu gebrauchen
M.
Käustich in allen besseren Spezerei- und Deücatesscnhandlungen.— Ccntral-Engros-Versandt' für den Continent bei
E C«»mi>. 9 Wie% YII 2, Kirchengasse Nr.
18735
13.
paStSiSTa», Msnsner& Co.,
unter Garantie Wien, I., Giselastrasse 3.
._.
Grösster Wagenpark, daher billiger wie überall. IKI
Voranzeige.
Ich beehre mich hiemit die demnächst erfolgende
I., Rochenlhurmstraße 24 („Sotrl Sabslmrg"),
V/ein-kcstaurant mit warmer und kalter Küche urtd Special-
Ausschank des Steinbrucher Königsbräu,
ergebenst anzuzeigen. *■■■■.
Hoeliachtiingsvollst August Richter.
Compounddampfmaschine,
50 bis 100 HP., noch im Betrieb, zu kaufen gesucht. Offerten
mit genauer Beschreibung unter Chiffre „F. Äl. 610— au
M. Dukes Nachf.. Wieu, I I.
Von der General-Vertretung einer
französischen Cognacs abrik
ersten Range? werden in jeder größeren Stadt Oesterreichs Vertreter
gesucht.» Herren nur mit Prima-Refercn?e>i wollen ihre Off. unter
„I,. K.3 8,038“bei M .Dukes Rächst, Wien,!., einreichen.
unverkauft geblieb^ie Waaren
18774 werdm
zur Hülste des Schätzwerts;,.'-
(laut Original- SchätzungSpretocoll,
welches zur Einsichtnahme für jeden
Käufer aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmertcppichc,
echt orientalische Ueberwürse,
Vorleger, Eseltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigsaltige Zimmertcppichc,
Inländer Fabricate, wie auch
Bettvorleger.
Eine größere Post Laufteppiche,
diverse Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecke«, Flanell- u. Kameel-
haürdecken,
EinigePostenLeiüwa»de,Chiffo«,
Gradl u. Damast-Tischzeuge ver-
. schiedenster Qualitäten.
Jmport'v.EsmmissioilS-Durka«
GARAI,
Wien, III., Ob. Weissgärberstr. 3.
Uevrv 2000 Allste vor»
Dahikkü,
AM
issfahrls-Gkfettfchasteu und
Arsesalen.
Anerkannt bestes Merßmetall
z. Ausgießsn aller Arten von
Achsen- und Mascliiiien-Lagerii.
Generalverkauf und Lager bei
I82SV
L Ls., Wien, I
- Ein routinirter jrmgcr Kaufmann (Christ), Corrc-
spondent, mit mehrjähriger Bank- und Export-Praxis, der
der französischen, englischen und italienischen Sprache in
Wort nnd Schrift vollkommen mächtig ist, wünscht seinen
Posten zu ändern und sucht eine seine« Kenntnissen ent­
sprechende Stellung in Wien. Allererste Referenzen stehen
zur Verfügung.
Geneigte Offerten werden unter „Stenograph 530“
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. ^727
Feinste
17762
WrnbuMWltMbeil
(gutedel) in -ü Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. W. Mcrnnrngev,
Orabenruude 29.
^ Stall-,Gatte«-,JaugerStht.j
Alois Hauer,
|VI., Mollavdgasse Nr, IS]
Telephon 8403. l8S51 j
Flechten,
HautauSschlag treten immer
!>cim Gebrauch schlechter
Seifen aus. Darum benützen
Sie allein, Dr. Kuhn'S
Glheertn-Zchwefcl.
>l!i!ch- Seife. Kuhn's
öenthaarungSpuloer, gislsrei, ist das
Beste. Fr». t-i«H>«»,Ärauenbars.. Nürn­
berg. Berlaugeu Sie auddi ücktich den üiaineii
Kuhn hier in allen Apoth, Trog. II.
Pnrf.Gencral-Depoli K. k. Feldapoih-,
StephauSplatz. 14K?j
11Kelche Heirat!! 18673
lasch und d scret vermittelt die Admintftre»
ttonder illjcemeluen Rnndscbtto,
Budapest, VII,, Rvfe„gat»-
«ca vvrgemerkt. prebenummer <8 eäeiten-
Grosjsarmat) HeiratSvvrschläge nebst 3nfst»
statjau gegeuRetourvorto. LlScr.Aerlandt.
Liebe-aufgenommen, rasch und segenbr'mgend durchführen
lassen dürfte.
Auch der Oesterreichifche Ingenieur- und Architekken-
Berein hat in collegialer Weift einen solchen Entwurf vom
31. December 1895 verfaßt; derselbe schlicht sich in Vielem
dem obgenamitcn an, oifferirt jedoch gerade in Punktetr,
von deren Annahme in erster Linie die wirklich gedeih­
liche Erledigung der Frage abhängt, und dürste sohin von
der Conferenz als werthvolle berathende Beilage, nicht
aber als.Basis des zu schassenden neuen Gesetzes zu be­
trachten sein.■
Als solche kann naturgemäß -nur die ails lanmähriger
eigener Erfahrung hervorgewachsene, dctaillirtere For-
mulirnng der behördlich antorisirten Privattechniker gelten,
wodurch jedoch dem guten Willen und dcnr Werthe der
Arbeit des Oesterreichischcn Jttgetlieur- unb Architekten-
BereineS keineswegs nahegetreten wird, umsoweniger, als
. sich beide Entwürfe in der höheren Auffassung dieser Frage
begegnen.’*
'Naturgemäß tritt bei. diesem neuen Entwürfe der be-
* hödlich antorisirten Privattechtnker eine noch größere
Specificirung in Kategorien ein, was sich aus denr rapi-
deli Anwachsen der Fachlvissmschaften und der physischen
Unmöglichkeit, Alles gründlich zu beherrschen, 'erklärt. Alle
von Parteien den Behörden vorzulegenden Pläne, Pro-
jecte, technischen Berichte, Gutachten rc. sind von emom
behördlich antorisirten Civil- Techniker (der Raine
Privat- Techniker_ wurde fallen gelassen) vorher zu
prüfen und zu bestätigen.
Die Aufnahme von Urkunden technischer Natur, Be-
glaubigungen, Begutachtungen, Grundthcilnngen.w. stehen
lediglich den behördlich antorisirten Privattechnikern
zu: ebenso sollen diese als technische Sachverständige bei
axrichtlichbn und als Parteienvertreter in politischen Amts­
handlungen in erster Linie berufen werden. Hieran reihen
sich dcta'illirte Vorschriften über die Geschäftsführung.
Zur deutlichen Kennzeichnung tb» ofsiciellen Charak­
ters sollen die behördlich antorisirten Civiltechniker Ur-
kundcnsiegel mit denr k. k. Adler führen.
Die behördlich antorisirten Civiltechniker jedes Krotr-
landes sollen ein Collegium bilden, und jedes wählt.
aus seiner Mitte zur Wahrung der Standcsehre und bet-
Standesinteressen eme K a m m e r.
Wäs nun die einzeliten Titel der behördlich antori­
sirten Civiltechniker' anbelangt, so erscheinen die Vor­
schläge: „behördlich autorisirter Civil-Jngenienr", „be­
hördlich autorisirter Civil-Ban-Jngenieur", „Cultur-Jn-
* genieur" und „Maschinen-Jngenienr" durch den Gesetz-
Entwurf über den Jngenieurtitel überholt, nachdem hierin
dem Worte „Ingenieur" ein ausschließlich akademischer
Untergrund gegeben wurde, sohin hiemit keine praktische
Berufsrichtung gekennzeichnet werden soll- Demgemäß
sollen such alle Composita desselben, zum Beispiel „Fn-
gwiMr-Assistcnt", Mer-Ingenien^ als such jche Be-,
Nutzung des Wortes „Ingenieur" als Amts- oder Berufs­
titel wegfallen.'
• Es wird sich, daher die Nolhivmdigkeit ergeben, an­
statt vorangeführter Titel andere zu wählen, welche, wie
die Resolution des vierten österreichischen Ingenieur- und
Architektentages st'agt, den Stand^cgenüber den behördlich
antorisirten' VersicherungsäTechniUrn und den Bautechnikern
(das sind die Absolventen von Baugewerbeschnlen) kenn­
zeichnen und den Wirkungskreis her behördlich antorisirten
Civiltechniker gegenüber der Oefsentlichkeit klar zum Aus-
drucke bringen.^
Eine entsprechende Bezeichnung wäre hiefür im Worte
„technischer Consulent" gesunden. Es gäbe
dann: technische Consulenten. für das Bauwesen^ Archi­
tektur, Maschinenbau, für geometrische Arbeiten rc.'
Die klammern kötmten eventuell den Titel: „I n-
g e n i c u r- K a nt m e r n"' beibehalten, ohne hiedurch
dem logischctj Gebrauch des Wortes „Ingenieur" Eintracht
zu thun, ebenso ivic' cs ein inedicinisches Doc!oren-Col-
legium gibt und auch der Jngettieuv-Berein, als Sammel­
punkt von durch ihre Hochschulbildung gnalificirteil In­
genieuren verschiedener technischer Fachwissenschaften^ seinen
Namen beibehält.
Man kann sich sohin ganz gut eine „Jngenienr-
Kamnrer der technischen Consulentew) zum Beispiel
Niederösterreichs, vorstellen^
Daß diese Titelfragen niefjt kleinlicher Eitelkeit ent­
springen, sondern aus der Erkentttniß hervorgehen, daß
der Hauptrepräsentant des Begriffes das Wort ist, und
eine unklare oder unlogische Nomenclatur auch zweifellos
eine Trübung oder Verschiebung des Begriffes selbst zur
Folge hat, ist jedem ivissen.schastlich Gebildeten a priori klar.
'Das Wort „Consulent" dürfte demnach allen An­
forderungen entsprechen, da hiedurch sowol die vor­
arbeitende Fnttction des Auskünfte gebendes Organes
gegenüber den Behörden, als auch die Pflicht, den Par­
teien mit bestem Rathe in allen technischen Fragen zur
Seite zu stehen, ausgedrückt erschesitü
Die diesbezügliche Wahl Unube der Conferenz über­
lassen. Vielleicht werden die behördlich antorisirten Civil­
techniker diesen Titel gerne zu dem ihrig,eit machen, wenn
sie anzunehmen Grund erhalten, daß in Hinkuirft dem
Consnlen.tenv der Consultor nicht fehlen und bezüglich
ihrer Kanzleien die Horaz'schen Worte zutreffen werden:
„Sub galli cantuin consultor— ostia pulsat.“
Die Herbstversammlung des „Iran and Steel
Institute" in Paris
am 18. und 19, September 1900.
Die hervorragendste technische Vereinigtülg „Iran and
Steel Institute" hielt am Mittwoch,' den 18., und
Donnerftag,i den IS. September d. I/ ihre diesjährige
Herbstversammlung in Paris abc Den Vorsitz führte Sir
$
William Roberts-Austen, der in einer glänzenden Be-
grüßMg'srede einen Rückblick auf die ungeheuren Erfolge
der Eisen- und Stahlindustrie hielt, Idelche das v^flossene
Jahrhundert gezeitigt'hatte. Wie es in der Natur der Sache
liegen mußte, war nur die Antheilnahme der Engländer
und der Frmizosen betont, und blos mit wenigen Worten
ivnrden die deutschen Errungmschasten auf denr Gebiew
der Eisen-Jitdustrie mit dem Namen „Krupp" gestreift.
Ans den Verhandlungen gewann man wieder den
Eindruck,, welchen Einfluß die einzelnen Nastonen ans das
Cultnrleben der Welt ausüben— der Franzose dunst
Initiative und geniale Auffassung, der Engländer durch
praktische Ausführung ruid Kühnheit, und der in dieser
Versammlung so vernachlässigte Deutsche durch Theorie nnd
Gründlichkeit, die das. Fundament des ganzen. Cnltnrge-
bäudes bilden..
Die ungemein fesselnden und lehrreichen Ausführnn-
gep lasten wir durch einen Auszug aus dem Protoeolle
über die Herbstversammlung des „Jron. and Steel' In­
stitute" folgen...
Begrüßung des Vorsitzenden Sir William Roberts-Austen.
Unsere Industrie hat ivährertd des verflossenen Jahr
huilderts einen Weg dnrchmessen, der ein gewaltiger ist,
und die Veränderungen, welche sich in ihr 'während btefe-;
Zeitraumes vollzogen haben, sind von höchster. Bedeutung
Die Thatsache, daß gewisse Varietäten des Stahles mit
dem Schmelzpxoeesse zu gewinnen sind, ist jetzt anerkannt
ebenso ist die Erkennung der molekularen Bewegung in
Gußstücken Jedermann vertraut geworden? In keinen
Arbeitszweige ist das Ergebniß der Erkenntniß ein so üe
de»ftendes geworden, als in demjenigen, dem wir ange
hören, und gerade in diesem Bernfszweige hat sich er
wiesen, daß der Grundsatz des Herzogs von Roche
foueauld, daß „ceux qui s’appliquent trop aux petite;
clioses deviemient ordinairemeut uieapables des gründet
unzutreffend ist. Der Metällnrgist hat, indem er den
Eisen diesen oder jenen Zusatz hinzufügte, das Gesammt
aussehen der Welt zu verändern vermocht; er hat es er
möglicht, solche Bauiverke ivie den Eiffelthnrm und di
Forih-Brücke zu errichten, er hat das Zeitalter des Stahlei
geschaffen, nnd diesem Zeitalter, sind jene Paläste an
Ufer der Seine entsprossen, die mit ihrem lehrreichen In
halte zu besichtigen, wir jetzt hiehe;gekommen sind. Dnrk
das ganze Jahrhundert haben unsere Völker in Eintrach
gearbeitet und nehmen theil an den Triumphen der In
dustrie, durch welche die Civllisation unermeßliche Fort
schritte geinacht hat. Die Cultur eines Volkes schreitet voi
wärts mit seinen ir.dustriellen Erfolgen, und auch di
Literatur und die Poesie beschäfügt sich mit den Eigei
schäften des Eisens und Stahles, Dichter urch Philosophe
werden von denselben begeistert.
Französische Namen sind «g besonders, Welche un
vom Beginne dieses Jahrhunderts in unserer Wissenscha!


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 17 ]
Nn 12977
'Wien, Dienstag,
,'*
# Neue Freie jPrcsscd
/
- ■"assasarssag,{ ^ollectiVsÄnzeiger♦
HAASEiy 3 TEIjVl L VOGLEP (OTT© JVlAASS)f
WIEN, I. Wallfisehgasse 10.
00000000000000000♦ 00000000000000000000
Die städtische Kqifer-Fra«x-A»seph'I« 1 >ttSrrms- Z
Leberts- «nd Rente«- Uerstchernngs- Anstalt, Z
Wie», I., Schottenring Nr. 80,^
fitcßt Cciffungafrtßigc solide 0
Acquisiteure, r
welche in wohlhabenden Kreisen eingeführt sind, unter günstigen «ediugungcii.^
00000000000000000 0 00000000000000000000
0000
Maiiitalist
mit 150»—200,000 Kronen wird als Compagnon für
bestehendes, rentables und solides Wiener Fabriksuntetnchmen der
Metalibranche gesucht. Das Unternehmen steht vor einer sehr
günstigen Conjuctur und soll deshalb wesentlich vergrößert werden.^
Ernste Neflcctanten belieben zu schreiben unter „M. E. 1735“
an Haascnstcin Ü Vogler, Wien» I.♦
00000000000000000000000000000000000000
PRAG, Ferdinandstrasse 37*|
000000000000 0000000004000000000 00000000
t Maschinenfabrik|
J mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eiienconstructionen%
» erzeugt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu 0
,D. Li. 15Ö4“'nn Haascnstcin Sk 0
•
0
00000 0000000 0000*00000000000000 00000000
00000000000000000000400000*0000000000400
0
0
r
vcrka«fc»u,Ofserten unter
Vogler, Wien, I.
Mascliiiieiitechnlker
♦
) für den Betrieb bei einer österr. Socalbahn gesucht, wel-
0 chem bei entsprechender Eignung hiczn auch die Stelle als 0
| Betriebsdirektor
0 übertragen würde. 6. v. »nd GehaltSansPriichc unter
0 n L««all>ahu II. A. 4012“ an Haascnstcin S> Vogler, 0
0 Prag, Ferdinandstrasze 37.-
00000000000
»I
444444*444444 m
4 Intelligenter. repräsentationsfähiger
00000000000 0000000000000000000 0000000
Miüilbau-Ingenieur,
r
jünger- Kraft, de« bereits in Mllblenbau-Anftalten thätig.war und womöglich"
auch Erfahrung in der Hartmüllerci besitzt, wird zum sofortigen Eintritt von 0
einer größeren Mithlenbau-Anstalt gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe 0
der GehaltSanfprüche erbeten unter „Kühlbau- Ingenieur H. H. 1647“ a
an Haasenstein ki Vogler, Wien, I.^
000000000000000000000000000000 0000 0000
MF“
000000000000000000000000000000 0000
Gesucht wird eine größere
Fabriks
0000
-Realität
Intelligenter. repräsentationsfähiger
l» Mann, gswes. Oft'rcier, in Offieiers-,
»Beamten- und höheren Kreisen
l» auf das beste bekannt.
j sucfit die Vertretung.
0 ehteu Juwelenfirm» gegen Spcseir
0 beitrag und Provision. Anträge erbeten
0 unter „L. C. 1701" ou Haasenftcin
0 S Vogler, Wir»,,
CompagDon
0
0
r
% zu hochrcntablcm,vollkommen
0 gesichertem Unternehmen mit
0 25—50 M. fl. wird gesucht.
0 Anträgo unter „M. K. 1730“
Lau Haascnstcin $> Vogler,
0 Wien, I.
in der Nähe Wiens, mit mindestens 100 HP. Dampf- oder Wasser-
kraft, um eine bereits bestehende tfabrication der Metallbranche wegen Rauni.
mangels aus der Stgdt z» verlegen. Eventuell würde man sich 'mit einem
Fabrilsunternehmci!, das zur Aufnahme dieser Fadrication entsprechend Raum
und Kraft verfügbar hat, zur Erzeugung de« bezüglichen Artikels coilfotidivcii.^
Gest. Anträge unter „Iudustrls>L.rtlksl E. T. 1695“ an Hansen- A
stein Vogler, Wien, I. ,0
00000000000 0000000000000000000 00000000
0*000000000000000000-00000000*0*000000 j
Intel!, tücht. Kaufmann,|
mit techn. Kenntnissen wünscht sich niit einem Kapital von vorläufig' circa Y
Kr. 30,000 im einem nachweislich renteSlem, soliden industriellen Unternehmens
Ihiiiig zu bethetligen, eventuell eine kleine Fabrik der£
TkormMMl- oder Gsteudrnncke
zu kaufen. Reflcctant brilkgt auch einen Patentartikel mit, der Nachweis-^
lich seit einer Reche von Jahren jährlich mehrere tausend Kronen rein abwirft J
f Gest. Adressen mit Angabe des BetriebsorteS. deS Artikels rc. unter Chiffre?
„H. B. 4013?* au Haasensteiu& Vogler. Wien, r.?
> wird von Bndahcsicr Fabrikanten mit
»2 Kindern aufgenommen. Erfahrene
> M—Zöjähr., feingebildete. revräfen-
»tadle Dame aus gutem Haufe mit guten
> Zeustuissen oder Referenzen. Offerten
» unter ,,V. 21.7968^ an Hanseustein
»& Vogler (Jaulnö L Co.), Budapest.
Haus- y. Kiichengerätlse-
Gesohäft,
' seit 30 Jahren aus einer der srcguentesten
' Hauptstraße» Wiens bestehend, sehr
‘ lucrativ, auch für Eisenwaaran
' sehr geeignet, ist unter günstigen Be-
»dingnngen billig sn verkaufen.
> -zuschriften unter ,.11. II. J'iiH" an
> Haafeitstoiii S> Vogler, Wie», Z.
r
Export.|
srf tüchtiger, auSgez. cingcf. Hambur­
ger Exportagent sucht noch die Bertretnug
einiger tcistungSsiihiger Firmen in gr-
boätntn Möbel», Porliiiiittcr-♦
knöpfen, böhinischcn ElnSsachen 0
nno sonstigen österr.-iingar.Zlnikcln. <3>
Priuia-Reserciizen. Offerten unter Chiffre g
! enorme Ersparniss!
Karlsbader Porzellan-Niederlage,
I,, Spiegelgasse Nr. 13.
Pf Die Begalion. sowie GescliKftaelnrielituBg eben­
daselbst in verkaufen. 1SW 18761
Gerichtliche Allllionshnilk
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
t (Seitangasse der SpitaJgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen», dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Vcräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 18247 1
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. ‘Benedikt,
II., IPraterstraese €SOw■
£ Reform-Kindersessel S
' eowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
1 verwendbar, mit
Sicherheitsversnhlussi
sn
billigsten Preisen.*
egleitenLavoisier, Gay-Lussac, Berchier, BertHollet,
SeQnauIt.''
Besonders die Versuche vfln Rögnault haben Resultate
tgeben, svodnrch inan in der Lage ist, den Wirkungsgrad
;ner jeden Maschine zu ermitteln, sei sie durch Dampf be­
ieben oder zu Ende des Jahrhunderts durch die überschüsst-
:n Gase des Hochofens. Zu Beginn des verflossenen Jahr-
nnderts waren in cher Stunde sechs Pfund Kohle erfor-
erlich, um in einer Dampfmaschine eine einzige Pferde-
mst hervorzurufen, jetzt reicht man mit dem vierten Theile
ieser Menge ans,' ein Ergebniß, zu welchem Renault
ach einen kleinen Theil beisteuerte, und das in unseren Tagen
er Kohlennoth gar nicht hoch genug geschätzt werden kaum
fls das Jahrhundert begann, zeigte die Productkn vo.n
ioheisen in Frankreich und Großbritannien weniger Unter-
hied in ihrem Umfange, als gegenwärtig. Im Jahre IßOl
-selten die 420 Holzkohlen-HoÄiöfen Frankreichs 112,000
murrn Roheisen, während Großbritannien gleichzeitig
00,000 Tonnen zu liefern vermochte. Was die Frage der
Verwerthung überschüssig'er l^ase im Hochofen anbelangt,,
ne Frage, die^gegenwärtig von so großer Bedeutung ist,
) hat Frankreich in der Lösung derselben die Führung
bernommen. Im Jahre 1811 hat 'nämlich Aubertot in
men in Departement Cher belsgenen Werken zuerst die
orlverthung der Hochofengase versucht, und mit anzuer-
nncnder Selbstlosigkeit^ hat er die err.eich!!en Erkenntnisse
hneweiieres seinen Berufsgeüossen zur Verfügung gestellt,
idem er sich allein die Ausbeutung des ^Rechtes behufs
erwendnng solcher überschüssiger Gase für Cementöfen
orbehielt. Im Jähre 1820 waren voll Boigner und
)asanid in Fourchcwtbault, sowie »on Francois de Wendel
t Hahingen ausgedehnte Werke mit Gasbetrieb erbaut
ordcn, .die. anderen als Muster dientenr Als Beweis für
:n Fortschritt, den die Metallurgie der Eisen-Industrie
-macht hat, möge erwähnt werdeil, daß in der Pariser
msstellung vom Jahre 1834 die HÄren Jackson Freres,
-ohne von William Jackson, eine J»pt von Gnßstähl im
rewichte von nahezu-einer halben Tonne vorwiesen. Sieb-
chn Jähre später war in der Londoner Ausstellung vom
.ähre 1851 die größte in England gefertigte Stcchlmasse
nr eine Vierte'ltonne schwer, während Krupp, einen Stahl-
iock von doppeltem Gewichte auszustellen vermochte. Als
ne der größten Thaten des Jahrhunderts! ans dem Ge-
iete der Eise,r-Jndustrie nrüß der Stählgewinnungspro-
Sir Henry Bessemcr's bbzeichrret werden. Diese Erfin-.
ang ist allerdings als eine rein britische zu bezeichnen,
tit Befriedigung ist jedoch der, Ermythigung zu gedenken,
ie Sir Henry seitens des Kaisers Napoleon III. zu Theil
-worden ist. Die Anwendung des Bessemer-Processes auf
bosphorhaltiges Eisen, durch welche die Verwendbarkeit
er Eisenerze ganz erheblich vergrößert wurde, ist. in Eng-
md bekanntlich von den Herren Thomas, und,' Gilchrist
eranlaßt worden, trotzdem bleibt zu constätiren, daß man
ach in Frankreich schon den Entphosphvrnngs-Proceß
ruf phosphorhaltiges .Eisen) kannte, und... daß in dieser
Hinsicht der Name Grüner in der vordersten Reihe erscheint.
Während Robert Stirling in Grüßbritannien im Jahre 1817
die Regeneration auf den Hochosenproceß anwendete, wurde
er in Frankreich durch beii hervorragenden Metaliurgisten
Le Chatelier,. General-Jnspector des Minenwesens, einge­
führt. Drei Perioden, die nach Jahrzehnten rechnen, habest
die Ausstellungen in Paris von einander getrennt; diese
Ausstellungen fanden statt ist den Jähren 1855, 1867,
1878 und 1889, und der Fortschritt, den die Eisen-Indu­
strie in diesen Zeiträumen aemacht hat, läßt sich durch die•
drei Worte novelty (Neuffkit), quantity (Menge) und
quality (Eigenschaft) bezeichnen. Dagegen dürste ^bas
Stichwort für die Ansstellustg des Jahres 1900 intoudity
(Starke) lauten. Im Jahre 1855 tvar die Metälturgie voll
Eisest und Ltahl fast stehen geblieben. Zioölf Jahre später
wurden durch die Arbeiten von Bessemer, Martin, Sientens,
Cowper, Whirwell und Armstrong Neuerungen geliefert, dir>
einen allgemeinen Fortschritt darstellten und neue Wege
vorzeichneten. Daß Jahr 1878 zeigte dann die außerordent­
liche Entwicklung, welche die Eisen-Industrie in Folge der
neuentdeckten Verfahren genommen hatte, so daß in der
That in diesem Jahre die quantitative Zrlnahme
ersichtlich war. Dann kam di'e Periode, in der die Güte
des Eisens sich namhaft besserte, und die Ausstellung »des
Jahres 1889 lieferte den Beweis, daß die Beschaffenheit
des Stahles, der bis dahin schon als ein zuverlässiges Material
betrachtet worden war, einep noch höheren Grad der Vollkom­
menheit erreicht hatte. Neue Stahlsorten iourden dann durch
Zusatz von Silicium, zumal aber durch Zusatz seltener
Metalle wie Mangan, Chrom und Nickel geschaffen. So
kam es, daß man Stahlsorten Herstellen leknte, denen die
weikestreichende Verwclndungsfähigkeit zuzuschreiben war.
Einige der nbüen Stahlsorten zeichneten sich durch ihre
Härte aus, andere waren sehr iveich, etliche magnetisch,
einige wurden durch raschen, andere durch langsamen Ab­
kühlungsproceß hart. In allen Fällen aber wurde die Be­
deutsamkeit der Behandlung des Riaterials unter schwan­
kenden Temperaturen vollständig klar. So würdeil die
Jahre 1889.und 1900 erreicht. Diese Periode ist durch das
Wort Intensität charakterisirt. Wenn in dem
letztverflossenen Jahrzehnt die Eisen- Industrie Nen-
entdeckungerl auch nicht auszuweisen hat, so hat
doch so' manche ,Vervollkommtnusg rmd Abänderung
bekannter Herstellungsarten stattgbsunden, daß rna-l
wol von einem Zeitalter der Intensität, reden
kann. Berthier stellte im Jahre 1820 die erste Legiruüg
von Chrom und Eisen her,- und Brüstlein fabncirte dann
diese Legirungen seit dem Jahre 1877 auf den Werkeil
von Jacob Holtzer. Die Herstellung von Chromstahl wird
jetzt auf dem offenen Herde unter Zusatz von 3 Percent
Chrom vorgenommen, während man in- früherm Jähren
eine'derartige Legirnng nur im Tiegel zu erreichen ver­
mochte.! Ebmso vollzieht sich gegenwärtig eine dreifache
Legirnng von Eisen, Chrom und Nickel zur Herstellung'
von Panzerplatteft, und Geschützen gleichfalls im Ossest-
herdoftn. Um die gleiche Zeit, da Berthier in Frankreich
die erste Legirnng von Chrom und Eyen vornahm, stellte
Faraday das erste Gemisch- aus Eisen und Nickel dar.'
Im Jahre 1884 producirte Herr Marbeau von der Soeiete
Herro-Nickel seine ersten Legirungen, und im Jahre 1888
sind in Le Creusot systematische Studien durch Herrn
Werth- vorgenommen worden betreffs Legirnng von Nickel
und Eisen sowie mit Stahl, Studien,- die der genannte
Herr in Fonrchawbault und Jmphy fortgesetzt hat und die
ihm Ergebnisse von beträchtlichem Werthe gelieserk haben.-
Seitdenr wiffd Nickelstahl auch in den Wetken von Le
Creusot hergestellt. In Betreff der Legirungen- Von Eisen
und Mangan ist in England der Name Josiah Marshäll
Allen vertrant, ivährend in Frankreich der Director
der Terre-Noire-Stqhlloerke, Herr Balton, der Erste war,
der diejenigen Eigenschaften des Mangans erkannt halte,
durch ivclche es in den SchlußstMcn des Bessemer-Pro-
eesses dem Orydiren entgegenzuwirken vennag.- Im Jahre
1868 schon halle Siemens äuf die eigenthümliche Wirjknng
aufmerksam genracht, die Mangan ans Stahl ausübe, und
Hadfield überraschte auf der vorigen Pariser Ausstellung
(1876) die Sachverständigen durch Vovzeigung von Stahl,
der vori 7 bis 21 Percent Mangän enthielt.
Der Redner verbreitei^sich nnlnmehr über dies Einführung
und Ausbreitüng des Pyrometers und wendete sich sodantt
nnterHinweis äns dis bekannte classische Bergmann'fche Phrase
..polymorphum femim“ der Feststellung des Kohleik-
gehahcs-im Eisen durch die Osmon'sche Methode zu und
hob hervor, daß die Benützung des Mikroskopes bchpfs
Feststellung der Struktur des Eisens keineswegs so neuftu
Datums sei, wie gelvöhnlich unterstellt ivürde.' Scharr
RevNmnr habe im Jahre 1722 die Structuv des- plötzlich
abgekühlten Eisens mit Hilfe des Mikroskopes festgestellt,
und Francois habe im Jahre 1833 die directe Reductioit
des Eisens ans seincil Erzen mit Hilfe seines Mikroskopes
in jedem Stadium des Processes beobachtet. Am Schlüsse
sbiiier eingehenden Aussührung'err wendete sich der 'Präsi­
dent der Enllvickelung der metallurgischen Literallir sin
Frankreich lote in England zu nrrd spendete den Schrift­
stellern dieses Gebietes' mit gleicher Unparteilichkeit den
Dank aller' Sachverstäildigen. Er schloß mit den Worten,
bcüll Nationen möchterr im kommenden Jahrhundert nicht
vergessest, ivie viel wir den alten Griechen schuldig sind.-
Die Griechen gaben uns beit Namen Siderurgie, unter
welchem unsere Kunst in Frankreich bekannt ist. Pläto akvr
nAMlte uns den Gott, der zu allen industriellen Erfin­
dungen begeistert; sowie „bk Musik von den Musen, so die
Metallurgie von Hephästos, das Weben von Athene".-
Aber diese krtrze Ansprache sollte auch darthnn, wie viel
der metallurgische Proceß lbwirkt hat,-’
©r ist der größte Dolmetscher, der die. nchustriellen
Kreise Frankreichs und Englands verbindet in. eineftt
Bande U.'s Friedens, stärker als Eisen, reiner gls Stahl,
und doch hinlänglich dehnbar^ üm ihre Völker zu um­
schließen.- <8chnlß folgt/


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 18 ]
,^itVl8 5A
Wien, Dienstag*
O
NeÜ9 F'reio^Prßssei'
V. OctöHer 1900
Nt 12977
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
■ des ln- und Auslandes
Wülirikm Md Kitzln!«;«
!für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels, G
G Paraffinfabriken» Chocoladefabriken. Z
jUeberSOÖO Ablagen im ßetriet».®
« Actien-GesellscLaft für Maschinenbau•
•vorm, Brand& Ijfimllfiier, Brünn.I
^ Prospekte, Auskünfte gratis.|

und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in
Kr anken zimmer n,
Schlaf-, Speise- und
Kinderzimmern,
Closets, Bureaux etc., durch den
seit Jahren bekannten und von
ärztlichen Autoritäten empfohlenen
selbstthätigen
„Lööglife“
Zimmerluft-Eeinigungsapparat.
der Stenographie Vollkommen mächtiq,
mit mehrstivriger Praxis wird enpagirt.
Zuschriften lmter ,,rv. C. 77.'51"
an Sittbolf, Mossc, Wien, I., Seiler
statte 8.
Wer eine Fabrik
I
e
ZU erbauen beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau Von K
JEDcLiiai*cl Ur^atoritz, Ingenieur,»
Wien, IX., Wäliringerstrasse 23, Telephon Nr. 13203.®
Geschmackvolle »nd dabei billige Ausführung, UebersichUichkeit uud uiodctnste 8
maschinelle Eintichtungeu werden geboten,©
Mauth-Spediieur|
für ein Provinzgeschäft mit größerer Zollagenda gcsucM..®
Es wird nur auf eine tüchtige, im Zoliwesen bewandertes
und verläßliche Kraft reflectirt,®
Offerten unter„ W. P. 7050“ an Rudolf Mwsse,|
Wien, I., Seilerstätte 2.©
Irclusnstudium.
I., außerordentlich gebild. MSdchen (Universität) bittet edle, vornehm denkendi
Menschen, ihr ein mäßiges Darlehen zu gewähren, um ihre Angeh'örift.d vor bitterer
9iott) zn schützen u. seihst brillant begann. Studien (Medicin) z. beendig. Rückzahl.—
event. Viertels, od. monatl. Gerne würde betreff. Dame auch Berlrauensposten in 9
Erzieh, (besondere Praxis in BUndenerz.), Literat., Krankenschl., volhgl. Eorrespond,
rc. annehin. Antwort erbeten unter „W. P. 7783“ an tkiudolf Mossc, LVren,
Seilerstiitte 2.
Pieis eomplet sammt tranlrirter Zusendung
3 fl. 50 kr. (—7 Kronan) za beziehen
15763 ron;
MKM-Nl»dUU
Wien, VI., Gumpendorferstr. 34
(vormals Bnrggasse 10).
Dr. S, ROI,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Uuterleibsorgaue, Haut-, Blase»
Frauenleiden u. Nerdeuschwäche. Gi
stütztauflaugjähc. Erfahrg. Behdlg. aewissen-
hafr,gründl., ohne BernsSstörnng. Ordinal.
Stephausplatz,
Eingang Singerstr. -L, rägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort discret erledigt. 18373
Kur eigenes
soliäestes Faöiicat
Riessingbetten
Waschtische und Nachikästchen
nur aus bestem Material. 17^54
Permanente Ausstellung in Betten
Herren mit kaufmännischer Vorbildung,
welche sich im Anwerbedicnst einer.großen Lebens-*und Unsallver-
sicherungs-Gesellschaft versuchen wollen, finden nach sorgsamer Ein -2
sührung lohnende pecuniäre Vortheile, bei nachgewiesener Befähigung«
auch feste Beamlenstellung. Offerten unter „Wiener Platz und®
österreichische Provinz 7806" an Rudolf Mossc, Wien,?
I., Seilerstätte 2.«
kür Erwach86»e und Kinder mit modernster i
Handmalerei.^
B. Jaekel’s Wachs.,
k. u. lc. Hoflieferanten,
VII., Mariahilferstra3se 8.
Akad. gebildeter
Haler,
bet deutsche», friixzösische» «. ita-
ltcmfchen Sprache mächtig, sucht sich bei
cinem Nnternehmeu mit vorläuftg M bis
w Mille Kronen Oe. W. Kahitat, welches
später bis aus 80,000 Kronen erhöht
werden könnte,
zn betheilige»,
enliprechend seiner künstlerischen Aus­
bildung. Sicherstellung des Kapitals
Bedingung.
Dctaill. Offerten mit Angabe Uber
Thätigkeit, AuSsichtclk, event, Gewinn-
aiithell nutet „w. T. 7737“ au
R»d. Mosse, Wie», I,, Seilcrstättc 2,
Juifger Mann,|
militärsrei, absolvirter Ober-Realschüler,®
cautionsfähig, Stenograph, der deutschen,®
döhm., engt., fran?., ttal. u. spau.Sprache ®'
mächtig, mit bjähr. Bureaupraxis, sucht«
seiuen Posten zu veräuder«. Anträge unter G
„IV. di. 7780“ an Rud. Rosse, G
Wien, I-, Seilerstätte®
Für ein großes elektrotechnisches Etg- G
bliffement in Oesterreich werden Kauf- G
leute gesuckst, die in derselben Branche G
selbstständige^ G
leitende Posten i
bekleiden. Solche, die mehrjährige Praxis§
in dieser Eigenschaft ausweisen können, 2
werden bevorzugt. J
Offerten unter „W. K. 77«“ ans
Rud. Mosse, Wien, I,, Scilcrstätte 2. G
Für Droguisfsn.
Branchcknndigem, nicht unter
28 Jahre altem Israeliten
wird Gelegenheit geboten, in
Wien eine sichere einträgliche
Existenz z» gründen.
Allererste Referenzen Bediußung, einige
tausend Gulden erwünscht, ledoch nicht
unbedingt erforderlich.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„liroguen- Fabriks- Nieder»
Karre 7596« postlagernd Brünn
gegen Inseratenschein.
Lin sehr tüehtiger i
Manipulant|
mit gutem Geschmack wird für ein I
Herren-Eonfeclionshaus besseren Genre,(
engagirt. Zuschriften unter Chiffre s
^W. C. 7734« an Rudolf Mosse,{
Wien, l., Seilerstätte 2. j
[gelungen§
Matzvertreter|
für Wien, welcher in der Fahr-~
radbranche gut eingeführt ist. Nur
Branchekundige wollen ihre aus-«
führlichen Offerten unter Chiffre«
„Pneumatic 1900“ an Rudolf L
Mosse,Wien,!., gelangen lassen.,
Russischer
Reisender,
auf der Tour in Nußtaud sich befiudend,
würde noch ein leistungsfähiges Haus 8
vertreten. A
Zuschriften unter *W. B. 77W8« an$
Rnd. Moffe, Wien» !,, Seilerstätte 2. G
10,000 Gulden
gesucht auf 2. Satz
■ für Fahrig nahe Wien,
Offerten unter# W. G. 7790“ an
Rudolf Mosse, Wien, I., lLeiler^
statte 2.
Junger
mm§
absolv höh. Gewerbeschiiler, mit 5jähr.
WerkstütlenpraxiS, tüchtiger Zeichner und
Coustructenr, sucht Stelle sür Bureau
oder Betrieb Zuschriften befördert unter
*W. F. 7817“ Rudolf Mosse,
Wie», I., Seilerstätte 2,
Dnrchführ««g der§
Ste«erfreiheit«
und Halisadministration übernimmt?
versirter junger Mann billigst. Prima-«
Referenzen.Anträge erbeten unter „SV. A.®
Wr. 7809“ an lündvlf Mosse, Wien,«
I., Ecilerstältc i,«
Für eilt FabrikScomptoir wird(
2. Buchhalter, i
flinker Rechner, mit schöner Schrift, i
welcher schon praktisch thätig gewesen,(
aufgenommen. Geeignete Bewerber christ-(
licher Coufession wollen ihre ausführlichen i
Offerten mit Aufgabe von Referenzen j
unter „IV. E. 7815“ an Rudolf(
Moffe. Wien, I„ Seilerstätte 2, ge-'
langen lassen.
i
perfecter deutscher und ungarischer Corre-^
spondent, tieuHd)cv Stenograph, findet i
proncpteö Engagcnrent. Eingehende Offer- j
teil mit Angabe von Referenden, sowie j
bisheriger Thätigkeit u. Geyaltsansprüche<
unter „Hafenstadt 7803“ befördert|
Rud. Mosse» Wien,!., Seilerstätte 2. i
8-10,000 fi. I
sesneht zur Uebernahme einas ei»- H
aeflihrtcit EngroSgeschäftcS, eventuell J®
Äclchniing der Autzenstäude. Offerte»®
unter „Kapital 1080“ an Rudolf V
Mosse, Wien, I,, Seilerstätte 2. G
. Distinguirtes, gut situirtes deut­
sches Feit illein wünscht als
6s80ll30haftsrin od.Nans^räuIoln
zu alleinstehender Dame event.. in einem
feineren Hause unterzukommen. Dieselbe
eignet sich besonders auch zur Kranken­
pflege. Gest. Zuschriften unter „Her-.
zen3güte 7748“ an Rnd. Moffe,
Wien, l.» Seilerstätte 2.
I
Feuerfeste„
eitern« «£
Cassetten
ansofirauütmr sowie.
qe&nauchfe «.neue
sTberger]
*V>IEU,WIPaiNGEBSTR3§|
Sjpeoialarz;!; MWi
Dr. Stein
sür alle Krankheiten der H ar»-. Blasen- u
Unterleibsorgane, .Haiitansschlägc,
Frauenleiden u. NervenschjMche.
Wien l l.,WoiSzüe 16«
Ordin.v. 8Uhr Borm.bis7 Uhr Ab. Briefl.
Anfrag. werden beantw. Honorar mäßia.
O'llsrtMkMn
Chef-Arzt b. v. d. hohen k. k. Statt--
haltereiconc. Wr. allg. Krankenvereuies,
gew. Mitglied d. 26r. meö. Facultät
Specialarzt
1SC21
sütHantltanrheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, ffrauculcidcu behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
Berussitorung) v. ö bis u, an Sonn-
und Feiertage von 9 bis 1. WB. Für
gewissenhafte, gründliche Bchaud-
lnnq garantirt der Stuf d. s. nt. als
20 tzahren bestbekanitten Special-
arztcs. Honorar mäsilg. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«, I.. Gl«ckg»ss -3
snächft dem Lobkowitzplatz).
Girr ^vcrchtöesih,
eine sehr werthvolle «. schöne
adelige 17520
Herrschaft
in Qbcrungarn, 10 Minuten
von der Buhn, 45 Minuten von
bedeutender Stud! entfernt, mit
arrondirten 1015 Joch erster
Classe Acrkcr» bewässerbnren
23>esen, 2 OO Joch sind weriyoolkr
Eichen- uud Nadekholiwuld, ivird
um 220,000 fl. verkauft.
Sehr schönes Castell, 20 Herr­
sch,'fiszimmer, prächtiger aller Par^,
Großer Maierhof mit neuen Sitt-
lungen, Alles im besten Siunv
Reiches Inventar, groffcr Vieh-
stand (Simmenthalcr Rnce),
ciaene Jagd. Richard Patz,
Wien, Margarethenstraßc ■>.
Ir. ir®s§
staatlich concession.elcttro- u. mcchanothcrap.
Ordumtiorls'AnstaU. BesteBch-'i'-e d yinv.zi!.
V specialärztl. Blasen- rr. L<'.eschwirr?be-,
hattdlrrng, venttketcr-auch disciettr) Fälle,
elektr. Apparate und Bäder sür Nerven,
Rückenmarko-. Gicht- n Ncurafth.'uie,
fralieuärztl.CmeuBeseitunav. Gesichlöhaari.'u
Ausschlägen u. a. Schönhettssehlern. Ordm.
von 1 0—^ 11. AvcudS von 8—9. Wien, I.,
Franz JoseplMJmü 7. Ecke Roihent' uvm-
straße. Humanste Rücksicht. Prvmple Brief-
beantwortung. I8M
i Orden,
Titel, Adel etc, B. Waiden, 41 Prince’:
Square, Kennington Park London S. E.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officiers-
Kreuzes des königl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. k. k. Ntilitarspitalsarzt, corresp. Mit,
glied der Zocistöt'ranq. d'klygisnein Paris-
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 18228
alle ftrheime u. Hauttrankh., sowie
auchBlllsenlcideii u. Nervenschwäche
ohneBerufsstörung. Ord. von9—5. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mä^ig. pBf
Wie». II.» Taborflraße
•EISKÄSTEN
OTMäsckinen
00%
K
5>5oS
M
5Ä
S.BERGER
’anBsui
Dr. M. Deatsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Berfaffer dcs
eben in 5. Auflage ersch. Buches:-„Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post vecumm. 5 Är. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter B lasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. iMseiner Aust.' erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandluncj ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
l., Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 1821-':
ETHl. GUI
im. südwestlichen Böhmen, nahe an
einer größeren Stadt und Bahn^
m herrlicher fruchtbarer Lage, mit
251 Joch bestarrondiriem Grund,
wovon nur 52 Joch aeschonter Wald,
daS Uebrige tiefgründ. Weizen-,
Gersten- und Rübenbödcn,sowii
üppigen ansgedebnlen Obstan^
lagen, ergieb. Jagd, schönem
Herrensitz nebst Park» feuerfester
Wohn- und Wirlhschaftsgebäuden
ist mit sehr reichem Fundus in-
structus, Vorräthen u. der Ernt,
u verkaufen um fl. 115,000
Reellen Selbstkäusern ertheil
Auskunft das Verkehrsbureau de-
Dir. OtloHallwichinStpItg
ö .. Wien!,
Dr. %mm
Specialarzt für:
llnterleibsleiden, Blasen- und Harn-
beschwerden. vorzeitige Nervenschwache,
Frauenleiden, FolgeznständL und
Kräftigungsciireu.
Akeine Broschüre:
„Das sinnliche Leben."
Preis 1 K., mit Post in Couvert 20 K.
mehr, ist von mir zu beziehe».
WIEN, 18747
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—8 Uhr.
Dr. Caspar Singer»


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 19 ]
Bayer, Tr liniier& Co.,
I., Judenplatz T und 4.
. Der Prämien-Yerkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppich?, wie echte Perser,
Smyrna, Knüpfer, Axminster, Velour und Brüssler etc., sowie Laufteppiche, Vorhänge,
Decken und Möbelstoffe findet von morgen den 10. d. bis 20. October statt, und erhält jeder Käufer
einen Preisnachlass von
IlS Ibis 85 Percent.
Zur Aufklärung des Publicums:
Die Goncurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht soviel alte fehlerhafte Waare in
unserem Lager finden, um einen Verkauf reducirter Waaren anzukündigen, unseren ge­
schätzten Kunden einen noch grösseren Vortheil zu bieten, indem ein P. T. Publicum
während der Zeit des Prämienverkaufes schöne, tadellose Waare in modernen Mustern
fehlerfrei zu thatsächlich billigen Preisen mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält und
ausserdem fiie Sicherheit geboten ist, nicht etwa alte verlegene Waare einzukaufen.
Um aber dem P. T. Publicum Gelegenheit zu geben, sich von den Vortheilen dieses Verkaufes, sowie der
soliden Basis zu überzeugen, ist der Eintritt in unsere Verkaufslocale während obiger Zeit frei.*
!!! Die wenigen bei uns auf Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit
Fehler behaftete werden mit einer Prämie von 40 Percent "D8 abgegeben.
Wien.
I., Judenpiatz 3 und 4.
M Epochemachende Neuheit!
Prämirrt mit der goldenen Medaille; Hannover, September 1300.
-Ifronen- feMkr
mit auswechselbaren Buchstaben
nsserst praktisch für jede Branche, sehr elegant und preiswerth.
r Grossartige Anerkennungen =r Agenten für Berlin
nd andere Plätze gesucht.— Licenzen für alle Provinzen und
.ander zu vergeben. Arthur Block& Co., Berlin W.,
’asanenstrasse 97, Amt IX. 9057. iveso
Eiserne Jetten
Drahtmatratzen, Kaflenbettcn, Kinde
betten :c., sowie alle anderen Eisenmöb
oiftritt die seit dem Jahre 1859 bestehen
Eisenmöbel-Fabrik
l Rigi L Comp, in Wien
»u den billigsten Fabrikspreisc
Verkauf an gras und en detr
nur in der Fabriks-Niederlage-
Dien, II., FrinizknsbriiLrnjlls^e 2
Stadtbahnhaltestclle Pralerstern
lllustrirte Kataloge auf Verlangen frart
^October 1900
Seite 19
Hotel-Anzeiger.
ihllü'/bl Pension und Hütei Qnisisana ersten Ranges
tlUMll/.lui j n berrlicber Lage und mit prachtvoller Aussiebt
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an.'Kalte und warme
Süs s- u. Seevrasserbädcr. D ie Di rection: Frau MARIE MUNSCH
Ihlisvi«! HAtel-Penston Qniita, Familienli. I. Rang
lUllld/iIdt 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Rmids., Hochquellemv.
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste HeiTschüitsküche
„Itolcfillefaul“. (i. Ranges.) Vollendeter Comfoit
J* civile Preise,, vprtheilhafte Arrangements bei längeren;:
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JA UTZ& W. NOWAK, Be s.
Botet, ,ili r goldenen Birne“. Centrum de;
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabe
neu. eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER, .iss»
Hotel Hochschneebcrg, Cii M C g?s Se Ä
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Rundsicht, Post,
Telephon. Jeden Vortag von Sonn- und Feiertag geht dev letzte
Zug von Wien (Hauptzoiiamt) 3 Uhr 40 Min. ab. JOSEF I’ANIt.YNS.
I ncdnuipfinlA Pension „Fritai“. Sorgfältigst ge-
UU99lll|llLvUIVi führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis. K. 10.—. 17778
Meran. Grand Hotel Meranerhoi*
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Cuvhause. 18387
München. Grand Hotel Grünwaid,
gegenüber dem Cc ntral-Balmliof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
n,,,, Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*-* allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Lieht, Heizung Kr. 8. UfERMINE STEGMEYER-FINGER
HAtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
_ beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung. .neuer Speisesaal, Wintergarten.- 13333
II iVit Hotel u. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
1*1< **• nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
auswärts. 18858 J. HAI NZL, Be s._
Brand Bötel Erzherzog Johann.
tjCIUIllelillg« Modernes Haus für die vornehme Welt.
180 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Hallo, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte. gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Uanialin’ Höteld’itftiie Bauer. 17350
» tlltUIg,» JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
. Botet Kaiserhof, IV.,' Frankenberggasse 1Ö,
1« LEB« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. .Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.: is 228
ilj;An Hotel Itfeissl &, Schadn, neuerbaut, Neuer
I» LEB» Markt 2, Kärntnerstrasse IC, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer,Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187, JOHANN SCHABN, Besitz er.
Ws PS» „Bötet Beatrix“, 111., Hauptstrasso 10 (nächst
** iEÖ} dem Central-Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant.:' isoso
im Centrum der, Stadt Wien, vorzüglich eingeführt, wird nur wegen
Zurückziehung vom Geschäfte verkauft.
Antrage von nur ernstlichen Neflectanten befördert unter Chiffre
,C. €. 5Ö75“ daS Ank.-Bur. d. Bi. i875g
Keine Juckerrottivur mehr!
Im Sümc dcr I. r. Mm.-V-rordn. v. 1S./I.V. 18V. 18501
rätfftrtwf Basch'SZuckercoulcurcrsatz.inPu!vsrfürRum, Sfpt«««!
yüun,!!, Ligusur, Eisig, Suppen, Saucen, Bier rc. AtMrv,
Jnlivs Basch, Prag-Poric.
Gcraehlos!
Ciesciunacltlox I
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(21. Fortsetzung.)
„Ja, der Erzlump," sagte sie noch cimnal, tief Athem
ölend. „Was er jetzt wieder hat, dahinter bin ich noch gar
icht gekommen. Ich calcuüre nur, cs hängt mit dem Helft—
ic kennen doch den berühmten Maler, Hauptmann— und
iner blonden Liebsten zusammen. /Paul ist letzthin
niwährend in dieser Gesellschaft gewesen. Na, mir kann's
zal sein. Ich bin nicht eifersüchtig und spionir' ihm nicht nach,
nd er guckt mir nicht auf die Finger. Leben und leben lassen ist
isere Devise. Wir sind bisher ganz gut dabei gefahren, ge-
eßen unser Leben und verbittern uns die Ehe nicht mit
tgenseitigen Quengeleien. Sie müssen doch, selbst sagen,
anpimann, wir sind eigentlich ein glückliches Paar. Öder
llcn wir nicht dafür?"
Funcke beeilte sich, Frau Trude wahrheitsgemäß vomGegen-
ell zu überzeugen,- und während er ihre weißen, ausge-
»lstcrten, imgüberladcncn Hände streichelte, stellte er sogar die
huc Behauptung auf, daß es wenig so glückliche Ehen in
erlin geben dürste, als gerade die Schack'schc-...
Bald nach zehn Uhr verließ er Frau Trnde's rothbc-
ilchtetes Boudoir. Er war seinem Ziel zwar nur um
ii paar Schritte weit näher gekommen, aber er sagte sich,
neu Kaiserbart kecker noch in die Höhe streichend, daß bei
ii bcdeutsanlsten militärischen Eroberungen die Geduld stets
te hervorragende Rolle gespielt habe, und daß die Erfahrung
sre, ein Platz brauche nicht einmal fest zu sein, um nicht
eich beim ersten Ansturm zu fallen.
Franz Erck war wie jetzt zumeist in Berlin, um im
silier seines Freundes Helft zu malen. Viel schien bei dieser
siinbar eiftigen Arbeit bisher nicht herausgekommen zu sein,
migstens erfuhr Milli nichts Eingehenderes über die Resul-
:e derselben.
Zuerst war ihr diese tägliche Trennung sehr schwer ange-
mmen. In der letzten Zeit hatte sie angefangen, sich etwas
chr daran zu gewöhnen, ja es gab Tage, an denen sie es
e eine Erleichterung empfand, daß Franz sie verließ. Sie
ruchte dann mit ihren Empfindungen nicht Verstcckens zu
dar, durfte zum wenigsten die Sorgen frei ausleben, die
) täglich mehr um sie anhäuften.
..Di« frische, allzeit entschlossene Milli saß in diesen schönen
Frühlingstagen lange Stunden bei verschlossenen Thüren unk
Fenstcm, das Haupt in die Hand gestützt, darüber grübdnd
was geschehen konnte, was geschehen mußte, sollte die herbe'
nah uufi uät)er schleichende Roth von der Schwelle gescheucht
werden, sollte des geliebten Mannes Und das eigene Dasein
wieder in Bahnen gelenkt werden, die ein dauerndes Bei­
sammensein möglich machten.
Es war immer dieselbe Axe, um die sich Milli Grünt-
bach's Denken drehte. Wie an eine Schnur ohne Ende gereiht
kamen und gingen ihre Gedanken und Erwägungen, ihre zag--
haften Entschlüsse, die Hoffnungslosigkeit, welche die kaum ge­
faßten wieder verwarf.
. Reuig, zu einem Wcrbenhelm zurückkehren, das vermochte
sie nicht. Neue derartige Verbindungen anzuknüpfen, schien
ihr noch weniger gerathen. Sie würde nicht so leicht wieder
rin Honorar wie bei Werbenhelm erzielen, und' nur um
sicheren und verhältnißmäfiig hohen Gewinn durfte sie ihre
Kunst verkaufen..
Ehe Franz— war es überhaupt der Fall wieder zu
einem Erfolge kam, konnten im besten Falle viele Monate ver­
streichen. Sollte, mußte sic wirklich ihre eigene Kunst so lange
verstecken, um ihm nicht wehe zu thun, auch dann noch, wenn
das Wassex ihnen an die Kehle ging °? t
Von dem,, was werden' konnte, wenn sie ihren
Wünschen auch nur im Kleinsten nachgab, hatte 'sie
gleich nach jenem ersten Frühlingstage in Berlin eine
Probe erlebt. Der Chef des Hauses Keller& Reiner
hatte Wort gehalten. Er war noch in derselben Woche
nach Friedrichshagen herausgekommen, sich Erck'S Studien
anzusehen, aber er hatte nichts darunter gefunden, was ihm
zu irgend einem künstlerischen Zweck diünlich erschienen wäre.
Franz selbst wär nicht zu Hause gewesen,' so hatte er offen
und ehrlich sprechen können, und offen und ehrlich hatte er
fortgesprochen,' nachdem diese unerhuicklichc Seite seines Be­
suches^ erledigt gewesen war, um sich Milli zu gewinnen. Sie
hatte ihm ein halbes Versprechen bezüglich der Studienköpfe
gegeben, ein ganzes ihm, wegen ein paar schnellen Gewinn
bringender industrieller Sächelchen, abgenommen. Diese waren
bald geliefert und verwerthet gewesen. Zu den Stndienköpfen
indeß, die bei sichrem Gewinn doch, eine Art von künstlerischer
Befriedigung gewährt hätten, hatte es nicht kommen sollen.
Ilm wenige Tage später war Franz von einem Spaziergange
heimgekehrt, eigener neuer Pläne voll. Ins Zimmer stürmend,
hatte er ,Milli an sich gezogen und zwischen heißen Küssen und
lockenden Ltcbkosungen ihr zu erzählen begonnen, was er
Lk8lc.ni.~
Da war sein Blick» einen Augenblick von Milli's Ge­
stalt abirrend, auf ihren Arbeitstisch gefallen und auf ein paar
Farbenskizzen, die sie gleich im ersten Impuls zu den Köpfen
entworfen hatte/ Er hatte nichts oder doch so gut wie nichts
darüber gesagt. Blaß werdend, hatte er die Unterlippe zwischen
die Zahne gezogen, seine Augen hatten einen dunklen, räthscl-
haften Blick angenommen, wio erstarrt waren seine IlcDfofcitDc-.t
Hände von ihr abgefallen. Sie selbst aber hatte cs mit Eises-
kälte diirchschaucrt 'bis ins innerste Mark.
Diese kurzen Augenblicke schienen ihr ein Symbol der
Zukunft bedeuten zu wollen. Starr und kalt würde er
von ihr. abfallen, wenn sie eigene künstlerische Wege
ging,< die über die seinen fortliefen. Dies war nun weit
über- einen Monat her. Maienzauber lag schon über der Welt,
aber Milli konnte es nicht verwinden. Nur wenige Stunden
gab cs, in denen sie vergaß, Alles vergaß, so auch das.
Da Milli ohne Arbeit nicht leben konnte, die künstlerisch.^
und gewinnbringende zugleich ihr für den Augenblick versagr
war, hatte sie sich wie zu einer heimlich Geliebten zu einer ge­
flüchtet, die schwerlich jemals aus ihrem stillen Winkel heraus
ans Licht der Welt dringen würde. Sie hatte angefangen, an.
dem Stwßcnbild zu malen, das sic seit jenem Berliner Tage
nicht halte.los werden können.
Vor dieser Arbeit fiel Alles von ihr ab, Alles was
sie bedrückte,' die Sorgen des Alltags, die zitternde. Angst, den
Geliebten zu' verlieren. Jn dieser Ausgabe ging sie mit ihrem
ganzen reichen Menschen- und Künstlerthum aus.
Milli's Auge hatte an jenem Berliner Tagg erfaßt und
festaehaltcu, was nur einem echten Künstkeraugc'sich offenbart:
Jedes Sonnenstäubchen der' golddurchzitterten, krystaMaren
Luft, jede in dieser Luft verschwimmende architcktmüschlj Lulle,
den heißen Athem der Großstadt, den raschen Pulsschlaa ihrer
srühlingstrunkencn Kinder.
Junge, 'frische Gesichter, mit Augen und Lippen, die un-
belwußk nach Genuß und Liebe lechzten, künstlich jung ge-,
machte, auf denen das Laster geschrieben stand. Greise Köpfe,
die wieder jung geworden im ersten Frühlingswehen, junge,
die vor der Zeit gealtert sind, für die es keinen Frühling
mehr gibt.
Im Vordergrund stand die Gruppe, die, seit Milli
sie gesehen,' sich förmlich in ihr sestgesaugt hatte: der
Galan mit den beiden Mädchen am Arni. Der Mann, vom
Scheitel bis zuy lackirten Süeselspitze, eine Caricadir d-r
Jugend von heute, künstlich blasirt und verlebt, im Grund-
bereitwillig allen Genüssen zugethan, nur durste nichis die'r
Berertwilligkert verrathen. gkwüw w a tj


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 20 ]
Seite M
Wien, Dienstag
Wbne 'F'reJ© Pnessei
FT'Gfig&’-rfyft -*';-'
9. Ootober 1900
Nr. 12977
26 Eäratnerstrasse«
§ Kämtnerstrasse 26
Im grossen Etablissement
II
Hur Ein Preis“
der Firma Rovatti& Co. wird
in einigen Tagen in einer separaten Abtheilung
eine grossartige Ausstellung
HrvLksL
Venezianische Majoliken
Sanaraaierei ä grana reu in modernem
und antikem Stil, praeraf&etisohOm Stil,
naoh Capo dl Monte, Xiuooä dolla Bobbia.
Gruppen im Stile Louis XV.— Blumen«
stüoke.®
Copidu
DutoLMslsisrmsrken der ltallenlsohes
Museen.
% goldene Maülea von allen Ausstellungen,
feste Preise«
1193, Ör. 46x18 cm.'
L 15.—
Modell 247, Grösse 36x9 cm. K 12.—
Modell 198, Grosso 68x30 cm.
E 27.—
26 Kärmtmerstrasse® WIEN® Kämtnerstrasse 26
»Mn g- ». yri«. SS MH»- GMch-l1. m- n
1900/1901_. Kürzest- unt. bequemste 1000/190,
— Schnellzugs- Verbindungen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
9E
9 Uü
9«
8 5?
225
jjSH
7ÖÖ
ab
835
917
940
IO«»
2 io
765
io§;
640(> r
1 »*B
Wien ............ an
Abbazia ab
Triest A
Venedig.
Mailand.
om
Neapel
916
8!5
815
210
735
6 10
1110
850
800
710
1025
E
9s!
6Z1105
Srenner-Ronte.
* 1015; 1025
1235
84,
1133
3 IO
446
414
699
850
113
11®
n^ioio!
259
714
851
8®
909
nii<
615
6 34
110
635
750jaB Berlin «»
IO 45 M Leipzig
8 55 i T Dresden
M Leipzig f
T Dresden 1
y München— M
l^j ab Innsbruck ... an
6 Öo an Bozen-Gries. ab
745
744
821
225
603
1126
7«,
y Meran
'> Trient.
Roveredo.
Verona...
Mailand..
Norcnz...
>' Rom.
815
321
5Z
505
1245
840
6 40
721
651
500
1125
M
235
853
*815
550
1003
ÖS
3”
148
157
1155
925
9Z
6®
750
6®
944
8 Ü
758
7 S 3
4®
105
610
1110
600
an Neapel ab
’* Nord-Siid-Expreßzug (Sapiäjug) bis Mailand täglich.
Bon Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchent­
lich nnd voinlS^SanuarantSgttH^—,___
Ojtende-Wie» (Triest-)Crpreßzug
•S"!
1000
448
8'i5
911
940
abLoNdo« ...... an
yÖstÄlde a
^WienS.-Bhn.^,
au Abbazia*
an Triest...
448
950
915
823
815
* Direkter Schlafwagen-Bcrkehr nach und don Triest.
Wien-Ziid-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
945? ab Wien an
712 an Villach ab
145^ Bozen-Gries. a
300 D Meran
319
354
403
509
526
420
Trient
Roveredo—
Mori
Arco
>- Riva
an Ala ... ab
820
1 0 56
419
3OI
256
229
221,
107
1250
205
Angara Tirol.
800
645
815
718
6 00
745
744
821
829
950
l O 08
8 46
W
617;
712!
4 23
940!
1.45j
3°°i
319
354
403
509
5 26
420
ab Budapest
an Klagenfnrt..•
y Villach
V Innsbruck...
München—
Bozen Gries.
Meran
Trient
Roveredo -...
Mori........
Arco
y Riva
an Ala
an
953
920
ab'1148
1009
4
1055
835
259
Uli
419
301
256
239
221
1»7
ß
1250
ad
206
.
St. Petersburg-Men-AiM-ErpreßM
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt vom IS. November bis Cude April.
ab St. Pctersbg
ab Warschau. ..
abWie»S.-Bhn.
an Leoben
Sonntag
'Monlag
«■
910
ll 2 o
320
120
610
151
2 24
.an
. an
y Venedig■-
| Maiiano.
I Nizza........ A
an Cannes ab
1132
200
600
2®
3>6
105«
12Z7
1145
Samstag
Freitag
3 *-
Preisgekrönter
Siiberputz
SYLBROL
lt. Gutachten des vereid. Gerieiits-Cliemikers Herrn l>r. P. Jmricii: „J)Ut£Ii II. Vntsr«
silfoert mit hohem Glanze, garantirt giftfrei, greift die Metallgegenstände nicht an,
sondern schützt dieselben. Bestes derartiger Putzmittel.“ Grossartige Anerkennungen.
Zu haben in Drogenhandlungen ete. in Flaschen ä 40 kr., 70 kr. und 2 fl.
General-Vertrieb für Oesterreichs
17659
III. KX* 32 XN, Wien, L, Salvatorgasse 8.
T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
BssicMpi Sie pfalliist die ans allen Bahnhöfen einiesährte
Spiritusglühlampe
MOMOPO
ii
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
äs Licht aufzu
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz­
flamme, ist vollständig stmm- und wetterfest und explosionseicher. Da
weder Central,anlagen noch Bohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-Xücht und bedeutend billiger
als JPetroIeumlickt. 165S6
Steiner& Kittel, Ws für SpiritssYsmsrtiiiug,
Prags, II/2, Herrengasse 4.
Massen-Mieder läge von JF. Wertheim <f Comp•
ft« hmschllftlichks
in Croatlen wäre FAmilfenver-
häliniswe halber nnter sehr
günstigen Bodiiifriilwscn «n
rerbtuifen. Dieses Pr«ftht<fui liegt
von Csaktornyst (per Bahn) 3 Stunden
entfernt und besteht aus 1678 .loch
" 1600 Klafter), in einer Parcelle sind
Jsch, wovon 1636 Joch HValeZ
L
hcstaud, der Rest in 2 Parcelle», ver­
theilt mit Acker und »lesen dazu.
Der Wnldbestand ist folgender:
400 Joch isjährlse I.ilrchen
und richten in denkbar schön­
stem Schluss und CBlInt, 200
loch SUliihrfgre Bachen, 1030
.loch alter Hochwald ver­
schiedener Prachtbännie, Alles
in herrlichster Cultnr. Ein Stein,
brach gehört auch zu dieser Besttzung,
welcher sammt Acker, Wiesen
und Wohngebönden verpachtet
werden bann nnd eine» schönen Pacht-
schilling verträgt.
Kor ernsten Reflectanten wird
ausführliche Auskunft ertheilt.
Anfragen sind untcr Chiffre „Kapitals-
Verwerthung Sir. 1901“ an die
Annoncen- Expedition .loset
Schwarz, Budapest, Morakkfti-
uiczn 4, zu richten. 18762
m
D r Hirsch,
„ ähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der.Harn-, Blasen- und Nnterlcibs-
S rnc,Gesichts- und HuutanSschläge,
uenleiden nnd Si.rvcnfckwächc.
st veraltete Fälle «erden in kürzester
Zeit ohne Bernfsftörung der Hsilnna zu­
geführt. Wie», Stadt, Kohlmarkt S.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar ferh
mähig.Briefl.Anfrag. werden diseret-rledigt.
ftWtitei
Herren, die bei der Droguenknudj
gut eingeführt sind, erhalten
zug. Offerten erbeten an Carl
den Bor-
Euerssen, Delmenhorst bei
Bremen. 18618
18739
Moderne Tmnsmissionsmiliigcn amerik. Systems,
Ziegelmaschmen Mr Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Maw en von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Auf bereitnngsmaschinen ar Erze etc.,
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
Hartguss (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek,
EisengiesBerei und Maschinenfabrik,
Kostentiberschläge bereitwilligst.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Pest«
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos 1.20
ff. Domingo 1.25
ff. Jamaica 1.30
ff. Caracas 1.40
Honduras......
Guatemala ......
Nellghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
per Kilo
.fl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
.„ 1.65
.» 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling. .3.85
per Kilo
ff. Melange fl. 4.50
feinst Mandarin.„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Haudel vorkommenden
- rtv« c" Kaffeksorten/•
Telephon 5149. Gegründet 1808.
^ TAPETEN
Diltigst bis hochfeinst in allen Ztytarten.
E. n. k. priv. Tapeten-rabrik
Spörlin& Zimmermann
83C8 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Kiederlaget•
I., Tegetthoffstrasse 3.
Be!stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung' der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge»
näbmoff tieydttt
■■ ttis ane E(tfiHAt»«t\
(IjcrgMtcllt aus BUbnercl)
» Bestes Oerdannngsntittel
anregend Erhältlich in
Mild Apotheken und
kräftigend. Drogenhamilungen.
Kai«, kön.
Privileg.
Assienraziofli Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert;
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen,
b) gegen Feuerschäden aller Art;
s) gegen Glasbruchsehüden;
ä) gegen^ Transportschäden auf Waaren, Produote,
e) gegen Einbrucksdiebstahl.
32937
General-Agentschaft in Wien
im Hause dev Gesellschaft,
1. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 21 ]
Nr. 12977
Wien, Dienstag
Größte Wiener Kinderwagen- tt. Kordrvaarenfabrrk
S. Benedikts
"Wien, 11-12, Praterstrasse SO»
Kinder*Sitz> nnd Liegevagea
»erMhieäeaater Conatrnctionen, zum Uesen nnd Sitzen leicht ver­
stellbar.
KoMizvagen nnd englische Perambniators«]
Beate, cractesto Ausführung bei sehr massigen Preisen,
Honveautes in reichster Answahl.
KrankenfahrstUhle sör Kinder nnd L’rwaohsene.
PARIS
BOTEL 1'iniKIE
(RESTAURANT JUNG),
Z 7, Hne d’Hauteville und Rne des Fetites Eouries, Neues, mit allem
Comfort ausgestattetes Haus. Wiener nnd französische Küche. MVICOITEDlDR
SIEB« Deutsche Bedienung:. JUNG, Besitzer.
Eue de VXessageries No. 10,
Zweiggeschäft. 15024
Billige Preise. Wiener Küche.
HOTEL MINERVA:
„Vom Fels zum Meer" schreibt in Heft VI 1899: „Poehl-
mann's Gedächtniblehrs wiro allseitig warm empfohlen. Sie ist nicht
blos auf ftubirte Leute berechnst, sondern wendet sich auch an den
Kaufmann und den Autodidakten. Poehlmann verspricht keinen Nürn­
berger Trichter; im Gegentheil, ec betont wiederholt, daß ohne Uebung
eine Entwicklung und Stätkung des Gedächtnisses unmöglich sei, aber
welcher vernünftige Mensch würde nicht gerne eine verhältnißmäßig
kurze Spanne Zeit diesen Uebungen obliegen, um sich dann Zeit seines
Lebens ein treffliches Gedächtniß zu sichern. Die Schnelligkeit, mit
weicher Poehlmann's Gedächinißlehre sich überall Eingang verschafft
bat, und der Enthusiasmus, mit welchem ihre Anhänger, die den ver­
schiedensten Ständen und Nationalitäten angehören, davon sprechen,
ist ein beredtes Zeugniß ihres Werthes."
Prospect (Deutsch, Engl., Franz., Jtal. oder Holland.) mit zahl­
reichen Zeugnissen und Zeitungsrecensionen gratis und franco durch
Ü. Poehlmann, Mozartstr. 9, München W. isres
Janker-& Ruh-Oefen
über
A 100,000 stack
i
WIEN, XV., Heubaugürtel 7—9.
Ulnstrlrto Courante auf Verlangen..> 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Guss fan, worüber
separate C.urante zur Verfügung stehen.
im ßedrsuck!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
sMt—
Cfeneral- Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
iEOHINSEB& FERNAII,
Eines der schönste« und
werthvoüstcn landtäflichc»
Küter
Steiermarks, nahe der Bahn
und von Graz ca. 1 Stunde enl-
sernt, mit imposantem Schlosse,
dominirend gelegen, enthaltend
29 Zimmer und Nebenräume,
umgeben von prächtigem Parke,
großartigen Stallungen, ma­
schineller Wirthschaftsbctrieb,
sehr reich instruirt, 618 Joch
Grundstücke, wovon zwei Drittel
größleutheils schlagbare Wal­
dungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 330,60V fl. Dazu
gehören noch 2 Mühlen in bestem
Betrieb. Die Herrschaft verzinst bei
guter Bewirthschaftung das Kapital
mit 4—5°/o- Nähere Auskunft nur
an Selbstkäufer ertheilt Julius
XEerzl in Graz, H auplatz 17.
§*ißi!!E 2
beiten Stellung für große Fahrt
uf erstklassige» Segelschiffen. 18732
I. uilide, Heuer-Bursau,
Hamburg, Vorsetzen 67.
AfaifrQF*rläJProspect,
zunächst einer Wesen ihrer Naturschönheft
berühmten deutsch-osterr. Stadt, am schönsten
erhöhten Punkte gelegen, mit Curhotel
mit ca. 100 Zimmern, Speisesial und
Gesellfchaftsräumen, Dependance mit
Wasserheilanstalt nnd ca. 25 Zimmern,
Schwimmbad rc., Alles complet eingerichtet
und in blühender Prosperität, für'Aerzte,
Hoteliers oder Kapitalisten als lucratives
Unternehmen sehr empfehlenswerth, ist weqen
Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen. Nur
Selbftkäufern ertheilt Auskunft das conc.
Realitäten-Berkehrsvnreau von «nstttv
SLvr»SS, Wirthfchaftsralh in Linz a. D.
1G1S IM,
)
unweit von Klagenfurt, 2 Kilo­
meter von der nächsten Bahnstation,
sehr schön arrondirt, mit schönem,
stockhohem Schloß und umfang­
reichen Wirthschaftsgebäuden, sehr
schöne Lage, bei 300 Joch Gründe,
befand. Verhältnisse halber tief unter
dem Schätzungspreise verkäuflich.
Strnsciika, XVIII. Bez.,
Anastasius-Grüngasse Nr. 43.
Als Vorlesmu,
auch bei Schwerhörigen, sucht Beschäftigung
s. d. Nachmittage gebildete Frau. Zuschr.
unter „Deutlich 36" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 18773
S4gT svfe 9®™* 50Ü—660
”***' s s horsten, auch
sendet sofort zur
Kerlin 11. mr
. Auswahl„
Sende» Sie nur AI
Nene Freie Press©;
9. October 1900
«ÄÄ 21
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
I Adresse erscheinen, und wird Auslunst über alle
! Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. f. Kl. Am., I., Schuler-
firatze IS, unentgeltlich mllndl. ob. b riest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
i ii im— ■» 1%
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur Kegr»
Vorweisung deS InferatenscheineS auSgeiolgt,
recommandtrte Chiffrebriese zunickgewreserr. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
OTfcemM» Inserate auf Wunlck» verfaßt.
ReaMätenverkehr.
Sauser,-UkUrn. Zangrnnos,
Güter.
Hauskauf. Familicnhaus mit
Garten im 7., 8. ober 9. Bezirk wird ge­
laust. Offerten unter ,.F a m i l> e n h a u s"
postlagernd Schattenseldgasse. 88440—1
Zum Allcinbewohnen stock-
hohes Haus, Oberdöbling. 5 Z., 1 Cab.,
Badezimmer, beste Lage und Bauzustand,
alter schöner Garten, um 23,000 fl. ver­
käuflich. Unter „Preisweith 42" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 89042—1
Hietzing» hochelegantes Fa-
milienhaus in vornehmster Lage, zwei
Minuten von der Stadtbahn entfernt ge­
legen. sammt Garten mit alben, sehr
schattigen Bäumen, ist zu verkaufen.
5 Zinuner, 2 Cabinette. 1 Badezimmer,
große Veranda. 2 Dienstbotenzimmer.
5mckie. sowie ftugehvr und Nebenräume.
Auskunft nur von 3 bis 6 Uhr Nachmit.
tags. 13. Bezirk. Hietzinger Haupt­
straße 33. 86609—1
Kaufe Umbauhaus gegen
baar. Bedingung gute Lage und pre'lswürdlI.
bis 150,000 ft. Directe Anträge unter
„Umbauhauö 150" an das Änk.-Bur.
d. Blattes. 88512—1
Haus gegen Barzahlung
gekauft, nur Wieden, vom Naschmarkr
bis Floragasss, Hauptstraße oder belie­
biger Nebengasse gelegen, neu gebaut od,
älteres, gut erhaltenes Haus. 4V- zu
b Percent reiner Verzinsung. Kaufpreis
50,000 fl. Directe Anträge vom Besitzer
werden bevoreugt, DiScretion verbürgt.
Zuschriften unter „R. E. 45" hauptpöst-
lagerud. 80082—1
Eigener Herd ist Goldes
werth: H. jtnurstna, Architekt
in Mödling» Demelgasss 32» ver­
kauft elegant ausgestattete FamiUenbäuser,
Winter tt. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens »/«■ Rest mit
4'/» Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit CurS 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Familienhaus in Döbling,
Hochparterre. 6 Wohnräume, Dienstboten­
zimmer. Badezimmer rc., mit schattigem
Garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Burcau dieses Blattes. 87045—1
Suche kleinen Banplatz, gebe
gut tragendes Haus und Kasse in Zah,
luag. Unter „Conventenz 02" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 88002—1
Prachthaus, 9. Bez., IS I.
steuerfrei, 6800 ft. Zins, 57,000 ft.., mit
10,000 fl. Anzahlung, Rest 4^2 Perc. Spar­
kasse. Unter „Gelegenheit 275" an das
Ank.-Bur. d.- Bl. 87275-1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) iui Gersthofer Cottage, Wien,
18, Bez., nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
idyllische Rühe, grober schattiger Edelobst,
garten, zu verkaufe». Adresse im Aul.,
Dur. d. Bl. 86134—l
Für den An- und Verkauf
von Realitiiten lind Geschäfte» jeder
Art empstehtt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Ameiser“, Wien,
1. Bcz^ Weihburggasfe 28. Aus­
künfte über Berkänfe aratiö. 88151-1
Rodaun, schöne Billa, möbl.
um 8000 fl. zu verkaufen. Weil, 1. Bez..
Rothenthurmstr. 29, Tel. 3038. 88675—1
Billa in Ober- St. Beit,
schönste Loge, 1 Stock hoch, mit großem
Garten, zu verkaufen. Näheres: 7. Be;.,
Burggasse 71. 1. Stock. 87433—1
Umbauhaus im 1. Bezirke,
18jährig, Stiftung gehörig, zu verkaufen.
Werl. 1. Bez., Nothenthurmftrahe 29.
Telephon 3038. V 88676—1
Stadtbahn- Billa, elektrisch
Beleucht.. Warserltg.. Wald. Herrschaft!.,
kl. Anzahlung,, billig zu verk. Purkerö-
dorf, Winterg. 43, oder Baukanzlei
B a r b e r, 9. Bezirk. Sechsschimmelgasse
Nr. 14. 88003—1
Nettes ZsuShaus im 4. Bez.
ist direct vom Eigenthümer um 08.000 fl.
zu veikauseu. Auskunft S. D.. Mödling.
Briihlerstraße 10. 2. St. rechts. 87087—1
IS Fahre steuerfr. Prachteck-
und MiltelhauS im 3. Bez., Hegergasse
'J£i\ 24 iut‘ 0- 26. beide bewohnt, verkauft
der Eigenthümer sehr preiswürdig.
S. Horowitz, 2. Bezirk, Valeriestraße
Nr. 48. 87L30-1
Billen. St. Andrä-Wörderu
tut der Franz-Josephs-Bahn. 3. Zone,
sind drei kleine, neugebaute Villen auf
einer Cottage-Anlaae. mit hübschem Obst­
garten. gutem Wasser, nur zwei Minuten
zur Bahn, zu ve> kaufen. Auskunft: Mör­
dern 105. 87040—1
Architekt in Geldnoth! per-
kauft billigst, wenn schnell, s. Härrser!
Brillante KapitalL-Anlage. Briefe uirter
„K r i s i s 5* an da» Ank.-Bur. dieses
Blattes. 83005—1
. Cottage (Währing). Kleine
sympathische Villa ist sofort zu verkaufen
und zu beziehen. PH. Klein, 18. Bezirk.
Gymnasiumstraße 26. 84703—4
Geschäfts-, auch Umbau-
haus, 6. Bez., belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem Garteil, bei
wenig Anzahlunq Zit verkaufen. Unter
„A. Z." poftl. 6. Bez., Mrttolg. 85620—1
Bauplatz billig zn verkaufen.
Boukanzlei Bardel/ 9. Bez.. Sechs-
jchimmelg. 14. 1. St., Th. 18. 88004—1
Oekonomie zu verpachten.
Anfragen unter „E. K. 109" an das Ank.-
Burean d. Blattes. 87464—1
0. Bcz., altes Haus, 6. Bez.,
nächst der L-mdt, lebhafter Posten, auch zum
Nmbau geeignet, 360 Quadr.-Klftr., um
70,000 zll verkaufen. Näheres Vermitt!.-
Kanzlei kr Kirrrnnnd, Ä.B.,Pratcr-
strafte 68. Vormittags. 85619—1
Im RathhanSviertel Bcr-
frütmiie halber 2 schone Häuser mit Pracht­
aussicht sehr preiSwlrth zu verlausen,
I, Low, 9/4, Nusjdorferstrahe Nr, 25,
1-3 Uhr. 89211-1
SstöckigeS Geschäftshaus am
Neubau, äußcrjt frequente Geschäftslage,
mit Einfahrt, großem Hof. 230 Quadrat­
klafter Grundarea, ist um 65.000 fl. ver­
käuflich. Das Haus eignet sich für jeden
GeschüftZzweck und hat beiderseitig lauqc
zweistöckige Hostracte. Zuschriften untee
,.G e s ch ä flt s h au s am Neubau
Nr. 78" an das Ank.-Bur. d. Vk. Ver­
mittler verbeten. 67055—1
In WLhringer o. Döblinger
Cottage, in Hietzing, sowie der Stadtdahn
entlang preiswerthe Realitäten zum Ver­
kauf vorgemerkt. I. L ö w, 9,4. Nustdorfer-
straße 1-3 Uhr.' 89212-1
1. Bezirk, gr. Geschäftshaus,
18jiii)i*., boypelfvonlti], complet u. contract-
lich an IahjiHSSpa^tei'en vermiethet, als gute
und sichere 'Kapitalsanlage anzuempfehlen.
Anzahlung dis zn 3.0 M'lle. Ä. Löw,
9/4, Nußdorscrstraße 25, 1-3 Uhr. 89213-1
Einstöckiges Haus zu per-
kaufen, an der' Donaucanal-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann aufgesetzt werden. Anträge unter
,.P. V. 51" cm das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 87127—1
3. Bezirk, kleines vornehmes
Haus mit Stall u. Remise (Neisnerviertel).
Zins circa 8000 fl. Preis 95 Mille. Spar-
kasselaüen 50 Mille zu 4 Percent. I Löw,
9/4, Nu^dorserstr. 25, 1-3 Uhr. 89214—1
Häuser von Sparkassen und
von, in Zahlungsstockunfl gerathenen Bau­
meistern, 12 und 18 Jahre steueefrei, sind
zum Verkaufe, auch mit kleinen Anzah­
lungen. in Vormerkung bei Max W a s-
s e r v o n g e l. 9. Bezirk. Glasergasse 6.
.Staufer crhEcn aus briefliche Anfragen
uneirtgeltlich prompte Antwort. 85868—1
4. Bezirk, vornehmes Zins-
Valais, jede Etage eine Partei. Gartenaus­
sicht. beste Kapitalsanlage Preis 23S Mille.
I. L o w, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 89215-1
8. Bcz., S Stock hohes, sehr
netles Familienhaus mit kl. Garten. Parterre
verrniethet, für 2 Parteien sehr geeignet
oder für einen Arzt sehr empfchl> nswert.
Preis 60,000 fl. I. Löw, 9/4, Stußdorser-
straL-e 25, 1-3 tthr. 89216-1
Gustav Ewierscliüte
empfiehlt seine csnc. Realitäten- und
Hhvothekenlanzlei Bez., Lvattmann-
Hstffc SO, unter besonderer Berücksichtigung
für• Käufe und Verkäufe vou Hausern,
Billen n. Grundstücken im Gemeindegebiete
des gegenwärtig so modernen und gc-
snchren Hietzing, 2 bis 5 Nhr Nach­
mittags. 86682—1
Haus, 18 Jahre steuerfrei,
8. Äczirk, ^eraieusclderstraße. Zins
17.209 ft., 'Preis 2< 0.000 st., großer alter
Garlen, Auzablirug genügt 3v,uao fl.,
wegen Fannlienverualtcki'se zu verkaufen,
s.uch wird eine Billa in Tausch genom­
men. Aorefse tm aiefes
Blattes.^ 89364—1
9. Bezirk, Nutzdorferftrasze
nächst Hotel Union, schönes Haus, ILjährig.
Auzahlung 10,000 fl., Rest l. u. 2. Hypo­
thek. I. Löw, 9/4, Nußdorserstraf;.' 25.
1-3 Uhr. 89217-1
Hypotheken, Held. Äredit^
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilftr-
slraße 70 (Eike Neubaugasse), Televdvn
Rr. 3)859. 85098-2
HauS, 4. Bezirk, im elc-
(1 nntesicit Nicrtcl, feinst ausgestattet und
bofl bewohnt, beri'ause i-h sofort btOisst
mit 25,000 fl. binzahtung. Anträge unter
„S t e u e r j r e i 2" an das ?li>k.-Vur.
d. Vlattks. 82285—1
Geld höchst diScrct für Hans-
und Faürikobesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,
BeUariastraße 4. Thür 8„ 76402—2
Schönes Prima- Eckhaus
Hauptstraße 5. Bezirk, best verrniethet. als
solideste Kapitalsanlage sehr preiswürdig
verkäuflich. Directe Anträge unter „Park-
aussicht" postlagernd 9/2. 89222—1
Sofortiges Geld!!! speciell
inir an Cavaliere, Aristokraten. Haus-.
Gutsbesitzer. Fabrikanten nnd potocollirte
Airmen, auch für Provinz. Slqenten au»,
qeschlosiei!. Briese unter Chiffre „D i s-
c r e t i o n 5 0 0 Wille K r o n o n"
tt. d. Auk.-Bnr. d. Bl. «8235-2
Hans 7. Bezirk» prachtvolles
brillantes Zinsobftct. aUerbeste Lage, wird
ans Familienrücksichten verkauft, dto. nreine
bestgelegene Billa im 13. Bez., nächst Stadt-
bahnstation. Antr. direct unter „S e c u-
ritat I" an das Ank.-Bur. d. Bl. 89284-1
Geld für Cavaliere od. sonst
größere Beträge suchende creditfähige Per­
sönlichkeiten. Unter „Reell 202" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 80262—2
Döbling, sehr schöne, best-
gelegene Realität, schattiger Garten. 573
Quadratklaster, zumAlleinbewohncn geeignet,
nebst Zinserträgniß, Preis 130,000'fl. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 89019—1
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung und Giranten, äutzerst cvu.
laut und discret. Zuschriften unter
„A d e I 98" on das Ank.-Bnrea» dieses
Blattes. 840W—2
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte, distittguirte Damen, Fabriks-
Mitbesitzer. Unter „Discret an das
Ank.-Bur. d. Bl. 88337—2
Aus freier Hand zu vcr-
kauseu die Mühle Ni. 9« in Dietmanus
sPsarrort) bei Gmünd sammt dem an-
swjzcnden Nachbarhause Nr. 05 und den
dazu gehörigen Gründen und Räumlich­
keiten. Vorzüglich geeignet für jedes
AabrikSetablissement, weil ganz sretsteheud,
am ständigen Wasser (den ÄeinsMuß) ge.
lege», lnapp an der Haltestelle „Diet-
manns" der neuen Lo'calbahn Gmünd.
Writra-Genmgs, V- Stunde dom Haupt­
bahnhose Gmünd. Billige ArdeitSkräste.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
Joseph Seidl. Rüllernieister in
DietmannA bei Gmünd. 89384—1
25—30 Mille als S. Satz
noch Erster Wiener Sparkasse gesucht. Unter
„C. G. iOä" an da» Auliind.-Bureau d.
Blattes. 87405—2
4—4 l /i Percent Sparkasse-
belehnung. 8 Percent Baucredit für Bau­
zeit, 1,000.000 für gute zweite Sätze ohne
Borspesen. Von der Statthatterei concess.
Hypotbekenbureau Rudolph O. Well,
1. Bezirk, Nothenthurmstraße Nr. 29. Tele­
phon 3038. 88674-2
Reizendes Familienhaus, im
Garten gelegen, tadellos, plötzlich einge­
tretener Verhältnisse sofort zu verkaufen.
Vöslan. Neustädterstraße 23. 80063 —-1
Circa 25,06« Gulden wegen
Fabrikserweiterung gegen ante
Verzinsung und Sicherstellung
gefucht.A»träge unter„Kapfr
talist 88" an das Ankünv.-
Bnrca» dieses Blattes. MSS-4
Sehr comfortables, modern
gebautes Parterre-Familkenhaus mit Garten,
centrale Lage. Oder-Döbling, preiswürdig
verkäuflich. Briese unter ,.S e l b st k ä n fer"
postlagernd 82^23—1
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die concess. Hypothelen-An.
fialt Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariasiraße 4. 88336—2
Feine Pension, 1. Bezirk,
Graben 10, Eilig. Spiegelgasse; 2, eleg.
Zimmer,> elektr. Licht, Litt, Bad, mäßige
Preise. 89258-4
Nach 248,000«. Erste Oest.
Spark, sind zu 8'/. Percent 70.000 fl.
oder ein Theil gebührenfrei cessionsweise
abzulösen. Unter .Kapital 134" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 87134—2
Bei distinguirter Dame ist
feiner Mittagstisch zn vergeben. Bis
3 Uhr zu sprechen. 6. Bezirk. Gumpen»
dorserstraße Rr. 16, 2. Stiege. 1. Stock.
Thür 7. 87030—4
Für 1. Sätze auf mindestens
halbvermiethete elegante Stadt-Bezirks-
Objecte oder bessere Anfangsstratzen alter
Bezirke habe als Vermittler Geld nur in
arosten Beträgen von zwei erstclasjigen
Instituten zu Herzeit, allerbilligsten Zinsen
im Nachhinein und geringfügiger Zn-
zahlungscondition zur Versiigung. Nur
von Selbstreflectanten.dktaillirte Anträge
mit Daten der Obseete meiden berück­
sichtigt. Unter „K. .Z." an das Ankünd.-
Burean d. Bl. 89467—2
Auf ein schönes Familien­
haus in Maria-Enzcrsdors de, Brunn wird
ein 1. Satz per 7000 fl. aufzunehmen ge­
sucht. Auskunft 13/3, Breitensee, Feilplatz
3!r. 4. 88805-2
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Meylsvels 60 kr.
1. Bez.. Weihburggasse 12, Th. 10. 88808 4
Pension für disting. Herrn.
ekeg. Zimmer. Cabinet. 8. Bez.. Langc-
aasse 12, 2. St.. Th. 0. Bad. elektrisches
Licht. 10 Minuten zur Universität und
zum Krankenhaus. 88862—4
Pension für disting. Damen,
1. Bez.. Hegelgasie 10. Thür 0. nächst
Pädagogium. Conservatorium n. Over.
Ruhiges, comfortables. reines u. gemüth­
liches Heim, aufmerksame gute VerlPe-
gung, Clavierbenützung. 37720—4
Kind mir seiner, wenn auch
discreter Geburt nimmt bessere BeamtenS,
familie in sorgfältige Pflege, event, gegen
Abfertigung als Eigen an. Unter Chiffre
,S o r q s a l t Ar. 713" postlagernd
Wien. 18/ 2. 87718—4
Anfein in Ungar» liegendes
Gut werde» als 2. Satz 100,000 fl. z»
G Percent aufzunebmen gesucht Anträge
unter „Uuaarn 58" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 8S258-2
Für Leidende. Herren oder
Damen, rußig stilles Heim, in gesunder Lage,
ärztliche u. hansl, Pflege in jeder gewünschten
Weise, bei Dvctor der Medicin, eine Stunde
von Linz enftsrnt. Entweder: Dr. A l e,r.
Ganser, Bahn- und Gcmcindearzt, Prä-
garten. Oberösterreich; oder: aus Gefällig­
keit Auskunft nnd genaue Adresse: Grand
Hotel. Ringstraße. 88919—4
Gebe Baucredite auf ©anten
in Wien prompte und coulsnt. Directe
Offerten von Unternehmer an „D a n k-
c o m m i s s i o n" 9. Bezirk, KoUnllasse 4.
Thür 16. Telephon 15298. 88728-2
Gesucht 12,00« Gulden zu
8 Percent auf 2. Satz aus ein Haus im
6. Bezirk. 1. Satz Erste Oesterr. Spar­
kasse 40,000 fl.. Zins 8100 fl. Briefe
unter „0. W." postlagernd 6. Bezirk,
Gnmpendorferstraße. 86997—2
4. Bez., Wohjlcbengasic 13»
I. Stock. Schlafzimmer, tieiner Salon.
Tienerzimmer, elegant möblirt von der
Stiege separirt. Auskunft beim Hans-
beforger. 86233—4
Kapitals= Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n U o c Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 89306—2
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt. gegenüber ..Hotel Imperial".
1. Bez.. Canovag. 7. Th. 20. 80343—4
Elegant n. bequem möblirter,
ganz separirler Gassensalon an soliden,
stabilen Herrn vermiethen. 1. Beftrk,
Maria-Theresienstr. 60, 1. Stg., 3 Stock,
Thür 10. 89261—4
Von Prima-Firme» werde«
eigene Accepte und Rlmesien mit b l l» Per­
cent escomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 83" andaßAnk.-
Bnreau d. Bl. 88635—2
Für Bureau» Arzt, geeignet,
Salon, 2 Cabinctte, Küche od.
Dienerzimmcr, möblirt oder
nnmöblirt, sofort zn beziehe«.
Ecke Schottcnring» Neuthor­
gasse IS, 2. St. 83925—4
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, stzranlreich, Rußland, Belgien.
Holland, Italien und mit der Schweiz
arbeiten, erhalten ihre Facturen ». Rimessen
coulant escomptirt. Zuschr. unter „B a» k-
i n st i kn t 5000" an das Attlünd.-Bureau
dieses Blattes. 88S87-2
4. Bcz. Salon und Schlaf­
zimmer sofort zu vermiethen. Alleoqasie 12,
1. Stock, Thür 21. 89434—4
ZU miethen gesucht.
Penstonen, Mahnungen,
Grschästslocalr rc.
PenstonShanS wird f. einen
Realschüler gesucht: feinere Kost und
strenge Aufsicht, nur im 6. Bezirke, bei
einem chrjstl. Lehrer oder Professor.
Anträge ein A. ff-, 4. Bez-, Belvedere»
flttffe 12. Thür 4. 88818—3
Ei» Absteigqnarticr, Hoch-
parlerre, von der «iie.>e, auch stabil zu
vermiethen. Getreideiuarlt 17, 2. Stiege,
Parterre 1». 88896—4
Möblirlcs, separirtcs Zim­
mer zu vermiethen. 3. Be,., Barichgasse 30,
2. St.. Tb. 10. 83914-4
Stadt, Rathhansstraste 17,
Thür 12, bei diftingnirier Familie Pension,
schöne« Zimmer, Clavirc, Badeflmnrer,
Telephon. 89012—4
4. Bez., Allcegasse Nr. 12,
Mezzanin 14, schön möblirtes Gaffen,ivttner
sofort zu vermiethen, auch an Fremde per
Tag. 89430—4
Suche bei einer Engländerin
zwei unmöbliite Zimmer im 1. Bezirke,
mit oder ohne Bedienung. Miss S. P..
1. B-. Bartensteing. 8, Th. 20. 80007—3
Anständiges Fräulein, das
sich zurückziehen- Ntöchte. sucht- nettes
Zimmer mit Pension, womöglich bei
alleinst. Dame. Heb. auLgeschl. Offerten
unter „R. S." an Annoneen-Expedttion
Schalet. Wien, 1. Bez.. 89450—3
Eleg. möbl. Gassenzimmer
für di ft. Herrn oder Ehepaar zu vermiethen.
Bad tt.' Piano zur Verfügung, Aulzuq itziit)
in> Hause. Feine Pension wenn gewünscht.
Engl.. Franz., Deutsch gesprochen. tzUaria-
hilserstraste 111 n. Webgaffe 45, Stiege X,
Thür 7. 83167—4
Es werden gesucht 2 möbl.
Zimmer, eventuell mit Borzimmer, nahe
dem Centrum bet Stadt, für drei Fami­
lienmitglieder. Familienanschluß wird ge.
wünscht. Gest. Antr. unter „SR. Z. 938"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 88038—3
Möbl. Eabjnet, I. Stock,
Nähe Schollenring gesucht. Unter ..Be­
amter 57" a» -das Anlünd.-Bur. dieses
Blattes. 83057—3
1 od. 2 möblirte Zimmer
mit oder ohue Pension ver sofort. L. Ve;,.
Lilienbrnungasse 2, Thür 15. 891^8—4
Schön möblirtes großes
Zimmer mit separirtem Eingang Nil stabilen
bistinguirten Herrn zu vermielhcn. 1. Bez.,
Himmelpsortgasse Nr. 17, 1. Stock,
Thür 7. 63161—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit feparirtcu' Eingang für
Abstcig sofort zu vermiethen.
Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. Msi —4
Wohnung per Mai 1901
gesucht, bestegend ans wenigstens 5 Zimniern,
1 Sabines und entsprechenden Nebenräum-n,
höchstens Gehstunde vom StephanSplatz
eittiernt. Anträge mtter „B. H. 73" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 89252—3
Elegant möblirte, mit allem
erdenklichem Comfort ausgestattete, gänz­
lich sevarirte Gaisenzimmer im 1. Stock
per sofort billigst zu vermiethen. 8- B.
Uoriantgasse 50 rr, 1. Sto^. Thür 12.
Skodahof. 88570—4
1—8 möblirte Zimmer re.
im Währinlser- CottaitL %u vermiethen.
18. Bez., Sternwartestraße 35. 87691—4
Gesucht wird eine Wohnung
von 5 oder 6 Zimniern, sammt Zugehör,
im l- oder 2. Stock, möblirt oder nn-
möblirt. in der Ssähe der Mngstratze oder
Franz-Josephz-Onai. Offerten unter
,.R. O. 12" a. d. A.-D. d. Bl. 80121—3
Für das Bureau einer hic-
jigen Firma wird an der Stadtbahn»
Wj.iithallinte Möglichst in der Rähe des
ÄarlsplatzeS. in einem neuen Haufe eine
Wohnung mit 7 großen Zimmern, einen
Küchen- nnd einem Dienerraum oder zwei
benachbarte Wohnungen desselben gemein­
schaftlichen Umfanges für Febrnctt- ober
Maitermin gesucht. Offetten unter „S.
U. 73" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blatics. 86073—3
Eleg. möbl. scpar. Gassen-
zimmcr. elektrisches Licht, für distinguirte
Herren oder Damen sofort zn vermiethen.
3. Bezirk. Reisnerstraffe Rr. 40, 2. Stock
Thür 1 ». 87115—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz. Pension. Bad. Clavierbenütz. bei
disting. Dame. 8. Bez., Schlösselczasie V,
X. Stiege, 2. Stock, Thür 11. 86599—4
In vermiethen.
Nenstone», Mohnnngen.
Weschäftslorale re.
Pensto« „Exquisite“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben» Palais
Equitable. 85318-4
Absteigquartier sogleich zu
vermiethen. Kein Zettel am Tyor. 4. Beu.
Wohllebengasse 10, Hochparterre 8. 85589-4
Einzelne Zimmer» separirt
oder zusammen. 1. Bez.. SlephanSplatz.
Goldschmiedgasse 4. Thür 6. 89062—4
1. Bcz., Grünangcrgassc 2.
Elegant möblirtes. gassenseitiges, zwei,
senstrtges Zinuwer bei kinderlosem Ehe.
paar preiswürdig nur wegen Raumüber»
flust zu verv-iethe». Lift, elektrische Be.
leuchtuiig. Gas. Ausl. Portier. 88073—4
Familienheim für Fremde
von MUirla Schwärzt, Wien, u»t-
Versiliitsstratze 4, 1. Stock, hat elegant
möblirte Zimmer zu vermiethen. Preis
mäßig. 89324—4
Elcg. Absteigclogis, 5 Min.
vom Schottenl.hor. ist zn vermiethen.
0. Bez.. d'Orsayqasse flir. 7. Hochparterre.
Thür 3. 89332—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comlort. Par
semaine et par jour. Prix
mod6r€. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 89431-4
Möblirtes separ. Gasscn-
zimmcr ist an einen oder zwei Herren
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
0. B.. Wasag. 31. Th. 14—15. 80320—4
Großes freundliches Zimmer
mit separirtem Eingang ist zu vermiethen
und sogleich zu beziehen. 7. Bez.. Maria,
hilserflratzo Nr. 10. 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 10. 89305—4
Pension nouvelle. I.B.,
Kärntnerstraße 26. Entrl« Schwangclsse 1.
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elek.
irisches Licht. Bad. List. 80364—4
Bureau oder Garyon-Woh-
imng, Schottenring 6. 1. Stock, 3 lichte
Räume mit des. Eingang, halbjährig
275 p. 88401—4
Feinste Pension, Graben 12»
Thür 12, auch einzelne Zimmer, List. 89302-4
Pension distinguts Bei
vornehmer Familie werden große, elegant
mäbNrte, mit allem Comsort emgertqtete
Zimmer in der inneren Stadt nächst der
Hofoper für jede Zeit abgegeben. An»
stagen: i. Lez., Krugerstratze Nr. b,
,, St-L V.-/> 81b2b-»-4
Hochelcg. möblirte Gassen­
wohnung im Hochparterre, drei Wohn-
piecen, beaueme Nebenräume, Bad. zwei
Gehminuten von der Ringstraße entserntz
Näheres beim Hausbesorger 8.. Bezirk,
Langagass« 5,. 80087 -t


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 22 ]
p
«srSeita' 3N
*Wien, Dienstag.;
/iVeue Freie ^fresse.
r^Mfgu. iq/pp
9, Oetober 1900
Nr. 1297?
‘Sit «tTetofn Jtajeigen" lännen mit trab ofme Adresse erscheine»
«srirttitb Cuetnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
7 dtiffritten, von m>« in unserem Bureau fttc Kleine Anzeigen,
l.» Echnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich ober brieflich erthM.
Mne Arteigen.
Ehiffrebrieft werde» übernommen und nur gegen Vorweisung,
deS JuserateuschciueS auvgefolgt, recommaudirte Chiffcebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden do» 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch »ersaßt.
ZU vermiethen.!
Hlettstonen» Mohurmgen,.
/ Geschäftslocale rc.
Gar Jahre
alt. von angenehmem Aenßern n. Aianieven,
sucht Lebensgefährtin. Smutzatb. Damen bis
zu 95 Jahren mit Bcrrnogen wollen unter
„Urwiener 90 M" (womöglich mit Bei­
lage des Bildes) an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes schreiben. 89219
SKfähriges, hübsches, braves,
härkslicheS Mädchen, der dienenden Cfiaffc
angehorig. mit 4<300 st., facht Gefchäftö-
mann öder kleinen Beamten zu beiraten.
Antrage unter „Marie 94 ?" postlagernd
2, Bezirk. Tabor straße. 89184
Im Bestreben, mein Kind
ENch.;» sehen, snche ii» für ineine Lnitln-,, Hamme wun«,
20 Jahre sw, ein änfteqt liebe» oemiilh- Hictziua, ramzerftraP 49 u. 51, 88926-5
volles, verstandrg's Wesen, gute Kochin.^^
Häuslichen geschickt und sparsam
Volontär für Äfsecnranz-
Burrait per sofort acceptirt. Off. unter
„ 9 fr. ivsr au. das Anründ.-Vurean d.
Blattes..^^ 88883—5
Erster Diener mit guten
Zeugnissen für Herrschaftöl',aus gesucht. Im
Winter Wien, im Sommer auf dem Oande.
Aufragen unter Adr.: Schloß Schwarzenau,
N.-Oest., a. i>. F-ranz-Jofeptzsdahrr. 83383-5
Feine Köchin, die im Häus­
liche,! ciwaS ljilft, gesucht 9 !ur Voemiltag».
I. Bez., HiMPkipssrtglisft Rr. A, ‘1. Stock
ImlS.' 89188—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen, bessere Bonnen, vorzügliche Stellen.
M m e. Weil, Fleischmarfr 10, 89269—5
Gefnüst Erzieherin mit gute»
.Referenzen, zu' 2 Kindern. 7 u. 13 I.,
Nachhilfe fite 2. Classe Bürgerschule. 3. B..
Reisnerstraße 9. Th. 13. Vorzustellen von
11-1 n. 3- 4. 89310 —ü
Jüngere Erzieherin zn einem
Nlööclleii, mnß gule Zeugnisse haben, Ge-
hni! 45 fl., sucht Burcau I 4 i 8 m Haushalte versirt, bc-
vurzugt. Offerten sammt Photogra­
phie und Gehaitdansprüche au
I.eopnldiue Kuknk, Czaksa.
Com. Trencsc», zu richten. 89LW—5
Dvgenhof, Praterstraste 70,
Prachtwohnnugen, kleinere u.
größere, mit allem Comfort,
per November und Februar
zn mäßigen Preisen zn ver-
miethe«. 88389-4
I« solid gebautem Hause,
L. Bez.. Waknergasfe 21, Aussicht in den
Augarteu. Morgensonne. sind elegant auS--
geswttete Woünungon (Gas und clektr. ^'icht),
bestehend aus 3 Zimmern, Borz., Dirnerz.,
Badez., Küche; 2 Zimmern, Borz.. Diener-
zivtmer, Eabinet. Küche, billigst zu ver-
mieth;». Auskunft beim Portiers 83090—4
Hochelegante Wohirnng, bc-
stehend aus 3 großen Zimment, Diener­
zimmer, Vorzimmer, schöner Küche und Zu-
gebor, ver November. L. Eez., Ncmbrandt-
straße^T. 8M1Ü-4
Per sofort oder später, 12,
7. 9 u. 4 Wohnkälune mit Bad re.. EaS,
elektr. Bel,, Pri>oncnonjzug, PratelML-
sicht :e. 9. Bez., äSaletic|ttaBe 41, bei ver
Snphteubeückc. ^79810—4
Schöne 1.-Storkwohnung,
bestsheud atts 4 Zimmern, Balcon und
viebenranmiickfleiten. per vfrverrlder zu ver»
ukiethcrr. F» bestem Zustande. IahreSzinS
3100'fl. 2. De;., Skephaniesfraße Nr. 8,,
1. Stock. Thür 4. 89121—4
Elcg. Wohnung, 6. Bezirk,
.HZjileraasft 19, bestehend miä 3 großen
Zimmern und Tabinet auf die Gasse. 1
ltabinet im .Hos. Vorzimmer, DieNerzim-
mer. Bad :c.. Gas «. eieltrische Beleuch­
tung, ist ;um Rovembertermin, eventuell
et itwsS früher um den Iahreszirrs von
" 4 t >0 S. sn vermiethkn. Auskuust beim
Portier. dortselbst und an der Hauhtkasse
des Beamienvereincs, u Bcz.. Wivplin»
gers itaße Lö. 88927— 4
Wohnung nahe der Oper»
mit'Aufzug, Gaö, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer. Cadinet. Badezimme rc., zweiten
Stock, zum Rovsnrbertermitt. 6. Bezirk.
Gumpendorferstratze 22. 87087—4
Große Wohnungen, 850 tu
1400 fl. 7. Bezirk, Maria-
htlfcrstraßc 62. 8M1-4
Gallzes Mezzanin,4 Zimmer,
2 Cab., Bad rc., cleqant, fosorr zu verm.
r .' Lrz.. Lerchenftldekstr. 53. 85107—4
Damen jeden Standes, die
streng diScrete, sehr praktische, longjähr..
an der Wiener Universität geprüfte und
drplomirte Hebamme benötigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an M a d a m e E. M.,
1. Be;.. Zranzensring Nr. 22, 2. Stiege,
Thür 12. Beim Schottcnttzor., 87013—4
,... .uv,-»"- einen
passenden Lebensgefährten. Außer einer
schönen Ausstattung bekommt felbr ->500 fl.
Rrrr grfrilfcci-r Herren, welche tri gesicherrsn
Stellungen, sind und eine Frau mir obigen
Eigenschaften zu schätzen wissen, wollen iüre
Anträge unter P ?). Z. L. 4" an das Ank.-
Bureau d. Bl. richten. 86827
Ehevermittlnug I. Ranges
Vorauslnncn. Zusibriiteii nutet
„A v e 47" hauptpostlagernd Wl-n.
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhllfe benAthige», finden streng
discre!? und liebevolle Aufnähme bn einer
langfährigen Hebamme.- Daselbst reine,
sepärirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockenqasse
Nr. 8». Thür 9. 85597—4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei divlom.
Hebamme. Mme. Ioscfrne Nicke!
Lez.. Apostelgasse 13. 88516—4
Damen finden diskrete liebe-
volle Ausnahme und.AuÄuuft. 4. Bez..
Mühlgasse 7. 3. St., Ty. 19, Hebamme
Keßler. 89271—4
Damen, welche diskrete
Hebltmuienhiise benöihizen, empfiehlt sich
praknscüe Hebamme, "exa, 1. Bez, Fleisch-
markt 8, Ü. Stiege, 2. S tock. 8 BÜ 12—4
Dlstttig,irrten Damen, weiche
Hebammenhiise bcnöthigrn, dtöerete Ans»
nähme; gebt auch auswärts. W. Go g v.
88014
Offene Stellen.
Männliche r
Vacante Posten aller kauf-
mälmifchen Branchen und Kategorien für
mäu-rliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Srellenvermittlungß-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bcz., JohanneSgasfe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 84959—5
Buchhalter. Ich benöthige
für eine Provinz-Brauerei einen bilanzfäm-
oen Buchhalter, Christ, gesetzten Alters.
gen
verheirathet
Christ,
mit Heiner
Offene Stellen-
Meiblicher
Acltere Cowptoiriftin, per-
fcctc Äiaschinschreiberin und Stenographin,
für chic Fabrik auf dem Lande zum baldigen
Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnißab-
fchriflen, <.^ehalt§anfprüchcn. und Photo­
graphie unter „28 estbahn 48" an das
Ank.-Bureau d. BI. l. 8849 —5
Zu einem 16jährigen Mäd-
c’ant wird eine Gouvernante, dte der deut­
schen, französischen Sprache, des Claviers
und des Nähens vollkommen mächtig ist,
gesucht. Adresse: Kaöpar Kohn. Orosz»
tonh, Ungarn. 88382—5
Kindergärtnerin I
3 Mahcrln. SS. 6 >!. 7 3 n 6 re,
Comptoiristin (Steno-
graphin) für eine Fabrik in Schwechat
gesucht. Schriftliche Anträge an Oliv
Steiner, 1. Bez., Operuring 13. 89327-5
Leinen- und Wäschegeschäft
> sucht siegen guten Gelw.lt eike in der
^Manipulation- von Dainenwnschc versirte
und tücktige Verkäuferin christlicher Stell«
giott. Ge stillt ge O starren unter Chiffre
..Wien— Detail' an das Antünd.--
Äureau dieses Blattes. 87148—5
Intelligente jüngere Wirth-
jchasierin, die sehr gut kochen kann und alle
anderen häuslichen Arbeiten versieht, wird
. >-.• ...v •'JliiS.nVie'ft. fti»,.
flinker Handschrift; au. ...-
Slovemsch Sprechende haben den Borzug.
ii», 41HI.L-.-,| aijjicrcit pauvnvjcn
aer Famiiie. fd)bncrj. u aUeinstehendem Herrn nach Budapest, ge-
ns der Branche und BorrusteÜen-. ZdanSky. 4. Bezirk.
, T.r»r, 1, k K.v :)r.)! i: n I*, üÜII 10 IM
83148
?tr. 3.
88 L 91
Dame« von hier und ans
wärts finden discrete liebevolle Ausnahme
bei Vraktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brunuerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Trq rnwayhattestelle. 89231—4
Dame» von Diftinetion»
welche den. Beistand einer langiäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüfterr
und diplomirten praktischen streng discrettn
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Bf (Mlavne 1. L.., Wie«,
2. Bez., Novaragasse 5\ t Hnchptr..
Thür 1, nahe Rvrdbahn. 88882-^4
^. Bezirk, Ncnstiftgaffe 31.
Nächst 'Lrutscö. Volksthcat., Lnstizpal., Par­
lament u. ^Durg, Aufzugs elektr. Licht,
2 Wohinuigen,' 2/ u. 3. «st., 4 Zimmer,
Badez., Borz, Dienerz., Küche u. Zubehör.
Ebenda K Ateliers für Maler, dlätzeres
Portier, per November. 87056—4
8. B., Lerchenfeldcrftr. 124
tirs, St. Georgcfiof. 6 Zimmer.
Cad", B^>, Küche. Äad und Dieneez;
! s,immer, Ämz,. Küche;
2 Zimmer, 1 Cab,,
8 -.j„"Küche; "2 Zimmer Borz Küche
per sofort zu verm lcihc». 89-08—4
Salon, 3 Zimmer, 2 Cabi^
iette, Borz.. Küche, 1. Stock, 9. Bezirk.
Nariantlsugafle 12. 87910—4
Eine grofic «nd eine kleine
Wohltun«, mit ollem Comfort auzoestoitet.
jum Rovembertermin billli; zu vermrethen.
>. Bez.. HohnANfl« SS.^ 89102—1
Elegante Wohnung, ganzer
. Stock, aller Comfort. ZahreSzins iooo
Snwen. 9. Bezirk. Porzellangofifi
tir. St S. 88885 -4
Schöne Wohnung, Statt
'Boxest Remise, Gymnasiunrstr., Cottage
anstoßend, y Salon, 2 Zimmer, 2 EavinMe
'siubcbov. sofort oder per November, zusam­
men l&iO fl. 3. Lvw, 2/ 4, Ttußdorserstraße
25. 89218-4
An Herrschaften zu ver-
mettzen complet montirte Mezzanin
»ohnunfl mit jedem Comsort. 5 bis s
RrmNiil von der Stadt, 3 Minuten vom
lilgemeiNkN Krankenhaus entfernt, be.
leitend ans 2 Gassenzimmern. 1 Crbinet.
> 'Dienswotenziimner, Bade- und. Bor-
finmikr, Klavier. Auf Wtnsch Service-,
Zlas-. Tisch- und Bettwäsche u. Küchen-
.itetiüüen. 9. Bezirk, Eisengasse 9 a,
Thur 7. 89379—4
Wohnungen, nähe Cottage»
18. Bez.. Grntzgasse Nr. 73, bestehend aus
i Zimmern, Bade-, Diener». Borzimmer,
Küche; dann 2 Zimmer». Cabinet, Vor­
zimmer, Küche s. g. Auskunst beim Hans-
beflyrr Genhijasse 71, 1, S t., Th. 1. 89173-4
Tüchtiger Corrcfpondent,
Christ, welcher der cusilischen und franzö­
sischen Svrache in Wort und Schrift
vollkomnien mächtig und mit Exportgeschäft
uertriut ist, wird für ein größeres Habriks-
ßefchäft acstrcbt. Gefällige Anträge unter
„4800 K." an d. Ank.- Bür. d. Bl. 88764- 5
Provifions- Reisender mit
Prirna-Refevenzen. welcher in der Eisen-
branche in Böhmen, Akäbren und Schlesien
thätig ist, wird für courante Artikel gesucht.
Offerten unter „T ü ch t i g 1" an das Ant-
Bureau dieses Blattes. 88230—5
Geschöftslovale.
Spicaelgafie 2, GefchäftS-
kocale Parterre «. Mezzanin
sofort zn beziehen. 87021-4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf. 1. B» Spregelg. 13. 85055—4
Gcschäftslocal ab November,
3700 fl. 7. Bez., Mariahilfer-
stra fre 02. 85918-4
Schönes Parterre- Gaffen-
local, 2 Oessnnngen. mir darunter liegendem
Souterrain, Waarenaufzug, 1. B., Spiegel-
gasse 13. 85854—4
Geschäftslocah
8. Bezirk» Josephstädtcrstraste
Nr. 3 4. 86919- 4
Parterre- Gassenlocale ein
bis zwei Oesiniinge». Souterrainloenle
und >m Atelier. 1. Bezirk, Teitetlhoff-
straste 4. 88656—1
Für rin Uniformirungs-
Geschäft wird ein Lllchtiger Reisender auf­
genommen. Derselbe muß die Süobahnstrecke
genau kennen und im Maßnehmen und Pro­
biren verläßlich sein. Eö wird nur ans eine
erste Kraft refleckirt. Offerten unter „K. M.
Nr. im“ tt. D. Ank.^Bur. d. Bl. 87418-5
Suche lücht. Weinreiscnde»
als EompaAnon. welcher in den Alpen­
ländern gut eingeführt ist und Kttndcu-
kreis besitzt. Kc>pital erwünscht, aber nicht
unbedingt nöthig. Gest. Zuschriften unter
,.G e w i s s c n h a s t'' au das Anitoncen-
Bureau Äicnrcich. Graz. 88948—5
Große vteugaj'se 18, 2. Stock,
12 Uhr Borm.
Acltere vornehmeFrau sucht
eine gebilocle 4 -aushäLtcrin, dir sehr sein
zu kochen versteht und auch nähen kann.
Ciu Dienstmädchen ist im HanShalte. Antr.
unter M. C. B., 7. Bez., Zieglergassr vofte
lagernd. 83965—5
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, welche »eit u. reinlich ist,
wird neben Sinbenmädche» sosorl ousge.
nomine». 'Vorzustellen zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags: 1. Bez., Eßling.
gaste Vi, t. Stock, Thür 14. 89092—5
Gesucht bessere, sehr nette
u. reine Köchin für Alles dauernd zn
2 Personen. Keine Wäsche. Lohn 18 fl.
Nur solche mit guten Zeugnissen oder
Skachfrage mögen sich vorstellen zwischen
12 ii. l oder 3 u. 4 Ahr 3. Bez.. Steter,
»ichgasse 2, 1. et., Th. 10. 88958 —ö
Gesucht perfcctc jüngere
Köchin, die auch im Häuslichen miizii.
lielsest hat. 9. Bei. Währingerstrahe 12,
2. St., SB. 5, Dienstag zwilchen 9 u.
1 Uhr. 89288-5
Gnte Köchin mit Jahreö-
zeiigiiijsei! »eben Stubenmädchen sofort ous-
aenommen. Mariahiiferstraße 403. 3. Sl..
Thür 23. 89183—5
Gntc Burgerskochin, 18 bis
LN?!., zu Dame. Ohlh, Praterstr. 68.
Thür 25. 89248-5
Gnte Köchin mit Jahreö-
Zeugniß sofort gesucht. Weiner. 1. Be;.,
Zelinkag. 11. 4. $t., von 9—4 Hör. 89410*5
wird zu.
,3 Mäderln. S» 5 tt. 7 Iabre. sofort aufge-
nomotett. Vorstellrrng von 9—2 Uhr 3. Lez.»
Nasumoffskygasse 12’ Mezzanin. —5
Ungarische Bonne zu zwei
Kindern in ungarische Provinzstadt nahe
bei Wien gesucht von Spitzer, 4. Be;..
Luisengafle 19, 2. St., Th. ö. 82007—5
Dringend gesucht 3 Kinder­
frauen siir Wie» u. auswäris i» vorzügl.
Familie». Inst. S ch a l l i n g e r, Graden
Nr. 28.,^ _S 9445 -D
Junges Mädchen von groficr
sympathischer Erscheinung, welches etwas
kochen kann, in der Küchenarbeit aber
sehr lüchttsi und rein ist. wird fite ein
feines 'grüß. ChrtstenbanL neben Stuben,
nrädchen als Köchin attfsienommert.
Lleine Waschy. Lohn 22 Kronen. Selbe
rnuß eilt wenig im Häuslichen mikhelfon.
Die Dame ist gerne bereit, derselben die
feine Küche zu' erlernen, nur mus; Selbe
leicht begreifen.' Nur deutsche Mädchen,
werden berücksichtigt. Josephstadt. Georgs,
gaffe 1. 3. Stock. Th. 23. 59053—-5
In einem besseren Bürgers-
hause wird eine Köchin, weiche selbstständig
kochen kann, und ein Stubenmädchen, das
flink-und rein aufräumt und Maschinnäben
kann, sofort aufgenommen. BacstellunA
Dienstag und Mittwoch zwischen 9 und
l/ a 2 Uhr und von 4 bis 0 Uhr. 9. Bezirk.
Währingerstraße 23, 1. Stock. 89161—5
Gesucht Kammerfrau für
Rumänien. 18. Bez., Salicrigasie Nr. 9.
Thür 1. 89172—5
Gesucht für baldigen Ein-
tritt deutsche Kinderfrau, höchstens 40 I.
alt, zu einem Kinde van 7 Monaten.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen
sich zwischen 9 u. n ober 3 u. 4 Uhr
vorstellen: Linoengafsc Rr. 5, 3. Stark.
Thür 9. 89058—5
Besonders tüchtige Kinder-
frau mit langjährigen Zeugnissen n. Nach*
frage wird für ersten Bezirk zu ^monatlichem
Kinde gesucht. Borznflelleu von 2—4 Ubr.
9. Lez.', Peregringasse L. Th. 10. 89139—5
Franlci», das gut Französisch
spricht, wird für die Rachmittage zu drei
Kindern. 7—11 Jahre alt. mifgeuommen.
Vorzustellen ly —',.>42 Vormittags 1. B..
Bortensteing. 8, Z. Stock. 18. 82025—5
Intelligentes Fräulein» Jfr.»
mit perfeetem Französisch, wird zu zwei
Äindcrn »an ü und 8 .ihahrcil >ür die
Nachmittage, gesucht. Borzustelleü Diens­
tag Bornnttags 2. Bez., Ulrickgasse 1,
1. Stiege, l. ist., Th. 12. 89001—5
Besseres tüchtiges Stuben-
wädchcn, welches frisiren kann, wird auf-
aenommru. 1. B-, B'örsegasse 14, 1. Stiege.
Thüv 49. 89016-5
1 Vertreter, 1 Sccrctär,
I Iucaftaut, 1 (^orvcfpon-eut,
St.^ommid gesucht. Wiener B e r-
m i 11( e r, 1. Bez. gteischmarlt 15. 89373-5
Gesucht Advocatnrscon-
cipicut. Christ. Deutscher, für eine größere
Kanzlei iu Deutsch!.'östmrn zum baldigen
Antritte. IHcflccttct wird auf eine
iatelliiMte. verläßliche, fleißige Kraft. An­
fänger mit tÄerichwlio-praxis nickt anS»
geschloffen. Antrage unter „Dr. F. S."
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 88843—5
Ein Pädagogisch gebildetes
Fräulein mit perfeetem Französisch wird
i,u njährigem Mädchen ganz ins Haus,
eventuell für die lllachmittoqe gesucht.
Vorzustellen von 9—11 und 2 —’* U.hr.
9. Bezirk. Wasagassc Nr. 1 t, 4. Stock.
Thür 16._ 83112—5
Weiteres deutsches Fräulein
mit guten Referenzen, gut französisch.
Clavicr und Schneiderei, wird gesucht zu
8- uub 10 jährigen Kindern bei einer auf
dem Lände wohnhaften Familie tu Ru-
rnanien. Eigenhändige Zuschriften zu
adressiren an G. Greste n s. Gara
Mircesti. Rumänien. 68936—5
Geschäftslocal (Portal) grosses
täflijoäin frequente Seite, mit Preis,
nachuch sofort zu vermiethen. 7. Bezirk,
Lerlhenfelderstraste 53. 85108—4
Für das Magazin einer
großen Eisenwaareusabrik iu Wien wird
ein junger Mann zur Unterstatzung res
Magazineurs gesucht. Derselbe 'muß eine
flinke Handschrist haben un,d womöglich
schon in einem Geschäfte der Eisenoranqe
ihätig gewesen sein. Aussührliche Osferien
, unter »Magazin Nr. 022* a. v. Anr..
Bur. d. Dl. 87822—5
Anständiges Stubenmädchen
nach Trirme zu Wiener Familie für sofort
gesucht. IühreSzeugnisfe. Vorstellung:
Kvlowratring 14. Thür 1. von V -2 dis
V ?3 Ubr. 88922—5
Jüngere Köchin wird zur
Aushilfe auf 2—3 Wochen nach Schwechat
aesitcht. Vorzustellen: 3. Bez., Seidlgasse
Nr. 39. 1. Stock, von 9 biL 10 und 2 bis
3 Uhr. 89103-5
Jüngere Köchin, die iw
Kochen vollkommen bewandert ist und
känoere Zeirsrniffe besitzt, wird aufgenommen.
7. Bez-. Köndlgasse U. I.St, Lh 5. Vor­
stellung zwischen 0 u, 11 Uhr. 89337-5
Junge Köchin, perfect im
Kochen, Ä —28 Jahre, reitt. nett, wird auf­
genommen. Lohn mit Nachtmal 18 fl.
Manahilferstraße L 2, 2. St., 18. 8^ 003*5
Köchin, tüchtig und verlaß-
lich. wird aufgenommen. 8. Bcz.. Klorianr-
gasje 16— 18, L. Stock rechts. Vorzustellen
von 0—12 u. 2—4 Uhr. 89224—5
Köchin, die gut kochen kann,
mit Jahreszcuonisscn. wird neben 3 c,
Mcncriit zu zwei Leuten aufgenommen.
Wäsche außer Haus. Vorzustellen 4. Bez..
.Karolincngasse i< 5, i. Stock. Th. 6.
zwischen 9 und 3 Nhr.' —S
Besseres Stubenmädchen»
geschickt im Aufräumen, wird aufgenommen.
2. Bezirk, Hammer Purgstallgasse 2. 2. St.
Thür 12.
88889-5
Besseres Stubenmädchen, ge-
schickt im Attfräcktnen. ©erlitten n. Hand­
arbeiten.' zu. zwei Personen sogleich ottf-
aenommeu. Lohn 13 st. 9. Bez.» Nutz-
torferstraße 7, i. Stock L. 89323—5
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, perfect im Schneidern
nud Weißnähen, wird gesucht. Vorzustellen
zwischen 10 und 12 Uhr iLchvttenrinq Dir. 4,
' Stock. Thür 13. 85154-5
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugniflen, im Nähmt geübt, wird
neben anderem Stubenmädchen zu zwei
großen'Kindeiu in christl. Hause ausge­
nommen. Bedingt gute deutsche Auvsvrache.
Vorstellung von" 10—11 und von 3—7 Uhr.
Bezirk, Mariahitserstraße 54, 3. Stock.
Hörtgajje
Eine Französin wird zn
3 Kindern im 'Alter von 4—8 Äahren gesucht.
7. Bezirk, Kandlgasse Nr. 19, 4 Stock.
Thür 11. 88957—5
Eine Französin wird z»
zwei »röfiereir Kindern ansgenommcn,
titzsüber, i. Bez., Gonzaga-Gasse siir. 0,
Stiege rechts, Thür 22. 80808—5
Etjiic 7.
891 C 7-
Jnngcres besseres Ttubcn-
mädchen wird anssirnommen. Vorzustellen
zwischen 0 n. L !thr. 0. Bez-, Magdo-
leneustrafic, 10, 2. St., Th. ü. A 0314—5
Köchin mit gute« Zeugnissen
wird in ein Fabrikontenhaus nach Mähren
sofort gesucht. Borstellung zwischen 9 und
H Uhr Vormittags. 1. Bez., NeiLSraths-
straße 9, Tbür 10, Hochparterre. 89 i 85—5
Köchin, l>ie gut kochen kann,
mit JahreSzestgnissen, wird zu 2 Personen
neben Bvrmittags-Bedienerin gesucht. ZVäsLe
außer Hause. Vorzustellen von 9 bis 12 Uhr
9. Bez.» Porzellaugasse Nr. 49 a, Mezzanin,
Lk,ür I 2. 89242 —5
Köchin für Alles und ein­
faches Etllbemnädchen, das Wheil kann,
!n!rd sofort ausaetiommen. 0. Bez-, jiah»-
gafse IS, Th. 15. 89347—5
Selbstständige Köchin für
eine Ofsiciers-Menage gesucht- Antrüge
an den CavaUerie-Telegraphenrnrn in
Tulln. 80300—5
Selbstständige Köchin mit
guten Zeugnissen, öie im Häuslichen miu
feilst, zu 4 Personen neben Sinbenmädche»
ausgenommen- Cdristl. Hanb- l- -Bezirk,
Schoiienriug 9, S. St-, Thür 14- Knrftell.
ll— 42. i>SNfl --4
Junges anständiges Stuben-
mädcheu.' welches Serviren und Naben
kaun. wird zu kletner Familie gesucht. Lohn
Alles in Allem 12 fl. Anzufragen 1. Bez..
Sfrauchg. 3, 4. St., v. 9—12 Uhr. 89833=5
Geschäftslocale, 2000 fl.,
wird auch gerheilt. 7. Bezirk,
Zollergasse I. SLW-i
Geräniniges Geschäftslocai
sammt Magazinen in Bezirtsort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) ,am Ringplatze r»
frequentester Passage bestens gelegen, wird
vermiedet, Dasselbe bietet bei vergewaltigen
Bantbatigkeit im Bezirke insbesondere tllr
Eisenhandknng und alle Daugewcrbearlikel
glänzende Aussicht, zumal bisher nur ein
derartiges Geschäft am Platze. Anfragen
unter ,',H. Ä. 4 üL" au das Ank.-Bureau d.
Blattes. 87466-4
Erzieherin zu 3 Knabe«
( 3, 5, 8 Jahre) flefüchl. Rormalschulunier,
j Tiefet, französisch- 3. Bezirk, aienwoet;
S!r. 14, rechis. 88103 —s
Comptoirist m. vorzüglichen
Referenzen und lanfljBirigen Aengnissen,
der stlbstsiündig die einssiche und doppelte
VuchhaltiMfl führen rann, wird per
25. l- R. in einem großen Fabrikshouse
aecepiirt. Offerten unter Cffifire „A. M.
Sir- Ivvo" a. d. A--B- d. BI- 88023 -5
Tüchtiger Stenograph und
Maschinenschreiber mit "roufmüvrnscher
^Vilduna. Kenntnissen im Französischen,
wird für ein großes Fabriksbmcau ge­
sucht. Angebote unter „S r c n o g r a v y
Nr. 120 *'». d. An'.-Birr. d. Bl. 8679 tez
TLcht. deutsche Bonne wird
zn dreisährigew KEen, einziges Kind,
aufgenommen. Etwas Mithilfe im Häus­
lichen n. Geschicklichkeit in Handarbeiten
beansprucht. Vorzustellen Nachmittags v.
2—5 bei R o s e n t h a l, 1. Bez., Rath-
hausstraße 17. 9. Stock. 88966—5
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grüuanger. u. Domgasse, große und
kleinere Geschäftslocale, auch in Äerbiu-
dung mit lichtem trockenen Souterrain.
Mezzanin, mit 29 Fenster Gaffenfront,
, auch g etheilt. 89301—4
Lichtes trockenes Tiefparterrc,
1000 fl., wird auch getheilt.
H. Bezirk, Josephstädtcrstraste
Nr. 34. 86920—4
Tüchtiger Comptoirist mit
Prima-gieskreuzen, 1000 Krone» Cautiou,
da er auch zur Cassa verwendet, wird sofort
ausgenommen- Off-rten uutcr „A. H. Hos.
lieserant" an das Anl.-Bureau dieses
Biattes. 8W8Z-5
19. Bcz., Hofzerle 10, drei
Zimmer, I Cab., Badezimmer, Vorz,. Küche,
Tpsis, Eielir., Gas, mit Garlenbeulltzung.
»fort zu vermiethen. 88673-4
Elegante Cottagewohnung,
, Salon mit Beranda, I Zimmer, 1 Cav.,
i Borz., 1 Dienerz., 1 Küche, Gartenben,
it vermiethen. 18. Bezuü, Hositattgasse
Kr. 4. 4 ®lS 6-4
Comptocrist, der doppelten
Bnchhaltung mächtig, für eine Fabrik in
Wien, Ottakring, zum sofortigen Eintritt
gesucht. Liierten unter ,G.< 3. Nr. 54"
an das Ank.-Bur. d. Bl.. 88854
Sogleich zu vermiethen:
Sinaerstratze 14, Weiliburggasse 11, große
wefchäfiSlocaMäten im ßÄrterre it. @S>«.
tertoin, insbesondere für Niederlagen ge.
eignet können auch getheilt werden; fee.
net Wohnungen in diversen Größen. Aus.
lunst: Admsnistration, 1. Bez.. Domini,
eanerbasiet 19, a» Wochentagen von 9 bis
12 Uhr. '< 9120—4
GrosteS Parterreloeal, fünf
lOeffnnngen, nächst dom StePhansplah,
'S s ä. u 1 w S-ilr/L'KirchenaaSc 4s.
Comptoirist, Israelit, mit
ansgesprochi» schöner Handschrift, der
selbstständig Deutsch »nd Böhmisch corre-
spondiren kan», wird per 15. Oetober,
event, per l. -silovember ansgenoinmen-
Off. mit Zengnißadschriste« und GeholtSan-
sprüchen sind z» richte» an Kien.
Mauer* co., Schuhfabrik in
Kremsier, Mähren. 8S3W—5
Junger Comptoirist, An
sänger. Deutsch» Böhmisch cor-
respondircnd, schöne Schrif,
Bedingung, findet Aufnahw».
Pekaten d Comp., Wien
" Bitzi'
Gepr. Kindergärtnerin mit
Kenntnisseu in Clavicr gesucht zn ssöhr.
Knaben und llhlljähr. Mädchen (christl.
flanAir). Längere Z»tg«isse bedungen.
Offerten mit Zeugnißcopien unter Chiffre
„L> b c i- I n g e u ii e u r a. d. Stm.<
Bnr. d. Bl. 88970—5
Jüngeres Stubenmädchen,
tüchtig im Serviren. Nähen und Bügeln,
findet dauernden Posten. Borzust. Mon­
tag u. die folgenden Tage zwischen 10
u. 12 Uhr Vormittags, 1. Bl, Zelinka-
fiajje 9. 418790—5
Mehrere seine Stubenmäd­
chen in vorzügl. -Häuser. 4. Bez., 18— 2 Ü fl.
socht Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Graben 10, 1- St. 8 D 237-5
Selbstständige Köchin neben
Bedienerin lvird^ausgenommen. Zusprechen
Fleischmarkt Nr. 13 von 2—3 Uhr siiilz-
uiederiage. 8 iS 83 —S
Sehr tüchtige jüngere Köchin
mir. Iahres^ugnitz für Baden gesucht. Ber­
stellung Dienstag 11 Ubr. Wien, l. Besirk.
Schulhof 2. Weinhandlang. 88074—5
Selbstständige Köchin für
Alles, nett und-rem. .Wäsche außer Hause,
dauernder Posten, gute Betzandlunk» wird in
christl? Hans au 2 Personen aufgenommen.
Lorznstellen von 9 his 12 1 !hr Bormitlstgs
> 9. Bez.. Strobgäsie 18, 3. Stock, ^bür 14.
Ecke der c
Nettes tüchtiges Stuhen-
mädchen mit lange» Zengntfftn tvird gesucht-
l. Be;., Grillparzerstraße sitr. b, 3. Stock.
Thür 13. 88950—5
Bonne, Franzos, od. Deutsche
mte qsttem 'Französisch, bescheiden, wird
zu 2 Mädchen, 4 it. 9 Fahre, aufgenom-
r.teiu Sehr c^ute BehÄadlmrg. Vorstellung:
2—4 Uhr. S 1 gner, 2. Bezirk. Tabor-
straße 22. 88979—5
Englische Erzieherin in ge­
setzterem Alter zu 2 Kindern, s und
1« Zahle alt, gesucht. Sprechstunde: 11
bis 2 Uhr. 3. Bez.. Hetzgajse 6, l. St.,
Thür 7. 89099—5
Bonne, welche perfect Fran­
zösisch spricht, gesucht. 3. Bez.. Paulus,
gaffe 4, l. St ock, von _t —3 Uhr. 89094-5
Kindergärtnerin, die etwas
!m Häuslichen mithifft. ausgenommen.
2. Bezirk, Schöllerhos, 10. Stiege.
1. Stock 3. 09317—5
Deutsche Bonne, tüchtig im
iauSwesen und arbeitsam, wird zu zwei
»kmderu, 8 2 #t> 9 Jabre, gesucht. Israelitin
aicht nnertvünscht. Vorzustellen nur 10 bis
>2 Uhr. 1. Bez., Hoher Markt Nr. Z,
""lIL~ 83173-5
. Nettes Stubenmädchen, das
frisiren kann, wird sofort aufgenommen.
1. Bez», Stadiongasse 6— 8, Th. Ä. 89326*5
Sehr nettes» tüchtigesStuben
Mädchen für besseres Haus gesucht. 1. Äez..
WippliugerstraßeM. 8. Stock. Th. st. 89259-5
SclbstständigcKöchin, welche
auch im Häuslichen mitbilit, 15 fl. -ob»,
wird aufgenommen bei Frau Lstanitzlv,
1. Bez.» Grünangerkjasse 12> 8. Stock, Thür
links, Dienstag von 9—11 Uhr. 88008—3
Tüchtige jüngercKöchin wird
für ein feines .Haus für auswärts auf-
jleuommku. Loh,! nach Ucbeceinkommeu.
Vorstellung 9. Ve;., Mofergaffe 8. 2. St.,
Th. 10 von 9—11 Uhr DormittaIs. 89018-5
Tüchtiges Stubenmädchen mit
stahreszeugniffen, geübt im Rühe», in gutem
"tusesofortanfgenommen.DanernderPosten.
.lüsche außer Hanse. 2. Brz., Gr. Mahren­
gasse 26, 2. Stock. 89220-5
Tücht. Stubenmädchen, das
gut nähen kann, gesucht. Rur solche mit
langen Zeugnisse» und guter Nachfrage
mögen sich vorstellen bei Weis Hut, 8, B.,
Thurngas se 19, von 10— 12 llhr. 89153—5
Tücht. Stubenmädchen z»
großer Familie ausgenommen. 7- Bezirk,
Scholtenseldgafse 53, Thür 7,“
89170-
Tüchtiges Stubenmädchen
mit schonen Zeugnissen wird aufgenommen.
Loh» 16 'fl. Eckstein, 5. Bez.» Sieben-
brunnengafse 15. 88992—5
Nettes arbeitsames Extra-
! Mädchen ober zweite» Stubenmädchen, mit
! an len Zeugnissen versehen, virbanfgenommen.
Lorznstellen zwischen 10—12 Uhr Schotten-
iritrfl 4, 1. Stock, Thür 13.-- 80155-5
Lalesiänergasje-
89213
Tücht. Köchin neben Bedie-
nenn wird zu kleiner feiner Familie so­
fort aufsrenommen. Wäsche außer Haus.
Lohn iß. fl. Vorzustellen v. 8 —-12 Uhr
1. Bezirl, EUsabethstraße Nr. 26. s. St.,
Thür 26. 89461—5
, Tüchtige jüngere Köchin, die
flink und rein ist. inr Häuslichen utü> bei
'ßer Wäsche mithilst, Zahreszeugnistd besitzt
wird sür gutes christliches Geschäftshaus
.neben Kinderstubenmädchen gesucht. Güte
Behandlung. Lobn u fl. Vorzustellen:
Dienstag und Mittwoch zwischen 10 und
12 Uhr Vorm, und Vr 3 u. 4 Uhr Nachm,
g. Bezirk, Porzellangasse Rr. 48 t 2. St..
Thür 11. 89294—5
Tüchtige jüngere Köchin,
»ur mit Äahreszrugntslen, wird in seinem
Biirgerhaufe sofort aufgenommen- Borzu.
stellen 9-11 ad- 2-3 Nachm. 3. Bezirk,
Schlickga sse 6. 2. S t., Th. 6. 89262- 5
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, wird neben Bedienerin zn
5 Personen aufgenommen. B»rzustellen
zwischen i tt. 3 llhr- Sachs, 8. Bez..
!Atserstratze 55, 2. Et. 89278—4


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 23 ]
Nr. 12977
"Wien, Dienstag
Eiferte IPreie Fresse*
9.0ctoberl900
Beite23
®' e «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, uul Ausnahme der
chisfrirteii, von nnS in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
I„ Schulersiraste 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrcbriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung^
.de« JnseratenscheineS ausgefolgt, recommanUrN WsstedrNse
- zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Mene Stellen-
MerbUche:
Tüchtige Köchin für Lilles
kl. Kamille, besseres Haus, gesucht. 1. 23.,
kl. fti
.ollzeile 40, 3. St., L'h. 8.
89369-5
2 feine Köchinnen» in vorz.
iuser, 30 fl. sucht Fr. Seidel. 1. B.
.efer Graden 10, 1. St. 89239-5
Cliercliee ISonne tran^aise
pres d’enfants qui sont deja u l’ecole.
I., Schönbrunnerstrasse 217. 89119—5
Je dierdie demoiselle
.rujaise aupres d’un gargon de 8 ans
ar chaque apres-midi. So presenter de
—l 1 /,. II. Bcz.. Rembrandtstrasse 12.
» 9.
KZjähriger Manu, Wiener,
der französischen und portugiesischen Sprache
vollkommen mächtig, bittet um was immer
für einen Posten. Gest. Zuschriften an
Josef.Aner, 5. Bez., Spenaerqasse 7a,
2. Stock, LH. 18.' 89393-6
Junger Mann, 30 I. alt»
ans sehr gutem Hause, cautionsfähig.
bittet als Cassier oder Bankdiener unter­
zukommen. Adr.: 17. Bezirk Gschwan-
dnerggsse 58, 1. St., Th. 14. 88234—6
Nebenbeschäftigung sucht ein
Vertrauenswürdiger Mann als Bureau-
oder A'shilfsdiener. Ge^. Zuschriften:
1. Bez.» Zelinkagasse 4. Hausbes. 87680-6
Geschäftsdiener, der JahrcS-
zoiignisse und Pllltzkenntuisse besitzt, in
Postpakctepackcn bewandert und zu jeder
Arbeit verwendbar ist. bittet um Lhn-
On cliertilae. jcune mikjIIU&w Bosten, 2. K.. S. Bez.. Stolzen-
thalergasse lß, Th. 3. 88985—6
Als Wirthschafterin sucht
28sährige Frau Sielte. Gest, Anträge an
Ai. I., L Bez., Rueppgasse 2L. i. St.,
Thür 9. 88910—6
Tüchtige 35jährige Wirth-
sche.ftcrin sucht Stelle bei kinderlosem
Ehepaar oder cinzelnein .Herrn. Zuschris.
ten erbeten unter Nt R„ 4. Bdz. Freund-
gasse io. Thür 5. 87162—6
Erzieherin, Ocstcrr., vor-
zuglich im Französischen, Englischen, tüchtig
in Clavier, Handarbeiten, außerordentlich
bewährte und gediegene Lehrkraft mit sehr
guten Zeugnissen, sucht Stelle nur zu großen
Mädchen 'zur' Bollendung der Erziehung
durch Placiuugs-Jnstitut, Stadt, Gold-
fchmidgaffe VA, Telephon 8286. 891 3 2-6
Nur Führung des Haus-
Haltes und Erziehung'mutterloser Kinder
empfiehlt sich "gebildetes, äußerst häus­
liches Fräulein; geht auch aufs Land.
Gehaltsansprüche sehr bescheiden. Beste
Referenzen und Zeugnisse. Gütige Anträge
erbeten unter ..0) e w i. s s e u h a s t 027"
postlagernd Südbahnhof. nur gegen
Schein.* 88970—6
aneaise ou suisse, aidant un peu au
enägo et sacliant coudre, pros de deux
lettes de 3 et 6 ans. Domaudcz l’adresso
l bureau du journal. 89^53—5
Stellen-Hesuche.
MännUche:
Absolv. Jurist, gewandt nnd
prüscutalionSsählg, beste Resercnzen.
rbt Adnlinisiration oder sonst passende
eöenbeschäfiiginig,^ Gest. Anschriften
>ier „I u r i st 97" au das Ank-,Bureau
Blattes. 88 897—6
Techniker,'! cts Vorzugsschiilcr,
:f. Nathcniatik u. durst. "Geometrie, vor-
igliche Referenzen, sucht Stelle. M. S..
'S., Wasagaste 20, Th. 12. 89063—6
Ao.. 0 !,. ausgezeichnete Wr. Referenz«»,
nu Stelle. 9. Bez., Wasagasse Nr. 20,
hier 12. 89084—6
Oberbuchhalter eines der
st. Unt. NordböhrncnL. bilanztüchtiy,
Pos.», reprüs... cautionsfähig. auch der
lienischxu Sprache mächtig, sucht Stell,
1. Januar 1901. Gest. Anträge unter
mvork und Export 1901" an
! Änk.-Bur. d. Bt.' 89472—6
Tiicht. Buchhalter, dentsch-
ihinischcr Correspondcnt, in ungetündig-
l Stellung, wünscht seinen Posten■ zu
rändern. Gest. Anträge unter Cdissre
9. 33. 841" an das Ank.-Bureau dieses
lattes. 8SS41—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
ll'sisi. Arb., reprä.s.-, disposit.- u. cau-
vnLfähig. bilanztttchtia. auch der Italien.
. theilw. der franz. Sprache mächlia, mit
lögeb. BeküMlisch. im In- u. Auslande.
;cljt Stelle per l. Januar, event, früher,
ur liebsten irr der Provinz. Gest. An-
äge unter „Universell 1901" an
rs Ank.-Bur. d. Vl. 86756-6
Vrrvatbcamter. fncht Nebcn-
häfiigimg, Jnce.no für Wien :c. reistet
Itioni Gest. ZnsckU'iste» unter „F. 128"
ptpoftlagcrnd Wie». 88)57—6
Diener, Anfänger, bittet
NM Posten bei h. Herrschaften. E. S ch m u tz.
16. Bez., Wilhelminengasse 49. 89251—6
Ais erster Diener bitte ich
UM Posten In- ü. ausländische Referenzen;
vier Sprachen mächtig Stadt'oder Provinz.
Ungarn bevorzugt. Unter „F. G. 210" an
das Auk.-Bur. d. Bl. 89210-6
Haushälterin, 30 Jahre alt,
perfect in feiner, sowie bürgerl. Küche,
mit allen Hausarbeiten vertraut, sucht,
gestützt auf langjähr. Zeugnisse, Stellung
zu einzelner Dame oder Herrn oder Wit­
wer mit 1—2 Kindern.‘ Emsige m. -.-ite An­
trage an B. M., 8. Bez.» Lenaugasse 11,
1. Stg., 3. St.. Th. 14. s‘-llü--6
Jüng.ncttcnGeschäftsdicucr.
gewandt im Packen und Kundenverkchr, mit
schonen, darunter 5','^jähr. Wr.. Zeugnissen,
empsiehlt kostenfrei Fr. Seidel, 1. Bez.,
dieser Graben dtt. 10, 1. Stock, Telephon
Nr. l3956. 89L61-6
Diener mit guten Zeugnissen,
28 Jahre alt. bittet nin baldige Stelle.
F, B,, 1. Bezirk, Maximilianstratze 11,
3. St., LH. 4.> 9040-6
Diener, verheiratet, Fre.n
Köchin, bittet um Bureau-, Geschästedicner-
oder Hansbesorgerftelle. P. R., 18. Bc^
Standgasse 77, Th. 6.
Jränlcin, hochanständig, mit
langjährigen Zeugnissen, bewahrte Kinder-
vflegcrin, sehr tüchtig im Weist- und
Klerdernahen, im K2chen und in der
Wirthschaft, sacht als Stütze der Hausfrau
Stellung in Wien oder auf dem Lande:
geht auch ins Ausland. Gest. Zuschriften
unter ,.R i d a 240" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 88904—6
Als Gesellschafterin, Vor-
lcserirr. HausreprÜseutanti» empfiehlt
sich gebildeter, heiteres Fräulein aus guter
Familie, Sprachkenntvisse, Praxis im Hause,
auch Erfahrung im Umgang mit Nerven­
kranken, beste Empfehlungen geboten. Unter
„Äi a t u r s r e u u b i u 33" an das Ankünd.-
Bureau d. Vl. 88844—6
Intelligente, im Hauswesen
88832—3 gurchans erfahrene Dame, Christin, mitt-
—7 )leren SlltcrD. tüchtig int deuljchen Volks-
Dicncr, tüchtig im Auf-Pchulmtterricht, Nachhilfe höherer Aächer.
räumen u. Servicen, siiätt Posten. 3. st.stftmiz. Sprache. Handarbeiten, s. c>. Vor-
2 Bc;., Puffern. 2, 3. Stq., Th. 7.89101-6 teferin, repräsentatioirssähtn. feinen Um-
:: —— qangssoriiren. „rächte in Wien Stellung
Netter .Herrschafts -Diener, !nchm-n in feinem sause,, wo die Haus-
29 Jahre alt, sücht seine Sttlle bis ro.Oct.iyM. Wt; K» be». cmzclnem distmn.
zu ändern. Briefe erbeten Hiehing, Lainzer-sHer'.n. -achte,,Wrrlnngszeu!lnr,!ie u. Re^e-
ftraße 41.
89152—6
Junger Bursche, Steirer,
gewesener OfsicierSdiener, sucht besseren
Geschäfts- oder Bnceaudiener-Posten. Ä. K.
13. Bez, Gurkgasse 28. Thür 26. 89051—6
Bedienten, groß, schlank,
von nettem Aeutzern; Hausdiener, sehr
geschickt in seinen Arbeiten, Beide mit vo--
züglichen Zeugnissen,- empfiehlt Institut
1. Be;.. Habsburgergasse 7. 89443-6
Junger Mann bittet als
Geschästsdiener oder Hausknecht unterzu­
kommen. Adr.: 2. G., 12/2, Ahmeier--
gaste 11. Thür^O. 88909- 6
Kutscher bittet um einen
Posten; 28 Jahre alt. kath., 4 Jahre auf
einem Posten. M. N., 7. Bezirk. Ltt-ustift-
gasse 7, Thür 6. 89318—6
junger Mann, schöne Hand-
ist, mit Kenntnissen der Buchhaltung,
itärfrei, bittet .um Posten. K Polt,
Be;., Standgasse.3, 2 .H. 5. 83941—6
Lasstcr, Bureau- Arbeiten,
ionsfähig. 21 Jahre alt. Christ, sucht
tranensposten. üjühr., Praxis. Unter
; r trauen 87" an das AnUiud.-
. d. Bl. 89087—6
lollicitator, Stenograph, in
Buchhaltung und im AdministrationS»
te vertrant,' mit lOjähr. Zengniiien, sucht
cauensstelle. Auch Provinz. Zuschr. erb.
-ran; Wr.. 16. B., Bernardgasse 40,
tock. Thür 10. 88i/23-6
sin junger kaufm. gebildeter
n, Beamter, Deutsch und Böhmisch.
aü 15. d. M. ähnliche Stellung in
üken. Cngros-Geschäften oder Insti-
l. Bierbrauereien bevorzugt, auch
.'ärts. Zuschriften erbeten an I. T..
Mohsgasse S, Th. 8. 87649—6
Kinderloses Ehepaar mit
Iahreszettguissen- bittet um Hausbesorger-
posten. A. Z.. 4. B.. Apscla. ll. 8!-933-6
Junge Eheleute bitten um
baldigen 'Hausbesorgersposten, haben ein
Kind, dasselbe ist unter Aufsicht der Groß­
mutter. A. Fa schlug, 14. Bez.. Kröll-
gasse 17. 89993—6
Kostenlos cmpfiekiLt Ha«S-
beforger jeder Profession, Portiere,
Adm^nistrrrtor mit Caution Institut
LuviL, 1. Bez., Wollzcile 18. 89320-6
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Comptoiristin ('Anfängerin)
mit vorzüglichen Schulzeugnissen, hübscher
flinker Schrift, perfect Stenographie und
Älasaiinschrciven^ sucht Stellung als Prak­
tikantin in großem Geschäfrshause. 1-ldr.:
Bau m a n rr-, 1. Bezirk, Wollzcile
Nr. 23. 85828—6
renzen. Adresse: ,M. G., Wieden. Schön­
burggasse 4. 1. Stock. Thür 8. 89419—6
Eine gebildete Frau, Witwe,
mit guten Referenzen, sucht Stellung als
Peiseöegleiterin. oder Hausrepräsen^mvün
bei bescheidenen Ansprüchen. Unter
,.M. A. 48' posil. Müdltng. 85934—6
Fränlcin, Nordd., Christin,
sucht Stellung als Stütze oder zu Liin-
dern, hier und auswärts. G. R., 9. B..
Berggasse 20, Lhür 15. 88864—6
Gebildetes junges Jräulciu
aus guter Familie tüchtig in
Buchhaltung u. Stenographie,
der deutschen, französischen,
englischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wünscht
fünf- bis sechsstündige
bcschäftignng. Unt. ,LS.».3Ä8^
an das Änk.-B. d. Bl. sssos-s
Nette Bonne mit 3- u. Ijähr.
gengnitz. sehr kinderlieb, empfiehlt bellens
Institut Blsdnta, Kfirntnerstrntze
Nr. 81. 89072-6
Einfache Bonne, welche im
Häuslichen mitbilit uud JahreSzeugniß'besitzt,
wünscht zu Kindern von 2— 5 Jahren
nnlerzukommcn. Gabriele Gröger.
6. Bez..Schmalzhofgasse17, Mezz. 89D0—6
Kindergärtnerin, Jsr.» mit
vorz. Jadresumgnissen, tüchtig in Unterricht,
Pstege, Acithilse in der Wirthschaft, sucksi
Stelle. 9t. G.. 20. Bez., Jägerstraße 14,
1. Stock, Kohn. 89061—6
Kinderfrau mit besten Em-
vfehlungen bittet um Stelle. 14. B.. Hüttel-
dorferstraße 71, 3. St., Th. 52. 89204—6
Junge Waise bittet um irgend
einen leichieren Posten oder um eine Stelle
zu qrößeren Kindern. 17. Bezirk. Steiner­
gasse 8, Thür 1V-. 89146-8
Mädchen, tüchtig im Haus-
lichen und Handarbeiten bittet um Posten
für Alles oder zu Kindern. Unter „Tüchtig"
6 Be;, Linieugasse 6, 3. Stiege,. 2. Stock.
Thür 32. 89418-6
Einfache Bonne mit Jahres-
zeugn., die event, auch zu 2 Leuten geht,
sucht Stelle in isr. Hause. Unter „T ü ch t'i g",
2. Bez., Malzgasse 3, Lh. 4.’ 89193—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 3- u. Ljähr. Zeugniß ernpfieütt heslens
Jnfkitlit Liiert,kn, Kärntnerskrastn
Nr. 21. 8.076-6
Tüchtige Bonne mit schönen
JahreSieugntsscn. geschickt in Handarbeiten
und im Häuslichen, wünscht in besserem
Hause unterzukonrmen. I. W., 9. Bezirk.
Lazarethgasse 8, Thür 37. 89226—6
Erzieherinnen,deutsche, fran-
höfische Bonnen, Kindergcirtucriunen,
sehr bewährte Lehr- u. Erziehnngi?-
iraste mit langjährigen Zeugnissen empsiehlt
gewissenhaftest "Placirur.qs-Institut Stadt,
Goldschmidgttfse 7^.'Tel. 8283. 88.-42-6
Bestens empfohlen werden
2 nordd. linishiiig governesses, eine kath.,
vorzügl. in Ncusik, Franz.. Englisch und
Zeichnen, in England und Frankieich gew.,
Engländerin, Pariser Konservatorium aus­
gebildet, malt voczügl., französische bvnno
8np., sehr tüchtig iü Unterricht und Pstege
(34 fl.), mit brillanten Zeugn., nordd
Kindergärtnerin mit langjähr. Zeugn., auch
einige ^Bonnen nnd Kindergärtnerinnen für
halbe Lage, jüngere Kinderfrau, seltene Ac--
quisitivn, ferner 2 äußerst geschickte Kammer-
jungfern, perfect im ^schneidern u. Frisiren.
Alle besitzen vorzügliche Zeugnisse. Institut
Schallinger-Berger, Graben 28.
Telephon 1258. 89445—6
Jüngere intellig. Kinderfrau,
sehr tüchtig, mit vorzüglichen Wiener
Referenzen, 'sucht Stelle iu feinem Hause.
Zuschriften erbeten unter „T ü cf) t i g"
3. Bez., Salesianerg. 7 r Th. 2. 89360—-6
LOjähr. sehr nettes Mädchen
mit schöner Aussprache wünscht in einem
feineren Hause zu 1 bis 2 Kindern in
Stellung zu treten. 18 bis 20 ff. Lohn.
Unter „B. K." postl. Westbahnhof. 88903-6
Anständiges Stubenmädchen
wünscht in eucem besserem Hanse baldigst
nnler-nkommen. Briefe erbeten unter „M. B.
Nr. 63" au das Ank.-Lnr. d. Bl. 89163-6
Aclteres besseres Stuben-
mädchen mit langen Zeugnissen bittet in
einem christlichen Hanse unterzukommen.
5. Bez., Fraznensgasse 6, Thür 3. 83319-6
Anständiges junges Mädchen
wünscht in einem besseren Hause als Stuben­
mädchen unterzukommen. H. K., 10. Bez.,
Quellengasse 177. Thür 4. 88969-6
Anständiges Stubenmädchen
mit IahreSzeugniß bittet um Stelle. 3. B.,
Erdbergstraße 18, Thür 3. 89119—6
Anständiges Mädchen bittet
um spostcn l>!S Elubcnmiidchcn nedcn Köchin.
S. SS., 10. Bcz., Muhreng-ti- 1, ?• Stock,
HnlI- r, 83007-0
Ungarisches Kindermädchen,
kann auch Deutsch, mit Jahreszeugniß, em­
pfiehlt Frau Schallinger-Berger.
Graben 28. 89448—6
Geprüfte Kindergärtnerin
bittet um Posten zu 2—3 Kindern. 3. Bez..
Hetzgasse 2z, 1., uch. 9. 89!60—6
Deutsche tiichtiae Erzieherin
mit langjährigen Zeugnissen. Französisch.
Englisch, Klavier, sucht Stelle in adeliger
christl. Familie. Zuschriften erbeten unter
.Für Deutsch-Oesterreich".an
Hie ^lnnoncen-lörpeditton. Schalet. Wien.
1. Bezirk. 89452—6
Anständig. Stubenmädchen
sehr tüchtig' iu ihrem Fache, bittet um
Bosten, jedoch iu einem ordentlichen
Hanse. Adr.: Theresia E.. 18. B.,
Anastasius-Grüngasse Nr. 1. 2. St..
Th. 23. 38870—0
Besseres Stubenmädchen, das
Frisiren. Serviren, Maschinnäben kann.
Krankenpflege versteht, sucht Posten in
feinem Hause; geht aitch zu kränklicher
Dame oder Herrn. Müller, 9. Bez..
Pslnggasse 3. Thür 6. 89111—6
Besseres Stubenmädchen mit
Ijakirigcin Zcnqnisi piktet nin pnlcn Posteir
-i. Bez,, Erdbcrzstrajje Nr, 120, I, Skoll,
Thiir i).^ 87701—0
Besseres tüchtiges Stubeu-
nrcidchen mit längeren geuanigcn ilichk
Stelle. M. S., 18. Bez., CoULgeflasse
Sir. 18.. 86819—6
Besseres Stubenmädchen,
welches nett aufräumt, serviren kann,
ein 2-, 3- und sjähriges Zeugnist besitzt,
jbittet um Bosten. 81. R., 8. B., Laudon-
gasse 8. Thür-4. sö830—ü
Besseres nettes Stuben-
mädchen mtt Iahrcszeu.znissen bittet um
Posten in christliches Haus. M. F. Zoller­
gasse 35. im Milchgeschäft. 89330—6
«eff. Stubeninädchen sucht
Stelle in seinem chrisil. Hause. 10. Bez.,
Seunefcldergasse 49, Th. 2. 88997—6
Anständiges solides Frön-
lein wünscht zu einem alleinstehenden alleren
Herr ob. Dame als Haushälterin dalvign
unterzukommen. Schottenfeldgasje Nr. 95.
2. Stiege, 3. Stock, Thur 24. 88990-6
Als Gesellschafterin, Vor-
Teferin sucht gebildetes beiteres Fräuleiit
aus guten: Hause bei seiner Dame tags­
über oder für halbe Tage unterzukommen.
L. „L., 9. Bez.. Nostaüergasse 4. 1. St.,
Thür 6. 89-135—6
Aclteres Fräulein, bescheiden
und verlüstlich, irr Haushalt und Küche
Nettes junges Wirthschaftö-
fräulein, sehr tüchtig im Häuslichen,
sucht Stelle; hat auch große Vorliebe für
Kinder. M. M., 5. Bez., Siebenbrunnen-
gasse 69, Thür 20. 89424—6
Anständiges Mädchen ans
gutem Hause, kann Kochen, alle Häusl,
sind weiblichen Handarbeiten, bittet bei
antet Vehaudluna in christl. Haus nncel,-
zukontmen. M. M.. 3. Bez., Ungargassi:
Nr. 7. Thür 10. 89453—6
Ein Mädchen ans besserem
Hause, m. Zen.gnist, welche Kleidermachen
und Frisiren kann, bittet als Kämmen
bewandert, sucht vassende Steile; geht Jjimafer um Posten. Unter Ä. E., 5/2.
Strazzist u. Factnrist, selbst-
indiger Arbeiter, mit sehr schörwr Hand-
irrst, Deutsch. Ungarisch perfect, mit
ugjährigen Zeugnissen, sucht Stellung,
ater „D. W. 930" an das Ank.-Burearr
Bl attes. 8893 0-6
Junger Mann, welcher die
-siillciiion ciründlich erlernt hat, sucht
i niästipcn tSehaltSansprücherr Posten,
-fl. Zuschriitcir rniter „8t. S. 22' an
s Änk,-Bur. d. Bl. 83122—0
Absolv. Handclsakadcmiker,
il., engl. Correspondent. .Stenograph,
taschinsazreibu-, sucht Stellung hier oder
lswärtö. Gest.'Anerbieten unter ,.t§. G/
r. 56" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 89241—6
Junger Mann, der Buch-
hrung, Correspondenz und Stenographie
ächtla, mit langj. Comptoirpraxis aus der
üvnb. u. Kür,;w. Export-Brauche
tlet baldigst um Posten. y)eft. Zuschrifieu
rter „Slavisch u. Nu"
Comptoiristin, Anfängerin,
tüchlige Swnographin,^mit sich. Handschrift,
bittet um Posten.^ ä eilte Mayer,
6. Bezirk. Aegydigässe Nr. 10, 2. Stock,
Tbür 13. 80394-6
Tüchtige Stenographin mit
Vesten Referenzen und flinker Handschrift
sucht Stelle, event, auf halbe Tage. Unie-
„O. B. 1" postlagernd,9. Bez.. Porzellan-
gasse. 58984—6
JinlgcDamc, welche mehrere
Sprachen spricht, sucht eine Stelle als
Empfaug^dame in einem whuärzttichen oder
pbotogr.'Atelier. Zuschrifieu erbeten unter
„dü m V rangsoa IN e" au das Auk.-Bur.
d. Blattes.' 18550-6
uk.-Dur. d. Bl.
s fi s ch" an das
88887- 6
Absolv. Handelsakadcmikcr,
> Jahre, mit Praxis inc Waarenhandel,
rjirt in Corcespondenz. Buchhaltung u.
omptoirarbriten. Stenograph, Französisch
rsect in Wort nnd Schrift, Kenntnisse
i Englischen und Italienischen, sucht
tellung. Gefällige Zuschriften unter
-ute Referenzen Nr. 793" an
cs Au l.-Bur, b.. Bl. 89126—6
Tüchtiger junger Mann,
i Jahre alt, der Manufacturwaaren-
ranche, welcher Schlesien, Galizien
irchgereist hat. mü guten Referenzen,
ttot um Stelle; kann auch event. Ber-
stung gegen ^ixum und Provision sein,
uschristen erbeten unter „I. W." postl.
Bez., Estlingggsse. 89027—6
Junger Mann, Commis, s«:
reift, der deutschen unb ungarischen
brache mächtig, mit guter: Zeugnissen,
ttei um Stelle in der Spezereibranche,
eftecürt nicht auf großen Lohn. Gest.
Uschristen an K. L.. 17. Bez.. Palssy-
tfje 14, 2s)ür_ ,6. $8955—<3
Maschinist.' Ein tüchtiger
'erliübrer u. Monteur. 36 I. alt, sucht
i vollkommenen Firme» eine dauernde
tefle als Maschmeumeister, selber könnte
tz mit besten Zeugnissen ausweisen. Zu-
si'isten I. P., Rueppgasse Nr. 40, 3 St,,
hür 12. 88817—6
Gärtner, verheiratet, fit du
stelle K. F., Baden, Franzen^strafte
r. 15.' 18S096—6
Bcrkäiiferin, jung, ange-
nehmes Acutzere, mit Jahreszeugnissen und
bester Referenz, sucht Stellung. L. R., 6. B..
Gumpenvorserstraße 123, Th'. 10. 88911-6
Kränlein aus guter F-amilie
(Tirolerins, der deutschen, italienischen u.
.französischen Sprache mächtig, bitter nur
säuernde Stellung als Sitzcassierin oder
Berttiuserin in einer Conditorei. Adresse
erb.: 10. Bez., Senefeldergasse Nr. 2.
Thür 18. 83920-6
Fräulein, tüchtig imNcchneu
und Schreiben, sucht Stelle in austäuoigem
beschälte. A. P., 8. Le;,, Langegasse 15,
Lhür 9., 802-0—6
Solide Sitzcassierin, Ansän-
gcrin, sucht Stelle. Unter „M. Äsi 65" an
daS Ank.-Äur. d. Bl.
auch auswärts. Gest. Zuschriften erbeten
unter „A. Z. 409" an das An'k.--Vureau
dieses Blattes. 80409—6
Jntcllig. fympath, Fräulein,
Jsr., mit langj. Zeugniß, sucht tags­
über oder für lltachmittage Stelle zu einer
Dame oder größerem Mädchen. Gesl. Zu­
schriften: 2. Bez.. Mayergasse 5. 3. St.,
Thür Z. 89168—6
Fräulein (Jüdin) aus gut
bürgerlichem Hause, welche die Führung
von Küche und' Haushalt vom Grunde
auf versteht, sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau uird Gesellschafterin. Ansprüche
bescheiden. Zuschriften erbeten: A. ft.,
3/1. Werderthorgasse Nr. 7, 3. Stock.
Thür 11. 89044—6
ch-'snbruunerstrr.sie Nr. 105,
1. Stock. Thür 10.
1. Stg,
89338—6
Fran, praktische Kranken-
Pflegerin, geprüfte Hebamme, sucht einen
Posten. 3. Ve;.. Thongasse 11, Th. 2. 89344-6
Gebildetes Mädchen, das
Kenntniß im Klcidernähen, Sticken und
frisiren besitzt, sucht Stelle, in feinem
Hause. 2. W., ÄoperuikuSgasse Nr. 6,
Thür 4. 88940—6
Kainmerjnngfcr, perfect
schneidernd, frifireno, un Packen bewandert
mit langj Zeugnissen, empfiehlt auch ins
Ausland 2u;titut Lep izh, 1. B., Himmel»-
pfortgasse 11. 1. St. 89272—6
Zwei Kammerjungfcrn in
mittleren Jahren, welche in Damenbedir»
nung und Reisen tüchtig sind, bitten NM
Posten für Wien oder auswärts. Zuschriften
erb. bis 13. Oktober an den Portier, 9. B..
L'UchSthallergasse 8. 86189—6
Erzieherinnen, gepr. Lehre-
rilmnen. vorzünlich in' Sprachen und
Musik, die tüchtigsten Kräfte für das Lehr-
und Erziehrnigssach (Oeftcrreicherinnen,
Norddeutsche, T'crrifertnneu, Eng-
länderiunen)sowie(Aeselllchafteritttten, übet*
K-üderfiärtncrii!!!-». Biume«. Kam- rcineZ SlÄemnrdchm' sucht gebildetes
m-vkrauc« emvftchlt Airs, ««Nil,' Mädchen mit Kemrtnisik» i«' Kleider,
ikCisuer (Sleyclner), SÄr-tcu, jimb Weitznähen, Handarbeiten unb tüch-
1. ®CJ,. SmUsiaitc SRc, l, viH-ä”Tis ür, in der Slmswirchschast. Stelle.
Lursalo», Stadtpark. (Telephon^ 2l n n a L.. r. Bez., Lrubelgnsse Rr. 4,
dir. 4831,) SSIM-V.MM, 12. «»ML—«
Eine
Bonne mit 3^/sjähr.
Zeugnis;, sucht Stelle in feinem Hanse.
Lldresse: (§. H.. 9. Bez.. Alferstraße 34.
3. St.. Thür 25.• 88632—6
Sehr kinderliebe deutsche
Bonne mit guten Jabreözeugnif; sucht Po-sten.
A. 23., 3.B.. Kcieglcrg. 6, Th. 7. 88i75-6
Solides, braves, anständiges
Äcädcheu vom Lande bittet NIN Stelle als
Ladenmädchen, Berkäuferrn rc. R.S,. 8.B.,
Laugegasse 8, Thür 7. 89125—6
Kindergärtnerin, Anfängerin,
Israelitin, aus fetuem Hause, wünscht
ehcflcus Stellung, Antworten erbeten unt.
„D i st i u g u i 1 1 91" an das Ans.-Bur.~,.
dieses Blattes. 88581.0 Sympath. Klnderfran, gute
- ... lieb-dnN- Pflegerin, ausopsernd in Kiank-
DeNcsll^e Kindeiftartnerin m. !l)eiilZfällen. Pedant rein, adrett, mit
..... „„ Jachreszengnisselt sucht Stelle sür Wien innSgez. niehrjahr. Zeugn,, empsiehlt
!t "der ausuiärtS. Srfl. Anträge an m. 8.. .Ro r t h, 1. Bez., Naglcrgasse Ar. 21,
!>. Bezirk, Elscngasse Rr, 31, Erziehe- Telephon 13858.
Sympath. Kammcrjnngfcr
mit 7- und bjähr. Zeug., pcrscct im Klcider-
machen, ftrisiren rc,' empsiehlt Bureau
Mrr chettk, L. B.. Goldschmidg. S,
Mezz., Tel. 187GL. 89293-6
Pcrfccte Kleidcrmachcrin,
sehr geschickt u. verläßlich, in t bester Em­
pfehlung, sucht Stelle als Kammerjuugier.
eventuell als feines Stubenmädchen. Briefe
erbeten cm 2! Z.. 6. B., Laimgrubengasse 15
1, St.. Thür 7. 89229—6
Junges Fräulein (Ansäug.),
aus gutem Hanse, cautionsfähig, sucht
Stelle als BerkLnferin oder in feinem
Mtadtgeschäst als Eassierin. Unter L. ijmonitie." 9. 8«
5. Bez.. Reinprechtsdorserstrasze Ar. 33, 2, Stiege Thür
IS. Stiege, Thür I». 88111 —v— —'
I Fräulein aus gutem Hause
mii ebensolchen Neserenzen, sucht Stelle
zur Cassa in einem Geschäst, Gesl, Antr.
.unter „V e r l ä b l i ch 8?" an das Ant.-
Bur. d. Dl,' 89387—6
rinnenheim. 89110—6
Eins. Bonne, die italienisch
u. Deutsch spricht, sucht Stelle zu gröberen
Lindern. R. S., 1. Bez,, Salzgries 23,
3. Stg., 2. St, Th. 32. 88875—6
Wirthschafterin, sparsam,
praktisch im Kocheu, Nähen, Bügeln, sucht
Stelle. 28., 1.58., Kumpsg. 5. Th. 4. 88944 6
Als Wirthschafterin wünscht
ein anständiges Mädchen, 28 Jahre alt.
bei einem älteren Herrn oder Dame unterd'
zukommen, A. SB.. 17. Bez.. Iörger.
strafte Nr. 49, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 12.' 88834—6
Bonne. sucht Stelle zn
1—2 größeren 5linbcrn. Aesiht Fayres»
-z., Berggaste Nr. 20.
15. 88800—6
Deutsche Bonne sucht Stelle
zu Hindern in besserem Hause, geht sehe
gerne auswärts, bst. H,, 0, Bcz,, Engel",
gaste S, 3, Sl„ Th, 22. 89114—6
Tüchtige Bonne, eine Peile
in iüvent Berufe, m;t selten schönen 3 1/ 2 =,
5s, VMi* und 4'/.jähr. Zen^liissen. empsiehlt
bestens s^rau Seidel, 1. Bez, ^iefe''
Graben lO.^.^St. Tel. 13956. 89837—6
Als Bonne, Stütze der Haus-
srait oder Kammerzofe sucht ftrüulein
unterzukommen. Selbe ist mit rlleu Ob­
liegenheiten dieser Stellen vertraut. Briefe
erb. a>\ •Termine, 9. Bez., Spital-
aasse 7. Thür 17. 89498—6
89275—6
Meine tüchtige Kinderfrau,
die 3Vs Jahre bei meinem Kinds durch
größte Vcrläßlichkjit sich ausgezeichnet
hat, empfehle ich bestens. Gest. Zuschrif­
ten an T. 11., 1. Bez., Schönlaterngasft
Nr. 7. 4. Stock. Thür 17. 88995—0
Kinderfrau, 34 Jahre
mit schöner Aussprache und Iahreszcugn,
sucht Stelle zu einjährigem oder alteren
Kinde. Lohn 20 fl. D i r n b a ch e r bei
?4rau Dr. Kranz, 1. Bez., Giselastratze
Nr. 2. Portier.^■ 88989—6
Junges besseres Mädchen
sucht Stelle in christl. Hause zu größeren
Kindern. 6. Bezirk, Dürergasse 5, 1. Stock,
Thür 7. 89136-6
Besseres Mädchen m. Jahres-
Zeugnissen sucht dauernde Stellung als
Kiudcrstubenmädchen. I. W., 9.B, Serviten-
gasse 17, 1. Sl,. Th. 8. 89341—6
Besseres Kinderstnbcnmäd-
chen, Schlesierin, sucht Stelle in besserem
Hanse, I, Bezirk, Prameraasle Nr, IS,
Thiir 10V*. 69144 S
Bcss. Stubenmädchen sucht
Stelle Ndrekse: 2. o n i S,, Wickcnbnrggassc
Nr, 10. 2. St„ Th. 7.
89115-6
Bcss. Stubenmädchen bittet
um einen besseren Posten in seinem Hause.
Unter K. Ai.. 16. Bez., Hasuerstraße 93,
3, Stock 39. 88973—6
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder für Alles
in besserem Hause. 14. Bezirk, Geibel-
tzasse 1,6. 88998—6
Besseres Stubenmädchen,das
gut serviren. Nähen u. nett ausräumen kann,
wünscht baldigst unterzukomnien. I. I,,
1. Be;., Kumpfgasse 3, Thür 14. 89164-6
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen (jedoch Ansän
cieriu), bewandert im Nähen. I. G.. 13. B.
Maxlugstraße 18. 88921- 6
Besseres Stnbcumtzdchcn sucht
Stelle, kaun gut LLeißnäben, Serviren und
Aufräumen. M. K., 3. Bez., Iacqulugassi
Nr. 15. 89141-6
Besseres Stubenmädchen mit
JalrreSzeugnissen sucht Posten. 8. Bezirk.
Lederergasse 20. Th. 6. 89010—6
Besseres Stnb cnmädchcn
wünscht Posten. 17. Bezirk. Laubergasse 4,
2. St.. Th. 6. 89023—6
Besseres Mädchen bittet tun
Stolle City Stubenmädchen oder als Ver­
käuferin, Zknsüngerin, in einer Conditorei
unterzukomnren. Unter S. M.. 3. Bez..
Kegelgasie 9. 3. Stock 23. 89036—6
BcffercsStnbenmädcheu.das
nur in sehr netten Häusern gedient und
Zeugnisse hat, wünscht Posten. A n n a.
8. Bez.. Piaristengassc 30, Th. 13. 38974-6
Besseres Stubenmädchen mit
IakreSzeugnisscn sucht Posten. Währinqer
Gürtel 146. 3. St.. Tb. 28. 83981^-0
Besseres Stubenmädchen,
rein und nett, sucht Posten. Rosa Sch.,
1. Bezirk, Elisabethstrajje vir. 1b, 1. Stock,
Thür^. 83011—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszstugnissen. im Schneidern und Ser­
viren perfect, übernimmt größere Kinder;
wird besonders empfohlen. M a g d a l e n e.
Institut Schroll, 1. Bezirk, Schüler-
straße 1^ s 8.-313- 6
Ein Stubenmädchen mit
Zeugnissen bittet um Stelle. 1. Bezirk,
Schönlaterngasse 7, Th. 17. 89179—6
Feines Stubenmädchen mit
vorzüglichen Jahreszeugnissen sucht Stelle.
E. A., 3. Bez., Gürtel 41. 3. St. 88916-6
Feines Stubenmädchen sucht,
gestutzt auf gute Zeugnisse, Stelle. Ist im
Schneidern, Wäschenähen, etwas Frisiren
bewandert. Gest. Off. an „M.", 9. Be-r..
Stroheckgasse 6, Th. 3., 89037—6
Feines Stubenmädchen mit
sebr guten Zeugnissen, tüchtig im Frisiren,
Nähen und Serviren, flink und nett,
empsieblt Inst., 1. Be;., Hqbsburger-
gasse 7. 89441-6
Feine und einfache Stuben-
Mädchen, auch für Geschäft^häusir» empf.
bestens Inst, 1. Bcz.,
Grünangergasse 1,TelePh. 7399. 89371-k
Feines Stubenmädchen oder
einfache Kammerjrmgfer mit 3- nnd Ljähr.
Zeugnissen, kann Nähen u. Frisiren. G.H,.
6. Bezirk, Nelkengasse Nr. 5 beim Haus­
besorger. 83420—6
Ferneres Stubenmädchen,
bewandert in allen Arbeiten, init Iahrcs-
zeugnissen, sucht Posten. S o s i e He ur-
ni e r. Kaiser, Ebersdors. D-.-ehcrstrafie
Sit. 69. £D405—fl
Feines Stubenmädchen, groß,
Schlesierin. sehr geschickt, im Servicen,
kann auch nahen und frisiren. sucht
Stelle nur. neben Extramädchen. I. L..
1. Bez.. Habsburgergasse 2,' 4. Et..
Thür 17. 89120—6
Junges Mädchen m. Jahres-
zeugnitz sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen in besserem Hause. 18. Le;.. Gentz­
gasse 26. beim Hausbesorger. 89207—6
Junges nettes Stubenmädchen
mit Äalp.eSzeugnisse» sucht ©teile. Ni. SB.,
5. Bezirk, Siebenbruuucmaasse Nr. 69.
Thür 20. 89426—6
Junges nettes Mädchen
bittet um Posten als Stubenmädchen oder
Mstdchen für Alles zu kleiner Familie. Kaun
Kleideruähen. Adresse 9. Bcz., dtoßauer-
lande 27, Th. 36. 89932—6
Junges solides Mädchen, des
hübsche Handarbeiten 'versteht und nähen
rann, bitteil um Stelle in einem Herr-
schaftshause als einfaches Stubenmädchen
zit junger Dame oder neben der Kammer,
jimafer; gebt auch in* die Provinz. Unter
Emilie Laus ch. Marokkanermsie 19.
2. S tg.. 1. ^t., Thür 12.. 89245—6
Mädchen, von Prag
gereist, bittet um Posten als Stubenmädchen.
A n n a. Floridsdcrf. Augerctzstrasie,. 595.
2, Stock. Tbiir 19.' 88906—6
Nettes besseres Stuben-
mädchen mit IVsjötir. Zeugniß, im Bürsten,
Serviren. Aufräumen tüchtig 'empsieblt
bestens Dienstvermitttung, 'Kävntner-
ftraste ÄL. 89068-6
Nettes Stubenmädchen,
22 I., sucht dauernden Posten. Ri. B.
2. Bor., Engerthstr. 207, L.H. 13. 88836-6
Nettes einfaches Stuben­
mädchen titlet „m Posten, Pcnzmq. V.ti!;cr-
ilcajje 111, 2. St„ Eli. 15. 88332—5
Solides Stubenmädchen,
welches Perfect frisiet, serviit und schön
Wäsche anSöcisert, wünscht Posten, Silur.:
R, 10. Bez,, Gaulachergasse 57, 2, Stk,,
Eliiiv 14. 88529 -6
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen wünscht in derfi-löen EieUnng
bei höheren Beamlen unlerlnkoinuien, ück i r hi
Gin,plinger, 11,2, Simnicrinace iöaupt-
strosse 491. f,-7dLiD—6
Stubenmädchen gesucht,jung.
Person, flink, nett, im .plusräninen und
Nähen geschickt. Nur mit IahreSzcugnissen
vorzustellen von g—12 Uhr, 1, Bezirk,
flohanncSgasse 15, 3, Stock,• 89135—5
Sehr verläßliches Stuben-
Mädchen sucht Stelle in CbristenhanS.
H. W. 1. Bezirk, Kumpfgasse 9h-. 3,
Lbür JL4. 83859—6
Stubenmädchen. Anfängerin,
welches Kleidermachen kaun, sucht' Stelle.
4^ Bez.» Freundgasse I.^Lb. 9. 89437—6
Stubenmädchen, Anfängerin,
tüchtig im flkähen und Häuslichen, sucht
Stelle. 14. Bez, Prinz-Karlgasse Nr.' 36.
Thür 43.' 89o22 -6
Stubenmädchen mit Hcrr-
schastSzenpnisi, welches nett ansräumt nnd
servirt, wünscht in christlichem Hanse nnter-
zukommen, A, S,, 17, Bez., Mahhenoasse
Rr. SS, I.^Stock, Thür 4» -88045-6
Stubenmädchen, einfach, nett
im Ausräumen, flink, geübt im Bürsten;
mehrere sehr tüthtiq-.' Mädchen für
Alles; junge nette Br'Dienerin, tüchtig
im Bürsten, empfiehlt Institut iL. Vc-iik,
Ha bsvu rgcrgrrsse 7.. 89442—6
Stnbcnmädchcn.Nnfäligcrin,
Mädchen vom Lande aus besserem Hause,
flink iu der Arbeit, bittet um einen Posten.
Adresse: Lori bei Mali, 3. Bez., Lorbeer-
gasse Nr. 6. 89227—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit schöne,! Zeugnissen nnd bester Nach-
srape wünscht nur iu feinen .Hause linier,
iifoiiti:ieii. M. st., 4. Bez.- .Johann-
Siransigassc 15, Thür 9 .. 8905«—«
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet um Stelle, A! B,, 9, Bcz,, Pan
Switengasse 8, b, Hromaö,^ 89368—8
Tücht. Stubenmädchen sucht
Stelle, 3. Al,, 17. Bezirk, Bcrasteiasiasse
9!r. 13, Thür 1, 89322—6
Ein gesetztes Stubenmädchen.
welches auch zu Kindern geht, bittet in
einem christlichen Hause unterzukommen,
steht auch auswärts. Mariahilf, Döbler-
gasse e, 1. Stg., 3. St., Th. 14,« 9104 .«
Feineres Stnbenmädcheu
sucht Stelle, H. S., 3. Bez, Obere Biaduct-
gasse 26, Lhür 3. 87816—G
Ferneres Stubenmädchen
sucht Posten, lg. Bez,, Hauptstraße 11,
1, Stock 1 3, 89225-6
Feines Stubenmädchen mit
sehr langen Zeugnissen, in mittleren Jabreu,
sehr nett und fleißig, wünscht in einem
ruhigen Hause unterzukommen. Adresse:
A. N.. Alserstraße 59. Th. 7. 89180-6
Feines Stubenmädchen sucht
Posten, geschickt in ihrem Fache. E. B,,
16, Bez,, Wnrlitzergasse 23. 88871—6
2 junge anständige Mädchen,
istlnfänstcrinnen, aus Mähren, welche der
deutschen Sprache Nlächtist sind, anspruchs^
los und nur auf gute Behandlung scheu,
wünschen als bessere Stubenmädchen imtcr-
zilkommen. H. 8i-, Hippgasse 13, 1, St.,
Th. IS. 88950—S
Zwei bessere Mädchen bitten
um Stelle als Stubenmädchen. 16/1, Tbalia-
straße 31, 1. St., Th. 17. 69076—6
löjätzrigcS Stubenmädchen
mit Jahreszeiignist wünscht in besierem
Hause unterziilonnnen. Unter „I o s e.
Phi ne, 7. Bez,, Echotieiiseldqasse 27,
Hausbesorger. 89340—s
Feine Kö chin mittl. Alters»
verlästlich und anständig, mit gntnr Nach­
frage und schönen Zeugnissen, wünscht
gleich eine Stelle zu iibcrnehiiien. 1. B.,
ikohlmarkt 20, r. St,, Thür 14. 89410—3
21 eitere Köchin mit langen
Zeugnissen sucht Stelle zu 2—3 Personen.
Beal rixgasse 12, Th, 41.•• «8959—•
Äcltcres nettes Mädchen
sucht Stelle als Köchin. Th. Z., 7. Bezirk.
Neustiftgasse 53, Thür 4. 89428—£
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, auch cnswärts, I, R„ 8, Bezirk,
Mölkergafse 8, Thür 35. 89142—6
89428-
Aeltcrc bessere Anshilfs-
köchin sucht Stelle. 1. Bez., Spiegelgasse.21
5. Stock. Th. 31. 8887E-*


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 24 ]
Säte 24
‘Wien^Dieastag
Neue Freie’ Presse.
9. October -1900
Nr. 12977
©te „«lernest Anzeige»" Sinnen mit und ohne Adresse erscheinen
vlld wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
ihiffrtrtrn, van uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I» Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder-brieflich erlheilt.
lerne Anzeigen
Thiffrebrieft werden übernommen und nur gegen Borweisung
de« Lnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werde« von 8 Uhr FM bi» 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Weiblich»:
Aeltere Köchin mit Jahres
zeflguissen sucht Stelle zu 2 Personen, gute
Nachfrage. 17. Bez., WeivmanngasseNr. 30
Thür. 8. 88S92—(
Nettere gute Köchin, im
Häusliche» tüchtig, sticht Stelle in Geschäfts­
haus. 17. Bezirk, RolitanSlhgasse Nr. 10,
Thür 9. 88079-6
Nettere» sehr tüchtige» prak­
tische und sparsame Köchin mit langsährig.
Zeugnissen sucht Stellet gebt auch als Aus­
hilfe. 6. Bez., Kurzgasse Nr. 3, 3. Stock,
Thür 31. 89187-3
Als Aushilfe sucht Herr-
schattskochin Posten. 3/2, Geusauaasse 33,
2. Stock, Thür 12.- 80411-6
Aeltere Ltöchin» rein, arbeit-
sam» bittet um Stelle in feinem Hause.
5. Bez., Winnneraaffe 28, 2. St.. Tli. 11,
Ungarm. 89109—6
Anständige Köchin f. Alles
mit Iahroszeugurß, eventuell neben
Stubenmädchen, wünscht in einem heileren
Hause zu kleiner Familie. Ivomogitch
ohne Wäsche, unterzukommen. F. B.,
18. Bez., Fröbelgasse Nr. 14, 2. St.,
Th.- IS..- f»S8li—o
Aeltere praktische Köchin»
bescheiden, sucht Steltz als AuLhilse. auch
auswärts. 8. Be,.. Strozziggffe Nr. 4,
Thür, 12. 83840—6
Acttcrc geschickte Köchin sucht
Posten, wo eine Ordnung ist. H. K.» 8. Bez»,
Ptaristengaffe 31, 2. Hof. Th. 6. 87887—6
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen/ welche sparsam und aut. kocht
ffänsUche Arbeiten verrichtet, bittet bei
kleiner Familie unterzukommen. Lohn
beansprucht 16 bis 18 fl. L. M.» 20. B.»
Dammsiraße 6, Thür 25. 89006—6
Bessere Köchin mit vorzügl.
IahreSzengnissen, gute Nachfrage, sucht
Stelle zu 2 oder 9 Personen in besserem
Hanse neben Stubenmädchen. Neflcctirt
aus gute Behandlung. 4. B.. Belvedere­
gasse 9h. 41, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür U, A. S. 98255—6
Bessere Köchin, die selbst-
ständig kochen kam:, mit Iahreszeuqniff.
bittet in besserem Hause unterzukommen.
io Moila-s. dsNiissetfiit."r-lÄi'it»>i^lsp Sl?r. 1 Fi
18. Bezirk,-• Anastasnck-Grikrgasse Nr. 15,
Thür 7. 8 8839— 6
Gute Anshilfsköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 18. Bezirk,
Slaudgasse 1l, Thür 8. 89129—6
Gute Bürgersköchin bittet
UM eine Stelle. M. K.. 18. B.. Anastasius
Grüngaffe 9, Mezzanin. Th. 12. 89301—8
Gute Bürgcrökoarin sucht
Stelle. Lohn 20 ft. 8t. 9t., 3. Bezirk,
Diaiiagasse 8, Th, 18. 8897»-6
m
neben
Gute Köchin, welche
Häuslichen mithilft, sucht Stelle
einem Stubenmädchen. B. . Bez.. Gnmpeudorferstraße
Nr. 6. sntzäS—S
Feine Hcrrschaftsköchin mit
laugen Zeugnissen, Vevfect iu der feinsten
Küche, sehr nett und rein, empfiehlt Bureau
Marchetti, 1. Bezirk, Gvldschmidgaffe 5.
Telesthott 13765. 89292-6
Feine Hcrrschaftsköchin sucht
guten Posten mit guter Behandlung t
selbe besitzt lanqsähtige Zeugnisse u. geht
lliich^ aus Wmtsch der Herrschast Probe­
kochen. Adlest? A. R., 4. Be.. Heugasse
Sit.' S, beim SioritCI. 88061—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe, auch auswärts, übernimmt
auch Diners. Anskunst: 1. Bezirk, Kumpf-
gasse 3, Thür 12. 83140-6
Feine» sehr anständ. Köchin
sucht Stelle in ruhiges christliches Haus.
K. B.. 1. Bezirk, Am Gestade 7, 4. Stock.
Thür 15. 89273-6
Feine Aushilfsköchin sucht
eine AuShjlssslelle G. Th., 7. B». Mechi-
taristengaffe 3, Th. 11. 8L038—6
Cnr-
Fur Sanatorium,
anstalt oder Pension sucht erste Köchin
mit, Prima-Zeugnissen aus ersten Häusern
Engagement. Gütige Zuschriften unter
„B er tra u e n ß pe r s o u", 9. Bet.. Berg-
gasse 20. Thür ll. 89106-6
Feine Bürgersköchin mit
schonen Zeugnissen bittet um Posten als
Aushilfe. T. SB., 15. Bez., Hetllotzgasse 21,
Thür 26. 89051-6
Gute Bürgersköchin mit
Jahreezengnitz sucht dauernde Stelle in
besserem Hause neben Stubenmädchen.
M.-D.» 5. Bez.. Kleine Neugajse Nr. 21,
3. Stock, Thür 24. 88130-6
Gute Bürgersköchin, Körnt-
nenn. wünscht in einem christlichen Hause
ru kleiner .Familie unterzukommen. Unter
R. S., 3. Bez., Aspangstraße Nr. 13,
Thür 3. 89232—6
Gute Köchin mit Äjährigcm
Zeugniß sucht Stelle in beiierem Hause.
Irma, 6. Bez., Mollardzajse 11, 1. St.,
Thür 5. 89085-6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten in einen, ruhigeit Hause. 18. Bez.,
Kreuzgaffe 18, 2. St., Th. 9. 89086-6
Gute Köchin mit g. Zeug-
Nissen sucht guten Posten. 1. Bez., Tiefer
GmhkU Atz, Milchgeschäft. 89422—6
Junge feine Herrschasts
köchin» ersetzt einen Koch^ mit ausge­
zeichneten Zeugnissen, bester Nachfrage,
empf. ganz besonders Frau Schroll,
1. Bez., Schulerstraße 1. 89312
Jüngere» anständige» selbst­
ständige .Ächt» mit üjährigem Herrschastö-
zeugniß sucht Stelle in bess. christl. Hause
F, S.. 10. Bez., Neilreichgasse 20, 2. St.,
Tüür 9. 98968—t
Jüng.
„—feinere Köchin» vorz.
in der feinen u. eins. Küche, schon Anrichten,
Pedant rein, nett rc. mit g. mehrj. Zeug,
empf. North-Zelniczek. 1. Bez.» Nagler­
gaffe 21. Telephon 13059. Ant liebsten
auswärts. 89276—8
Israelitische Köchinbittet um
Stelle. 2. Bez., Webergasse 9. 88971
Jüngere Köchin» die im
Häusliche» mithilft, bittet um Posten. M. M>.
Hernalser Hauptstraße 125, Th. 25. 89005-6
Köchin» welche gut kocht
und auch im Häuslichen mithilft, wünscht
bei kleiner Familie unterzukommen. P. 3.,
8. Bezirk. Lerchenselderstraße Nr. 94,
Parterre. Thür 13. 89026—6
Köchin sucht Stelle oder
Aushilfe. 2. Bez., Obere Donaustraße 12,
Thür 5. 88869-6
Köchin für Alles sucht
Stelle. 18. Bez», Schopenhauerstraße 19,
2. Stiege, Thür 5T5. 82827—6
Köchin mit schönen Zeug-
Nissen, die aut Kochen kann, bittet um
Posten. 6. Bezirk, Brauergaffe Nr. 6,
Thür 4. 89331-6
Köchin sucht Stellung. 9. B.»
Berggasse 22, Lhür 5, Hahn. 89251
Köchin» tüchtig in der feine»
und eiufachen Küche, sucht in größeren!
Hause neben Extramädchen Stelle. L. Z.»
Knmpfgasse 9. 89113—6
Nette Köchin für Alles mit
2 l U‘ u. 1 jähr. Zeugniß empfiehlt bestens
Dienstvermittlmig, Kärutnerstraffc
Nr. !L1. 89070 -6
PerfecteKöchin.dic griechisch»
europäisch, sowie auch Zeutsch gut koch:»
satt», bittet um Posten. L-reustraße Nr. 66,
2. Stock. Thür 22. 89138-6
Perf. Köchin mit langjähr.
Wiener Zeugnissen, wünscht in cinent
großen Hause neben Extrantädchen unter,
zukommen. A- P.. 2. Bezirk. Kleine
Psarrgasse gl, Tlsttr g. 89160—6
Perfekte Köchin» sehr rein
u. sparsam, nettes Stuben- u. Extramädcheii
empsiehlt Frau Mctzl, SechSkrügelgasse
Nr. 3. 89078—6
Pcrfcctc ältere Köchin, vorz.
Zeugn.» sucht Posten. Fr. Ull, 1. Bez.»
Iudenplatz, Cafe Holzer. 89175—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle zu einer kleiner Familie. Anna,
3. Bez., Erdbergerstraße ^Nr. 16, Parterre,
.hür 5. 89259—6
Sehr reine» selbstständige
Köchin sucht Posten iit feinerem Hniise.
Al. @-, 8. B., Feldgaffe 19, Tb- 5. 89246-6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in einem besseren Hanse neben
Stubenmädchen- 8- Bez-, Alechitarisieng- 3,
Thür II- 88891—i
M
Sehr seine Köchin ftti.
Stelle, geht auch auswärts. 1. Bezirk,
Fifcherstiege 4, im Gummrwaarengeschäft.
M. S. 89131-6
Besseres Mädchen für Alles
mit langjähr. Zeugnissen, bittet in einem
christlichen Hanse unterzukommen. ?l. Z
5. Bez, Wehrg. 1, i. St., Th. 4. 89075-6
Best. Mädchen sucht Posten
für Alle«- 20. Bez., Treugasse 66, 2. Stock,
Thür 20. 89206-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu kleiner Familie. N. N.,
14. Bezirk, Stättermayergajse 21, 3. Stock,
Thür 11.
89209-6
BessercsMädchen.das kochen
''‘ 2. Be.~
kann, sucht Posten für Alles. 2. Bez., Lreu-
gaffe 66, 2. Stock, Thür 20. 89193-6
Mädchen sür Alles» welches
kochen kann» bittet um Pölten m christliches
Hans. F. A., 9. Bezirk, Mosergaffe Nr. 7.
Thür 6. 89342-6
Mädchen für Alles bittet in
ein christliaies Haus unterzukommen- Bl- S-,
18- Bez., Anastasius Grüngajse 9, Mezza» n,
Thür 12. 89303-6
Mädchen für Alles sucht
Stelle, besitzt JaureSzeugnisje. I. M.,
10. Bez., Stcidelgasse 3. 88831—6
Besseres Mädchen» welches
kochen kann, sucht Stelle. 18. B., Demyscher-
gasse 15, Thür 2. 89165—6
Ein böhmisches Mädchen
bittet um eine Stelle für Alles. 20. Bezirk»
Nafaelgaffe 20, 2. Stiege, 1. Stock, Thür
Nr. 6. 89145-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten. 9. Bezirk. Grünethorgasse 16,
2. Stock. Thür 10. .89351-6
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus.
2. Bezirk, Novaragasse Nr. 31. 2. Slg..
Th. 33. 83823—11
Damenschneidern, und Mo­
dist!» (Paris gew.) empfiehlt sich ins
Haus. 2 fl. per Tag. Frl. K l i m e S.
6. Bezirk, Slumpergasse Nr. 37. 2. Stock.
Thür ll. 88829—11
Junge tücht. Hausnäherin
hat noch einen Tag per Woche zu ver­
geben. Zuschriften unter „Anna SS.'
postlagernd Westbahnhof. 88874—11
Hansnähcrin empfiehlt sich
bestens den geehrte)! Damen in Wäsche-
und Klksiderausbessern. B. S.. 8. Dez..
Lerchenfelderftraße Nr. 50. 2. Stiege.
1. Stock. Thür 29. 88857—11
Ein nach neuesten Journalen
sehr belvandter Damenschneider em­
pfiehlt sich den geehrten Damen sowol in
als auch außer Haus, sl. 1.80 per Tag.
9. Bez., Spitalgasjc 7, Th. 10. 89237-11
Schnittzeichuen» Kkeider-
mache» u. Handarbeits-Unter­
richt. Institut Alttttei-, 9. B.»
Porzcllangasse 4. 89i2t.ii
Tüchtige Kleidermachcri«
mit elegantem Schnitt und Geschmack
empfiehlt sich ins HauS, fl. 1.20 per Taq.
^ aus man, 7. Bez. Myrthenaasse ist.
"• s- tr* -89028-11
2 chür 15.
Kinderschneidcrin kommt inS
Haus. Ist. t.ft. Unter „Anna" postlagernd
1. Bez., Seilerstätte. 88964-11
kleübte Klcidermacherin
empfiehlt sich rden geehrten Damen ins
Haus. S. K., I. Bez., Operngasse Nr. 8.
Thür 2.- 88911-ll
Tüchtige Schneiderin ein-
psichlt sich den geehrten Damen inö Hans,
auch für Kinderkleider; gehr auch aufS Land.
Nendel Marie, 15. Bez, Henrietten-
Platz 2, Thür 24. 89166-11
Unterricht.
SchreibmeisterttiiNvH Pick,
Safomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectioncn die schönste Schnellschrift.
Für Äluswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 2t) kr.) 86778—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels
berger) nach anerkannt raschester Methode»
billigst, nur Alserstratze V. (Stellen­
nachweis nach Adsolvirung gratis.) 86779-7
Stenographie nnd Maschin-
schreiben lehrt in kürzester Zeit bei Garantie
des Erfolges und koftemosenr Stellen­
nachweis die erste Wr. coucess.
Stenographie* und Schreib*
mnsciiinschule» 1. Bez., Anna-
gysfe 1Ä. Die Schüler weiden von einer
ui Amerika ausgebildeten Lehrkraft nach der
„by touod^-Mewode zu BUndschreibern aus
gebildet. Besichtigung der Anstalt erbeten.
Prospect gratis. 86371—7
Conccrtsöngerin erth. nach
einzig bester Methode Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bezirk,
Hansalgasse 3, 1. Stock. Thür 14. 83493—7
Gesang- u. Clavi eruntcrricht
erlheilt Schülerin der k. I. Kammersän-
ttertn Frau Rosa Papier gegen »lästiges
Honorar in und außer Haus. Zn sprechen
von 12—2 Uhr. 7. Bez., Wechitharrsten,
grelle 2, 2. St., Thür 11. 89300—7
Gediegenen Elavscrunterrichl
ertheilt staatlich mit Auszeichnung gepr.
Elaviermeisterin. Nttth. Eonservatiorium.
Währing. Stäudgasse Nr. 7, 3. Stock,
Thür 18.. 89439—1
Lcschctitzktz- Methode lehrl
gründlich Leschrtltzkv-Schüler. Briefe cro.
unier ,P e r s e c t 50" an das Aulnnd..
Bureau dieses Blattes. 87195—7
Lcfchetitzkt, -Schülerin mir
langjähriger Praxis übernimmt Clavier.
sttinden zu 3 Kr. Offerten lttiter „A n-
'ch l a g u. B o r t r a g an das Au-
küzSr.-Bureau dieses Blattds. 89147—7
Mnsiklehrerin» mit Ans
zeichnnng fttötl. dbprobiri. langjähriger
erfolgreicher Unterrichtzproriz. bestens enr
vfohlen. sucht »och Clahierstunden. List
R.- 3. Bez.. Rechte Bahngasse Nr. 12 n
Thür 6. 86812 —'
Mit Auszeichnung absolv
Conserbatorist. StaalSvriisngg gleschfall-
«it Auszeichnung^ mit langjähr. PrariS
ertheilt gediegene!'. Släbirninterricht
Reuter, l. Bez., Franz.LosephS-O.na
Nr. 25. Thür ll. 89888—'
Ein distinguirteS Fränlcin
ertheilt Unterricht im Zeichnen und Malen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Al. 87835—7
Akadcm. Maler» Engländer,
unterrichtet Porträt- n. Attniaturmalerei rc.
verbunden mit englischer oder französischer
Conversation. auch in Privattiänsern.
Air. C lift. 6. De;., Blümelgaffe Nr. 1.
Tüchtige HauSschneiderin er-
sucht um gute Häuser. 6. Bez., Engelgasse 5.
Thür 21. 89399—11
Näherin für Wäsche nnd
Kleider elnpsiehlt sich ins Haus. Maria-
hilferstratze 40, Thür 10. 894W—11
Hansnäherin empfiehlt sich
für Kleider. I. W., 4. Be;., Schikaneder­
gaffe 1. 1. Stock, Thür 8. 89353—11
Besseres Mädchen sucht
Posten, mit 4 JahreSzengnissen, Wäsche aus
de,» Hause. 16. Bez., Hippgasse Nr. 25.
Thür 1. 81)117—0
Braves Mädchen» 22 Jahre,
sucht leichteren Dienst zu zwei Leuten.
Bnefe unter „Elsa 40" au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 89440-6
Böhmisches Mädchen vom
Lande bittet um Posten als Mädchen für
Alles. N. N.. SechShanserstraste Rr. 12.
Stock. Thür 21. 89449—ü
Verläßliches Mädchen, daS
kochen kann, bittet zu kleiner Familie in
christlichem Hause unlerzulommen. A. I.
3- Bez.. Erdbergstraße 33, bet Frau
Froula. 89018—G
Mädchen, k. alle häusliche»
Arbeiten» Kleider u. Weißn.» hat nur kurze
Zeugn., sucht Stelle. N. N., 1. Be;irk.
Zliemergasse 9, 2 ch. 8. 85059-6
ZnngcS Mädchen bittet um
Stelle znm.Milchaustragen od. Bedienung.
I. Rajmann, 10. Bez., Seneseldergasfe
Nr. 6-, Th. «. 88953 -6
Mädchen für Alles» das
Koche» kann, sucht Posten. Schreigasie 9,
Thür 17. 89325-6
Junge nette Bedienerin
bittet für ganzen Tag um Stelle, nickt- unter
15 fl. Lohn, kann auch kochen. K. M.,
16. Bez., Hasnerstraße Nr. 77, 3. Stock,
Thür 33. 88981- 6
Bessere Bedienerin
Posten für Vormittags. Julie
Rathhausstraße 19, Thür 19.
sucht
A n d s e l.
89052''
Tüchtige Salonschnciderin
mit tieften' Referenzen übernimmt engl,
und stanz. Toiletten, sowie Umänderun­
gen zu billigsten Preisen. H o ch m a n n.
9. Bez., Seeg. 13, Thür 14. 89355—11
70 kr. per Tag empfiehlt
sich intelligente Witwe zum Wäsche- und
Kleiderausbesiern. auch Umändern. Unter
„Fleißig 36" an das Ank.-Bnieau
dieses Blattes.- 89136—11
2.€ liege, Thür 21.
89095-7
GcsangSnicistcri« (Staats­
prüfung mit sehr gutem Erfolg)
hat nocu einige Stunden frei.
Vollst. Anöbild. für Oper,
Operette» Concert. Leicht fah-
liche» moderneKopstoninethode»
wodurch überraschende Erfolge
auch bei kl. Stimmen garan-
tirt. Herren u. Damen in u.
anher d. Hause. Vorzügliche
Referenzen von erst. Wiener
Musikkritiker n. Compouistcn.
Sprcchst. v. 11—1 und 3—6
Uhr. 9. Bez.» Pichlcrgasse 3,
1. St.» Th. 6.
89001-7
HauSschneiderin» geübt ln
Wäsche. Kinderkleider. HauStleider rc..
sucht Beschästigung. R. M-, Döblinger
Hauptsttaße 7. Thür 7. 89151—6
Klcidermacherin empfiehlt
sich ins Haus Anna Streit, 5. Bez.,
Sch'önbrliunerstraße 53. 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 7. 88960-11
Fremde Kleidcrmacherin
empftchlt sich den P. T. Damen, Faeon
3 bis 1 fl., auch Herren- und Dantenwäsche
werden sehr billig gearbeitet. Anträge unter
„®i aria ©." an das Anlnud.-Anr. diese!
Blattes. 89391-11
Fviserrrs. Frife«rl»«e».
Tüchtige Friseurin» empfiehlt
sich den geehrten Damen. JE. K.,
V/S, Spengergasse Sir. Itt. Thür
Gcsangscorrepetition (Con-
cert, Op^r, Operette) und Clavierunter-
rrcht, Anfänger und Vorgeschrittene. Adr.
Joseph 'Offner. 16. Bez., Neu-
ftistgasse 120. 89471—7
Vorzügl. Opcrncorrcpetition.
Döbling, Blllrothstratze vtr. 30, Hochparterre
rechts. 87651—7
Pianistin mit langlahriaei
UnterrichtsprariS. von Profeöog Eps'ei^
wärtnstenS empfohlen, ertheilt Unt-rrich
tn und außer dem Hanse. Gefällige Z»
sch ersten unter .Gewissenhgf
Nr. 851 postlagernd Wien, 8/ 2. Benno
matz. 86851-
Preisgekrönte Conservato
ttfiiit, Coiicertpiantsiin, mit mehrstil'ri->e
kx
UnterrichtSyraxis. cmpf'iehlt sich zum Cla
""' bis zur hoch
biernnterricht vom Beginn
sten Vollendung AccompagnemU ,mi
Znsammenspiel. Wtr. unter „C I a b i e-
Sk. 26" an das Anknnd.-Bureau diesei
Bla tteS. 7812 «-/
Pädagogisch gebild. Clavier
lehrerin, absolv. Consetvatoriftin (Schul
«chimttj. übernimmt noch Stunde» nur
tarierte französische Lonversittion. 9. ffl.
Porzellanggsje 4—c, Th. 19. 89274—
Staatlich geprüfte Clavier
lehrerin iMelhode Door) crlh. mündl Uutei
ncht. E.S.. 9, Bez.. Flucht^asse?. 86320-
Staatlich geprüfte Clavier
lehren» unterrichtet in und außer de,
Hanfe. Beste Referenzen Adresse: 71 d e t
Schetbler,9.Bez..E isengofse 11. 80758-
Staatlich geprüfte Clavier
lehrerin ertheilt gründlichen Unleerichl
Schmidt. 4. Bezirk. Karlsgast
Rr.^22. 77821—
Tucht. Meisterin tm Clavie
(VorzngSschiilerin Prof. Door'si mit ll
lahriger erfolgreicher UnterrichtSbrarit
,l0tI) einige Stunden zu besetze»
s'- ßt’’ l-'i^eoste Stadtgulgosse 21
St.. Thür ,15. 87184-
Tüchtiger Clavierlehrcr erth
Unterricht in und außer dem Laus
Stephan Gisset, 7 Be;.. Äaif,'?ftra(
Nr. WO. 2. Stock, Thür 11. 88101-
Gcsang. Vorsichtige Behand­
lung d. Äimme (ttal. ®ctli.l, En-
semdle-Uebnnge,! bei stnatl. gepr.. er.
sahrener JnfntuiSlehrerin. Uulerr. tu u.
außer dem Hause. An sprechen zwischen
11 u. 1 llhr. Helene K r ö r e t,
9. Bezirk, Alserstraße Ar. 31. 2. Sl..
83913—-7
Th. 19.
Ausgezeichnet absolv. Con-
servatorisnn ertheilt Clavierunkerricht. Aus-
knnft im Brotgefchäft Anker, 2. Bez,
Taborstraße 56. 89123—7
Nr. 19.
87739—12
Geübte Friseurin» welche
mich Hand- lind Ragelpflkise verftrhr.
sticht noch einige Damen im 1. oder
9. Bez. W. Hotowe tz, 19. Bezirk,
Kahlenbergerstraße in. 79929—12
Junge nette Frau mit langem
Zeugniß sucht Bedienung sür WormiitagS.
M. Iß.
rtinic 10.
Bcz.
Grnndsteingaffe Nr, itz,
89143—U
Jnygc nette Bedienerin sucht
Posten. 16. Bez., Herbststratze 36, 2. St.»
Thür 24. 88863—6
Aungc Bedienerin sucht
Stelle für ganze Tage. R. I e z e k. 16. Bez..
Licbhardtsg. 29, 2. Stg.. 2. St. 22. 89205-6
Ein ungarisches Mädchen
für Lllles, das auch Deutsch spricht, sucht
Stelle. Gisela Pinter, 3. Bez.. Nenn^.
weg 65 a. 3. Stock 23. 89134—6
Jüngere Bedienerin bittet
besserem Hause unterzukommen. M. B..
Bolkertftraße 26, Thür 16. 89080—6
Nette Bedienerin» tm Aus­
räumen und Bürsten geschickt, sehr fleißig,
emvsiehlt bestens Dieiiftvcrmittlitug,
Kärntnerstraffe 31. 89374—ü
Dcinoiselle clierche place
aupre.-; 6c jcrnies anfants. Salaire 25 fl-
8‘adresscr sous „G. 22“ au bureau du
joornal. 89015-6
Eiiglisli I.iHlj neeks an
eng.agement for the Winter as companion
to an eldorly lady. Under „E. L. 21“
ofFico of this paner. 89021—6
London Lady experieneed
looks for lessons. Miss Eates, I. Bez. t
Sehenkenstrasse 2, 3. 8t., 'Id. 3. 89260—6
ModWrrrrerr,
Damettsch«ridrvtn«en,
USherittnen,
werbliche Hanbavbeitrtt.
Selbstständige jung. Köchin
mit langjährigen guten Zeugntsten bittet
als solche zu zwei Leuten NM Posten,
geht eventuell als Stubenmädchen oder
Mädchen für Wes. Unter L. G.. 5/2,
Schönbrnnnerstrckße Rr. 105. l. Stiege,
1. Stock, Thür 10. 89389—6
Sehr tüchtige Köchin mit
Uten Zeugnisse» sucht Stelle. L^n 18—20.
eräiltiifelderstraße Nr. 44, Gemischtwaaren-
gefchäft. 89334—6
Tüchtige bessere Köchin sucht
Stelle in größerem Hause, ^l. R.» 3. B.,
Hmrplstraße 34, Thür 7. 83835—6
Modistin (Privat, erstklassig)
empfiehlt sich den Damen. Karte genügt.
F r t e d l, 4. iS., Technikerstr. 9. 88768—11
Pariser Damcnhütc feinsten
Genres graste Auswahl.
Malson Jokl, 1. Bezirk,
Graben» Spiegelgaffe Nr. S,
Mezzanin. 87323—11
Perf. Klcidermacherin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in oder
außer Haus für elegante wie einsache
Toiletten. Costümc. A. W.. 8. Bezirk
Tigergafse LS. 2. St.. Th. 10. 8668U11
Perfectc HauSschneiderin
empfiehlt sich den Damen. 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstr, 4, 2. Stg, Th, S, 89250^'
Sehr
handle V-10-
aeben. Unter
Bur. d. Dl.
geschickte Friseurin
oder 10-Udr-Stltttde zu ver-
„M. N. 94" an das Ank.-
88994-12
Tüchtige Frise,irin empfiehlt
sich den P. ir. Damen. E. G.. k>. Lez..
Mariahllferftr. 17, 2. St., Th. 82 83326.12
Tüchtige Friscnrin empfiehlt
sich den P. T, Damen, Rathhansvierlei oder
8, Bez., Nolerbftadt. A. P., 8. Bet., Lanae-
gasse 15, Thür 9. 83231-12
Absolvirtc Conscrvatoristin»
Preis einsiiminig, Diplom, Gesell-
schosiSmedaille, Borzitgschülerin Epstein'S,
Prima-Reierenzen, e.rthjeilt Cstwitiunter,
richt. H. W.. 8. Bez., Maria-Treugasse
Nr. 2, 3. St.. Th. II. 85518—7
Ansgcz. absolv. Conservato-
ristin, stnatl. geprüft, ertheilt Ciavrer-
lectwnen ll ll. 1.—. Bel sich mouallich
6 fl. 7. Bezirk,- Siellvaugaffe 80, 3. Stock.
Thür 11. 85767-7
Ausgezeichneten Clavier-
unterrick)t' ertheilt preisgekrönter Vlanist.
ehenmlicler Prümiant des Wiener Conser-
vawrurws nach dem Lehrplane dieser An­
stalt dis zur künstlerischen Reise.
schriften unter „Glänzende E r-
folge nachweisbar' postlagernd
6. Dez., Mittelgaffe. 71487—7
Geübte Friscnrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 9. B., Serviten-
gasse 7, 2. Stiege. Thür 5. 83912—12
Perfccte Friseuse» eben aus
Karlsbad zurückgekehrt, empf. sich den
P. T. Damen im Abonnement, auch Hand-
und Nagelpslege. Hoch, 9/1, Grüne ^hor-
gasse 29. 88M9—12
Tücht. Friscnrin sncht noch
einige Damen A. S.» 8. Bez, Lanaegasfe
Nr.'41, Parterre, Thür 4.: 89250—12
Maschevinnerr
«nd Masch-Anstalten.
Eine Wäscherin» die rein
waschen kan», sucht Wäsche iüS Hauö. St. St.,
IG. Bez, Hasuerstraße Nr. 45, 2. Stock,
Thür 23. 89202-13
Tüchtige, verlässt. Wäscherin
geht ins Waschen, auch Bügel», 6 Bezirk,
Wiudmühlgasse 37, Parterre, Th, 4, 89244-13
Anständige reine Fra« bittet
UM Wäsche ins Haus. I. H., 3. Bez,
NttidolfSgaffe Nr. 20a, 3. Stiege, 3. Stock.
Thür 37. 83839-13
Gehe Waschen und Bügeln.
Marie P e 1 1 a nt,' Döbling, Pautzeraasse
Nr, 11, Thür 5, 89150-13
Wäscherin. 2. Bez.» Erz-
herzog-Karlplatz, Engerthstraße202, 2, Sig„
Thür 13, 88947—13
Wäscherin, die schön wascht
mud im Freien trocknet, bittet um Wasche
ins Haus. Dobesch, 10. Bezirk. Knöll-
gasse 7.
88945-13
Frau übernimmt Wäsche
zum Wasche», Roll- oder Bügelwäsche,
"unter, 5. Bez,, Arbeitergasse Ll, 3. St.,
hür 23., 89416—13
Eine verlässliche Wäscherin,
die auch Herrenhemde» bügelt, bittet um
Wäsche. 5. Bez., Malfattigasse Nr. 5,
Thür 5. 83978—13
Üb
Junge Wäscherin geht in
Häuser waschen und'reiben. 3. B.,.Sophieu-
rückeugasse 11. Thür 2. 89289—13
Absolvirtc Conscrvatoristin,
staatlich gepritsle Lehrerin (AuSzeich-
tttntg), ertheilt gründlicheu Clavieiunter-
richt, Lettisch oder Französisch, bis zur
höcktzteu Ausbildung, Viehündig-Spiel.
Kammermusik. Aus Wunsch Referenzen.
Unter .L. H. 317" an das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 85310—7
. Vorzugs. Elaviermeisterii!
*?K Unt' rr- f- an f- bis zu
bpchsten Ausbildung Gksauosbegleituna
Bierhandzgimelen. Französisch, Stund
50 kr. 8. Bezirk, Lercheugasse Sk.
Thur 7. 89415-
8h8nd,g. Damencnrs sü
2 Ciaviere bet staaitrck, geprüfter Clavi-!
lehrerin. 1. Bez., Siuze, ,iraße 7, 8. Stleä
2. Slock, 89297-
.. Ilusgcz. Violinpädagogc c,
theilt in vorzügl, lcichtsaßlicher Alethoi
volleudelen Ituterricht (auch Viola
llebernimmt itaniniermusik. 18 Bezir
Hatzi,tgergasfe 17, Thür 9. 83720-
Mandolme unterrichtet rast
und gründlich distiug. Italienerin. !). B
Bletcherg. 8, Th. 12. 87921-
Französische Sprach- uu
Conv-rsatioiiscarsc für Erwachsci
an Nachntittagen itnd Abenden bei Pro
“• Blnmo, 1. Bezirk, Wollze!
Nr. 14. 8«-
Franzoscnnterrichtet gründ
3. Bez.. Hoylweggasse 18 a, 1. gl. 6. 88980
In 6 Monaten Französin
fleliittfijj und correct sprechen lehr
von PanS kommend, nach »euer, vc
der Pariser Weltausstellung ane
kaunler Blethode auSgcz. Svrachuietst
filster, als Specialist unäbevtroffe
Kari-tri-rftratz- !»«, Eingaug Mol
federgafie 1, Thür 8. 88860-
Absolv. diplomirte Conscr­
vatoristin ertheilt grüudl. Claviermiterr.
llebernimmt Gesaugsbeql. rc. Vorzügliche
Referenzen. 5. Bez., Wildeumanngasse 3.
Thür 19. 88 779—7
Clavier- Unterricht ertheilt
gründlich und gewisfeuhaft nach bewährter
Methode geprüfte Clavterlehreitu. 9. Bez..
Becihoveiiggge 8. 1. St., Th. 4. 85248-7
Concert-Pianistin» mit Aus-
zmckmlnv absolvirtc Consewatoristin. er-
tbeilt qediegenen Clavienmterricht. Vier-
händi^spiel. Mäßiqes Honorar. 4. Bez.»
Paulanergasse 4. 2. St. 15. 89090—7
außer dem Hause. Frl. Wolf. I. Be
Rennweg 57. 86688-
Concert- Pianistin» tüchtige
Lehrerin mit erfolgreicher Prariz. unter­
richtet bis zur höchsten Stufe. Unter
„D i l> I o m t r t e V o» f e r v n t o-
r i ft i »*, 3. Bezirk, Hießgasje Rr. 4.
Thür 8. 88855—7
Blasinstrumente. Schüler-
ausnahme. Musikschulen Kaiser
~ Bez., Zieglergaffe Nr. 29. Prosprcte
gratis.
89400—7
Clavier- Lehrerin» tüchtige
Pädagog!», uuterrichiet Ausänger Oeae»
l'illigen Preis, g. H a h n. 1. Bez.
gudengasse 11. 88952—7
Conscrvatorist, Schüler eines
bedeukeudeu Wiener Meisieis. der nur
einige Stunden frei hat. gibt Unterricht
tut Cvntrapuuit und Harmonielehre. Gefl.
Anträge unter ,C o n t r a 1) u ii 1 1* au
das Ank.-Bur. d. Bl. 88991—7
C onccrt- Pianistin, preis­
gekrönt, diplomirte Couseivatoriflin. Vor-
zugsschülertu Epstein's sdesskn w ä r m st e
Empsehtupg), brillante GejangS.Sorrepe-
titoriu. Kammermusikerin, verfügt noch
über 1 Stunde. Unter „Beethoven
Nr. 48" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 89348—7
Dipl. Conscrvatoristin, Vor
zugzschülerin Prof. Lpsteiu's, ertheilt
gründlichen gediegenen Clavierunterricht.
R. W., 9. Bezirk, Seegaffe Rr. 6.
Thür 13. 86237—7
Französische Sprache Ich,
de 'S a r c i I' l y.' Verfasser: erner kurze
leich^faßl. Grammatik. 4. Bez.» Goldeg
gaffe 11. »»»so-
urr
Französisch» Englisch
Deutsch Grammatik, Couvers. unterricht
gepr. Lehrerin mit vielsähriger Prärie
Kr o bat, 7/2, Äircheugasse Rr. "3
Thür 6. 87,63-
Französ. Curse für Kind
u. Erwachsene. Privatunterricht in U
e>,,s'-„^ cm^ r t o iu.
Bcrlitz-Mcthodc» Frauzosift
engl., iialieu. Lehrkräfte der bclr, N
tio», Honorar per Ronat 3 fl. Alst
sttaße Nr. 49. Sprechst. 2—5. Sonnt,
9—11 Uhr.• 86132-
Französischcr Kindcrgartei
stanz. Sprechcurse sür Knaben und Mä
chen von 6—12 .Zähren. Curie sür Br
geschrittene. 3. B., Beatrixg. 26. 86665
Französisch» Deutsch» lch
geprüfte Lehrerin. Weber, 7. Aezii
Bernardg. 12, 2. Sl., Th. 16. 86028-
Jung. Pariser gibt Standci
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. B.. Linde
gasse 23, Thür 9. 88377-
Pariscr lehrt französisch rast
lliudlich «Honorar wäßigs H e n
gründlich
M i r i 0 1, ß. Bez
Thur 35.
Marialplferstraße 1
' 78185-
Framöstsch» Englisch» Jt
licnisch, Deutsch, Ilugarisch. llitlerri-
Uebersetzuugeu. Brascsjrr Äertrau
8. Bez,, Jos phstädlersiraße 64, 1 Stt
Thur 47. 74436-
Französische Sprachschule d«
Frau »1. !). 68c,i.» Haut
itratzc 9, sür Erwachsene und Kind
Ausänger u. Borgeschrittene beiderlei Ges«
in gesdnd. Gruppen. Vorbcrcttungscu
für LebramiS-Candidatiunen der französtsck
Sprache Englischer llutcrricht. Ei
schreibungen täglich. 88464-
Französin ertheilt Convc
satiousstuude in eigener Wohnung. Un
„Dislingtt.c 30“ poftl. 8. SB ,' Aspat
Post.. 88S0Ö-


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 25 ]
Nr. 12977
Wien, Dienstag
Neue Freie' Fresse.
9. October 1900
Seite M
Die „Kleine« Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ansnahnte der
chisfrirten, von uns in unserem Bureau für-Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße 13, unentgeltlich mündlich oded brieflich ertheilt.
Chifsrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenfcheincs ansgesolgt, recommandirte Chiffrebrief«
.zurückgewiesen. Auskünfte werden von 6 Uiji' Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Unterricht.
"EngHelt lehrt f. 1 fl. per
staute vor,., dipl. Lehrerin, eben aus
ugland zurüSg.'Iehrt u. sehr tüchtig. Beste
efer., schöne AllSspr. Unter »Sneeess"
daS Anl.-Bnr. d. Blattes. 8M29—7
Rach amcrikauischerMethode
ird enalischer Unterricht und Conver-
tion ertheift. Unter „Praktisch
u m ft i c I' an das Ankünv.-Bureau
Blattes- 888 S0—7
Prof. C. Weiser’» behördl.
onceff. Pribatschnlc für enalifche
nd frauzüstsche Sprache, 1. Bezirk'
ikipeimillanstrutze 8. Cnrse für Aa-
ingcr !>. Vorgeschrittene. Deutscher
fürs mit Vorträgen aus Literatur,
srofodic, Stykiehre. 83163—7
Englisch in 6 Monaten
rht gründ!, gebild. Engländerin. 9. Bez..
nnrnlbadgosse 12, Th. 15.. 85957—7
Engländerin sucht Eugage-
ent sür- Bormittaae. Unter „g. 43. 148"
! das Ank.-Bur. d."B!. 88148—7
The Berlitz School, 1. Bez.,
iothciithurnistratze 11, 8. Stock,
trid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl,
iranz., Span., Zial.. Böhm. v, Lehrern
er betr. Station. Bon der ersten. Lection
n wird nur die zu erlernende, Sprache
csprochen. Profperte gratis und
canco. oD'jUU-r—7
Engländerin, sehr gesprächig
nd beiter.^ sucht Engagement sür drei
iachniiltage. Unter „F. H. 878" an daß
nt.---Bur. d. Bl. 88147—-e
Eine geborene Engländerin,
, gesetzten Jahre», sehr erfahrene Lehrerin,
,bt Stunde» in »nd ander dem Hanse.
AßB.,3.B..Beatrix g.28.Th.38. 87890—7
1 Kr. per Lection gewissen­
hafter erfolgreicher Stenograpbieiinterricht
(Gabelsberger) ertheilt. Unter „Prak­
tisch 67" an das Aukünd.-Bureau d.
Blattes. 87237—7
Buchhaltung, einfache, dop
plUt und amerik. (Lank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechncu^Arbi-
trage), Corresponden». Schönschrift. Ste­
nographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüsungen lnachweisbar
Vorzug!. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereiurichtung u. Bilanzen bei d. g.
Grotzhandsi,-BuÄhalt«r, Bahubeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gcpr.
f. d. Lehramt der Handelswissenschast
S t g. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen.separat. Auswärtige schriftlich.
Pros pccte gratis. 89Ü77—7
Bnchhaltnng(Pa«schalbetrag
fl. 13), Stenographie,. Korrespondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechfelrecht :c.,
gründliche Ausbildung, zum selbstständigen
perfecten Biichhalter.garantirt.4!achweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
im-sämmtlichen kanfmännischen Fächern für
Herren und Damen. .Beftchenö feit, 4878.
Handelsfach»Lehrer. Victor,,2s.e u t s ch,
Bauernmarkt 3.' j-; 891)55—7
Nationalökonomie, Handels-
Wissenschaften lehrt tüdjttffer Professor.
Zuschriften an die Redaction der «V a n-
d e cs a f a b e m i e a, 18. Bez.. Gentz-
gasfe 17. erbet en. 83174—7
Ünterrkcht' in Mathematik
II. dar. Geant, suche ich von einem Tech­
niker zu. erhalten. Zuiari-eu erb. unter
„Mathematik" postlagernd Möd­
ling. 6 8320-7
Vorziigl. Stenographin
(StaatSpriüung m. AuSz.) ertheilt Nnierricht.
Briese erbeten unter „R a s ch c r Erfolg"
an M. L., Aiserstraße 37, 3. Stg.. 2. St.,
Thür 12.- --- 88903^7
Prof. Combaek’s Me-
!ote erzielt raschen und gründlichen
rsiolg in der Erlernung der englischen
nd französischen Sprache und HendelS-
-rrekpondenz. Ueberfetzüngc». 8. Bezirk,
Zraterstratze 78.. 81735—7
Italienischen Privatunter-
idjt ertheilt ein Herr ans Siom, Prasessor
n Kansmännischen Verein, oder seine Frau,
Ipl, ital. Lehrerin. Lehrcnrs sür Dame»
nd Herren. Borbereiiung sür di- kommen­
en Aufführungen vpn Düse und Novells.
,dr. 1. Bez., Getrcide märkt 18. 88163—i
sting. Italienerin, dipl.
. unlerrichict rasch und gründlich,
,ch tnid Französisch. 9. Bezirk,
gass c 8. Thür 12. '87929-7
Jtalietzeri«, distingnirt, mit
esten Referenzen/ertheilt gründlichen Un-
ü'richt und -Eonversallon. A. 'Ji., 18. Bez.,
bähxiiigecstroße 83. 87 913—7
Italienerin, d.stingmrt, per»
:cl Französisch, unterrichtet rasch, glllnv-
S. Weriot Tresari, 7. Bez.,
iieitegasse 27, Thür 6. 82Ü77—7
Reinstes Italienisch nnter-
rdttct gebildeter junger Italiener. 4. B..
olschrkkygüffe 12, Thür 14. 88999—7
Techniker unterrichtet sammt-
ch©'Realsch'.ilgeaenstände. event. Clavier.
sticht »nd schreibt perfect Englisch und
iranffffffch. Referenzen. R. D.. Schotten-
tngl!, i. Stiege. 3. Stock. 89188—7
Jurist (HL), Jsr., Gtzmna-
mit mit Vorzug. inehrjähr. Unterrichts-
roris. Sienogr., sucht Stunden. Gest.
iriräac unter ,.F. 2. 26". an das Ank.»
ftr. d. Al.^, 60282— 7
Techniker (4 I.) ertheilt
iltekricht. H. S, 3, Bez., Obere Donau-
ruße 58, Thür L6. 88915—7
Hochschülev mit gediegenen
'enütniffcn. insbesondere in Latein,
stiechrjm. Mathematik, sucht Lectionen.
i. R.. 9. Bezirk, Hahngasse Nr. 14,
'bür 20.' 83429—7
Techniker, Matura m. Ans-
’ia)nunn,- sucht Cvrrcpetitwn. Ansprüche
scheiden. Gest. Antrüge unter ,.F. Z."
Zien, Techn ik. 88954—7
Jurist (L.) aus distingnirtcr
;similfe sucht in nur ebensolchem Hause
'hnmasialunterricht zu ertheilen. Zn-
hrtsten. erbeten, unter „A. Z." vnstlag.
Lim. 'd/2^ 89060—7.
Zu juristischen Staats-
-rüfun^en und ^liigorofen bereitet bewahrter
rorrepekilor vor. Vorzügliche Referenzen,
lnträge unter „Juri st 1900" an das
!nk.Äu r, D. Bl. 88172-7
Stad. jur. sucht Stunden.
Zuschriften unter Friedrich, Univer-
M. -88338-7
8t«a. pkil., Matura mit
luszeichnurrg, langjährig mit bestem Erfolg
id Jnstructvr thätig, gibt Stunden in
?slimngsialfächern. G. P., 8. Bez., Lenau­
asse 16, 1. St., Th. 7.^ 87659—7
Jurist, Vtl., Matura mit
luozeichnung, vorzügliche Nesercuzcn. be--
onders tüchtig in Mathematik, wünscht
Ztundon an Gymnasiasten zu ertheilen.
Zerrtet gründlich zur rechtshistorischen
rtaatsprüfnng vor. Geht auch als Hof-
leistcr, besitzt Sprachenkenntnisse. sehr musik­
alisch (Bioune). Gest. Anträge an A. F.
' Sc5 -' ^o sephstädterstr. 38. Th. 9.86061-7 i
Mittelschnllehrer unterrichtet
!»seiner Wohnung. Die Schüler komme»
-m 3 M>r und bleiben, bis sie gründlich
orbcrcitet sind. Anfnahme von Privhtistcn
nd Maturanden. Ganz» und Halbpensioti.
Zros. S. Landau, 2. Bez., Große
"ohrengasse 18 ,. l. Stiege, >3. Stock.
Sprechzeit 11—3 Ahr. .' 83371—7
Zur Äollendnng der privaten
!^orvereitnng für die Matura sucht Fräulein'
lnschlutz an einem Cnrs oder fortgeschrittene
Hheilnetimerin. Antworten mit Angabe der
siorstudien unter „Äymnafium" postl.
• Resselgasse. 87470-7
Buchhaltung, Stenographie,
ansinann. Rechnen, Schreivmnichilic,
iorresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
iner bsi mehr als 5IM Schülern bestens er-
iksbten Methode gründlichst und billigst
S. 8 öl», Svecinl- Handclsfachlehrer,
i. Bez., Josephstädterstr. M. lltntzwnrtlge
»rioslich. Zeugnitz und Slellenvermiti-
ung.^ 86314-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
wierikan.. Rechnen, Corresv Steno.
irapyie, Schreibmaschine re. Weitaus ge.
riegenster und rascher Unterricht gegen
Aarantie und niäßtgstez Hoiwrar. Vor.
iereitung zu Bank, und Sparkasseprüsun.
zen im Ersten kausmänn. Einzelnunter-
cicht. aearündet 1880. Inhaber Special.
Haiidelsfachlehrcr und Buchfhichkundiger
Robert Sah e it f n I, i. 9^, Sie­
shansplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 889i7—7
Halbe Tage od. Stund, sucht
Lehrerin, perfect Clav., Franz.. Deutsch.
8.Bez.,Lederergasse 14 L.St.,Th.1 3.89412-7
"Geprüfte Kindergärtnerin,
versirt und tüchtig im Wolksschnlunier.
richt-, Anfangsgr..- Franz» und ElaVier,
hat noch Vormittage frei. H. 1. B..
Eßlinggasse 16, Thür 8. 60402—7
Junge Dame a«8 sehr gutem
Hause, aus der französischen Schweiz
heimgekehrt, sucht Vormittagsstunden sür
iranz'. Conversatiolr -. unterrichtet auch im
Deutschen, Volksschule. D. W-. 0. Bez..
Roßaurrga sie.S, -3. St., Th. 10, ,80407-7
Sta'atl. geprüfte Lehrerin
im deutschen. Französischen und Eng.
Itschen. mit s. g. Referenzen, sitcht Stun­
den. 2. Bez.. Taborstraßc 22, 2 Ä etn.,
Th. 9, vMä—7
Geprüfte Lchrersin, mit vor­
zügliche» Reserenzen, hat noch BormittagS-
stunden. @. F., S. Bez., Allcrstraße 16,
Thür Ü. 88-278-.
GHrüftc Lehrerin ertheilt
Privatunlerricht in Volks-, Bürgeischul- ».
FortbildnngSgegenftünde». .Französisch und
Stenographie»- 2. Bezirk, "(Su-cu«adjfi 15,
Thür 33.„ .....; 87832-7
Akadem. gebildeter Sprach­
lehrer (Franzosen hat einige praktische
Methode sür sranzös. Unterricht. Ucbcr-
nimtnt Corrcsp.. Uebcrsetzungen. Unter
Chiffre .Larouss e".. Universität.
Maitzensriüg.. __87 347—7
Feingebildete Rheinlattderin
ertheilt Volkssch»!- und Fortbildungs-
Müerricht. Perject Französisch., M. D..
4. Bezirk. Wienslraße Nr. 13. 2. Hos.
Thür 30. 86680—7
- Volksschullehrerin ertheilt
Dolkzschul-Untcrricht, auch Nachhilfe.
7. Bezirk, Bernardgasie Nr. 13, 2. St..
Thür 16.' 86027—7
Hnstitütslehreri«,‘ erfahrene
Pädagogin, übernimmt noch einige «tun-
den iiii 18.. 19. 0. oder J. Bezirk, unter­
richtet in den höheren Lehrfächern, im
Frrinzösischen und ttt der Musik mit nach­
weisbar ausgezeichnetem Erfolge, Stunde
zu 2 Kronen. Unter usiitn st i-
t u t". Währing.- "■ Canongassc 19. 88385=7
Fräulein, französische und
englische Staatsprüfung m. Auszeichnung,
hat noch Stunden srei. Uebcrnimmt an.ch
Volks- und Bürgerschulunterricht, sowie
letzte Ausbildung erwachsener Mädchen.
E. K., 1. B-. Iohamiesgasse 2. £676 3—7
Norddeutsche, ^iir höhere
Töchtdrschulen gcpv. Lehrerin, Israel., mit
langjähr. Wiener Lehrpkaxis, erth.'Volks-,
Büraerschiil- und Fortbildunasunterricht.
R. &, 1. B.. Börfcplatz 3, Th. .U. 85978-7
Fräulein sucht Stelle für
Vor- oder Nachmittage. Unterricht im
Französischen. Grammatik und Conver-
sation. Clavier, Deutsch. Besitzt sehr gute
ZeuaniA. Wieden, Carolinengasse 10.
L^Swck^ Thür 0. 89114—7
Distina. Fräulein- tüchtig
Im Unterricht des Deutschen. Franzos..
Engl, und Handarbeiten, sucht noch
Stunden oder halbe Tage. Unter Chistre
-Beste Referenzen- 1. Bez.. Etz-
linggasse 16, Thür 8940 3 —7
Fräulein, tüchtig im Ele»
mentar-Unterricht, perfect in Handarb..
sucht halbe Tage eventuell Stunden.
F. K., 3. Bez., Obere Donanflraße log.
Thü r 6.. 89031—7
Unterrichtsstnnden für Bor-
mittrge in Sprachen lind Literatur er­
theilt ein Fräulein mit ffseugnist über
zehnjähriges Wirken, auch Abendstunden
für Ausländer. Offerten an P. F.. 1. B..
Pctersplatz i, 2. St., Thür lg. 88916— 7
Unterricht i» weibl. Hand­
arbeiten und im Rechtschretben ertheilt ge­
prüfte Lehrerin Kindern und Erwachsenen
gegen mastiges Honorar. Adr. UN Ank.-
Bur. b. Bl.. 86114—7
Cours. Lefom partica-
liöres. Subycntionnes par i’AlliaiKjö de
Paris. Eu ge DO B r o?s ar d, VH. Bez,,
Breitejjassc 4. 86167—7
Dame distlngu£e fält
deä coui'5 de' langöe, d’iMstoiro et de
litter^turo. Adresscz, s, v. p., „Socces“
Antoin Mezeiy Budapest, V.. Gi-
zellater 1. 88872—7
Dame tres bien recom-
mandoe donne leaner, 9.> Bezirk,
Wästringerstratze 82. Großes Lager
von Stutzflügel». Pianinos, Harmo­
niums, ne» und überipielt, in vorrügl,
Qualität, von einfgcher bis zu feinster AuS-
siihrung zum Berkäus, Tausch, zur Mieibe
und aus Raien, Stimmnnq, Reparatn-
re» und Leihgebühr billigst. 85291—3
Eine Partie Teüviche. atzpli-
cirte Stoirs, Spitzen U Stoffvorhänge
preiswürdig, auch einzeln, zu verkausesi.
I. Bez,, Singerftr. 4, Mezzanin. 89369—9
Franchise bien reeomtsiaiulee
desire des le 87713-7
- Mit den besten Clavieren
der Ict-t;eit rivaUsiren an Güte u. PreiS-
würdigkeit die Instrumente v. Kahs,
Tresden. n. Schiedmayer. Stuttgart.
Allriuvertretuuq in J. Sapl»ir*s Eta­
blissement, Praterstraste 23« 89291-8
Italienne «tonne lecons.
%ius ,,T o s c a n a c au bur. du journ. S7696-7
Watta- Deckenwolle unv
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, l^Bcz., Werderthorgaffe 9. 85662-9
Jcnne Parisienne desire des
avant-midi anpres de jennes enfants qui
ne vout pas encoro a l'ecole. Adr. r JlUe.
Villenien, III. ßcz., ßeatrixgasse 26,
1. Stiege, 2. Stock. 88853—7
UcbersPicltcClaviere, bestens
ditaUcit, um 160, 180, 220. fl., kreuzsaittgc
SNrtzsiügcl um 230. 280 bis 350 fl.. Neue
Böscndorfer-Stutzfliigcl zu verkaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebübr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 83655—8
Feuerfeste Kassen, gcbranchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
83 e t n c r. Men, l. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 88861—9
Jeune dame naiipaise
chorche lecons en ville ou Loopoldstadt.
Convcrsatiön, grammaire, litterature.
XIII., Ameisgasso 15, porte 3. 88876—7
Fcncrfcfte Cassa, sehr billig,
sogleich rn verkaufen. 20 esektr. Lnftev,
.Hi'achtstürke.sosortzuverkanfcn.k'ttNLpId
Stadt. Siitgcvstr. 8. 89234—9
Prachtvolle moderne Ocl-
gemalde privat billigst zu verkaufen. Wien,
2. Bezirk, Untere Donanftrave illr. 49.
Thür 17. 891W—9
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekauft und verwerthet. Offerten unter
„O. P'. 999" an das Auk.-Bnr. d. Bl. 89381-9
Jeune Frangaise desire
Jerons, peut fournir d’Gicellentes refe­
rences. Ecriresous „S. B. 182“ au bursau
du journal. 89182—7
Stutzflügel, gut erhalten.
Platzmangels halber preiswürdig zu verkaufen.
6. Bez,, Mariahilf, Windmühlgasse 57,°
Mezzanin. Hntsabrik., 88221—8
«leime Demoiselle clierehc
matinees ou lepons. VlII, Bez., Buehfeld-
gasso 1, porte 13. 88881—7
Clavicr-Occasioisvcrkäufc,
Srtm- iu in Commission erstellte und nicht
rückgelöste Instrumente, "neue und über­
spielte. ,werden billigst verkauft. A l b i n
Fo rstl, Clavier>Cxport, 1. Bez., Lellaria-
straße 4. 71770—8
Jeune «Same lran«jaise
diplömee (excellentes references) donne
lecons. I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 14,
Thür 11. 89089-7
Bücher kaust, sowie Biblio-
theken (Deutsch u. Franzos.), gute Romane,
schöne Classik.-Ansg., Gcschenksliter. :c..
sür die Gründung mner gräfl. Bibliothek,
ante Preise, anwesender Vertreter L.« Wien,
3. Bcz.,-Seidlgasse 2. Th. 11. 89236-9
Ucberspicltc vorz. Claviere!
Prächtiger schwarzer Bösenvorfer-Mignon.
Schwrirzhofev-Salonstutz, mehrere gute
«L-tutzflügel zu fl. 110, 15^ bis 300. Pianino
fl. 460,190 bis 320 zn verk. o. nmzutaufchen.
Miethe von 4 fl. aufwärts. Carl
Xeumaycr, (Klavier- Erzeuger,
Lerchcnfeldcrfir. 7«1. d658i—8
Jennc sraneaise, niunie
de bonnes recoraiuandations, sachant in-
struire, demande journee ou demi-jour-
nec.,Ecriro sous „Mary“ au bureau du
journal. 80181—7
Echt chinesischer Tusch, kleine
Sendtu.g, feinst und mittelsein, verlorkfe
sofort billigst. Eilschriften unter Chiffre
,.P e k i n g l"Fau das. Anküird.-Bilrealt
dieses Blattes.' 89283—9
Ein sehr großes schönes Ocl-
genmlde (Origilmls polt beriihnllem Ätaler
ist gleich zit verckmffen. Aus Gefälligkeit
bei Herrn Dr. S t ö ß e l. dtiistdvrscr-l
straffe >1. 88917—9
Luster für Gas. Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Friedltnnnu jr., 1. Bezirk.
Singerstratze 12. 82113—9
«ieunc institutrice distinguee
donne lecons do grammaire, de litterature
ct de convÄfeation. M. !>., IV., Wien­
strasse 15, 2. Hof 26. 85100—7
Amerik. Harmoniums in
bester ÄlttSwnhD» mit und ohne Pedal
sind üusterft vrllia zu ^t-rkanfen oder zu
vermiethen. Etablissement J.^aphir,
Praterstraste Ärr. stlUcindePot der
amerik. Harmoniumfabrik von D. W.
Karn. Vleiic amerik. Harmoniums.mit-
Änieregister v. 120 fl. auf». 89290—8
Le?ons «le fraswjais,
English Le.ssons donne institutrice di­
plömee. II. Bezirk, Lcopoldsgasso Nr. 9,
Thür 14. 86915-7
Monsieur Bonnardel
cnsoigno grammaire, Jittei'atuie, corrcsp.
coimherciale et conversation, I. Bezirk,
Wipplingei-strasse 26. 78303—7
Violine, gutes Instrument.
überspielt, vrekswürdi^ privat zu ver­
kaufen. 1. Dez., Am Hos 7. 2. Stock
Thür 11. 89159—8
Bronze- Uhr sammt zwei
Givandolrs billig zu verkaufen. 1, Bezirk,
Goklzaqagasse 12. 88893—9
Siguorina dä lezioni o
convcrsazione, acco.mpagncrebbo signorinc
al passeggio. VIII. Bez., Joscphstädter-
strasse Io- 4. Stock, Th. 35. Zu sprechen
7-8 Ubr. 85856-7
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrenklctder elegant und billig bei
inco!) Wetnberger, 1 Bezirk,
Weihburggasse 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch tlleiderleih-
anstalt. 79569—S
Diverse Kaffcnwändc, Zahl-
barriLren, ein geschnitzter Tisch von 5 bis
6 M. Lunge. Küsten :c. aus. hartem Holz
zu kaufen gesucht. Graben 12, Tdür 8.83043*9
Parisienne donne lecons,
inaisons distinguees. VII. Bez., Ncustift-
gasse 28. Thür 9. 87907—7
Joh. Pichler, Kaufmann,
Eibiswald» Steiermark, ver­
kauft schönes Tafelobst ab
Bahnhof Wies franco Kiste um
16 Kr. per 100 Kilo. 86955-9
Parisienne dipl. donne
le^ous. Prix modere. Sous „Maroin“ au
bureau du journal. 87663—7
Parisienne cnseigne: Gram-
Maire, litterature, conversation, chez eile
et h dornicile. Visible le matin de 9 a 11
heures. IV., Panigigasse 24, 1. Stiege,
3. 6t., Tb. 25. 89247—7
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95.
eine Garnitur, modern Bourette, fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5.50.
Ern Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Borhang
mit -Knüpffrause fl. 2.90. 1 Fenster Schaf-
wollvorhang, glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Borleger, p Felle, Neste von Laufteppichen.
Teppichhaus K. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 89191-9
Naturreine Siebcnbüracr
Bcrqweine ist bereit zu lieft.ru mit Haf.
tunä sür Echtheit And. Glüh in
Grotzpold (Napft-Apold). 8LS60—9
Parisienne cherche apres-
midi. Sous „Maria* VI., Engclgasso 8,
Porte 1. 89081—7
Vorzimmerkasten, drcithcilig,
in gutem Zustand, kauft P e k a pek, 8. Bez..
Wickenburggasse 17, 2. Stock. 88330—9
ifFne Dame sraneaise
avec honnes references chorche des lecons
et soirees. E. K., IV., Gusshausstrassc 24,
4. etage. 88L63—7
Wegen Bclenchtungs-Aendc-
runp verkäuflich: Glaslustcr sür zwölf
Kerzen, scchsärmigcr ISagtnster. 6$ottcn*
rinn 15, L. Stiege, 1. Stock 12. 89Q20.9
Auf dem Seetransporte ha-
varirte fünf Ballen echter Perser
Teppiche weide», solange dee Borrath
reicht,. 31 »» SchätzungSprÄse verkauft.
Etannrvd billig nur. im Teppich­
haus ®. Schein, 1. Bez., Bauern­
markt 12. 89186—9
A Iiondon teacher gives
lessons. Miss E., Hietzing, Gloriette-
gasse 41. 88108—7
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner um jeden
Preis. 1. Bcz., Spiegelgaffe 21, Stiege
rechts, nur 4. Stock, Thür 29, von L !S —' l/ a iO
Uhr Vormittags. 86289—9
An English Ladj gives
lessons. Miss M. M., IX. Bez., Eisen­
gasse 34. 88775—7
Opernsängerin verkauft
prachtvollen Goldsalon sammt echtem Tep­
pich und Toilette (schlank) sehr billig.
3. Bez.. Stammgaffe 5. Thür 19. nur
Von 4—5 Uhr. 55842—9
Aepfelverkauf. Die Guts-
verlvaltung Aumühl, -Post Atzenbcugg,
Riederöstcrreich, verkauft vou 25 Kilo an
feinste Tafeläpsel sür 20 ft.. Kochäpscl.
Prima, fit)' 10-It, Kochüpsel. Secunda.
für 6 kr. per Kilo.^ 87402—9
Weinschlanchrestc bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Perf i-
cßitcr& Co.. Wien, 1. Bez.. Liebenberg>
gafsr 7. Wasserschtauchreste. 861Ä—9
A ^tinguiahed English
lady with highost references gives
lessons to ladies and childrcn. linder
„E. T. 31“ office of this paper, 83918—7
English lessons and courer-
sation given by a gentleman. English
spoken from the' start, also German
lessons. linder „Erfolgsicher“ office
of this paper. 88879—7
Tuchreste solidester Fabrica-
tionKfür alle Arten Kleidungsstücke, werden
besonders billig abgegcbeir in der Tuch-
handlu:rg Sig. Schlesinger L
Co.. 1 .' Bes.. Hoher Markt 7. 83241—9
English JLady (IiOndon)
seeks lessons. Address: F. II., I., Canova-
gasse 7, links, Thür 20. 89462—7
Ohne Rath unapprctirtc
Krastleinen, für Bettücher und auch für
Deckenkappen verwendbar, ist eine größere
Post probew., auch einzeln, verkäuflich. i50
Ctm. breit, L35Ctm.lang. fl. 1.50; 165 Ctm.
breit, 235 Ctm. lang, fl. 2.50. LLäfkhe-
Abtheilung Ignaz Bittmann,
k. ii. k. Hoflieferant, 1. Bez., Kärntneistraßc
Nr. 20 (Kindermoden-Palais). 88606—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraffe 152, Stadtbahnhaire-
ftelle »Wargarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden, 71489—9
English lessons given
by an esperioneed teacher. 4—6 florins-
a month. I. Bez., Weihbarg^asso Nr. 9,
2. Stg., 2. St. 88223-7
Londoner (geprüft) English
and French. Mr. Tempany, IV. Boz.,
Schönbrunncrstr. 7. 89105—7
Möbelstoffe. Möbel-Sciden-
pliische sind privat billig abzügebcn,
S. B., Türkensrraße 8, Th. 18. 86882 .»
Möbel auf Raten 6. Bcz..
Gumpendorferstraffe 34. 86767—9
Medical German and
French lessons for english or american
Boctors, and any kind of informatiou
conc#rning th© study, ^he life cpnditions
of the city etc. gives an experiendied
yonng sfcudent with best references. Rin­
dest and sinceröst service. Apply^by letter
ander „S. B.* 1 VIII. Bez., Josephstädter­
strasse 14. Th. 34. 88-88—7
Wegen Ueberffedlnna äußerst
günstige Möbel-Gelegenh-itSkiiuse. B, Ull-
man», 1. Bez,, Johännesg. 2. Geg, 1875.
Prä«. 1894., Elegante und einfache Möbel
iu„besonderS .feiner AuSiübrnNg, Speise;.,
Schlafzimmer, SalonS, Boudoirs. Heccei^,,
Bilder, Bronze, Borhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane eigener Erzeugmig. Möbel
werdenxin Tanfch genommen.' 84677—9
Englisches Costüm. hochele­
gant, billig zu verlause» und eine schwarze
Spitzcntoilette 405 fl. 9. Bez,, Nußdorser-
straße 37, Th, 7, 89427-9
Herrschaften u. hohe Aristo­
kratie bietet sich, Gelegenheit billig zu
kaufen alte wunderbare Biocate, alte
Brüsseler Spitzen kostbare Benezianer,
italienische Atöbelspitzen, Pracht». Venters
und selten schöne Points. Tucheflesspitzen
und Volants zu sehe». R. F r t e d r ilch.
9.. Bez,. Marra.Tberesienstraße^.Nr. iS,
»BPilt, Asil h S9201 r 9
1 florin a tfesson with
highly educ., diplom. lady teacher, excell.
references. Gramm&r, literat., style, con-
versation..Ünder „Pure Accent" office
Ettzis^^' *89030jr7
Möbel gegen Theilzahlung
in der Ätz JnHre bestehenden Möbei-
Fabrlks-Ni«erlage. it. Bez., Obere
Donmistratze 75 (nächst'der Stevhanie-
ttftflc).■:- 87997-8
Kinderbette«, Kinderwage»,
gleich rei;eud, billig, auch auf Raten,' der
Scherz, Alserstraße 43. 87983—0
Prachtvolle Möbel, barock^
altd. und polit., 5 Zimmer billigst verkauft, i
6. Bezirk, Maciahilferstraße 03, 4. Stiege.
3."St., Th. 23. 80IV1—st
Trostler, Tischler- n.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
»ur k. B., Wollzeile Nr.
verkauft unter Garantie Schlaf-.
Speise und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend arrangirt, Boudoirs
in allen Srpl- und Holzaattunge»
zn äntzerst billigen Preisen. Zah­
lungen »ach Nebereinkommc». Dar-
unter befinden sich eomplete akt-
deutsche Schlafzimmer 130 fl., altd.
Speisezimmer 130 fl., reich antik
geschntiltes Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
!.:!il fl., prachtvolle Salongarnitur,
Soidenplitsch mit Perlmutter »nd
Mctalleinlageii m. Tisch, 70 fl.,
eleg. Orcafions-Buffets 3,> fl„
4MO Stück echte Lederstuhle s. 8 fl.
Jllustrirtc Pracht- Preiskataloge
gegen «Ml kr tn Briefmarken. Nur
1. Bez., Wollzeile Sl, I.St. 8gi08-9
Möbcl-Leihanstalt Weuratli
.fc T.Oavenbeiii, 1. Betirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganz« rüeh-
»ungen. 83047—9
Größte Möbel* Lcihanstalt,
sowie Mtzbel. auf Theilzah­
lung ohne Prciserhöhnnä.
Nur Philipp Krön, 1, Bez.,
Singerstratze 8. 83335-n
Barock-Schlaf- und Speise-'
zimnier, sotvic altdeutsche u. voiitirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kas-rn-ugass- 32. 1. St., Th. 6. 89269-9
Philipp Krön. Tischler- x,
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
mir r. Bezirk, Singcrflratze Ar. 8,
üNezzanin, versauft unter Garantie
Schlaf-, Speise- «nd Herrenzimmer,
eomplete Salons, reizend arrangtrte
Boudoirs in allen Styl- und Holz-
gnttungeil zn änstcrsr bill. Preisen.
Darunter bcfiiiden fich eomplete alt­
deutsche Schlafzimmer 130 fl., alt­
deutsche SpciseÄnimcr 131» fl., reich
antik geschnitzt. Speisezimmer 1 VN fl.,
ital. geschnitzt. Herrenzimmer >30 fl.,
Prachtvollernlongarnitiie. Seiden-
Plüfch mit Perlmutter-' und Metall-
einlagen mit Tisch 70 fl„ cteaantc
OccafiouS-BufietS 38 fl. 400 Stück
echte Ledcrftjthle ö. 8 fl» Srparat-
abthcilnng, reizend arraugirtcr In­
terieure zn überraschend billige»
Preisen- PreiSbücher gegrn.39 kr. Brief­
marken. Rur 1. Bez., Singerftr. 8,
Krön. E 89233—9
Phllipy
H-smplctes Schlafzimmer
ans massiv hartem Holze, Binsen»! prämilr-,
»m 350 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 88468—9
Pelnche-Garnitnr «t. Drape-
mn, grün. 2 altdeutsche Küsten. Trn-
m?an mit Spiegel 31 t verkaufen. 19. B..
Rudolvhinergasse 22. Ty. 4. 888y.'>^-S
Prachtvolle große Spiegel,
Sufter, reichverzierter Salvn5anlin. fast
neu. wegen Rannunangels privat zn der.
kaufen. 2. Bez,. Praücrstraße 8, 1. Stock.
Thür jO. 80^30—9
Mit 26« Krone« Nachlast
wird eine bcangobte Wohnungsein-
richtnng. bestehend aus 1 Salon itt
Mahagoni, l comp!. Schlafzimmer,
Speisezimmer mit cLün Rindslcder-
sesscln »nd Divan, Küchen- und Bor-
ziurmereiiirichtnüg, wegen ünvorber-
flcsehener Uebersetznrg eines Beamten, in
dessen Anstrag auch .ftiniinerweise abaeaeben.
1. Bcz.. Tegethoffftrafle 3. 89307—9
Aeusterst günstiger Möbel-
Gclcgenheitskauf! Zufolge Ilebersetzung
eines höheren Beainien sind dessen Möbel,
ii. zwar ein äußerst feines, sehr gediegen
gearbeitetes Schlafzimmer, serner ein Etz-
ziinmcr im modernen englischen Style,
in selten eleg. und qeschmackvoller AnS-
führmtg, welche Möbel bei mir laut
Zeichnungen bestellt waren, mit 200 fl.
Berlust sofort zn verkaufen. Kunsttischler»
und Tapezierer-Möbelhalle des A. K a i n,
4. Bezirk. Echleifmühlgasse 2, Mezzanin,
Tramway-Hnltesielle Wcdcner Hauptstraste
Nr. 30, Telephon 97 15. 8925 7—9
Feine Bibliothek sammt
Schreibtisch, sehr fein gearbeitet, ist beim
Tischlermeister 6. Bcz.. Webgasse Nr. 36,
mit Garantie zu verkaufen.^ 89296—9
Westen Auflösuust desHaMaltes
billicist ZU kaufen: 1 Schlaf- \u Speise-
Zimmer. Spiegetkasten. ccht^pers. Teppiche.,
Wäsche re. Von 10—12 Uhr Vorm, nub
iistCb 3 bis 5 Uhr Nachmittags. 1. Bez..
Mölkerbastei 10, 3. St. rechts. 86352—9
Direct beim Tischlermeister
werden hochelegante Barock-Schlaszimnur,
sowie mehrere elegante Speisezimmer in
allen Stblarien unter schriftl. Garantie
billigst verkauft. Wien. 6. B., Gunchen-
dorfersiraße los. 89469—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Hi. üocholler, 6. Bezirk»
Mariahilferstratze Nr. 37,
1. Stock. 89395-9
Occasionsmöbel. zum größten
Theil von hohen Herrschasten stammend,
bestehend aus eomplete« Schlaf», Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarte», eomplete» Salon, Damenbondoirs
sammtBorhängen; Teppiche. Bilder, Spiegel,
Uhren. Luller/Ampeln, sririzösische NippeS,
Decorationc» in Bronpp fotzue einfache
Möbel, paffend snr Hotels, Billen, «uchen-
und Borzimmeriiiöbcl zu stannend billigen
Preise» zu verkaufen in Vriem’s Com-
mifsionshans sür Möbel, I. Bezirk,
Kärntnerstr«tze 28, Hochparterre. Herr­
schaftsmöbel werden zum commisstonellen
Vcikaus übernommen. 84678—9
Möbel auf Theilzahlungcn
unter günWaen Bedingnngeu.
lenrath& LAwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 89046— 9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel.
so auch gedicg. matte u. polit. Möbel, große
AuSIbahl von Kanzleiniöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 18, Josef Haberger’O Nach­
folger. 83370 —9
1 Salongarnitur, Peluchc^
gestickt, ist um 70 fl. sofort zu
verkaufe«. 1. Bez., Singer-
ftratzc 4. 89340-9
Schyne Damen-Salongarni-
tur mit BorhLngen Und Porttite. billig,
zu verknusen. Besichtigung: 1. B., Lhum.
gaffe io. 4. St., mittlere Thür. Händler
ansg-jchMn,


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 26 ]
Leits 25
>V I6U, HISllgtSF
Neue Freie Fresse.
9. Oetober 1900
Nr. 12977
Die .^kleine» Anzeigen" rönnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Aüslnnst über alle
Anzeige«, mit Ausnahme der chiffrirten
ron uns in unserem Bur. s. Kl. Anz.,-1., Schüler-
straße IS, nneittgelllich miindl. od. dciefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Juserate'nscheines ausgefolgt,
recommandirte ChisfrebriMzurückaewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Iflfr Früh vis 6 Uhr
Abends ertheilt, Süserate auf Wunsch verfaßt.
Die„Kleine«A«zeiffen'
befinde» sich auf Seite
21 bis 26.
Möbel.
Gebrauchtes Barock-Schlaf-
Zimmer, altdeutsches Speisezimmer und
3thür. Vorzimmerkasten mit Wand sind
billigst zu verkaufen. 7. Dez., Sieben-
sterngasie Nr. 2. 3. St. Th. 22. Au sehen
von 1 biZ 3 Uhr. 89366—9'
Hochelegante compl. Woh
nungs- Einrichtung. echte
Teppiche. Luster und Vor-
I,finge, find um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 21.
1. Stock. 89107—9
Stereotypie-Apparat, groß,
sammt Zugehör, um fl. 120
1. Bez.. Gonzaga-Gasse 12.
verkaufen.
88891—9
Pulsometer in allen Gröhen,
neu und gebraucht, auch miethweise.
Handpumpen. Carl Etchler.. Wien,
1. Bez., Atchtegasse I. 89171—9
Magen, Pferde, Fahr-
röber.^agd, Sport.
Occafion! Occasiou bei
^v8«k HV«i88, Wie», Parkring 2,
in Fahrrädern und. Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Ätodell l 900,
L fl. 70, Damenrad
Fabrikantin sucht Compagnon
zur Führung ihres seit 20 Jahren be­
stehenden GelchäfteZ. Kapital erwünscht.
Briefe sind zu richten unter ,.S. 311" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 0 89311
Student sucht edle Person-
lichkeit, um seine Studien zu vollenden.
Unter „Hoffnung 865" an das Ank.-
Bur. d. 'Bl.
38863--0
Zur Auszahlung eines
Compagnons werden 8-—19,000 fl, (mit
10 Percent Verzinsung) auszmiehmen ge.
sucht. Gefällige Antrüge unter „Sichere
A n l a g e" an das Ank.-Burecm dieses
Blattes. 89336—0
Möbcl-Gelegenheitskaufvo«
23 Zimmern, darunter Slltd., Barock-,
Englisch, Rococostyl. Schlaf- und Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
Decorationsdivast, Garnitur, schöne Bilder
und vieles Andere um jeden Preis. 7. B.,
Mariahtlferftrrrfre 58, 1. Hof.
Thür 25. >89287-9
Grösste Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbel auf Thcilzah
lang ohne Preiserhöhung.
Jacques Wallis, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 893ßi
Eine Vorzimmer- Einrich
tilng, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiswürdig zu verlausen. 1« Bez., Sin­
gerstraße 1, Mezzanin. 89382—9
Jacques Wallis, Tiichler-
u«b Tapezterermöbel-Etablissement,
fttnt I. Bez., Singerstraffe 4 (Im
eigene» Hanse), verkauft liochele-
s gante Schlaf-, Speise- n»L Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
»Len Styl- und Stoffarten, darunter
! Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon
.garnitliren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
JUuftrirte neu erfchieMne Kataloge
gegen 80 H. Briefmarken. Meine
P. T. Kunden werden aiifmerkfam
gemacht, das? ich keine Filiale habe.
Nur 1. Bez.. Singerste. 4. 89338—9
Truhen, Cigarrenkaste». Vor-
zimmermöbel, Tische, Sessel rc. billigst b.
Erzeuger Fischer, 5. Bezirk. Schön.
brmmcrsjAche
87328—9
Möbel leihweise; Tli.
Socliollcr, 6. Bez., Maria-
hilferstraße 37,1. St. 89390-9
Qi«.,
- Möbel-
Bezirk,
Arthur Sotfer d;
Tischler- und Tapezierers
Etadlissewent. nur 1.
Singerftratze 6, verkauft unter Garantie
bochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in allen Styl­
end Swffarteu, darunter Schlafzimmer zu
135 fl.. Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Tivans von
^0 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs-
einr.ichtungsn erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P? T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
J* Bez., Singerftrafte ö. 89298—9
In der Tischlerwerkstätte,
8. Bez., Webgasse ZS. sind Schlaf- und
Sptiseznnmer, sehr sein gearbeitet,^ mit
Garantie zu verlausen. 89293—9
Maschinen n.Maschlnen-
Sestandthetle.
Benzinmotorc, Gasmotors,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Llaschke, Rumpcrö.
tocffergafke iS. 87024—9
Eiscnhobelmaschine». wenig
gebraucht, 2000 Mm. lang, 6U0 Mm. hoch
und ebenso hreit hobelnd, noch im Betriebe
zu sehen, wird. billigst abgegeben; ferner
eine solche schwererer Conftruction mit
1200 Mm. Kabellänge und 650 Mm. Breite,
ebenfalls noch im Betriebe zu besichtigen.
F. Reitbauer. Wien, 2. B., Mariuelli-
getffe 15. 88567—9
fl. 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50, echte Veeder,
16,600 Km., fl. 8.25. Acetyleulampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sattel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feinet fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Luxus-
Firmus-Sattel. gepolstert. angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü fl. 3.50.
Mit 10 Mille sucht Buch
Halter (Christ) Betheiligung oder Ver.
tranensstellung. Unter 'dt. W. 22" a. d
Ank.-Bur^ d. Br. 87937—0
KaMalisten gesucht; Zur
Verwerthung eines durch Patente gr-
fl. 4.—. Ketten. früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feiufle Doppelrollenkette fl. 3.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
25, 30, 35, 50, 60,80, fl. 1. Leder-Dreiecke
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Groß-
Nahmentaschen ä. fl. 1.80. 2.40 und 3.
Dorzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväckstcäger mit starken Lederricmen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 dis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen ü kr. 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Füßpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, 2.25.^ Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
iFahMdständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-rNabeu,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PneumatieH: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 20XW„ l*/ 8 ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
8.50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X 15 /s, l 3 /« ä fl. 2.50 u. 4.50,
Lcrufdecken mit Schönheitsfehler. 28X7'^.
l s/ 8, l?/ 4 ü. fl. 4, feine Garantk-Qualitat
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt st. 6.
Luftschlämve a fl. 1.50,2.20,2.50 u. all'erfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. «JosefWeiss,
Wien, i: Bez., Parkring 2. 88931-9
schützten, von den ersten Autoritären als
vorzüglich anerkannten Heilmittels, wel­
ches bereits durch längere Zeit im In»
und Auslande erprobt ist. werden kapi-
lalskräftige Theilhaber gesucht, um eine
Ge'ellscyaft mit beschrankter Haftung zu
bilden. Nichtauoul'me Aulräge unter
..Wedelt 42" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes.' 83508—0
Commerziclle Kapitalskraft
gesucht zur Gründung eines hervorragenden
artistische» und technischen Bureaus
I. Ranges, welches sich mit der Ausführung
von Entwürfen und Ausarbeitungen von
Hochbauten, deren Interieurs, Straßen-,
Wasser- und Eisenbalmbnuten befaßt. An­
träge unter „Hoher Gewinn 26" an
daö Ank.-Bur. d. Bl. 86826-0
Wer hätte die Grotzmuth,
Hochachtb. junger Dame m. fof. Darl. v.
200 st. zu helfen, um sich aus Wucher-
handen zu befreien? Anerbieten unter
..K. I. 24" an das Ankünd.-Bureau d.
BlatteS. 89398—0
Apotheke, deutsche Gegend,
15 MilleUmsatz. meist Receptur. wird
aus Gesundheitsrücksichten entweder ver­
kauft oder ein tüchtitzer. repräsentatzious-
fahiger Theilhaber mit etwas Kapital ge­
sucht. Offert, mit geucmeu Angabeu unter
„A p o t h e k e 125" an das Änk. -Bureau
dieses Blattes. 86120—0
4000 bis 4800 Kronen
jährlich sicheres Einkommen garantirt.
Ein feines Herrenschneiaer-Mastaeschüft
in der inneren Stadt, mit 'Prima-Kirnden-
kreis. Prot. Firma, mit nachweisbarem
Jahresumsatz von mehr als 90.000 Kr.,
sucht Compagnou mit 10- vis 12.000 Kr.
Einlage. Herren von der Branche od. vom
Buchfach cNbünscht. Unter „T. F. 867"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 38867—0
Hafter
am 5. Setzt, aus dem Spital^ entlassen,
ohne Erwerb u. in größter Nothlage.
bittet flehentlich edle Menschen um alte
Kleider damit er sich eine Stelle finden
kann. Theodor Kämpf. 5. Bezirk.
Wimmerg. 6. 1. St.. Th. 9. 88056—0
Mit vorläufig 10—Att Millc
Gulden rpünsche mich mit tüchtigem israel.
jungen Kauimanuc zu össociiren für Engros^
oder Exportgeschäft. Nichtanonyme Anträge
unter „F a ch m a n u 20" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. Diöcretion unter Ehrenwort
verbürgt. 87520—0
Reizende Damenräder, Dur
köpf fl. o0, Brenabor fl. 45, tadellos, wie unter
neu. 9. Bez, BcrggasfeZ. 84287—9
2 Pferde, 1 NeuMtscheincr,
2 Beuftgejchirre, 2 elej. Decken sofort um
650 fl. beifäuflidi. Leopold Toifchak,
20/1, Jög-rstcaste 41. 87828-9
Uebersahrcne Gummrrädcr-
Coupö, Conpö fürs Land, halb­
gedeckte Landauer, Lanschützer, Kutschirr-
wagen, Dogcart, äußerst billig unter cmi;
lauten Bedingungen zu verkaufen. 3. Bez.,
Hauptstraße 142. 85605—9
Außergewöhnlicher Zwerg-
NaNler. 17 Woche» alt. und ein Mopferl
sind ;it »erlaufen. 1. SJcs., Schauflerg. 2,
“lofit. 88271—9
Junger schwarzer Königs-
pndcl zu verkaufen. 8. B., Laudougaffe 21.
1. Stock, ThUr 9.» 89189-9
Ka«f «nb Uevkauf von
- Geschäften.
Brcnnholzgcschäft t sehen,
äußerst billig. I a n e t f d) e £, 5. Bez..
Tiehlgasse 29. 80799—9
Petrolin-Motoren» 2- bis
snpserdig. einfachster u. bester ^Construc.
tion. mit garantirt billigstem u. Verlätz-
lichem Betrieb. liefern G. Bei ii»
I) a t ö t'3 ^-öhne, Wien, 12. Bezirk,
Schiinbrnnnersttaße 173. 88212—9
^VVpserdige Dampfmaschine
mit Corliß-Steuerung von der Prager
Maschinensabvik verkaufen sehr billig
Rrüder Mlskolczy, Dampfmühle,
SzabHd-szälläs. 88405—9
Egalisir- unhz Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Sbaping-,
Hobel-. Bobc- und Frais-Mafchitten. Feld­
schmieden, Flaschenzüge rc. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschinenfabrikslager, Wien,
5/1, Kleine Neugasse 3.' 82904—9
Normal- Rippeurohre, erst­
classig. fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Urach, Czcrnin-
gafse 3.. 76800—9
Petrölin-Locomobile als Er­
satz fnt Dampflocomobilo von 2 bis. 12
Pferdekrästen, liefern preiswürdig G.
B e i n h a r d l's Söhne, Wien, 12. B..
Schönbrunnerftraße 173. 88253—9
Dampfwäscherei- Anlagen,
cvmpleto Einrichtungen mit Specialitäten
der AmPican Laundrh Aachinerh Com,
panh Cincinnati übernimmt Zul. D t ae4j.
Ä NMM r., Mn. 2. Seit', !iöjj 2 ö-^ Matzes,
Kiichengcräthe, Lampen,
Oefen- Imd Lkorbwaaren-Geschäft. 188-1
gegründet, großes Local, billiger Zins.
frequenter Posten^ einträglich, wegen Zu­
rückziehung zr: verkaufen. Neflectanten er-
halten Näheres unter Chifire ..K ii ch e n-
g e r a t h e" durch das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 83150—0
Metallwaaren- Niederlage.
Küchengeräthe, Lampen, Luxuswaaren,
feines und größtes Geschäft dieser
Branche, auf frequentestem Posten in
Wien, ^incurrenzlos. rentabel. wegen
Nichtbeflreitnng zweier Gesehäste itttt
20,000 ft. za. verlausen. Wh. unter „581-rils
«fägerndorf.
Eine Frau wünscht Geld
gegen Sicherstellung ouszunehmen. linier
„Zufall" postlagernd 6. Bez., Ziegler­
gasse nur gegen Schein., 8887'8—0
Aufruf! Intelligenter ehren-
fter jiiNger Mann. seit Langem krank.
An Aristokraten. Distinguir-
ter, seingebilveter junger Mann, tadellosen
Charakters und mit glänzenden Aussichten
für die Zukunft, wünscht Adoption seitens
adeliger Persönlichkeit. Nichtauonyme An­
träge unter „G e u t l e ru a n 7606" befördert
Rudolf Masse. Wien. 1. Bez.. Seiler­
stätte 2. Dlscretion Ehrensache. 87514—0
Ein 5 Wochen altes Mädchen
wird au besseres Ehepaar als Eigen abge­
geben. Adresse im Ank.-Bur d. Bl. 87033-0
Kind ans besserem Hause
wirst zur Brust genommen, io. Bezirk,
Lerchenfelder Gürtel Nr. 23. Thür 12.
Hausbesorger. 89013—0
GrößtcWicnerKindcrwagen
und Korbwaarcn-Fabrik S.
Beuedikt, 3. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Answahl nnd billigst. Reise­
körbe in allen Grötze« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-chitz- und
Liegewagen,Korbsitzwageunnd
engl.PerambülatorS.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
fr Dis Meisterweste der WeMrmen'
StM’nway& Sons,
Blüthner, BeoSistein etc.,
sowie die renommirtesten hiesigen Faüri-!
cats in reicher Atrswahl bei
BERNHARD K0HN,
11., Hlmmelpfortgasse 20,1. St.
200 Stück Auswahl.
! Neue Claviere nnd Pianinos von I
fl. 300 aufwärts bis ft. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-1
viere, Aeoliays, Pianolas.
Leössis Leihanstaft.
GthröSe ...... fl. 3 .—
Jliguet ....... fl. 3.—
Kellner-Frack- ... fl. 6 .—
Knall en Ucberzieher. fl. 1.50
Swjtei raiii-Abthciliing sLchwemme)
Jacob Rothbcrger, 18180
I. !8 irt, Stephansvlal, 9it; 9.
Portogarantie- Adressen
oller Berufe nnd Branchen (Ip-eialitö
Adressen kaufkräftiger PrivatknnS-
faiaftt lief. Perlags-Union, Wien.IX-I
ails Jungfer bittet edle
Menschen um milde Gaben, einen
kleinen Erwerb damit gründen zu können.
Um daS, vom Schicksal ihr. als att>
Jungfer bestimmte,traurige Dasein bamü
fristen zn können. Gest. Anträge nutet
„J. A. 775“ an das Ank.-Bur. d. Bl
franlein,
38 Jahre alt. aus gutem Hanse, mit 7- n
3jähr>gen Z^ngniss-n wünscht in ein ieim-l
pau« als Stütze z„ einer altere» Dain­
oder zu mutterlosen Kindern baldigs
unterzukommen. Anträge unter Chifsrr
„S. Im. Schloss Marczaltö“ 6c
Papa, Ungarn., 18731
Heitere Corresponden)
gesucht mit älterem disstng. Herrn. Untei
J”8»tia 22“ an das Anlünd.-Bnreai
d. Blattes. 3875s
Für feinsinnige Dame,
hübsch. Jsr., 28 Jahre alt. mit etwas Ber
mögen, musikalisch, dabei häuslich und mi
grosser Verliebe für Kinder, .wirb nur qe
tilbeter Mann, auch Witwer mit Kindern
in hervorragender socialer Stellung gesucht
Briefe unter f. IL818» an dm
Ank.-Bur. d. Bl.
187üi
201' kv5t6Nl086N
WasserYersorgnng
f. hoehgel.Gemein­
den. Städte, Güter
Villen etc. baut
ANT. M KUNZ
k. n. k. Hoflieferant
in Släbrisoh-Weisskirohen
,7ty Piospecte gratis und franco, yß»
WienerBalüiaus,
Den Damen empfiehlt sich
difting.. ärztlich gepr. Masseuse. Hermine
D »s ch a t, 1. B., Am Hof 5,1. St. 87961—0
Privat-Detectiv 8. 6oUl<
bergen*, Wie«, 2. Bezirk,
PrateLstratze 37, «o^'
5ln»aer Arzt s3jähr. Spital-
VrariS) übernimmt Vertretung für Oc-
iobet. Unter „Vertretung 900" an
das Ant. Bnr. d. Bl.° 89009-0
Herren- und Damenkleider
werden (aus Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch ckereuriqt. Ehem. Putzerei u.
Färberei Joseph Janvwitz.
1. Bez.. Dorothe»raaffe 12. 83148—
Adolf Fischliof (Spc-
cialist), Graveur, Wien, 6. Bez., Gumpen-
dorferftraße 63 ^, 3. Stock. Thür 23. er­
zeugt alle Gattungen erhobeus Stahl-
stempel. 89353—0
Böhmische Schiukenfabrik
vfferirt Prima geräucherten Schinken für
Wien und Umgebung, franco ins Haus
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone 1 '90
per Kilo, für die Provinz wird Francatur
in sstechnung gestellt. Bestellungen, die prompt
ausgeführt werden, erbeten unter Ehiffre
„Löwen 161" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.- 88161-0
Watta, Deckcnwolle^! Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. Meidet& So., 1. Bezirk.
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Qüai, nebe» CosmanoS. 77579—C
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Reinetten, Rosmarin, Gravensteiner:c., K.4;
hochfeinste d v. Birnen K. 5 per 5-Kilo-Korb
franco überallhin. 9n Fässern wesentlich
billiger. Gutsverwaltung Stahlwerk Mühl­
dorf, Post Mühldorf, Oberkärnten.L5386-0
Antike schone Gegenstände,
besonders Porzellan. Farbensttckie. Oel-
Mateiite- bokonat und «er- stemälde werben zn guten Preisen ange-
zrarenre ocsorgr u^ ver Händler ausgeschlossen. Gest. Dss.
werthet das Patent- Bureau unter „Porträtmaler" an das
G. Pappenheini, beeideter Ank.-Bm. d. Bl. 88952-0
Patentanwalt, Wien, I.Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reichs ammt Anmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 887eo-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. I-ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasfe Nr. 13. (Mehr als
ÄOzähr. Patentpraxis.) 820 si—c
Für einspännigen Streif-
wagen wird Vj Tag Fuhr gesucht, per >/, Tag
1 ff. SO Ir. 4. Bez., Starhembcrggasse 2ö,
beim Hausbesorger. 88928—0
Telephon sofort abzulösen.
Auskunst: Gummigeschäft Strobelgasse
Nr. 1. 89091—0
Billige Tennispartie gesucht.
Unter „Gedeckter P l. a tz" postlagernd
Hohenstaufen^, nur geg. Schein. 89277 —0
Tbeatcr-Loge«, Oper und
Burgthealer, gute 'Loge, 2. Rang Nr. t>,
rrsp. 12, bis Jahresschlviß. frab zwar
Bahnprozette verfatzt Tra- w zehnmal zum Abonnementpreise zn
cenrKorbulh, Wien, I.Bez., Schleis uberlassen von Mitte October ab. Aus.
mühlgasse 1l. 85771—0 kauft 9. Bcz., Wasagasse 2, Mezzanin,
Advocatenlanzlei. 89365—0
bis
Compagnon mit 20-
25,009 fl. wird zur Erwettenmg, einer
Schuhfabrik gesucht. Anträge unter ,.R e n,
t a b e l 25,099" mi das Ank,,Bur. dieses
Den P. T. Damen empfiehlt
sich distinguirte. ärztlich geprüfte Masseuse.
A n t o :t i Jan e. 4. Bez., Wohlleben-.,,
M U-. «M*
ornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc
unter strengster Discretion.
Telephon 15201.. 86106
1., Am Peter.
Heute «. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Vorzflgi, Restaurant, Civile Preise.
W 3 Musik-Capellen, q
American-Bar etc. 17997
m
Clavier-Eta-
blissament und
Leih-Airstalt
A. Thierfelder, Wien,
VII., «neggnffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen, -r Billigste Miethe. 17932
MMImichL«!
18122
Cur- u. Tafeltrauben, süg, feinst, 8-Kilo-
Korb portofrei fl. l.80. Uelin-Icli
Uchler, St. George» b. Prctzburg.
Jagdbetheiligung,
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gew. k. I. Criminal-Geheim.
Polizist,^ Besitzet amtl. Belobuugsdoctete
für ausserordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re.
chcrchen, HeirotsauSlünste. Reisen. L v.
sephv. Pelze l. 1. Bezirk. Ranhen-
sieingasse io. 839.0-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Bräunerstratze Nr. 10. Erste,
ehrenhafte, vornehnlstc nnd
verläßlichste Geheimagentie
Erledigen «uanfsälligst, ge­
wissenhaft: Geheime Bcr-
tranensaufträge! Privatans-
künfte! Erschöpfendste Heirats-
auskünftc; Umfassendste Er­
hebungen! Eruirnngc«! Auf­
suchung Verschollener! Unauf­
fälligste Beobachtungen, Ueber-
waihungen, bekannterweise
minutiöser Zeitnachweis!
Wahrheitsbeweise! Ueber-
haupt: Jede Art reelle Ver­
trauensausträge! Sechzehnjäh­
riges Renommee! Diroction:
4oliauu Müller, hervor­
ragendster, welterfahrener,
populärster, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! Tel. 7506. 8 it? 2 -o
Directio«: ü'ranz Xaver
Fleischer, altbewährtcrSpc
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. lr Weiterbeförderung Vertrauens
voll gelangen zu lassen, Jndirectr
anonyme, nicht ernste oder postl
Offerten bleiben ohne Naa,richt. 1872
HeiratSrAnfrag.
Welch' fituirter gebild. Herr heirat«
luuges. dübscheS, ganz unverdorbene
Fräulein ohne Vermögen.
Unter „Emilie“ an daS Ank.-Bnrea
dics-S Blattes. zzi-g
Ich möchte gerne
eine deutsche Dame heiraten, die religiöse
israel. Familie angehört. Bin Uüga,
isral. Confessio», 3ö Jahre alt, seh
hoher Beamter, mit 6.-7000 Krone» fähr
Einkommen. Bin gesund, storl und üb«
mittelgroß und babe heileres friedliches Gk
muth. Suche Dame, die nett und häusli,
sein soll. Bildung besitzt und repräfentire
taun und über 10-—50.000 Kronen verfüg
welcher Betrag zu ihre» Gunsten fichei
gestellt werden kam,. Behufs Weiterbesöi
derung erbitte gest. Zuichristen unter Chiff,
„Einfach nnü offen“ an das Ant
Bureau dieses Blattes. Bcrmitiler vei
beten. 1871
MrlnvilLM'JuilllMr.
Heirat.
Fräulein. Waise, gebildet uil
schön, 200,000 Mk. Vermöge!
sucht sich zu verehelichen.
Adreffe: P. Cloes, Dickirc
(Luxemburg). i 87 l
Ein gut siiuirter Hetr, 33 Jahre alt, a,
angesehener Familie, sucht belmfs Eh
die Bekanntschaft eines gebildeten, gemüt,
vollen und häuslich erzogenen Fränleins i
machen. Geneigte Antröge mit näheren Ai
gaben der Berhälttiiffe und Pgotographi
welche sofort retonrniri wird, unter „X.I*.
bauptpostlagernd Reichenberg, nur geg<
Schein. Discretion Ehrensache. 184!
Tirol 1900»
Warum? Kcgyetlen.
Vergebens
Kein Brie
187,
Bemittelter, vorsichtiger, sachverständiger
Wiener Agent, vorzüglich eingeführt in Con-
sertion u. Waahenhänsern, Export u. bei Gros­
sisten, wünscht solide leistungsfähige Fabriken
provifionsweise zu vertreten. Unter „Erima-
«eferer zen 1900“ an das Auk.-Bur.
dieses Blatte«. 18143
Buchhalter
gefirchl.
Christ, stzlbststärrdlK, mit längerer Praxis
in Maschinenfavriken.
Offerten mit vollständigem Nationale
und mäßigem Gehaltsanspruch unter
W. L. 77»5 W befördert Rudoif
Masse, Wien, Seilerstätt^
I
*
Gesucht für China
je ein intelligenter tüchtiger Arbeiter der
Fell- u.-Bettfedernbranchen als Lager-
anffeher gegen hohe» Gehalt. Offerten
unter,,8. 0564“ an die Annonc.-Exped,
von Herrn. Wölker, Bremen erb.
— ALEXANDER!—
Wurde nicht beobachtet. Bitte vorznlo»
men Slaäimittaijn 18?-
A. Me 33IX/2 L 8.
Brief erliegt unter bewußt,
Adresse. i87!
Btofölumg 5.
Sitte, behebe Srief mit. Chiffre „Blä
ter“ yauptbostlagernü gegen Lch-ii
.Carmen“
trostlos'— bittet dringend
nichts beginnen.
kann vorh
187
Mein fitster Schatz! Dein Vorgeh
berechtigt mich zum Zweifeln und zu
Betzweiseln; ich bitte um Angabe Dein
Adresse, da ich einmal wenigstens T
schreiben möchte. 177!
„Mooschen Budvreis.“
„3. September.
U
Hast wol Annoncen übersehen? Bri
liegt seit Mitte September postlagernd, n
verabredet. Bitte um postlagernde Rachrii
unter meinem Namen. I87i
Hkrausgcdcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikk
Verantwortlicher iUisncleiir: Kar! Felix Köhler.
Lruckrrer der «Aruen Freien Presse“ r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
DiehentigeNummeristLöBelteustatt.


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& ur ncKerau
Kolowrat-Bing, Pichtegasse *>r. 11*
Üafrankirte Brief« werdet» nicht ans-euorameit
Älanoscripte in keinem Falle e uruckgesendeU
AiiUündigui^ä'Sarean;
Stadt, TVbllzeiie Kr. 20. insertionspveia nach Tarif«
Inserate übernehmen: 'VYltzeV:, Amt.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Kxped. in tim?,;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in BSudsapeaf; im Aus-
laudo: John F. Jones& Co. in 31 bis, Rue du
Fauboursr Montmartre; Agence Harns in litirsais»©!;
Rudolf Messe in BerJjn, Fraukfnrt a. DI...
Msässcla-e». G. L. Daube& Co. in
FranUlni't iu M.. Berlin. <;nlti,Leipzlas;
Haasenstein& Vogler in llnniburg. Berlin,
I'rniiEiiun ii. M. und Itascl; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in Kei'lisi und in ,
monat.1. K. SSO. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung ioH
Hans» Vierteljahr. K. 12-60, nionatl. K. 4-20.
Einzeln? Morgenblatt 12 h., Abendblatt C
Für JDentachlanÜ J Morgenblatt allein 20 FL
einzeln: I Morgen- u. Abendblatt 40 Ff«
Neue
AT>6tmdtti£tt2 für cZK« Iw!a«t?j
aflt tilg!, einmal. Postversendung s Ganzj. K. 56, halbst
L. 28, viertclj. K. 14. Mit tärl. zweimal. FostverasiuLi
Ganzj.K.C4,halb!. K. C2, viortclj. K. 16.
AbODResseni für das Ans&auö:
Vierteljährig.
Bei nne (Kreuzband- Versendung):
und SerbS©n K. 20, für alle übrigen Staate»?
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
i v: ilifMlE 
liught »n Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co.!
in Ron: 26 Fr. So Ct.; Fr«tlJfraM’ll: Agenes
Ilara« m Paris. 20 Fr. 50 Ct.; E*9jj5 JiSS‘1: A. Sieele,
So Lirae-Street E. C., London, F. Bationuciste»-,,
-»sgow, 24 Sh., dtselbst für die;
Blileja mit Portozuschlag; ^iordauiioräkn-
E. Steiger, 25 Fark-Flocc, Gustav E. Stechers,
163 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNowyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter säe
Deutschland, Frankreich, England, Italien ctoi
Saarbach’s News Exchange, Mainz.
3?Ör die an Agenten, Austräger oder VorsehleÜssos
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Ms Wien, Dienstag, den 9. Oktober LZKOO.
, Politische Uebersicht.
Wie n, 9. October.
Heute liegt der Wahlaufruf der deutschen Volks-
Partei in Steiermark vor. Derselbe beschuldigt die
Czecheu, daß sie mit ihrer Obstruction das böhmische
Staatsrecht, die Zertrümmerung der Verfassung, die Zer­
reißung des Staates anstreben, und fordert den vollständigen
Bruch mit dem siavisch-cleiücalen System, das den Staat
in die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat. Gegen dieses
System proclamirt der Wahlaufruf „den unerbittlichen
Kampf mit den schärfsten Waffen und bis zum Aeußersten",
und er fordert schließlich znr entschiedensten Abwehr auf gegen
die slovenischen Bestrebungen, die auf 'die allmälige Zer­
reißung des Landes Steiermark und auf die Untergrabung
des Deutschthums in Untersteiermark gerichtet sind.
Laut einer bereits telegraphisch angezeiglen Mittheilung
der „Berliner Montagszeitung" wäre die Fahrt des
Ministers v. M i q u e l zum Kaiser nach
Hubertus stock von besonderer Wichtigkeit. Es soll sich
tim die Vorbereitung der Vorlagen für den Bundesrath und
den Reichstag, in erster Linie um den neuen Zolltarif,
und zwar darum handeln, ob es bei einem Generaltarife
wie im Jahre 1879 zu verbleiben habe oder zu
dem französischen System des Maximal- und Minimal­
tarifes überzugehen sei. Die mehrstündige Conferenz der
maßgebenden Ressort-Chefs im Reiche und in Preußen,
welche am Samstag im Reichsamte des Innern stattfand,
hätte sich mit diesen Fragen befaßt. Weiters sei an­
zunehmen, daß Herr v. Miguel dem Kaiser über
die allgemeine Finanzlage des Reiches
und über die Maßnahmen zur künftigen Deckung
der Geldbedürfnisse des Reiches Bortrag gehalten habe. Nach
einer andern Version stünde die Fahrt Miqnel's auch mit
der Festsetzung des Termins für die Einberufung
des Reichstages im Zusammenhange. Der Bundes«
rath habe in seiner ersten Sitzung nach den Sommerferien
darüber nicht verhandelt, weil in der Regel eine Verstän­
digung über den Termin der Reichstags-Einberufung zwischen
den einzelnen Bundesregierungen erfolge, bevor der Bundes­
rath den entsprechenden Beschluß fasse.
Zwischen dem V a t i c a n und den russischen
L i t t a u e r n ist ein kleiner Conflict entstanden, der
des politischen Interesses nicht entbehrte Die Littauer in
Nußlarrd haben nämlich der russischen Regierung eine Bitt­
schrift um Einführung des littauischen Gottesdienstes über­
reicht, die von der Regierung im Principe genehmigt
wurde.' Der römisch-katholische Bischof von Wilna jedoch,
dem die Entscheidung darüber zusteht, hat Zivar die Er­
füllung dtzs Wunsches der Littauer zugesagt,. in Wirklich­
keit aber das Seinige zur Verschleppung der Sache gethan.-
Nun wollen die Bittsteller sich direct an den Papst
toenben, und die planslavistischen Blätter suche» daraus
Kapital für ihre Zwecke zu schlagen, indem sie drohen, die
Nichterfüllung der Bitte würde die Littauer in den Schoß
der orthodoxen Kirche, treiben und Zeigen, daß dem Vati-
can die Polonisirung der russischen Littauer wichtiger sei,
als die Wahrnehmung der Interessen seiner" wahrhaft
gläubigen littauischen Bektznner.-
Für Samstag waren die Mitglieder des Friedens-
congresses von dem Pariser Gemeinderathe zu
Gaste geladen.- Es kamen ihrer kaum dreißig. Der Präsi­
dent FredLrie Passy entschuldigte die gering«: Zahl der Er­
schienenen mit der Erklärung, die meisten Mitglieder seien
bereits abgereist, weil ihre Fahrkarten abgelaufen waren.
ES heißt aber, das sei nur eine höfliche Ausrede gewesen.-
Der wahre Grund des Gästestrikes soll in der nationalisti­
schen Richtung der Gemeinderathsmehrheit liegen. Einem
socialistischen Gemeinderathe, John Labusguiere, wird dir
höhnische Aeußerung Zugeschrieben: Das ist ja kein Em­
pfangs sondern eine Enttäuschung mehr. („0s n’est pas
une reception, c’est une deception de plus.“)
Der Wahierfolg der Un io nisten hat die
Frage der Veränderungen im Cabinet, weiche diese
letzte Zeit in unionistischen Kreisen vielfach erörtert, be­
ziehungsweise gewünscht wurden, in Fluß gebracht. Um diese
thettweise Umgestaltung zu erleichtern, haben, nach einer
Mittheilung des ministeriellen „Daily Telegraph", alle Mit­
glieder des Cabinets ihre Portefeuilles pro forma dem Premier
Lord Salisbury zur Verfügung gestellt. Die Aenderungen
dürften sich, so weit bis jetzt ersichtlich, in der Richtung
vollziehen, »velche wir dieser Tage an dieser Stelle ange­
deutet. Von neuen Kräften ist bis jetzt nicht die Rede, obwol
ziemlich allgemein die Ausschiffung des Kriegsininisters Mar­
quis Lansdowne erwartet und von einigen Blättern bereits
Chamberlain als dessen Nachfolger lancirt und diese Aende­
rung mit der außerordentlichen Wichtigkeit der bevor­
stehenden Armeereform motivirt wurde, Anstoß zu
der Bewegung innerhalb des Cabinetes gab der
Rücktritt Goschen's vom Marine-Amt, welches nunmehr
in die Hände des bisherigen Schatzkanzlers Hicks-Beach über­
ginge, der sein Portefeuille an Chamberlain abgäbe, welchem
die ministerielle Partei an Stelle Balfour's die Führung
des Unterhauses und damit eine große parlamen­
tarische Machtfülle anvertrauen würde. Arthur Balfour, be­
kanntlich ein Neffe Salisbury's, würde, falls dem Premier
das Portefeuille des Auswärtigen, welches allerdings bei der
derzeitigen Weltlage vielleicht eine jüngere Kraft erheischen dürste,
zu schwer würde, dasselbe seinem Oheim abnehmen. Seit
gestern hat sich bei 327— nicht 427, wie das Correspon-
dcnz-Bnreau irrthümlich meldet— gewählten Univnisten die
Regierungsmehrheit um zwei Sitze vermindert und beträgt
derzeit 164 Stimmen.
^ Wie man uns aus Belgrad mittheilt,, hat die
russische Regierung ihren Gesandten beim Vattcan, Tschari-
kow, zum Gesandten in Belgrad ernannte Durch die
kürzlich erfolgte Ernennung des ehemaligen Minister-Präsi-s
deuten Stojan Novakovic zum Gesandten in Petersburgs
sowie die soeben erfolgte Besetzung des so lange vacairten
russischen Gesandtschafispostens in Belgrad erscheinen nun­
mehr die längere Zeit fast abgebrochenen diplomatischen Be-j
Ziehungen zwischen Rußlarrd und Serbien wieder herge­
stellt.' Der letzte Nlssische Gesandte in Belgrad, Scha-
dowsky, wurde vor berlänfig zwei Jahren wegen der bej
leidigenden Halttmg, welche er König Milan und dem damali­
gen Conseils-Präsidenten Dr. Wladan Gjorgjevic gegenüber
beobachtete, nicht zu den Hoffestlichkeiten in Belgrad geladen,i
Ivorauf er sofort Belgrad verließ.- Die russische Regierung
betraute damals den Legrtions-Secretär Mansurow mit der
Leitung der Gesandtschaft in Belgrad. Mansurow, der bei
dem letzten Umschwünge in Serbien eine große Rolle
spielte, wird vorläufig als Botschaftsrath nach Konstantin
nopel versetzt werden, doch soll seine Beförderung zum Ge-
sandlen bald bevorstehen.-
Die Ereignisse m China.
, Wien, 9. October.;
In den Südprovlnzen ist der kauin unterdrückte Auf­
stand neuerlich aufgeflammt und bereits bis zur ernsten
Gefährdung des britischen Gebietes bei Hongkong
gediehen. Die Haltung der dortigen Vicekönige ist zwar
consequent fremdenfreundlich und ihre Autorität gegenüber
den kaiserlich chinesischen Truppen unbestritten, aber allem
Anscheine nach wurde die Gefährlichkeit der Boxerbewegung
unterschätzt und nicht vom Anbeginne mit ganzer
Macht, sondern nur mit untergeordneten Kräften,
die tropfenweise eingesetzt und verbraucht wurden,
bekämpft. Die chinesischen Truppen haben nämlich in der
Gegend nördlich von Hongkong im Kampfe gegen fünstausend Auf­
ständische eine Niederlage erlitten, und der stellvertretende
Vicekönig Taksu hat jetzt auch die Truppen der Generale
Ho und Teng nach Norden abgesendet, um den Aufständi­
schen, die zwischen der Mirs-Bai und der Deep-Bai gegen
Hongkong vorrücken, entgegenzutreten. Die geradlinige
Verbindung dieser beiden Meercstheile bildet aber
zugleich die Nordgrenze des englischen Besitzes von Hongkong.
Es steht demnach zu befürchten, daß die Boxers demnächst
auf britisches Gebiet übertreten und den Arisstand- bis in die
unmittelbare Nähe von Hongkong tragen werden, falls cs
den Truppen der Generale Ho und Teng nicht noch m
letzter Stunde gelingt, sie nach Norden zurückzuwerfen.
Der Aufstand in den Südprovinzen.-
London, 9. October. Dem „Daily Telegraph" wird
aus C a n t o n vom 7. d. M. lelegraphirt: Fünf­
tausend Aufständische von der S a n h o h w e i«
(Dreifaltigkeitö-)Gescllschaft haben die kaiserlichen
Truppen geschlagen, verschiedene Plätze zwischen der
Kleine Chronik.
W»e n, 9. October.
sHof- und Personal-Nachrichten.) Erzherzog
Franz Ferdinand und Gemalin sind am 7. d. in Linz
eingetroffen und haben sich von dort zu den Jagden nach Brnnen-
wald begeben.— Gräfin Mathilde Tran i, die gestern Abends
hier angekommen ist, erschien heute Vormittags um 8 Uhr in der
Kaiscrgcust, verrichtete am Sarge ihrer Schwester, weiland der
Kaiserin Elisabeth, ein kurzes Gebet und entfernte- sich, nachdem
sie auf den Sarg ein Bouquet niedergelegt hatte.— Fürstin
Vera Gagarin aus Petersburg ist in Riva zu längerem Auf­
enthalte angekommen und im Hotel „Palais Lido" abgestiegen.—
Der Kaiser hat gestattet, daß der Seclions-Chcf i. R. Karl Frei­
herr v. Krauß das Großkreuz des italienischen Kroncn-Ordens
und der Hof- und Alinisterialrath im Ministerium des kaiserlichen
nnd königlichen Hauses und des Aecrßern Dr. Emil Jettet
v. E t t e n a ch den preußischen Kronen-Orden zweiter Clasic mit
dem Sterne annehmen und tragen dürfen.— Der österreichisch­
ungarische Legations-Secretär v. Szilassy in Stuttgart ist
hier angeroilimen und im „Hdtel Bristol" abgestiegen.—Hermann
Grab, Großindustrieller, Chef der Firma M. Grab Söhne,
Prag-Wien (Fabrik für Lcdcrtuche und mechanische Weberei in
Lieben bei Prag), Ritter des Eisernen Kronen-Ordens dritter
Classe, durch seinen Wohlthätigkeitssinn bekannt, ist heute nach
längerem Leiden in Wien verschieden.
sV o n der Wiener N n i v e r s i t ä t.s Wie die Wiener
Hochschul-Correspondcnz »neidet, wurde vom Unterrichtsministerium
'niit der Supplirung der durch den Tod des Hofrathcs Dr. Eduard
Albert erledigten ersten chirurgischen Universitätsklinik im all-
grmeinen Krankenhause der Abthcilungsvorstand an der allgemeinen
Poliklinik in Wien, Professor Dr. Julius H o ch e n e g g, ein
Schüler Alberr's, betraut. Der Decan der medicinischen Facultät,
Hofrath Professor Dr. Karl T o l d t, hat hievon den ersten
Assistenten der verwaisten Klinik, Dr. Friedrich Ritter v. Fried­
länder, aintlich verständigt. Professor Dr. Hochencgg wurde
1886 klinischer Assisteut Albert's, iu welcher Stellung er bis
1891, dem Zeitpunkt seiner Ernennung zum Vorstande an der
Poliklinik, verblieb, nachdem er sich 1889 für Chirurgie habilitirt
hatte. Bereits während Albert's Krankheit, im Jahre 1896,
supplirte er an dessen Klinik.
sVon der Wiener Polizei-Direetion.s Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Stande der Polizei-Direction in Wien den Polizei-Ober-
Commissär Richard Wein brenn er zum Polizeirathe, den
lDolirer-Commiffär Franz 2 e n i s ch zum Polstei-Ober-CommiLär
und den Polizel-Concipisten Dr. Ludwig Richard Ludwig zum
Polizei-Commissär ernannt.
(Goldenes Verdienstkrenz mit der Krone.)
Der Kaiser hat dem Cisterzienser-Ordens-Priester und Pfarrver-
weser in Zistersdorf, Bruno Eisenhauer, dem Pfarrverweser
in Ludweis, Benedictiner-Ordens-Priester Bnrchard Metzen-
Hube r. und dem bischöflichen Notar, Personaldechantmnd Pfarrer
in Rolh-Kostelctz, Binccnz D v o r a c c k, das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
(Eine wohlthätige Stiftung.) Aus Meran
wird uns berichtet: Die verwitwete Frau C. B r a v a in Graz,
die unlängst für die Errichtung einer Augenheilanstalt in Meran
60,000 K. spendete, hat diese Summe nun auf 100,000 K. er­
höht, wofür ihr das Ehrenbürgcrrecht der Stadtgemeinde verliehen
wurde. Die seinerzeit zu errichtende, von Meran seit bald zwei
Jahren geplante Anstalt soll womöglich den Namen „Herzog-
Karl-Thcodor-Blindenhcim" führen.
(SelbstmordeinesEinjährig-Freiwilligen.)
Aus Preßburg wird uns gemeldet: Der Einjährig-Frei-
willige Professor Eugen S z e l e n y i erschoß sich vergangene
Nacht in der Wohnung seines Bruders, eines angesehenen hiesigen
Arztes.
(Erkrankte P e stf o r s ch e r.si Aus Berlin wird
un§ gemeldetMs Märtyrer der Wissenschaft sind die bel­
gischer» Gelehrten Van Ernrengen »rnd Voituron
nach Brüssel heimgekehrt. Die belgische-Regierung hatte die
beider: Doctoren nach Glasgow entsendet, um dort die
Pcsisälle zu studiren, welche den Corrtinent in Schrecken setzten.
Vor Allein sollten die beiden Herren das HeiMut des
Dr. M e t t s ch i k o w am Pariser Pasteur-Institut erproben.
Auf Rath des letztgenannten Gelehrten ließen sich denn auch
die beiden Aerzte das Sempr einspritzen, und, so immun ge­
worden, besuchten und erforschten sie die verpesteten Quartiere
Glasgows und beobachteten zahlreiche Fälle von Pest in den­
selben. Leider aber wird ihr Bericht zunächst nicht erscheinen,
denn beide Doctoren liegen in Folge der erhaltenen Heilblut­
einspritzungen sehr krank danieder.
(Verunglückte Pilger.) Aus Petersburg wird
telegraphirt: Im Nikanderkloster int Kreise Porchow bei Pskow
übernachteten in dem zweistöckigen Klostergasthause 5000 Pilger,
welche anläßlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In
der Nacht brach unter der Last der Pilger der Fußboden
d cs zw eiten Sto ckwerkes ein und fiel auf die im
ersten Stockwerke Schlafenden. In der darauf ent­
standenen Paniqne schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten sich
Alle auk den emriacn Ausaana. In dem fürchterlichen Gedränge
wurden vier Männer und s c ch s u n d d r e i ß i g Fr anen
todtgedrückt, ferner zwanzig Personen verwundet,
darunter vier schwer.
!(E i n internationaler Taschcndie b.) Am
6. d. wurde der Advocatensgattin Frau Emilie, I e r u-^
s a l e m während einer Tramwaysahrt aus der KleidertaFw^
eine Börse mit 32 Kronen gestohlen. Frau Jerusalem entdeckte!
den Diebstahl sogleich und ließ einen Mann, der sich in ver-^
dächtiger Weise an sic herangedrängt hatte, verhaften. Dcb
Mann zeigte sich sehr entrüstet und that dann so, als^ ob er
plötzlich bemerkte, daß die Börse ans dem Boden des Coupes^
liege. In der That lag die Börse an der bezeichneten Stelle.-
Trotz dieses gut gespielten Manövers wurde der Atann der
Polizei-Direction übergeben. Dort behauptete er, Julius A r o-
g o l s k i zu heißen nnd ein Kaufmann aus Breslau zu jent«
Durch die eingeleiteten Erhebungen ist aber festgestellt worden,,
daß der Verhaftete ein berüchtigter internationaler Taschendieb!
sei. Er heißt Joseph Kruk, ist 36 Jahre alt und Geschäfts-
agent. Kruk ist schon einmal tu jüngster Zeit in den Händen-
der Sttafbehörde geivesen, ohne daß man ihm clw'aS^ nach­
weisen konnte. Er ist nämlich der angebliche „Schriftsteller
Julius/ K r o gu l s k y", derselbe, welcher, wie kürzlich be­
richtet wurde, gemeinsam mit einem Freunde, dem „Maler
Mphons K o w'als k i", an Bord eines Dampfers aus dem
Vierwaldstättersee verhaftet wurde. Auch damals siel auf
Beide der Verdacht, daß sie ictternationalc Gauner seien. Da
sie sich aber durch Briese scheinbar legitimirten, mußten fi-,.
da ein vollständiger Schuldbeweis nicht erbracht werde,n
konnte, freigelassen werden. Es wurde festgestellt, daß Knck
hier in der letzten Zeit eine große Anzahl Taschendirbstähle
ausgeführt hat. Sein Complice von Luzern, der „Maler
lphon-s Kowalski", scheint noch auf fteiem Fuße zu sein.
(S e l b st m o r d.) Gestern Mittags wurde nächst Brigitta-
brücke die Leiche eines Mädchens aus dem Donaucanale gezogen,
welche■ später als die des Fräuleins Frana B-, »velche in der
Clusiusgasse gewohnt hatte, aguoscirt wurde. Frana B. hat sich
am 30. v. M. vom Hause entfernt und stürzte sich in den Dona»c-
canal. Das Mädchen wohnte bei ihrem verheiratete»» Bruder, der
Wcmhändler ist, und lebte mit ihrer Familie iin besten Eurver-
nehmen. Sie hat allem Anscheine nach in einem Lins alle vo»r.
momentaner Geistesstörung die That verübt. Sie »var 28 Jahre alt.
(Feuer.) Beim Einführen eurer elektrische» Leitung in das
Haus, Rochenthurmstraße Nr. 29, entstaird gestern Mitiags. ein
Kurzschluß, wodurch eine starke Detonation hervorgerufen »vnrde.
Der im selben Hause befindliche Juwelierladcn des .Hern» Gold­
hart war stark mit Rauch gefüllt, doch koirnte außer einem <m»!
gebrannten SHaltbrette kein weiterer Schaden cvnstatrrt werde»..•


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 28 ]
Beite 2 Wien, Dienstag
Mirs-Bai und der Deep-Bai eingenommen
und rücken jetzt südwärts vor. Vicekönig Taksu hat
heute den Admiral H o und den General T e n g abge­
sendet, um sie zu bekämpfen.
London, 9. October. (Privat.) Der Washing­
toner Correspondent der „Morning Post" erfährt, die
Regierung der Union habe, gestützt aus die Mit-
theilungen ihrer Vertreter in China, eine un­
verbindliche Note an die Mächte gerichtet, worin sie
die Aufmerksamkeit derselben auf die G e f a h r d e s A u f-
st^ndes in Süd-China lenkt, wenn die Anknüpfung
von Friedens-Unterhandlungen sich länger hinausziehen sollte.
Die Truppcuverthcilnng in Petschili.
London, 9. October. Die „Times" meldet auö
Shanghai vom 7. d. M.r Die französischen Truppen
halten Luko>ukiao an der Luh an -E i s e n b ah n, die
russischen und deutschen Truppen die Peitang-
Forts, desgleichen die Minen von T a n g s ch a n und
Kaiping besetzt und beherrschen so die Kohlen­
versorgung Nord-Chinas, während überdies die
Russen die Bahnlinie in ihrer Gewalt haben.
Schanhaikwan.
Die Einnahme der Festung Schanhaikwan ist für
die weiteren Operationen der internationalen Truppen von
großer Bedeutung, weil Schanhaikwan bei der Säuberung
der im Süden von Ljaodnn liegenden Ortschaften von den
Rebellen nunmehr als feste Basis dienen kann. Schanhaikwan
liegt an der Ljaodunstraße, dort, wo die an das Meer an­
schließende große chinesische Mauer durch die große Kaiserstraße
Peking-Mukden durchschnitte» wird. Die Gebirgskette, längs der
die große Mauer führt, schließt nicht hart an die Ljaodun­
straße, sondern läßt eine Art Thor, ungefähr 10 Kilometer
breit, offen. Dieses breite Thor aus der Mandschurei nach
China wird durch den befestigten Punkt Schanhaikwan ver­
theidigt, der in politischer, strategischer und commerzieller
Hinsicht stets von großer Bedeutung war. Diese wuchs
noch mehr, seitdem die Eisenbahn von Peking, welche
mit der Port-Arthur-Linie verbunden ist, Schanhaikwan
berührt. Der während des ganzen Jahres eisfreie Ankerplatz
Tsinwandao, ungefähr 20 Kilometer südwestlich von Schan­
haikwan, die große kaiserliche Landstraße und die Eisenbahn,
welche Schanhaikwan mit Peking verbindet, verleihen der
Stadt besondere Wichtigkeit für die in Petschili operirenden
Truppen. Die Einnahme dieses Punktes gestattet außerdem, den
Kriegsschauplatz von Petschili von der Mandschurei zu trennen
und so die gegenseitige Unterstützung der chinesischen
Truppen unmöglich zu machen. Die Stadt Schanhaikwan,
welche chinesich Linjusjan heißt, ist von einer großen Mauer
umgeben, deren Thore von Thürmen vertheidigt werden.
Die Kaiserstraße führt durch das Ost- und Südthor und
bildet die Hauptstraße der Stadt. Beim Ostthor befindet
sich das chinesische Zollamt. Die Befestigung Schanhaikwans
besteht aus vier Forts, welche mit 46 Kanonen armirt sind.
Die ständige Garnison zählte 1300 Soldaten.
Zur Wahlbewegung.
Wie«, 9. October.
Zur Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» und Niederöstcrrcich.
I» Straffer's Restauration in der Brigittenau trat der bis­
herige. Vertreter dieses Bezirkes in der allgemeinen Wahlcnric,
Biclohlawek, vor eine» Versammlung des Christlich-socialen
Arbeitcrbundes als Candidat auf. Er führte unter Ändern: aus,
die christlich-sociale Partei müsse bestrebt sein, größeren Einfluß
auf die Provinzen zu gewinnen und so viel Mandate als möglich
zu erlangen. Redner wendete sich sodann gegen die jede wirth-
schaflliche Arbeit hemmende czechische Obstruction und sagte: Ich
erkläre Ihnen feierlichst, eine solche Kohlcntheuerung wäre un­
möglich, wenn ein Parlament existiren würde, weil es nur eines
Beschlusses bedürfte, und der würde mit riesiger Majorität gefaßt
werden, daß man eine Control-Commission einsetzt, die sich die
Bücher vorlegen läßt und eruirt, wie theuer die Kohlen den
Zwischenhändlern zu stehen kommen. Nach den weiteren Aus­
führungen des Redners gegen die Social-Demokraten wurde von
den versammelten christlich-socialen Arbeitern die Candidatur
Bielohlawck's einstimmig angenommen.
Obcrösterreich.
Das durch den Tod des früheren Abg. Dr. v. Peßler
erledigte zweite Linzer Mandat wird dem Linzer Bürgermeister
Herrn Gustav Eder (deutsche Volkspartei) angetragen werden,
für das Innviertler Mandat hat eine von zahlreichen Vertrancns-
männern besuchte Versammlung den Bürgermeister von Ried,
Herrn Hans Winter, vorgeschlagen, für den sich nun auch die
Schärdinger Wähler ausgesprochen haben. Herr Winter erklärte,
fich im Falle seiner Wahl der deutschen Volkspartei anzuschließen.
Die „Linzer Tagespost" berichtet über die in Wels
stattgehabte Wählerverjammlung, in welcher sich Franz Holter
als gemeinsamer Candidat der fortschrittlichen Parteien vorstellte
und sein Programm entwickelte. Sowol der Obmann des Wahl­
ausschusses, Dr. W i c s e n b c r g e r, als auch der Bürgermeister
von Wels, Dr. Schauer, empfahlen den fortschrittlichen Can-
didatcn. Dr. Schauer erklärte, als ihm nachträglich von der
Candidatur des Herrn Dr. E b e n h o ch Kenntniß zukam, sei er
srappirt gewesen und habe es lebhaft bedauert, daß sich derselbe
mitten in den Kampf des Welser Bezirkes stelle, da cs klar war,
daß die deutsch-fortschrittliche Wählerschaft sich gegen Ebenhoch aus­
sprechen werde und bei dem Umstande, als die Zustim­
mung zur Candidatur des Herrn Holter bereits gegeben
war, auch anssprechen müffe. Zudem habe ihn die Can­
didatur des Herrn Dr. Ebenhoch unangenehm berührt, weil
das Auftreten gegen denselben seitens derjenigen, welche aus irgend
einem Grunde Aniaß haben, ihm für dessen Wirksamkeit per­
sönlich verbindlich zu sein, den Anschein der Undankbarkeit erwecken
könne und ihnen diese nichts weniger als angenehme Situation
hätte erspart werden können. Nach seiner (Dr. Schauer's) Ansicht
könne man bei aller Rücksicht auf die Person des Herrn Dr. Eben-
hoch demselben als Candidaten nicht die Stimme geben, weil er
Mitglied und Führer der katholischen Volkspartei ist, gegen welche
Stellung zu nehmen grundsätzlich Parteipflicht sei, weil die Pro-
grammpunkle dieser Partei nicht jenen der deutsch-sortschrittlichen
Wählerschaft entsprechen, sonder» insbesondere im
Punkte der Anerkennung der deutschen Sprache
als Staats- und Vermittlnngssprache, welche
von der d euts ch- fo rt s chr i tt l ich en Richtuu g be­
dingungslos gefordert werden muß, im Gegen­
satze hiezu stehen, und weil auch in jenen Punkten, in
welche« sich die .katholische Volksvartei gegenwärtig jdex deutsch«
Neuo 2?V©ie Stresse?
fortschrittlichen Partei genähert hat, bei ihrem bekannten fort­
währenden Schwanken unmöglich Vertrauen entgegengebracht wer­
den kann.
Salzburg.
In Vertrauensmänner-Versammlungen des
Deutsch-nationalenVolksvereines, die am Samstag
in der Stadt Salzburg und in St. Johann im Pongau
stattfanden, wurden die bisherigen Vertreter der Städtebezirke,
Dr. Sylvester und Tischlermeister Hueber, neuerlich can-
didirt. In der fünften Wahlcurie und im Großgrundbesitz wird
die deutsch-nationale Partei mit der fortschrittlichen Partei einig
vorgehen. Die Schaffung eines Landcs-Wahlausjchnsses wurde
vorgeschlagen.
Böhme«.
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Radicalni Listh" be­
richten zu der Meldung der „Narodni Listy", daß Dr. Forscht
in seinem bisherige» Wahlbezirke Kolin-Podiebrad einstimmig von
den Vertrauensmännern dieses Städtebezirkes, die in Kolin ver­
sammelt waren, wieder als Candidat aufgestellt wurde: Das
Executiv-Comitö des Iungczechen-Clubs habe jene Vertrauens­
männer des Bezirkes von der Liste gestrichen, von denen man
wußte, daß sie Gegner der Candidatur Forscht seien, und habe
sie durch andere ersetzt. Gestern habe in Podiebrad eine
Wählerversammlung stattgefunden, in welcher beschloffen wurde,
Dr. Forscht über die Stimmung im Bezirke zu informiren und
ihn zu warnen, sich einer Niederlage auszusetzen, da ein Theil
der Wähler entschlossen sei, für den Radicalen Dr. Baxa zu
stimmen.
Man schreibt uns aus Mies: In einer in Folge Auf­
forderung der deutsch-fortschrittlichen Parteileitung abgehaltenen
Sitzung des Wahlcomitis für die Reichsrathswahl in der fünften
Curie der Bezirks Mies-Staab wurde die Wiedcrausstcllung der
Candidatur des bisherigen ReichSraths-Abgeordncten Profeffors
Karl Rohling einstimmig beschlossen.
Mähren.
Wie das Organ der radicalen Deutschen, das
„Deutsche Blatt" in Brünn, meldet, haben die Vertrauens­
männer der deutschen Volksvartei in Brünn beschlossen, aus dem
Verbände der deutschen Voikspartci in Mähren auszuscheiden und
sich der Organisation der radicalen Partei anzuschließcu.
Schlesieu.
Der Ortswahlausschuß des Deutschen Volksvereines in
Trop p au hat, wie die radical-dentscheu Organe melden, beschloffen.
den Obmann dieses Vereines, Dr. Johann Augst, zu candidiren.
Galizien.
Man schreibt uns ans R z c s z o w: Am 7. d. M. wurde im
Magistratssaale eine Wahlsitzung der dritten Wahlcurie vom
Bürgermeister ciuberufen, welche einen stillen Verlauf nahm. Als
Candidaten meldeten sich Ritter Kon v. Koniecki, Bahn­
beamter Wronski und Dr. Stanislaus Ritter v. J aslansk i,
der Erste und Dritte conservativ, der Zweite aus der Volkspartei.
Steiermark.
Wahlaufruf der deutschen Volkspartei.
Heute wurde der Wahlaufruf der deutschen Volkspartei in der
Steiermark veröffentlicht. Derselbe lautet:
Dem im Jahre 1897 gewühlten Abgeordnetenhause ist durch
das Auflösnngspatcnt vom 7. September ein vorzeitiges Ende
bereitet morden; binnen wenigen Monaten werden die Wühler.
neuerdings an die Urne berufen werden und damit in der Lage
sein, einen cntscheidendcu Einfluß auf den weiteren Gang der Poli­
tischen Entwicklung zu üben.
Das unglückselige slavisch-clericale Regicrungssystem, das sich
vom Ministerium Taaffe bis auf die Gegenwart vererbte, hat
eS dahin gebracht, daß alle Parlamentärische^Thütigkeit in Oester­
reich gelähmt wurde. Die Verfassung besteht fast nur mehr auf dem
Papier; der fortgesetzte Mißbrauch des §. 14 des Staatsgrund«
gesetzcs bereitet auf den »«verhüllten Absolutismus vor.
Getreu diesem Systeme, war der unfähigste der Minister,
der polnische Graf Baden:, berufen, bei der Erneuerung des
Ausgleiches mit Ungarn die österreichischen Wirren auf das
Aeußerste zu steigern. Der polnischen Geschäftspolitiker und der
volksverrütherischen Clcricalen war er sicher, und um die
czechischen Stimmen für den unsere Wohlfahrt preisgebenden
Ausgleich zu kaufen, erließ er die Sprachenverordnnngen. Den
Deutschen wurde die schwerste wirthschaftliche Schädigung und
die empfindlichste nationale Demüthigung zugedacht. Dagegen
der: unbeugsamsten Widerstand zu leisten, hat die deutsche
Volkspartei als Ehrenpflicht und als Gebot der Selbsterhaltunq
betrachtet. Die mächtig aufaerüttelte nationale Volksbewegung
in ganz Deutsch-Oesterreich stählte den Widerstand unserer Abgeord­
neten, bis sie im Zusammenwirken mit anderen deutschen Par-
teieir die bedingungslose Aufhebung der Sprachenverordnungen
erzwungcjn hatten. Die Obstruction der Czechen aber
gilt nunmehr nicht einem ihnen angeblich zugefügten Unrechte,
sie wollen das böhmische Staatsrecht, die
Zertrümmerung der Verfassung, die Zer-
rcißung des Staates.
Es gibt nur eine Lösung: Vollständiger Bruch mit
dem slavisch-clericalen S y st e m, das den Staat in
die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat! Kein Paciircn mit dem
Slaventhum und seinen unersättlichen Forderungen! Der Staat
muß auf seine natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt und
der deutschen Sprache die Stellung als Staatssprache zuerkannt
werden! Aber auch der schmählichen politischen Abhängigkeit von
Ungarn und unserer wirthschastlichen Tribntpflicht sei unbedingt,
nnd wäre es selbst durch Lösung des dualistischen Verhältnisses,
ein Ende bereitet. Das ist der Will- der deutsch gesinnten
Wählerschaft.
Nicht durch die Schuld unserer parlarnentarischen Ver­
treter sind die wirthschastlichen Interessen des
Volkes unberücksichtigt geblieben. Das Elend und die Rück­
ständigkeit haben die Regierungen zu verantworten, die, lange
bevor es eine Obstruction gab, in einer', Reihe von Jahren den
wichtigsten wirthschastlichen Forderungen weder Verständniß
noch guten Willen entgegenbrachten. In den letzten Jahren
aber traf jene Regierungen die Verantwortung, durch deren
Schuld und Schwäche jedem ehrenhaften Deutschen die natio­
nale Nothwehr zur obersten Pflicht gemacht wurde, und die
sich durch die parlamentarische Obstruction nicht gehindert
fühlten, die Bevölkerung durch Erhöhung drückender
Steuern (Zuckersteuer!) wirthsch östlich schwer zu schädigen.
Doppelt schwer lastet die politische Mißwirthschaft auf den
Alpenländern, die seit jeher auf so vielen Gebieten der staat­
lichen Fürsorge hinter andere Theile des Reiches zurückgesetzt
wurden. Die Äbgeordneten, welche die deutsch gesinnte Wähler­
schaft nun zu wählen hat, werden, der wirthschastlichen und
social-reformrttorischen Forderungen der deutschen Volkspartei
eingedenk, die fortschreitende Nothlaqe der arbeitenden Stände
mit allem Nachdrucke bekämpfen, sobald nur immer die allge­
meinen politischen Verhältnisse es ermöglichen.
Aber die Deutschen in Oesterreich sind in einem Bertheidi-
gnngszustande. S» lange der slavische Feind vor den Mauern
steht, so lange wir uns unterm Hochdrucke eines deutschfeindlichen
Regierungssystems befinden, so lange wir uns der Tücke und
9. October' 1900 Nr, 1297t
des Verrathes der clericalen Volksgenossen—
gleichviel, welche Parteibc zeich nun g sie führen
— nnd der zum Theile volksfremden Einflüsse der großkapitalisti­
schen Machthaber zu erwehren haben, gibt es nur Eine Pflicht:
unerbittlicher Kampf auch mit den schärfsten
Waffen und bis zu mAeußer sie n!
In diesem Sinne mögen die treuen deutschen Wähler
Steiermarks ihr Stimmrecht üben! Ihre Abaeardneten werden
an der Willensäußerung des Volkes einen Rückhalt besitzen,
der sie gegen alle Anfechtungen gefeit macht. Die große« Ziele,
die Zuknifft des deutschen Volksstammes im Auge und an
der Zusammengehörigkeit aller seiner Thelle festhaltend, werden
die Vertreter Deutsch-Steiermarks ihre regste Fürsorg» dein
engeren Heimatlande widmen nnd gegen alle Bestrebungen,
die auf die allmälige Zerreißung des Landes nnd
die Untergrabung des Deuts chthumS in
Unter st eiermark gerichtet sind, die entschiedenste Ab­
wehr üben. Kein Fußbreit deutschen Bodens, kein Titelchen
deutschen Rechtes darf preisgegeben werdendas fei die'
Losung der Wahllage!
Kärnten.
Der Deutsche Volksverein in Kärnten, ver­
stärkt durch Vertrauensmänner, beschloß, die endgiltige Aufstellung
der Wahlwerber den sofort zu bildenden Bezirks-Wahlausschüssen
vorzubehalten. Außerdem wurde ein Landcs-Wahlausschuß bestellt
und für November die Einberufung eines Parteitages der
deutschen Volkspartei für Kärnten nach Klagenfurt
beschloffen.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die „Brixttier
Chronik" spricht auf Grund genauer Kenntniß der Stimmung der
Wühlerkreise die Ueberzeugung aus, die Candidatur Dipaüli's
in der fünften Curie sei ganz aussichtslos. Die Mißstimmung
gegen Dipauli sei eine intensive, tiefgreifende, eine fast allgcniein
mit elementarer Gewalt aus dem Volke hervorbrechende. Am Sonntag
lehnte eine Wählerversammlung in Welsberg nenerdings bic
Candidatur Dipaüli's einstimmig ab. Das Blatt betont, daß
auch unter den Weinbauern Südtirols wahrhast elementare Aus­
brüche des BolkSunwillens gegen Dipauli zn hören waren. Es
wäre ein Leichtes gewesen, während des letzten Reichsrathes Dipauli
mit Mißtrauensvoten aus seinem Wählerkreise zu bombardiren,
aber um des Friedens willen, sagt das Brixener Blatt, geschah
es nicht.
Landescongreß des Lundes der ungarischen
Landwirthe.
ILekgriMlM der „Statt Freien Preise".)'
Bndapest, 8. October.
In Kaschan wurde heute der Landescongrcß des Bundes
der ungarischen_ Landwirthe abgehalten. Es waren zu der­
selben 200 Thcilnchmer ans allen Gegenden Ungarns er­
schienen. Dem Csngressc sah man auch in politischen preisen mit
gesteigertem Interesse entgegen, da derselbe zn einem Sammel-s
punkte der mächtigsten nnd einflußreichsten Agrarier anscrseheni
war. Charakteristisch war, wie der Congreß zn Beginn der Ver­
handlungen begrüßt wurde. Während in dem an den Minister-^
Präsidenten v. Szell gerichteten Telegramm der Hoffnung Aus-,
druck gegeben wird, daß er die Bestrebungen des Congreffes unter-.
stützen werde, wurde in dem gleichzeitig an den Ackerbauminister
Dr. D a r a n y i abgesendeten Begrüßungs-Telegramme der Dank s
und die Anerkennung für seine im Interesse der Landwirthschaft
entwickelte Thätigkeir ausgedrückt. Die leitenden Personen des Con-
gresses, so der Vorsitzende desselben, Graf Aurel D e s s e w f f y,
sowie der Reichstags-Abgeordnete Graf Alexander K a r o l y i,
der als der geistige Führer der ungarischen Agrarier gilt, wie
nicht minder der ehemalig- Abgeordnete Alexander B »jano-
vicz hielten sich in ihre:: Ausführungen innerhalb der Grenzen!
maßvoller Reserve, konnten es aber Nicht verhindern, daß die
Claffengegenfätze., im Laufe der Discussion in allcrschärfster Form•
hervortraten.
' In einer von Bujcmovics beantragten beachtenswerthen Reso­
lution wird dem ungarischen Mittelstände, unter welchem die
mittleren und kleineren Grundbesitzer der Gentry zn verstehen
sind, der Rath ertheilt, ihre Söhne nicht ausschließlich zu Land-,
Wirthen und Staats- oder ComitatS-Bcamten zn erziehen, sondern
den freien Bernsen, dem Handel und der Industrie zuzuführen
und sie von dem Wahne zu befreien, daß ehrliche Arbeit etwas'
gesellschaftlich Entwürdigendes sei. Bon großem politischen Interesse
war die Aeußerung dcS Grafen Alexander K a r o l y i, daß er
niemals den Classeuhaß gepredigt hat, daß ihm dieser Vor­
wurf in Großwardeiu fälschlich gemacht wurde. Zugleich^
stellte Graf Karolyi in Aussicht, daß das Programm des
ungarischen Bundes der Landwirthe vor den allgemeinen
Wah'm für den Reichstag neuerdings aufgelegt und veröffentlicht
werden soll. Der Bund der Landwirthe sei keine politische Partei,
sondern eine Vereinigung, welche volkswirthschaftliche nnd social­
politische Ansichten verbreitet. Dieses Programm könne von allen
Parteien angenommen werden. Der Bund sei bestrebt, in allen
Lagern Getreue zu werben; er ist bereit, mit jeder Regierung zn
gehen, die ihn unterstützt, und jede zu bekämpfen, welche sich seinen
Anschauungen entgegenstellt. Der Bund kennt keinen Unterschied
des Bekenntnisses, er fordert vielmehr demokratische Institutionen
ans der Grundlage der Freiheit und Brüderlichkeit. Der Bund
will die Interessen des Handels und der Industrie in gleicher
Weise fördern, denn nnr ans dem harmonischen Zusammenwirken
aller dieser Factorcn könne die Sicherstellung der nationalen'
Wohlfahrt erwartet werden. Doch will der Bund, daß sich die
Auswüchse, die sich in einzelnen socialen Schichten zeigen, be­
schränkt werden; deßhalb sucht er Schutz für die Schwachen, und
er ist kein Freund der Ausnützung der schrankenlosen Handelsfreiheit.'
Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen wnrde direct der
Antrag gestellt, es mögen die Candidaten bei den nächsten Wahlen
für das Abgeordnetenhaus aufgefordert werden, ohne Unterschied
der Partei das Programm des Bundes der Landwirthe sich anzu­
eignen nnd den agrarischen Jntereffen ihre Huldigung zu bezeigen.
Dieser Antrag wurde ohne jede Debatte angenommen. Ferner
wurden Vorträge über landwirthschastlichr Credite und ähnliche
Themata gehalten, bis endlich Graf Robert Zselenszky,
ebenfalls ein Fanatiker des Agrarismus, über Agrarzölle unb den
Terminhandel sich ausließ. Derselbe stellte folgende Anträge:
1. Der Congreß fordert einen autonomen Tarif mit solchen
Minimal- und Maximalsätzen, wie dieselben auf dem Congresse
der landwirthschastlichcn Vereine bereits erörtert wurden,
und bemerkt, daß er die Feststellung der Jndusiriezölle
den industriellen Kreisen überläßt. Denn der Congreß
wünscht, die Zoll- und Handelspolitik in voller Aufrichtigkeit
auf die Basis der nationalen Production zu stellen, und zwar
sowol im Interesse der Landwirthschaft wie der Jnbustrie. 2. Der
Congreß wünscht das Zoll- und Handelsbündniß mit Oesterreich
aufrechtzuerhalten, aber nur dann, wenn die stufenweise Entwick­
lung der ungarischen Industrie innerhalb deS Bündnisses ermög­
licht wird. S. Der Congreß fordert die Abschaffung des Spiels
und des unbedeckten Termingeschäftes innerhalb kürzester Frist.—
Nach einem vorliegenden Berichte hätte die Forderung nach Auf-!
rechtrrhaltung des Zollgebietes auf dem Congresse lebhafte»


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 29 ]
Nr. 12977 Wien, Dienstag
iilBJiiiiniiiiuii,.,'» 1 ■'■■■■■^ »r>.'UK.u>n »-»»»t' »i '»!»■>'.'.■■" uwj'»-' >M ii .« i
Widerspruch gefunden, da ein Redner bemerkte, der Landes«
ilgriculturvercm umgehe diese Frage wie die Katze den Brei
rotzdem 90 Percent der ungarischen Landwirthe für die Trennung
>es Zollgebietes seien. Diese Behauptung fand in dem Beschlusse
!-s Congresscs keine Rechtfertigung, denn der Antrag des Grafen
Zselenszky wurde mit großer Majorität angenommen.
Eine Unterredung mit dem rumänischen
Minister Marghiloman.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 9. October. Herr Marghiloman, der
umSnische Minister des Aeußern, erklärte Ihrem Carre«
pondenten, er sei nach Berlin gekommen, um auch mit
er deutschen Regierung über die rumänisch.bul-
arische Angelegenheit zu conferiren, über
ie er sich bereits in Wie n mit dem Grafen
-oluchowski ausgesprochen. HerrMarghilomanfindet
ier im Grafen Bülow, der ja Gesandter in Rumänien
rwesen, einen langjährigen Freund. Auch mit anderen ossi-
ellen Persönlichkeiten hat Herr Marghiloman hier verkehrt,
> mit dem türkischen Botschafter, der ein guter Freund
iümäniens ist, und mit dem russischen Botschafter,
:r Herrn Marghiloman nochmals die Versicherung
-geben hat, daß Rußland niemals die Ab-
i ch t gehabt hat, eine Note an Rumänien
u richten, wol aber sind in strengem Tone
ehaltene Noten in Sophia überreicht worden.
>err Marghiloman versichert, daß in der rumänisch-bulgari-
hen Angelegenheit das kritische Stadium beendet sei.
Rumänien habe übermenschlicheAnstrengungen gemacht,um seine
iulje zu bewahren. Trotz des verletzenden Tones der bulgarischen
toten, trotz der bulgarischen Rüstungen habe Rumänien nicht
in Regiment in Bewegung gesetzt und nicht einen Reservisten
»berufen. So sei der Friede gewahrt worden. Herr
?arghiloman wird nach seiner Rückkehr alle Dossiers,
eiche die unumstößlichen Beweise für die
erbrecherischen Umtriebe der macedo-
ischen Agitatoren enthalten, nach Sophia
nden. Wenn die bulgarische Regierung die
schuldigen bestrafen wolle, so sei es gut, wenn nicht, so sei
; auch gut. Im letzteren Falle aber werde die rumä-
ische Regierung die für die Sicherheit
hres Landes erforderlichen Maßnahmen
r g r e i f e n und werde sich die Frage vorlegen müssen,
b sie noch ferner ihre Grenzen der bulgarischen Einwände«
mg offenhalten und ohneweiters 500,000 Bulgaren bei
ch beherbergen könne, wenn unter diesen für die öffentliche
)rdnung gefährliche Elemente sich befinden.
Herr Marghiloman erklärt ferner, daß die Meldungen
m angeblichen Rücktritts-Absichten des rumäni-
gen Thronfolgers vollständig unbegründet seien,
urückzusühren seien sie daraus, daß der rumänische
kinister* Präsident die Absicht geäußert habe, am
»chlusse der neuen parlamentarischen Legislatur«
eriode eine Revision des Verfassungs-Artikels
azuregen, welcher die Regentschaft regele. Dieser
rtikel lege im Falle der Unmündigkeit des Thronfolgers bei
rledigung des Thrones die Regentschaft in die Hände von aus
:m Parlamentgewählten Männern, welche nicht nur die
ilitische Gewalt, sondern auch die väterliche Gewalt über
n Thronfolger ausüben. Dieser Artikel rufe im Lande
wol wie bei den befreundeten Regierungen von Wien und
lerlin ernste Bedenken hervor. Da Rumänien seine
nere Ruhe und seine staunenswerthe Entwicklüng der
emden Dynastie dünke, die über den Parteien stehe,
könne man nicht ohne Sorgen dem Eintritt einer Regent-
iaft entgegensehen, welche nach den Bestimmungen dieses
rtikels 88 der Verfassung die Dynastie wieder in das
arteigetriebe hineinziehen würde. Die Frage sei acut ge-
orden durch die schwere Krankheit, in welche der Thron-
lger vor dreieinhalb Jahren verfallen sei. Seit dieser Zeit habe
an die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Revision
s Artikels 88 der Verfassung gewonnen. Die Regierung
ibe die Absicht, an Stelle dieses Artikels die Bestimmung
die Verfassung aufnehmen zu lassen, daß immer der
ä ch st e Agnat der Familie H o h e n z o l l e r n zur
egentschaft berufen sein solle. Auf diese Weise
eibe die dynastische Tradition gewahrt und die Dynastie
erde nach wie vor über den Parteien stehen.
Herr Marghiloman versichert nun aber, daß der Thron«
lger nichts weniger als regierungsunlustig sei, daß er sich
lsgezeichnet befinde und daß er eine der großen Zukunfts-
sfnungen des rumänischen Volkes bilde, da er
Rumänien erzogen sei und die vortrefflichen
ezenten« Eigenschaften des Königs Karl besitze,
önig Karl habe die Schwierigkeiten, die nach Besteigung
s rumänischen Thrones sich ihm entgegenstellten, dadurch
greich überwunden, daß er niemals sich einer poli-
chen Partei angeschlossen, niemals auch nur einen
rsönlichen Freund gehabt hat, der Politiker war.
;in Mitglied des Hofes.ireiBe- Politik. Eine Hofcamarilla
isttre nicht in Rumänien. Diesem schönen Beispiel des
lnigs folge der Thronfolger. Wenn man ferner als
rund der angeblichen Abdankungsabsichten des Thron-
lgers die R u s s o p h i l i e der Prinzessin
larie und deren Feindschaft gegen die Tripel-Allianz
nannt habe, so füge man damit der Prinzessin eine durch
hts gerechtfertigte Beleidigung zu. Wörtlich «lins
fürs gratuite.“ Die Prinzessin Marie kümmere
ch nicht im mindesten um Politik. Sie
eine schöne Frau, die ihr Leben genieße und
:e Kinder vortrefflich erziehe, und es sei unbegreiflich, wie
in von Russophilie bei einer Prinzessin reden könne,
lche in England erzogen sei und jedes Jahr zur Hälfte
Rumänien, zur anderen Hälfte in Deutschland verbringe.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 9. October. (Eine Klage gegen di eCom-
une Wien.) Am 1. Juni 1898 ging über Wien ein ver-
render Wolkenbruch nieder, der namentlich im Wienihale Le­
itenden Schaden anrichtete. Der Ameisbach, welcher von der
mmune in den Jahren 1894 bis 1896 theilweise eingewölbt
rden war, wurde in seinem freien Thell zu einem reißenden
:om. Bei der Hutfabrik von I. H. I t a, in Banmgarten,
i. vertraten die berabgeschwemmten Erdmallen den
Neue Freie Fressei
9. October 1900
tsenp»
Rechen, der in den unterirdischen Hauscanal führt. In Folge dessen
stauten sich, die Wässer und drangen mit furchtbarer Gewalt in die
Fabriksräume, wo sie einen Schaden von 33,000 Kronen verur­
sachten. Herr I t a behauptete nun in der von Dr. Adolph S e i b 1 11
eingebrachten Klage gegen die Commune Wien, daß der Schaden
durch das Verschulden der Commune herbeigeführt wurde, well
bei der Einwölbung des Ameisbaches sür derartige ungewöhnliche
Regengüsse nicht Sorge getragen war. Die Commune, vertreten
von Dr. Robert S w o b o d a, wendete die Unzuständigkeit des
Rechtsweges ein, und stellte den ganzen Vorfall als Elementar-Er-
eigniß dar, für das Niemand verantwortlich gemacht werden
könne. Das Civil-Landesgericht wies die Klage ab, erkannte aber,
daß die Gemeinde dem Kläger einen Thell der Proceßkosten rück-
crsetzen müsse; da sie nämlich die Unzuständigkeit des Rechtsweges
behauptet hiattc, weil Herr Jta bei den scmerzeitigen wassernecht-
lichen Verhandlungen keinen Einspruch erhob, muß erwidert wer­
den, daß man von einem Privaten nicht das Verständniß für
Detailprojccte verlangen kann. Gegen dieses Urtheil wurde die Be­
rufung ergriffen, über welche heute das Over-LandeSge-
r i ch t verhandelte. Der Bcrufnngsscnat bestätigte das erstrichterliche
Urtheil, weil nach den Angaben der Sachverständigen das Canal­
profil zur Aufnahme der Waffermaffen int Jahre 1898 wol zu
klein, aber in genügenden Dimensionen angelegt war. Die da­
maligen abnormalen Regengüsse bedeuten zweifellos ein Elementar-
Ereigniß.
Böhmisch-Leipa,8.October.sOrig.-Ber.s (Ein Unmensch.)
Vom hiesigen Kreisgerichte wurde der Taglöhner Joseph Hesse aus
Ober-Kamnitz wegen unmenschlicher Mißhandlung der beiden
unehelichen Kinder seiner Frau zu zwei Jahren schweren und ver­
schärften Kerkers verurtheilt. Der Unmensch pffegte die Kinder mit
Ruthen zu züchtigen, in welch- Nägel eingeflochten waren; eines der
Kinder warf er aus deni fünf Meter hoch gelegenen Fenster seiner
Wohnung aus die Straße, wo es schwer verwundet liegen blieb.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."] Berlin, 9. October.
(Der Masestäts-Bcleidignngs-Proceß Harden.)
Dir Verhandlung in dem gestrigen Processe gegen Maximilian
Harden dehnte sich bis zum späten Abend ans. Sie endete,
wie bereits gemeldet, mit der Vcrurtheilung Harden's zu sechs
Monaten F e st u n g s h a f t. Der Ausschluß der Ocffent-
lichkeit wurde bis zur UrthcilSvrrkündigung aufrecht erhalten. Bei
dem lncriminirtcn Artikel handelt es sich um Betrachtungen, die
sich an irie_ vom Kaiser am 27. Juli in Bremerhaven gehaltene
Rede knüpften. Der Artikel erinnert daran, daß der Kaiser den
nach China abziehenden Truppen befohlen habe, kernen Pardon
zu geben, keine Gefangenen zu machen und. nach dem Beispiele
Attila's und seiner Hunnen, in Ost-Asien einen tausend
Jahre laug nachwirkenden Schrecken zu erregen. Diesem
Befehle halte der Kaiser hinzugefügt: „Gottes Segen
möge an eure Fahnen sich heften und dieser Krieg den Segen
bringen, daß das Christenthum in China seinen Einzug hätt.*
Dieser Rede sind die Betrachtungen des Artikels gewidmet. Es
werden die Thaten des geschichtlichen Königs Attila im Gegensatz
zu dem König Etzel des Bolksepos historisch-kritisch belcuchtcr, um
zu beweisen, daß er nicht geeignet sei, deutschen Soldaten als Vor­
bild zu dienen. Es wird ausgeführt, daß das deutsche Reich nicht
die Mission habe, in China wieder das Christenthum einzu­
führen, und schließlich ein Rachekrieg gegen China als
ein Fehler bezeichnet. Nach geschloffener Beweisaufnahme
beantragte der Staatsanwalt sechs Monate Gefängniß.
Nach 10 Uhr Abends verkündete der Vorsitzende das Urtheil
des Gerichtes dahin: In der Kritik, die der Angeklagte an dem
Verhalten des Kaisers gegenüber den Chinawirrcn und beson­
ders an der Bremerhavener Rede geübt, finde der Gerichtshof
nicht blos eine Hintansetzung der dem Kaiser schuldigen Ehrer­
bietung, sondern directe beleidigende Angriffe
gegen den Kaiser. Der Angeklagte habe sich daher der Mast-
stätsbcleidigung schuldig gemacht und sei vom Gerichtshöfe zu
sechs Monaten Festungshaft verurtheilt worden. Außerdem
wurde auf Vernichtung der betreffenden Nummer der „Zukunft"
erkannt.
Aach Schluß des Blattes.
Die Ereignisse in China.
London, 9. October. (Privat.) Hongkonger Tele­
gramme melden Unruhen in Fatshan. Allenthalben
seien P l a c a t e angeschlagen, worin die fremden mit
dem Tode bedroht werden. Es wurde ein C o m p l o t
entdeckt, welches die Zerstörung aller Missionen
bezweckt. Der V i c e k ö n i g entsende Truppen dahin.
London, 9. Oclober. (Privat.) Ein P e k i n g e r
Telegramm des Bureaus Laffan vom 3. October besagt,
die b r i t i s ch e n Truppen bezogen den Sommer-
p a l a st, nachdem die Russen denselben geräumt
haben. Die Deutschen beabsichtigten, davon Besitz zu er­
greifen, aber die Engländer kamen ihnen zuvor.
Die Russen räumten am 2. October die Anlagen
des K a i s e r p a l a st e s außerhalb der verbotenen Stadt. Jetzt
lagern die Deutsch e n in denselben. Der Abmarsch
der j ap a n i s ch en Tru p p e n von Peking hat begonnen.
Zwei Regimenter Infanterie mit Cavallene und Artillerie
bleiben zurück. Es verlautet, die Truppen Li-Hung-
Chang's züchtigten die Boxers in C h o ch a u.
Vier Führer wurden enthauptet und achtzehn
Dörfer zerstört, weil die Einwohner den Boxers
Vorschub geleistet.
Rom, 9. October. (Privat.) Der „Messaggero" erhält aus
L i a n g f a n g folgende Meldung: Graf W a l d c r s e e
ließ die Militär- und Civilbehörden der Provinz
Petschili auffordern, sich innerhalb 48 Stunden
zu u nt errw erfe n. Dieselben kamen sofort dem
Befehl nach, worauf sämmtliche Truppen ent­
waffnet wurden. 8000 Chinesen flohen vor den inter­
nationalen Truppen aus einigen Forts längs der großen
Mauer.
Telegramme des Tomlpoadeaz-Iareao,
London, 9. October. Der „Daily Telegraph" meldet,
daß sämmtliche Mitglieder des Cabinets
ihreR ü ckt ri t t s g e s uch e pro forma dem Prem irr«
Minister überreichten, um jede etwa inS Auge
gefaßte Aenderung in der Zusammensetzung
des Ministeriums zu erleichtern.
Petersburg, 9. October. Der „Russische Invalid" meldet
die Ernennung des commandirenden Generals des 19. ArmeecorPS
Gurtjchin zum Mitgliede des Kriegsrathes.
Konstantinopel, 8. October. Der türkische Botschafter
in Paris, Munir Bey, erhielt die Weisung, in der An«
gelegenheit des türkischen Gesandten in Madrid, Jzzet
Pascha, zu interveniren. Letzterer hat sich von
Madrid nach Baris beaaben.
Rio »de-Janeiro, 8. October. Das Gericht ge­
nehmigte das Abkommen der Gläubiger des
Banco da Re publica mit der neuen Verwaltung der
Bank, wonach zwei Direktoren durch die Regierung
ernannt werden.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Bukarest, 9. October. Die gestrige Versamm­
lung der Parlaments-Majoritäten hat unter
einspruchsloser Zustimmung zu dem vom Minister-
Präsidenien Carp motivirlen finanziellen Reform­
programm der Regierung ihr vollstes Vertrauen aus­
gedrückt.
Die englischen Parlamentswahle».
(Setcsrom», bet .Steilen Freien Presie".)
London, 9. October. Bis jetzt sind 491 Abgeordnete
gewählt, worunter 327U nionisten, 96 Lib erale und
68 irische Nationalisten. Die U n i o n i st e n haben
bisher 23, die L i b e r a l e n 19 Sitze gewonnen. Gestern
gewannen sie zwei Sitze, nämlich Radcliffe (Lancashire)
und Carmathen.,
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 9. Oclober., „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenyo -Marques vom Gestrigen, daß aber­
mals 200 Boerö daselbst eingetroffen seien,-
welche die Grenze in der Nähe von Sabi überschritten
und die Waffen ansgeliefert hätten.
Capstadt, 8. October. (Reuter-Meldung.) W e p e n e r,;
Rouxviile und Ficksburg befinden sich in den
Händen von B o e r s- A b t h e i l u n g e n, die äugen--
scheinlich von den Engländern südwärts getrieben worden
sind. Die Engländer ziehen durch den Oranje-Fret«'
st a at eine Linie von der Bahn zu der Grenze'
von Natal. Es wurde der Versuch gemacht, die
B o er s zu umzin geln.
Zur nordamerikanischen Präsidentenwahl.
(Telegramm der jacua Freien Preist'.)
London, 9. Oclober. Newyorker Telegrammen
zufolge hat sich die „Newyorker Staatszeitung", das leitende-
deutsche Blatt in den Unionsstaaten, nach langem Zaudern
gegen B r y a n erklärt. Das Blatt verwahrt sich wieder­
holt gegen jede coloniale oder iniperialistische Politik/
erklärt aber, eö erachte die Wahl Mae K i n-
l c y's als das kleinere Uebel wie die Bryan's.
Die neuesten Reden Bryan's zeigten ein derartiges
Festhalten an finanziellen und anderen Irrthümern, daß es
mit bitterer Enttäuschung und großem Bedauern;
Mac Kinley Unterstützen müsse. Dieses Manifest der
„Staatszeitnng" wird voraussichtlich das ganze bisher schwan­
kende deutsche Votum der republikanischen Partei zuführen,
das in mehr als Einem Staate den Ausschlag geben
dürfte.
Der Schah in Budapest.
l'Lelegrami? Ser .Heuen Freien Preist'.)
Budapest, 9. October. Die „Budapester Correspon-
denz" meldet: Als der S ch a h gestern in S e m l i n ein­
traf, fand er den ungarischen Hofzug zu seiner Verfügung
vor, und es wurde ihm eine in sehr herzlichen Worten ab­
gefaßte Willkomm-Depesche des Kaisers aus
Radmer eiilg'chändigt. Ter' Schah erwidert e darauf
mit folgendem Telegramme:
„An Se. kaiserliche und königlich Apostolische Majestät
in Radmer. In dem Momente, da ich mich anschickte, um
an Eure kaiserliche und königlich Apostolische Majestät ein
Danktelegramm für die verbindliche Aufmerksamkeit zu
richten, die Sie mir dadurch bezeugten, daß Sie mir
Ihren prächtigen Zug entgegensendeten, halte ich das
Glück, Ihr gnädiges Telegramin zu erhalten, das mich tief
gerührt hat. Ich finde keine Worte, um Eure: Majestät
all meine Gefühle der Dankbarkeit und Erkennt­
lichkeit auszudrücken für den glänzenden Empfang, den
Sie mir in Ihren reizenden Hauptstädten bereiten zu lassen
die Güte hatten, und ich bitte Sie, daran glauben zu
wollen, daß die Fürsorge, von welcher ich in Ihren sym­
pathischen Staaten umgeben war, mir für immer un­
vergeßlich bleiben wird, wie auch, daß die
schönste Erinnerung meiner Reise die an meinen
Besuch in dem liebenswürdigen Oester­
reich-Ungarn sein wird. Ich schließe in gleicher Weise
mit dem Ausdrucke der aufrichtigsten Wünsche sür das
Glück Eurer Majestät und die Wohlfahrt Ihrer Völker.;
M u s a f f e r- E d d% tu*'
Ein Sturz aus der Theaterloge ius Parquet.
nmim der .Steven Freien Presse".)
Paris, 9. October. Im Theätre des Gobelins, jenseits der
Seine, ereignete sich heute Nachts folgender Unfall. Zu Beginn
des zweiten Actes wollte der Theaterbesucher Louis L a v i l l e
seinen Platz in einer Loge ans der zweiten Galerie einnehmen.
Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das Gleichgewicht,
er stürzte über die Brüstung ins Parquet und fiel
ans ein vierzehn Jahre alte« Mädchen Namens Jeanne Perette.
Unter den Zuschauern entstand eine große Panique, Laville und
Mademoiselle Perette wurden bewußtlos aus dem Saal geschafft. Das
Mädchen hatte eine schwere Verletzung am Kopfe erlitten, da
Laville mit feinem Kops den Kopf des jungen Mädchens mit
voller Wucht getroffen hatte.
Wiener Börse vom 9. October.
Der Rückgang der Cnrse hat sich an der heutigen Bor­
börse in scharfer Weise vollzogen, und hat nicht allein die
Eisen-Jndnstriewerthe betroffen, sondern alle Effecten berührt, welche
in den Handel gebracht wmden. Den Anstoß zu dieser
Bewegung boten die zahlreicheren crecutiven Verkäufe der Parteien,
Bureaux und emig« CommiffionSfirmen, sowie die freiwilligen
Selbstexecutionen von Privaten. Besonders bei Eröffnung des Ge­
schäftes steWe sich ein dringendes Anacbvt in Alpinen Montan-
Actien ein, später jedoch nahm der Verkehr nchigere Formen an,
aber die durchdringend flau« Tendenz ist anhaltend geblieben.
Auch von Berlin wird die heutige Börse mit Mcksicht auf
die Insolvenz des Eisenhändlers Natorp ungünstig tarirt, was
ebenso von Einfluß auf die Stimmung der Speculatum war,)
wie die Berichte von den ausländischen Eisenmärkte«. Erst vor j


[ 2023-06-29 10:44:56.385 - 19001009 - Seite 30 ]
, Seite 4'-
' Wien,' Dienstaff ---••i.*
Neue Freie'Presse.
9.! October 1900
W.12Sn¥
4
Schluß ergab sich für Montanpapiere eine theilweise Erholung, da
Deckungsküufe vorgenommen wurden, die Tendenz des Marktes ist
»der unverändert flau geblieben. Valuten ohne Umsatz, aber an­
säuernd schwache
Es notirten: Creditactien 645.50 bis 643, Ungarische Kredit,
bank 656 bis 653.50, Bankverein 465, Ländcrbank 407, Staats-
?abU 653 bis 648.50, Lombarden 107.50 bis 108, Dux-Bodenbacher
Lahn 582, Dampfschiff 758, Straßenbahn I-it. A 265 bis 266,
Sllpine Montan-Actren 423 bis 412, Rima-Mnranvcr 510 bis 503,
Vrager Eisen-Jndustrie-Actien 1630 bis 1625, Böhmische Montan-
Nesellschaft 1129 bis 1121, Brüxer Kohlen 905 bis 899, Salgo
kohlen 640 bis 638, Schodnica Petroleum-Actien 1630 bis 1625.
Wiener Wagenleih-Actien 334.50., Tabak-Actien 298.50 bis 298,
Türkenlose 104.50 bis 103.50.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 643.50, Ungarische Credit-
dank 654, Staatsbahn 650.50, Lombarden 107.50, Atome Montan-
llctien 419, Rima-Murauyer 504.50, Prager Eisen-Jndustrie-Actien
1630, Böhmische Montan-Gesellschaft 1121, Brüxer Kohlen 889,
Tabak-Actien 297, Mai-Rente 97.10, Türkenlose 103.75, Kaffe-
noten 118.30.
Die M i t t a g s b ö r s e brachte anfangs einen werteren Rück­
gang der Curse. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 642,
ffngarische Creditbank 652, Länderbank 407, Unionbank 586,
llngio-Bank 272. Bankverein 465, Staatsbahn 648.50, Lvm-
Sarden 107.50, Eibethalbahn 458, Nordwestbahn 447, Tabak-Actien-
297, Alpine Montan-Actien 415, Rima-Murauyer 500, Prager
Wen- Industrie 1825, Mai-Rente 97.15, ungarische Kronenreute
90.60, Türkeulose 103.50, Marknoten 118.32.
Die Börse gewann später eine ruhigere Haltung, da die
ZwangSverküufe aufgebort haben, doch gab es keine Erholung, weil
Berlin wieder flauere Curse nieldet und die Kauflust fehlt. Rima-
Murauyer Actieu blieben gedrückt. Im Schranken lein Verkehr.
Valuten schwach.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente iuNoten
>Selv
97.15
Waare
97.25
Nordbahn
Geld
6040
Waare
6060
Oestsrr. Goldrenke..
114.75
114.85
Nordwestbahu
449.—
4üü.—
Oesterr. Krouenrsnte
97.85
97.45
Elbethalbahn......
459—
460.—
Ungar. Goldreiite..
113.95
114.05
StaatSbahn
64 9 50
650.—
Ungar. Kroneurente.
90.60
90 70
Südbahn
107.50
108.—
Losevom Jahre 1860
131.50
132.50
Prager Eisen
1625
3635
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
196—
272—
197.—
Alwine
418.-
419—
273.—
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Bankverein
463.—
464.—
297—
298.—
Bodencredit-Anstalt.
855—
860.—
Türkeulose
103.50
104—
Creditanstait
64o.—
644.—
Deutsche Plätze j a
London, loPfd. J-.s
Paris, lOOJrcs. s^
118.30
118.40
Ungar.Creditbauk..
653.—
654.—
242.05
242.25
Länderbank
407.—
408.—
96.25
96.35
Oesierr.-Unqar.Bank
1690
1700
Italienische Plätze..
90.40
90.60
536.—
K. Ntünz-Dncaten.
823,—
760.—
19.27
118.30
19.29
118.40
Donau-Damvssch...
758.—
Deutsche Reichsmark
Buschtiehraderl-ik.il
1065
1075
Rubel
2.55'k
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 643.25, Ungarische Creditbank 653.—, Anglo-Bank
272.—, Unionbank 535.—, Länderbank 407.—, Bankverein
465.—, Staatsbahn 651.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 449.—, Dampfschifffahrt-Acticn 758.—.
Wafsenfabrik 309.—, Prager Eisen- Industrie 1635.—, Tabak.
Actien 297.—, Alpine 420.—, Mai«Rente 97.15, Türkenlose
103.50. Reichsmark 118.32, Rubel 2.55V-, Rima-Muranycr
503. Ruhig, etwas besser.
Schlich der Wiener Börse uni 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 643.25, Ungarische Creditbank 653.—, Anglo-Bank
272.—, Unionbank 534.—, Länderbank 407.50, Bankverein 465.—,
Staatsbahn 651.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn 459.—,
Dampsschifffahrt-Actien 758.—, Alpine 418.50, Mai-Rente 97.15,
österreichische Kronenrente 97.45, Türkenlose 104.—, ungarische
Kronenrente 90,45, Reichsmark 118.80. Behauptet. Ruhige
Stimmung.:
0. Oktober.
sA u s w e i S der O e st e r r e i ch t s ch«U n g a r i s ch e n
Ban f.l Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
7. October 1900: Bankuoten-Umlauf 1,455.273,000 K.
(_ 12.042.000 K.). Metallschatz 1,204.084,000 K. (+1.648.000
Kronen). Portefeuille 406.906,000 K. (— 3.095,000 K.), Lom-
I>ard 66.287,000 K. (— 398,000 K.). Steuerfreie Bmiknoten-
Rcservc 84.826,000 K. (+ 11.468,000 K.).
sFal lim entS -Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfoiaeude Insolvenzen: Jvancin Georgescu in
Bukarest; Toma Georgescu in Bukarest; Japan Vasiljevic-
Scheverovic in Belgrad: Josef Z i v k o v i c in Belgrad; Peter
Barbulovie in Belgrad: L. Feldmann L Cie., registrirte
Handelsgesellschaft in Wien, II., Praterstraße 16: Josef Schrems,
registrirter Möbelhändler in Linz, Spittelwiese 9; Georg K i n d r i s,
Kaufmann in Nagy-Banya: Ferencz Laufs er utoda, Kaufmann
in Klansenburg; Mikios Molnar sen., Kaufmann in Szilagy-
Cseb: Cziii Donath, Spezereigeschäft in Morva-Lieszko:^ Sandor
F i s ch e r, protocollirter Kaufmann in Kalocsa; Gustav Herzog,
Kaufmann in Teplitz in Böhmen: Leopold Löwy, Kaufmann in
Oderberg, Bahnhof; Adolf Fuchs. Schnürmacher in Arad; Karl
Steinkellner, Handelsmann in Pcrg; Janos Kompasz,
Handelsmann in Marvs-Ludas; Regina Strauß, Handelsfran in
Laun, derzeit in Prag; M. P e t r o u i t s& Sohn, Handelsfirma
in Alexinatz; Emma M a r k o v in o v i ch, Manufaktur- und Kurz-
waarendcmdlung in Hermannstadt: Bertalan K l e i n, Schneiderin
Budapest, V., Aranyzaffe 34; Mihaly Pokorny, nichtprotocollirter
Kaufmann in Nagy-Szecseny; Carl S o u d e k, nichtprotocollirter
Haudelsmami in Prag, Wenzelsplatz 58: Franz Sr bet. Handels­
mann in Graupen: Emil H a ck l. nichtprotocollirter Handelsmann
und Schneider in Branna; Nuchim Hutmann in Gurahumora.
sTe l e g r.) Newyork, 8. October. Der A c t i e n m a r k t
eröffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab «nd schloß
kaum behauptet. Actienumsatz 268,000 Stück.
Berlin, 9. October, 12 Ubr 5 Minuten., Creditactien 200.50.
Tisconto-Commandit 170.—. Schwach.
Slcwyork, 8. October. (Kabel-Telegramm. —Schluß.)
Wechsel aus London Cavle Trausfers 4.84'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.80°/,. Wechsel auf Paris 6.19°/«. Wechsel auf
Berlin 94°/«. Silber (per Unze) 64'/». DenveS& Rio Grande
Perserred 67.—. Erie Railroad 34'/». Illinois Central­
bahn 115'/,. Lake Shore-Actien 215. Louisville& Nashville 71'/».
Union Pacific 58'/».
Wanreulrerich Le.
Wien. 9. October. (Orig.«Ber.) (Spiritu s.) Bei
allseitiger Zurückhaltung notirte prompter Contingent-Spiritus
K. 44.80 bis K. 45.20 nominell.
— (Börse für landwirlhschaftliche Produkte.)
Ungeachtet der flauen answärtigcn Berichte war hier die Tendenz
gut behauptet und vereinzelt auch etwas fester; die anhaltend
trockene Witterung und der ungewöhnlich niedrige Wasserstand
regen fortgesetzt zu Deckungen an. Außerdem scheinen die Kündi­
gungen von Weizen auf den Herbsttermin größtentheils erledigt
zu sein, und Kündigungen von Körn sind in nennenswerthen
Quantitäten nicht zu erwarten, da in Folge der schwierigen Liefe­
rung die Deckung der Bianco-Berkäufe zumeist auf dem Termin-
markte selbst gesucht wird. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.87. Frühjahrsweizen zu K. 8.28, K. 8.30, K. 8.28, Herbst-
körn zu K. 7.80, K. 7.79, K. 7.77, Frühjahrskorn zu K. 7.98,
K. 7.95, Herbsthaser zu K. 5.75. K. 5.74, Frühjahrshafer, zu
K. 5.93, K. 5.91, Mai- Juni- Mais zu K. 5.42- K. 5.41;
Scptember-October-Mais notirte K. 6.80 bis K. 6,81.
— (Waareubörse.) Neueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
K. 25.75,.Raffinade .Prima prompt ab Prag K. 84.-, ,,.^
- Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 9. October. (Getreidegeschäft.) Weizen
höhere Forderungen. Mühlen, mit Uebernahmen beschäftigt, zeigen
wenig Kauflust, daher Verkehr klein. Temine auf Trockenheit
fester. October-Weizen K. 7.56, April-Weizen K. 8.01, October-
Korn K. 7.31, April-Korn K. 7.52, Octobcr-Hafcr K. 5.33,
Mai-Mais K. 5.11.
Hamburg, 9. October. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wren.s (Rohzucker.) Per October 9.92, per November
9.82, per December 9.85, per Januar 1901 9.92, Werth iu
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Ruhig.
Caleutta, 6. October. (Landesproducte.) Bazare
Feiertage halber geschlossen, Preise aller Waaren nominell. Jute
Good Native erste Marken 32 Rupien, Salpeter
Rupien. Leinsamen 7 5 /« Rupien. Wechselpreis auf London
1 sh. 4 8 /« ck. Frachtsatz 22 sh. 6 ck. bis 45 sh.
Telegramme des Correspondeuz-Burean./
' Budapest, 8. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 8. October. (S ch l u ß0 Kaffee Santos Good Average
per October 48.75. Per Februar 49.25.
London, 8. October. Rübenzucker 9'/, sh. Javazucker
13 sh. 4'/, d. Ruhig.
London, 8. October. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Weizen 3 ck. niedriger, Hafer fest und 3ck. höher.
Stadtniehl 22 bis 26 sh.. Rüböl 30 sh. 9 ck. Mais nominell.
Import: 110,000 Quarters Weizen. 38,000 Quarters Gerste,
270,000 Quarters Hafer. Schön und warm.
Newyork, 8. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 11, Baumwolle in New- Orleans loco 10°/», per
October 10.47, per December 10.19. Rafstuirtes Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45, in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certisicates per October 1.10. Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—.
Weizen loco 81°/«, per October 80.—, per December 82°/«, per
Mai 85°/«. Mais per October 46°/«, per December 42'/,. Fair
Nefinlng Muscovados 4'/». Raco Centrisugal 4°/«. Rio-Kaffee
Nr. 8 S‘f s. Getreidefracht nach London 4'/» ck. Schmalz (Marke
Wilcox) per November 7.90. Schmalz (Western Steam) 7.75. Baum-
wollzusuhren 49,000 Ballen.
Newyork, 8. October. Visible Supply an Weizen 55.401,009
Bushels.
Wien, 9. October. (Orig.- Ber.) (C e n t r a l- H e u- u n d
S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 27 Wagen Heu, 21 Wagen
Stroh, 56 Wagen Rohrdecke». Es notirten: Wiesenheu von 4 K.
80 H. bis 6 K. 60 H-, slovakisches Heu vou 5 K. 40 H. bis 6 5k..
ungarisches Heu von 4 K. 40 H. bis 6 K. 2.) H. Per 100 Kilo­
gramm. Stroh Per 100 Kilogramm von 4 K. 30 H. bis 5 K. 20 H.,
Kraut Per Schilling von 7 K. bis 7 K. 20 H. Tendenz: Bei
geringer Zufuhr und lebhafter Nachfrage war der Markt rasch aus­
verkauft.
Wien (Central-Blehmarkt St. Marx), 9. October.
sBericht der Wiener Vieh- und Fleisch mar k tkali e.
— B orsten vieh markt.) Zum beutigen Markte waren 11,908
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4364 Jung-
schweine und 6978 ungarische Fettschweine, zusammen 11 „342 Stück,
ausgetrieben. DieTendenz war flau. Bei Schluß des Berichtes um IlUhr
notirten: Prima von 87 H. bis 89 H?, mittlere und alte Schweine
von 80 H. bis 85 H.. leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine
von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202°5 Meter.
Datum
Stunde
bnstdnnk
Milli.
mcier
Temper
Celsius
6--nqru;-
I:it in
Per-
ccnteix
Windrich­
tung nnd
Starte
Be­
wölkung
vevl)'
achtete
normale
8. Dct.
2 U. Nm.
7.->ll-2"
19-2
11-8
W
E 2
heiter
8..
311. Abs.
7frrS
12-2
11-2
89
— i)
heiler
9.:
ru.
755-4
8-U
9-3
£5
E 1
heiter
Am 8. October: Höchste Temperatur 19°6 Grad Celsius, tiefste
9 2 Grad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne— Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 6'3 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gefallen, jedoch über dem normalen. Wind
sehr schwach aus Ost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 4 Kilometer
per Stunde. Tag heiter und warm.
Am 9. October, Morgens: Temperatur 0°3 Grad unter der
normalen. Wind sehr schwach aus Ost, heiter. Morgenminimum
8°4 Grad Celsius.
Der Luftdruck hat etwas abgenommen und hält sich das Maxi­
mum über Oesterreich-Ungarn (775 Millimeter). Das Wetter bleibt
allgemein heiter mit zahlreichen Morgennebeln und durchgehende
trocken. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 7'8 Grad, Lemberg 8'6 Grad, Bregenz 8'2 Grad,
Ischl 9 0 Grad, Wien 9 0 Grad, Gleichenberg 8'4 Grad, Klageusurt
7'8 Grad, Laibach 9'0 Grad. Budapest 10 3 Grad, Hermannstadt
6'8 Grad, Triest 19'7 Grad, Gör; 15°9 Grad, Riva 151 Grad
und Schneeberg 15°2 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Noch keine Aenderung im herrschenden Wetter
zuerwarten.
Oesterreichischer Touriste«-Cl«b.— Wetterbericht a«S dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Seehöhe.)
Am 9. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 11 Millimeter über
dem Jahresniittel, gegen den Vortag gefallen um 1 Millimeter.
Temperatur: 4- 11 Grad Celsius; im Vortage höchste+ 20 Grad,
tiefste+ 10 Grad. Windrichtung: Schwacher West. Bewölkung:
Ganz heiter. Niederschlag: Starker Thaufall. Feuchtigkeit der Lust:
89 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Trocken. Wahr­
scheinliche Witterung für morgen im Gebiete des Semmering:
Herrschendes Wetter anhaltend.— „Hotel Semmering": Schön,
+ 9 Grad Celsius.
Theater für heute, Dienstag, 9. October.
K. k. Hofburgtheater: „Hamlet, Prinz von Dänemark."
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— K. t Hosopern-
thea ter: Der Ring des Nibelungen. Erster Tag. „Die Wal­
küre." Anfang 7 Uhr. Ende um 11 Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Wienerinnen." Ansang '<«8 Uhr. Ende nach
10Uhr.— Raimund.Theater: „Platz den Frauen." Ansang
°/«8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des
Herrn Gustav Kober aus Berlin): „Napoleon, oder: Die hundert
Tage." Anfang '1,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater an
der Wien: „Der Großmogul." Anfang '/,8 Uhr.— Theater
in der Joseph st ad t lzum erstenmale): „Der schöne Zeit­
vertreib." Anfang '/«8Uhr.— Jubiläums-Stadttheater:
„Der wilde Rittmeister." Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 19 Uhr.
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900." Anfang VaS Uhr.— Urania-Theater
(I., Wollzcile 84): „Der Krieg in China." „Die Herstellung des
Papiergeldes." Anfang 7 Uhr.— Stadttheater in Baden:
' „Die Geisha." —Stadttheater in Brünn: „Das Helrats-
nest."— Stadttheater am Franzesplatz in Graz:
„Das liebe Ich."—Stadt-Theater in Graz; „Siegfried."
7 Stadttheater in Salzburg: „Othello." ...
(In allen industriellen Länder» der Erde) frnb-J
Tausends von Laval-Dampfturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester»)
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurtheil und-)
Concurrenzneiv. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III.,
Reisnerstraße 41.> 38326,;
t ßrand vin
distingud
CHAMPAGNE
JUJLES MUMM
E SUPfcRIEUR. SANS COGNAC, Ml
envontadans st
. es 1lna® maisona*;!
MÜR,BOUQUET NATUHELl
(Elektrische Beleuchtung für Schlafzimmer rc.).j
mittelst transporiabler Accumulatoren. Handlampen für Keller rc.>
Ladestation. R. W. S t a b e n o w. Wien, III/3, Telephon 6113. isiei'
M. Wolf,)j k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Maria-:
hilferstraße 29, Eiujährig-Frerwilligerr-Unkformen streng vor-)
schriftsmäßig. Preiscourante aus Verlangen. Telephon 4435. iS385'
der UederlandEcheu Caeao-Fabriek.
Erhältlich in alles besseren Colonial* nnck.
^ Pelieatessan-Handlungen. 18125,
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst 'S. Schön, elektrciechnisches
Bureau. VII.. Neustistgasse 13. isi-a
, ns#' Weltausstellung Paris 1800
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
.©
n» vö
•#
4 4/
4?
>5'
■— Alleinig iierecliti^te Fabrikanten■
.18554 iür Ce 3 terreich-Üngam:
W. BEB86ER SÖHNE, BRESENZ.
Fabriksniederla^e für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
Blhucr 3ahtK. j:«ioat-3nfUtnt. vir.: Ich.
MMer. I., vriimierstr. 10 8, T506.
Laster imei Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
Gebrüder Brtimer
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a. 1Si5l
Üeraner Qurtrauiien
für Kraule uud Re-oiwaleScenIe nüt ärzUicher Gcbraucheanwcisuug versendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Krone», ebenso 10 Pfund Tafeipsirsschc für S> Kronen,
sowie 10 Pfund sranzös. Spalirbirnen siir o Kronen und Collection Tafeläpfel für
6 Kronen. Hans Tanker, Mera» Nr. 1. 17B33
Gegründet J813. zzZii
^ISTB 530-KA«
CARUKÜHMaCs)
WSEW.
Carl Ksilin& Co. iii Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6.
CäM’s amerikanische Oherspsnnene Patent- Bas-SpiraischlSoche
mit extrastarken Patent*
Otimmi- Mnlfen sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung für
Oesterreieh-U ngarn'
Persicaner& Co., Wien,
(., Liebenberggasse 7.
Ein unentbehrliches Möbelstück,
f ganz besonders wichtig 15267
für Frauen, Kinder und Fehlende
sind Onttmann’s patent., vollkommen geruchlose fjiminer-
Closeis in den verschiedensten Möbeljormcn; scrner bpgienische
Elosetsitze und Rachttüpfe mit hcrmetrschem Berschlnsje.
Jllustrirte PrrlScoiiraote Mi! Projpccten graiis ii. franco durch
I Uiitl«,»,,!,'» Fabrik f. k. u. k. Priy.Closcts. Wien,
VI.. Niariahilferstratze SS, 1. Dtost, und Grabe»,
Dorothccrgaffe 8. „Züm rothen -Kreuz". Teleph. 3121.
Große AnSwchI in Bidets, Paptcrkästchcu u. Eloset-
Yapicrcn, sowie hygienische »pucknapse.
via «tnLteeo LklsSorlnb» Nsr*
SX 6 I ERNST
in Paris für hygienische Artikel beSadet sich ia
18185 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Veraulwsctlichcc Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse" Reinhold fiqw,
/->.«, Papier: Gnggenbacher 'pakiiexfabrik.:.

