
[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrät-füog, Pichtu gaste Nr. 11.
gffcfranHrte Briefe werden sieht angenommen «■*
Jla&nicripte ia kei nen» Fa lle zurückgesendet.
Anhtindigruiigg-Bareaa j
fladtf Woltzeile Nr. So. Insert ton* preis nach Tarif.
Inserate Übernehmen: IVltzek, Ann.-Kxp. in Präs;
Jo*. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ins.-Kxped. in Gr&r
J, JJlockner, B. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Gold-
borger, Annon1. und Ustwol; Ann.-Exp. „Inva­
lid end an k“ in ISerliu und in C'h<*mnid.s; Bemh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
^nn.-Exp. in llninhiirg. Orell Füaali ft Co. ia
u. BiUel; Sam. Deaconft Co„ Inndep.
Abonuemcnt für Wien:
Jm Hanptvorlage, Wollzeile 20: GanzjXhr. K. 48*ttt
BUtaati. K. 8' 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung Ja*
Haus: ViurteljKhr. K. 12*60, monat!. K. 4*20.
Einzeln: MorgenblaLt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für A>cnljtd’l)luncl J Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
ÄlL 128CL.
Wien, 13. Zum.
Ein besonderes Glück kann jetzt unser gemartertes Oester­
reich ein bischen ausrichten. Wir Haben zwei neue Termine.
Drei Hallen wir schon früher, jetzt sind zwei ganz frische
hinzugekommen, macht zusammen fünf. Was ist ein Termin?
Kurz gesagt, eine politische Ausziehfrist, nach deren Ablauf
die Monarchie obdachlos wird und die nothwendigsten Merk­
male eines Gesammtreiches verliert. Welch große Freude,
daß uns das Wasser nur zum Halse reicht
und daß wir den Kopf gerade noch in die Luft strecken
können und nicht jämmerlich untergehen müssen. Wenn
die Erledigung einer Frage, an welcher das Leben hängt, ein
paar Jahre nothdürftig hinausgeschoben werden kann, ist
der Ehrgeiz unserer Staatsmänner beftiedigt. Termine sind
die einzigen Hilfsmittel in den inneren Verlegenheiten ge­
worden, und so ziemlich die ganze Politik wird zu einem
gefährlichen Terminspiel. Die zwei neuen Fristen sind der
Juli und beiläufig der November des nächsten Jahres. Die
Quote wird vom Kaiser für ein Jahr festgesetzt werden. Also ist der
Rcichsrath, der wieder eine Quoten-Deputation zu wählen hat,
bis zum Verfall deS Termines überflüssig Das gemeinsame
Budget ist für achtzehn Monate gesetzlich beschlossen. Also ist
auch der Reichsrath kein zwingendes Bedürfniß, bis neue
Delegirte nothwendig sind. Wir haben Zeit in Hülle und
Fülle. Zolltarif, Zollbündniß, Zollverträge, diese Kleinig­
keiten haben gar keine Eile, da uns noch einige Jahre
zum Verhandeln und Nachdenken vergönnt sind. Jetzt ist
auch der Kriegsminister in der Lage, noch eine Weile die
Soldaten ernähren und bezahlen zu können. Bei diesem
Terminreichthum wäre eS Setbstquälerei, sich schon jetzt den
Kopf darüber zu zerbrechen, was zu geschehen habe, um den
politischen Kladderadatsch zu verhüten.
Es gibt jedoch einen neugierigen Herrn, der sich darum
kümmert, ob das österreichische Ministerium die Termine
einhalten kann. Herr v. Szell reist in kritischen Augenblicken
nach Wien, und dieser freundschaftliche Besuch ist eine sehr
ernste Warirung. Oesfentlich wird bereits mitgetheilt, was
Ungarn thun wolle, wenn die österreichische Krise bis zur
Fülligkeit der Termine dauern werde. Da wird uns erzählt,
die pragmatische Sanction setze nicht voraus, daß die
gemeinsamen Angelegenheiten auch gemeinsam behandelt
werden. Die Einrichtung der Delegationen wäre nur
eine besondere Gefälligkeit, die Ungarn einem constitutionellen
Oesterreich erwiesen habe. Mit der Constitution hört auch
die Gefälligkeit auf,, und kann Oesterreich seine Delegation
zum Termine nicht liefern, so ist der Dualismus
insolvent geworden. Ungarn greift zurück auf sein altes
Recht, der Reichstag beschließt selbstständig das gemeinsame
Budget; er sagt, ohne sich um Oesterreich zu scheeren, wie viel der
Minister des Aeußern, der Kriegsminister und der gemein­
same Finanzminister ausgeben dürfen. Wohl verstanden! Der
ungarische Reichstag bewilligt das ganze pragmatische Budget.
N eue
Morgenblatt.
Abonnement für das Inlands.
HU tlgL einmal. PoetTer»enda»g: Gansj. K. 46, belbjX,
X.S8. viertel}. K. 14. Mit tägl. zweimal. PoeteeneiAS
Oansj. K. M, ha lbj. K- 3 2, viertel}. K. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Bel ans (Krenzband- Versendung)? WSmtacfc*
land und Nerbtra« K. so, für alle übrigen Staate«
des Weil postvereines K. 83.— Ilei den Poetämter«
in: OrtiturliluiKl U U. lo Pf.. Mehwefts" t
Relgien 15 Fr. 66 Ct., Itolieia 13 Fr. 46 Ct.,
Um»aitBtl«*u 15 Fr.. Kvrbten i3Fr. 85 Ct., Kol»
gnrieii 15 Fr. 65 Ct-, Bu«slnnd 6 Babel«
<ärit*«*2l«»«land nndeuropäischeT»irK. 15'8S«
asiatische Tür k«i K. 17-13, tgjplcn lTFr.MCt.
— Bei dun Aganturco i» Italien r U. h.. Ob»
Heght In Mailand» Floren» nnd Born, Loeacher* Co.
in Bon» 28 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, VI«
Meravigli 10. 2ftFr a; Frnnkrelfb: Agenee Hera«
in Pari» 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Sieele. 30 Lime-
ßtreet E. C., London, 84 Sh.» daeelbst für di« eUC"
Ilteiieu Colonffn mit PortoznseMag;
r%f»terik«: E. Steiger, SS Purk-Plare. GtutaV
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Ageney,
210 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr«
für DeutschL, Frankr., Engl., Italien etc: Haar»
bach** New* Exchange« Mains.
Fftr die an Agenten, Aueträger eder Verschleime*
bezahlten Beträge leinten wir keine Garantie.
Wien, Samstag, den 16. Juni 10OO.
Er bestimmt nicht allein, was er leisten will, sondern auch
das, was Oesterreich leisten muß. Mittelbar würde der
Reichstag unsere Steuerkrast nach Gefallen ausnützen;
er hätte keine Beschränkung und kein Gegengewicht in einem
österreichischen Parlament oder in einer gemeinsamen Ab­
stimmung beider Delegationen, die als Noththür doch einen
Ausweg gestattet, wenn zwischen den Vertretern beider
Staaten keine Uebereinstimmung in den Beschlüssen herrscht.
Wer das Budget genehmigt, hat naturgemäß den stärksten
Einfluß, und so würden auswärtige Politik, Armee und
Flotte im höchsten Maße von Ungarn 'abhängig sein, wäh­
rend Oesterreich, das fast zwei Drittel der Kosten trägt, voll­
ständig machtlos wäre. Wenn der Reichstag erklären wollte,
er werde das gemeinsame Budget nur unter der Bedingung
genehmigen, daß fünfzig Percent sämmtlicher Bestellungen
für Heer und Flotte in Ungarn ausgeführt werden, würde der
Kriegsminister nur einen vergeblichen Widerstand leisten können.
Ungarn hätte die Schnüre zu unserm Geldbeutel in der
Hand, es könnte nach Wunsch und Laune hineingreifen. ES
würde thatsächlich über die österreichischen Staatskassen ver­
fügen, die wirkliche Verwendung der Zolleinnahmen nach
Belieben anordnen, ja indirekt befehlen, wie viele Recruten
wir beizustellen und wie lange sie im Dienste zu
bleiben haben. Die Monarchie hätte dann ein Reichsparla­
ment, «ine Gesetzgebung, die auch Oesterreich ihren Beschlüssen
unterwirft und durch ihr Recht auf Selbstständigkeit die öster­
reichische Unabhängigkeit vernichtet.
Nun läßt sich ein hübsches Bild von jenem feschen,
keck zugreifenden Absolutismus entwerfen, den einige politische
Narren nicht erwarten können. Er bedeutet zunächst die
absolute Gewalt Ungarns über Oesterreich. Natürlich würde
das gemeinsame Budget zwischen dem österreichischen und
dem ungarischen Ministerium vereinbart werden, bevor eS
dem Reichstage in Budapest vorgelegt wird. Aber den Werth
dieser Förmlichkeit, den Nutzen einer Vereinbarung zwischen
parlamentarischen und parlamentslosen Ministern haben
wir vollauf kennen gelernt, als Herr v. Szell itft letzten
Sommer mit dem Grasen Thun über den Ausgleich ver­
handelte. So ein armer Hascher von österreichischem
Minister, der keinen ReichSrath und keine Delegation hat,
der ohne Stütze in einer Majorität täglich weggeworfen
werden kann wie ein Handschuh, der soll sich wehren gegen
einen ungarischen Minister-Präsidenten, gegen einen mächtigen
Reichstag, gegen eine starke Nation! Gewissenhafte Männer
werden sich zweifellos finden, aber wir können uns doch
nicht auf eine Politik einrichten, bei der unser Staat, um
sein Interesse nur leidlich zu schützen, stets ein ganzes
Lager von Heroen in Vorrath halten muß. Gegen die
thatsächlichen Machtverhältnisse ist schwer zu kämpfen,
und die Inhaber der ersten Rangclasse werden bald
auf den Witz kommen, daß ein Reichstag, der das
gemeinsame Budget für die ganze Monarchie bewilligt, auch
die Brechstange hat, um österreichische Minister zu stürzen.
So grotesk es klingt, Oesterreich wird dann parlamentarische
und sogar verantwortliche Minister haben. Ja wol, unsere
Minister werden fein aufpassen, waS der ungarische
Reichstag will, und wenn sie einmal thun sollten, was er
nicht will, werden sie eine Verantwortung spüren, zu der
kein Staatsgerichlshof nöthig ist. Eine schlimmere Demüthigung
für Oesterreich ist garnicht auSzudenken. Selbst unterworfene
und eroberte Länder dürfen an legislativen Körperschaften
theilnchmen und sich gegen die Belastung des Volkes verthei­
digen. Der ungarische Reichstag würde ohne uns über uns
entscheiden. Man braucht sich nur die Folgen vorzustellen,
wenn hier der Plan entworfen würde, daß der Reichsrath
ohne jede Mitwirkung des ungarischen Parlaments das
ganze gemeinsame Budget festsetzen solle. Helle Flammen
würden in Ungarn ausschlagen. Was keinem andern Staate
zugemuthet werden darf, kann uns geschehen. Darin liegt
ein Maßstab für die politische Schwäche und den moralischen
Tiefstand in Oesterreich.
Herr v. Szell ist ein Gegner der Personal-Union,
und er wird der Letzte sein, um die Ueber­
lieferung der letzten Jahrzehnte umzustoßen. Er will
Oesterreich durch seine Politik nicht erniedrigen und ist
zu aufrichtig, um eine Tänschnng darüber entstehen
zu lassen, daß diese Gewaltthat mit Sicherheit
zur Personal-Union, zur Sprengung der Armee, zur voll­
ständigen Aufhebung des realen Verbandes, zur wirthschaft-
jichen Zerreißung führen müßte. Herr v. Szell wird nicht
drängen und schieben, aber die österreichischen Minister wissen,
was am Ende der neuen Termine droht. Ein Jahr ist
bald vorüber, und dann wird entweder die österreichische
Krise gelöst sein oder eine Frage mit Ungestüm hervor­
brechen, die staatsrechtliche Tisller anders nennen mögen,
hinter der sich jedoch die- Personal-Union verbirgt.
Oesterreich könnte die Gemeinsamkeit mit ausschließlich
ungarischem Budgetrechte, ohne eigenes Parlament und Dele­
gation nicht ertragen. Wollen die Czechen nicht blos die Pulte
deS Abgeordnetenhauses, sondern auch das Reich in Klein­
holz zerschlagen, dann mögen sie nur fortfahren, und sie
werden bald das Vergnügen erleben, auch die von ihnen
gehaßte dualistische'Monarchie zerbrochen zu haben. Vielleicht
werden dann die czechischcn Arbeiter in den Textilfabriken
von Nachod mit Begeisterung hungern, wenn sie nur hören,
daß,i» Eger doppelsprachig verhandelt wird. Den Rückweg
zu den Czechen findet das Ministerium nicht mehr.
Wenn sie jetzt den Siegestaumel zu dämpfen
suchen, so ist das nur Verstellung mit dem Zwecke, müßige
Hoffnungen zu wecken. DieRegierung soll durch den Glaube»
an die Ernüchterung der Czechen zum allerschwersten Fehler, zur
Unthätigkeit, verlockt werden. Die Situation drängt jedoch zu
einem klaren Programm. Das Ministerium muß einen
festen, durchführbaren Entschluß fassen, denn Zeit gewinnen
ist nach dem Worte Ungcr's Zeit verlieren. Herr v. Szell
wird bald wieder nach Wien reisen. Einmal wird er die
Antwort auf seine Frage bekommen müssen.
Die heutige Rümmer enthält:
„Unterrichts-Zeitung": „v. Haymerle
über die Organisirung des weiblichen Fach­
unterrichtes." Bo« —r. „Rachklimge znm
zwölften internationalen Orieutalisten-
Congreffe." Bo« Professor I. Kirste. Mis-
celle«. Seite 18 bis 17.
Ferner:
Die 48. Fortsetzung des RomanS „ÄbeNdliNdek"
von Baronin Frlkdü SltlOtt)\ Seite 14.
Feuilleton.
Deutsches Dolkstheater.
(Die Schliers««.— Gin Nachwort zum Gastspiele deS Deutschen Theater«.)
Drei- oder viermal sind jetzt die Schlierseer wieder­
gekehrt, und die Annäherung zwischen dem Wiener und dem
bäuerlichen Theater wird immer vertrauter. Jm Vorjahre
holte daS Volkstheater seinen Don Carlos, der allerdings
noch immer die Schiller'sche Rhetorik bei Alexander Strakosch
studirt, aus den Reihen der Schlierseer; Heuer schließt sich
verschämt hie und da ein Bernfsschauspieler dem ländlichen
Ensemble an— aber die Zuschauer, welche früher im
Zitherspiel, Jodler und Schuhplattler so viel Nalurlaute
hörten, entdecken, daß diese Künstler doch zu oft ihre
sichere Dorfexistenz mit der unsicheren des Theaters ver­
tauschen. Es ergeht den Schlierseer» wie den Bauern, dje
zuerst unter den Inspirationen geistlicher Führer das alte
Mirakeistück neu belebten, um dann die fromme theatralische
Unterhaltung zu einem erträglichen Berufe zu machen. Acußere
Einflüsse verwirrten ihre ursprünglich naive Auffassung, und
wo man früher einen kindlichen Kunststyl gesehen, erkannte
man später nur unfertigen Dilettantismus. Kaum anders
erscheint heute daS Darstellunzsvermögen der Schlier-
seer. Wir kennen nun ihre Geschichte von Anfang
bis Ende— eine von Münchener Künstlern lebendig
illustrirte Dorfgeschichte. Wir wissen, mit welchem Fleiß der
Komiker Dreher, dessen Humor die Sorge deutscher
Bauern, Wirthe, Fleischer, Kellner und Stiefelputzer eines
Alpenhotels zu Schauspielern gedrillt, welch treuer Chef und
nachsichtiger Freund er ihnen bis zum heutigen Tage ist, wie
energisch er ihre körperliche Kraft bei allem Nebendienst des
Theaters zu verwerthen weiß, und wie daS Kunstverhältniß
dieser Bauern an die schöne Poesie der theatralischen Vaga­
bundenzeit gemahnt. Trotzdem wirkt— von den Ausnahmen,
die der komische T e r o f a l und die herb unmuthige
Anna D e n g g zu bieten pflegen— ihre Kunst
immer dünner, ihre Literatur immer ermüdender. Diese
Einsicht konnte vielleicht längst schon durch die Erinnerung an
Anzengruber bewirkt werden, sie kam erst heuer, unmittelbar
nach dem Gastspiel deS Deutschen Theaters, dessen vollwerthige
Darbietungen eine viel zu gefährliche Nachbarschaft für die
harmlos unbedeutenden Dorfschauspieler waren.
Man dankt dem Direktor unseres VolkstheaterS die
Anregung, daß dieses für kurze Zeit den Schauplatz seiner
Thätigkeit mit dem des Deutschen Theaters vertauschte.
Während die Wiener ohne ausreichendes Repertoire,
mit Zurücklassung ihrer bedeutendsten Schauspielkräfte, viel­
leicht auch mit zu viel Selbstgenügsamkeit und Lcichlmuth
in die,Fremde zogen, gewann das Berliner Theater seinen
Erfolg durch den Ernst und die Sorgfalt, mit denen es sich
für Wien vorbereitete. Als gelte cs, eine Niederlage abzu­
wehren, verstärkte eS sein Personal, sicherte es seinem Reper­
toire die Werke junger Autoren, die man hier zu hochmüthig
angesehen, suchte es noch zuallerletzt der Wiener Litera­
tur einen Sieg zu erringen. Arthur Schnitzler,
der dramatischeste in unserem literarischen Nachwuchs,
sollte mit seinem „Freiwild" zur Wirkung kom­
men. Dies Stück treibt keinen übermäßigen Auf­
wand an Tendenz, eS wiederholt in schärferer,
moderner Charakteristik die Moral, welche Sedaine
in seinem berühmten Sittendrama „Le pMlosophe sans le
savoir“ den duellsüchtigen Officieren Ludwig's XV. vorhielt.
Die muthige und doch durchaus zulässige Art, in welcher
der junge Wiener Dramatiker für seine Ueberzeugung ein­
trat, nahm die Censur zum Anlaß, das Stück zu unter­
drücken. Die Jagd auf das arme „Freiwild" erfolgte an«
heimlichem Versteck. Der eine unserer Directoren verweigerte
die Aufführung, weil er Officier gewesen, der andere unter­
brach rücksichtsvoll die Darstellungen; und nun wurde dem
tfVr&te*' tanfivntih ffirtFKhipfpÄ htt* btt?
wartete Erfolg seines gediegensten und besten Stückes ge­
stört, weil der Hauptdarsteller Herr Sauer, der mit treuestem
Eifer trotz schwerer Krankheit bis zum vorletzien Abend
ausgehalten, zusammenbrach. Ungcachiet dieses traurigen
Zwischenfalls hat das Deutsche Theater an dreißig Abenden
zehn Ncu-Aufführuiigen gebracht.
Bier von ihnen waren Ibsen gewidmet,,
dessen tiefsinnige Mischung von Lichtung und Wahrhell,
Größe und Dürftigkeit in lebendig fesselnder Darstellung
zu verkörpern, der Ehrgeiz des Deutschen Theaters ist. In
den vielen Fahnen-, Partei- nnd Systemwechseln der letzten
Literaturjahre hat es dem düster ernsten nordischen Poeten
volle Treue bewahrt. Trotzdem erfuhr sein von persön­
lichen Einflüssen des Autors inspirirter Jbsenstyl, dem
Berliner Richter- den Werth einer Mitarbeiterschaft bei-
messm, hier Anfechtung. Der letzte große Acsthetiker des
neunzehnten Jahrhunderts fand, daß in der theatralischen
Gewalt Schillers ein zurückgehaltener Redner, in der selbst­
ständigen Meisterschaft Goeche's ein unterdrückter Maler,
in den stürmisch wogenden Mnsikdramcn Wagner's ein ge­
borener Schauspieler zur Wirkung kommt; aus der Poche
Jbsen's spricht die kluge Sicherheü eines Arithmetikers,
Die Anfänge seiner Kunst, die den allen romantischen
Zanberwald erklingen ließen, seine spätere Entwicklung^
welche Pwbleme bekannter Meister in neue, bedeutungs­
volle Formen brachte, seine volle Reife und Selbstständig-
keü zeigen den nämlichen Zug einer scharf rechnenden
Natur. Die Illusionen, der schwärmerische Funke, das
blendende Colorit seiner Vorgänger, Mes, was als
Pathos oder als Resultat der Erregung zu erscheinen ver­
möchte, sst ihm fremd. Die peinliche Behandlung seiner
Figuren, ihre gleichmäßige Führung, die scheinbar volle
Richtigkell, in der sie alle Stadien menschlicher Empslu-
bungen vor unserem 'Auge zurücklegen, die langsame, von
den früheren dramatischen Plötzlichkeiten so gründlich ab­
weichende Wendung! seiner Situationen,^ die ironischen
Scherze, die zeitweilig wie eine Selbstpersiflage auftauchen!
— diese gesammte verblüffende Vermengung einer bald
kühn ausgreifenden, bald ängstlich zurückhcütenden, bald
boppelsinnig-verwirrenden, bald lichtvoll-klaren Darstellung
sst die Frucht eines Talentes^ das die Poesie wie ein
Recktemrempel bebandelL'~


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 2 ]
w» a
Wien, Samstag 1'
ifene JErceie i^rfesseS
16. Juni 1900
Kr. 12863
——>—- ><> -»»77-7
Abt Alexander Karl von Melk.
Zu seinem fünfundzwanzigjähriam Prälaten-Iubilmmt.
Wien, 15. Juni.
Es ist wol ein seltsames Zusammentreffen, daß in
den Tagen, wo in Folge des unseligen Sprachenstreites
in Wien der Parlamentarismus wie an einer unheilbaren
Krankheit mit dem Tode ringt, im nahen Stifte Melk das
fünfundzwanzigjährige Abt-Jubiläum des Prälaken Ale­
xander Karl gefeiert wird.
Jedem guten Deutschen wird das Herz warm, wmn
er ihn nennen hört; denn immer seltener wecken die
Männer, in denen die Angehörigkeit zum Clems nicht das
deutsche Volksbejvußtsein ersticke Diesem Priester wissen
die Deutschen Oesterreichs Dank für Alles, was er in stiller,
aber emsiger Arbeit im Dienste des Fortschrittes und der
Freiheit geleistet hat. Sie erinnern sich vor Allem gerades
Freimuthes, mit dem sich der würdige Abt bei der am
7. Mai 1887 im Herrenhause erfolgten Abstimmung Über
den bekannten Antrag Schmerling's als ein Mann von
Herz nick Geist erwies, der den Deutschen keinen slavi­
schen Sprachenzwang zumuthete, sondern inmitten der Kir­
chenfürsten für den die deutsche Sprache schützenden An­
trag eintrat. Die fortschrittlich gesinnten Bürger der Ge­
meinde Melk überreichten damals ihrem Prälaten für seine
Haltung in der Sprachenfrage eine Anerkennungs-Adresse,
welcher sich im Fluge weit mehr als 1500 Gemeinden,
viele Vereine und Privatpersonen angeschlossen hatten, und
der Gefeierte bezeichnete bei dieser Gelegenheit seinen Stand­
punkt als einen echt österreichischen, der Geschichte und
Cultur des Vaterlandes entsprechenden, als einen von der
treuen Liebe zur herrschenden Dynastie geradezu gefor­
derten, wahrhaft patriotischen Standpunkt. „Im Völker-
reichen Oesterreich," sprach Abt Karl, „müssen Religion
und Gerechtigkeit die obersten Grundsätze der Politik sein.'!
Vom Standpunkte der Gerechtigkeit aber müssen den
Söhnen des deutschen Volkes in Böhmen und Mähren
die höheren Justizämter gerade so offen und zugänglich
erhalten werden wie den Söhnen der Slaven. Noch höher
steht das Interesse des Gesammtstaates an der Einheit
seiner Amts- und Dienstsprache. Alle Achtung vor der
Gleichberechtigung der Länder, Völker und Sprachen
Oesterreichs unter einander; die Monarchie steht aber höher
als deren einzelne Länder und Völker. Die Staatssprache,
idie nicht wir lebenden Deutschen geschaffen haben, die iich
viehnehr der österreichische Staat nach Geburt und Ent­
wicklung als seine Mutter- und Umgangssprache ange­
eignet hat, steht höher als die einzelnen Landessprachen."
Erst dreizehn Jahre sind seither ins Land gegangen;
/aber wie gründlich hat sich da Alles geändert! Abt Karl
'war damals schon als national gesinnter deutscher Priester
lebte rara avis unter der österreichischen Geistlichkeit, und
er bekam sein freimüthiges Äntreten für die deutsch-öster-
jreichische Sache lange und bitter zu fühlen. Die Wiener
Hetzbrüder könnten auch später nie begreifen, wamm sich
| nicht auch der Abt von Melk dem großen Haufen an­
schließe. Wo sind fie heute, die national gesinnten deutschen
Priester, die für Religion und Gerechügkeit kämpfen? Die
Zeiten, in denen der österreichische Staatsgedanke noch
einen mächtigen Einfluß auf die Gestaltung der inneren
fragen übte, sind entschwunden; die josephinischen Ideen,
die so lange auch im gebildeten Clems wurzelten, haben
sich verflüchtigt; gesinnungslose Freibeuter mit gedanken­
losen Nachbetem beherrschen das össentl'che Lebert; zelo-
üsche Finsterlinge hypnotischen im wüsten Racen- und
Classenkampfe mit ihrem endlosen Huronengeschrei die
Menge bis zur groben Gewallthäügkeit, vor Allem in
unserem lieben Wien.'; r r
Von der kastanienbeschatteten Tertaste des Benckic-
kknerstiftes Melk, allen Donaufahrem als ein hochragendes
Wahrzeichen unseres prächtigen Heimafftromes wohl bekannt,
hat laut einer verbürgten Legende die „neue Stern" ihren
Ausgang genommen, toeühe Oesterreich wieder vetfasiungs-
mäßige Zustände brachte. Dort pflegte nämlich Schmerling
mit seinem Herzensfreunde, dem patriotischen Abte Eder,
kluge Erwägungen, wie Oesterreich vor der föderalistischen
Zersplitterung in seine Atome durch allmälige Einbürgerung
freisinniger Institutionen aus feiner geistigen Versum­
pfung zu retten sei.' Freunde und Gesinnungsgenosten, die
in dem gastlichen Stifte Einkehr hielten, brachten einsichti­
gen Rath und nahmen solchen wicker mtt in ihren heimi­
schen Kreis als Sendboten einer stillen, aber fruchtbaren
Propaganda für die Neugestaltung unserer Monarchie auf
einer nberalen Grundlage. Bald siegte diese Propaganda
aus dem Stifte Melk über' die Politik Golu-
chowski's und Anton v. Schmerling^ wurde an besten Stelle
zum leitenden Stäatsminister ernannt. Das October-».
Diplom wucke vom Febmar-Patente überholl. Melk, die
Wiege der österreichischen Monarchie, wucke die Stätte
ihrer Wiedergeburt, und nächst Schmerling war Mt Eder
der populäre Mann des Tages.
In dieser Schule wuchs als Liebling des AbteS Eder
der gegenwärtige Jubilar Abt Karl auf und entwickelte schon
damals auf allen Gebieten der Administration im Stifte
Melk jene fruchtbare Thätigkeit, welche später, im Juni 1875,
seine vielversprechende, überall freudig begrüßte Wahl zum
Abte des Stiftes zur Folge hatte. Als Vorstand eines der
ersten und angesehensten Stifte Oesterreichs war er natür­
lich berufen, auch iin politischen Leben eine Rolle zu spielen.
Er schloß sich im Herrenhause der Verfassungspartei an und
hat im niederösterreichischen Landtage, dem er als Vertreter
des verfaffungStrcuen Großgrundbesitzes angehört, seine
Thätigkeit vornehmlich dem Interesse der bäuerlichen Be­
völkerung zugewendet.
In den letzten Jahren hat Abt Karl in der Politik
wol niemals mehr eine exponirte Stellung eingenommen;
wer möchte das auch dem Vorsteher einer geistlichen Corpo­
ration in einer Zeit zumuthen, wo die besseren Köpfe und
vornehmeren Geister sich immer mehr vom öffentlichen Leben
zurückziehen und eine förmliche Scheu vor der Bymhrung
mit der Gesammtheit bekunden? ES dürfte indeß in Nieder­
österreich kaum noch einen Priester geben, der sich um das
Volk, besonders um den Bauernstand, so viele Verdienste
erworben hätte wie Abt Karl. Selbst dem Bauernstande
entsprossen, hat er während seiner früheren Thätigkeit als
Pfarrer das Hauptaugenmerk aus die Hebung der Land­
wirthschaft gerichtet, und sein fünfundzwanzigjähriges friedlich
stilles Wirken in der Melker Prälatur hebt sich Vortheilhaft
vom wüsten Treiben gewisser tonsurirter Radaupolitiker
dadurch ab, daß er nicht nur sein Stift zu neuer Blüthe
gebracht, sondern als kluger Oekonom durch Rath und
That auch der ländlichen Bevölkerung im weiten Umkreise
die besten Dienste erwiesen und in localpatriotischer Gesin­
nung dürch Opferwilligkeit, durch reiche Erfahrung, sowie
durch seine weitgehenden Verbindungen auch der Gemeinde
Melk zu ihrem Aufschwünge verholfen hat. Die freundliche
Donaugemeinde Melk ist zur Stadt erhoben worden und
schmückt sich rasch mit zierlichen Neubauten; in der präch­
tigen Benedictiner-Abtei verkehrt aber mehr und freier denn
je der arme Bauer und der einfache Bürger, um dem leut­
seligen Prälaten sein Anliegen vorzutragen oder dessen
Rathschläge entgegenzunehmen. Abt Karl hat unseres Wissens
noch nie eine Bauernversammlung mit der obligaten Hetz­
rede gehalten, und doch arbeitet er ohne Unterlaß für das
Wohl des Volkes. Glänzende Auszeichnungen schmücken die
Brust des würdigen Prälaten, und die „Wiener Zeitung"
meldete erst vor Kurzem wieder, daß ihm der Kaiser den
Orden der Eisernen Krone zweiter Classe verliehen habe;
den echten Volksmann aber ziert das Ehrenbürgerrecht, das
ihm in dankbarer Würdigung seiner geineinnützigcn Thätig-
kett im Laufe der Jahre mehrere auswärtige Gemeinden
und alle neunzehn Gemeinden deS Melker Bezirkes ver­
liehen haben.
Weite Kreise sympathisiren mit dem Abte von Melk
und mit seinem Convent wegen der eifrigen Pflege deS
Unterrichtes und der Erziehung der Heranwachsenden Jugend..
Die Verbreitung und Vermehrung des Wissens ist eine
ebenso heilige Tradition der Melker Abtei wie die Verkündi­
gung und Bewahrung deS christlichen Glaubens; doch war
Unduldsamkeit in diesem Hause niemals heimisch, und Ucber-
eifer hat stets seine Schwelle geflohen. Zwischen der ewig
unveränderlichen Heilslehre und der menschlichen, stets fort­
schreitenden Wissenslehre gab es hier niemals Widersprüche,
sondern nur die Weihe des Einen durch das Andere: Ora
et labora! Abt Karl hat vor fünfundzwanzig Jahren als
neugewählter Prälat sein Augenmerk sofort auf die Hebung
des Melker Stiftsgymnasiums und des damit verbundenen
Studenten-Couvictes gerichtet und die Anstatt mit dem
vollen Aufgebote seiner geistigen und materiellen Mittel zu
neuer Blüthe gebracht. Zahlreich sind in allen Berussclaffen
die Zöglinge der Anstalt vertreten, und alle feiern dankbar
bei jedem sich darbietenden Anlaste die Wirksamkeit der
Melker Benedictiner, die nach der Regel des Ordens dem
Glauben und den materiellen Interessen des Landes gedient,
den Unterricht gepflegt, dem deutschen Bolksthume sich nicht
entftemdet und den Ideen der Neuzeit sich nicht feindlich
gegenübergestellt haben.
Der trotz seiner 76 Jahre noch jugendftische und
geisteskräftige Prälat feiert in diesen Tagen sein Jubiläum
in echt priesterlicher Bescheidenheit nur im engen Kreise
seiner Mitbrüder; aber zahlreich und ausdrucksvoll werden
sicher die Kundgebungen seiner Verehrer sein. Wenn der
tolerante, durchaus modern gesinnte Priestergreis, umgeben
von seinen Ordensbrüdern, von den Zinnen seiner altbe­
rühmten Abtei hinausblickt auf den glänzenden Strom und
in die lieblichen Gaue Oesterreichs, dann darf sein kluges
Auge leuchten und seine ordengeschmückte Brust sich heben
im Gedanken an seine ehrenvolle Vergangenheit, an die
blühende Gegenwart und hoffnungsvolle Zukunft seines
Hauses— ein erbauliches Bild segenbringender, friedlicher
Thätigkeit, bei dem wir gerne einen Augenblick verweilen, um
darüber der widerlichen Kampfesscenen in Wien zu vergessen.
Die Liberalen Deutsch-Oesterreichs haben jegliches Mit­
arbeiten an der Wohlfahrt des Landes von Seite des Clerus
immer dankbar anerkannt. Sie haben daher dem biederen,
jovialen, fortschrittSfteundlichen Abte Karl bei der Feier
seines 70. Geburtstages große Ovationen dargebracht; fie
werden auch an seinem 25jährigen Abtjubiläum den
innigsten Antheil nehmen. Möge dem allverehrten Jubilar‘
noch eine lange Zeit zielbewußter, segenbringender Thätig­
keit beschieden sein! —ch.
Die Lage in China.
Wie«, 15. Jaul.
Wenn man auch die auS Shanghai stammenden Allarm-
nachrichken mit berechtigtem Zweifel aufnehmen muß, so
läßt sich doch nicht leugnen, daß die in den letzten Tagen
aus Tientsin und Taku in Europa eingetroffenen Meldungen
geeignet waren, einige Besorgnisse über die Sicherheit der
europäischen Vertretungen und der europäischen Lolonien in
Peking hervorzurufen. Der Ermordung des Kanzlers der
japanischen Legation soll die Ermordung deS Gesandten
Baroü Nishii selbst und die Niederbrennung des japanischen
GesandtschastsgebäudeS auf dem Fuße gefolgt sein. Wol ist
eine Bestätigung dieser beängstigenden Nachrichten bisher
i weder in Japan noch in Europa eingetroffen, dagegen
> Man pflegt Ibsen und Wagner in Einem Athm zü
nennen. Zweifellos besteht eine Aehnlichkeit zwtschen ihnen.
Beide haben ihre Gemeindm und Jünger, die jeden Minder-
gläubigen für einm Barbaren halten, der ein Götterbild
nicht begreift; Beide vollzogen eine Umwandlung in der
dramatischen Schule, Beide tragm den Familienzug der
Romantik, welche die widersprechendsten Kunstrichtungen
durcheinander wirst; Beide greifm zu dem Quell der
altert Volksmuse zurück Wagner zu der Weisheit der
germanischen Sage, Jbsm zu den Schrecken bekannter norbi-
scher Balltcken, derm Sünder und Helden er in moderner
Emancipattonssucht aus die Bühne führt; Beide zeigm
dm nämlichen träumerischen Hang nach dem Wunder­
baren, dieselbe Gabe, an den Nerven des Hörers zu
zerren; Beide flößen den Talenten, mit denen sie in
Wettbeweck gebeten, ftüh ein Gefühl der Schwäche ein:
Meyerbeer erkannte in Wagner den Stem der Zukunft,
Dumas dmtet in feinem letztm, der Aufführung ent­
zogenen Stücke Me Sphinx" mit einem Hinweis auf
Ibsen an, daß ein nordischer Kraftmensch kommen werde,
das große Welttäthsel der Frau zu lösen. Wagner und
Ibsen sind philosophische Dichter, welche ihre prvducirende
Kunst zeitweilig wie einen Nebenbetrieb' einrichten^
Für dm Einen schuf Schopenhauer die Parole, Nietzsche,
der officielle Weltweise der Modernen/ die deinVen,
inspirirke und unterstützte den Andern.- Denk Ueber-
menschen des Philosophen entstammt der jo wettläuftg
begründete Adelsmensch auf Rösmersholm, feine aristo-
kmttsch-polittschen Tendenzen bestimmm Jbsen's Feind- und
Freundschaft für das Volk.' Nietzsche erblickt, das Wesm
des Dramas M Widersttett der Individualitäts-Freiheit
Npollls und des sinnlichen Zwanges des Dionysos"
H- kein Werk-Ibsens, tn'beitt dieser Gegensatz nicht unter!
irgend einem Ramm auftauchte. Nietzsche prophezeit in dem
biwerstürmenden Pathos des deutschen Gelehrtm, daß die
Wiedergeburt der Tragödie mü der Neubelebnng des
Thyrsusstabes erfolgm werde^ eine capriciöse Heldin
Zbsen's sehnt sich unaufhörlich nach dem Weinlaub des
Bacchus im Haare.-
Und doch, welch wette, wette Kluft zwischen dm Na-
ittttn Wagtter's und Jbsen's!' Jmer nach peinlichen
Kämpfen gckagm von einer glänzmdm Volkschümli^keit,
dieser nur von einzelnen Führem literarischer Bewegungen
bnerkannt; ©atmet trotz seines universellen Geistes wie
Theaternatur, welcher der Sinn für Farbe, Glanz, Pracht,
für das Uebbrraschende, Packende und Verblüffende so
häufig zum Leitmottve wick; Jbsm ein Maler in asch­
grauem Ton, der seine Sprache in die Convention des
Alltags herunterdrückt. Wagner führt die Mystik mtt
ihren mittelalterlichen Leidens- und Gemüthsaccenten als
dekorativen Schmuck ein, Jbsm verwerthet sie wie ein be­
nebelndes Narkotikon, um der Ausfaffungsfahigkeit seines
Zuschauers Gewalt anzuthun: Wagner, in einer kräftigen
revolutionärm Epoche gereist, möchte alle Künste,
die Poesie, die Malerei, die Architektur der seinen
dienstbar machen, damit diese die Welt erfülle,
Wort, Melodie, Sprache deS Orchesters, das Bild der
Scene wecken im Sinne seines ruhelosen Geistes umge­
prägt; Ibsen, aus der Enge der Studierstube hervorge­
gangen, durch diss knorrige, kernte und ttotzdem kleinliche
Welt seiner Heimat in einm bestimmten Jdemkreis einge­
schnürt, zwängt seihte großen Absichten in einm kleinen
Rcchmtzn;> nicht. umsonst war dieser wetterharte Wikinger
zwei Jahre der Leiter eines Theaters. Charaktere, Situa­
tionen, Verwicklungen, die berühmte Autoren einander
gegmseittg zu entlehnen pflegten, ziehen ab und zu durch
sein Gedächtniß, die symmetrischen. Scherze des schachspiel-
artigen französischen Dramas kehren in seinm Stücken
wieder. Rosmer und. Rebekka reizt es, auf dem nämlichen
Weg wie Frau Rosmer in dm Tod zu gehen. Wmn die
Gespmfterstimmen in Frau Alving's Stube unheimlich
zu lispeln beginnen, erzählt sie: „Lasim Sie mich1" hörte
ich eines Tages meine Dienstmagd rufen, die mein Ge-
mal, der Kammecherr, verfolgte."— „Lassen Sie mich!"
schreit im selben Augenblick das Stubenmädchen Regine,
das im Nebenzimmer den jungm Oswald abwchrt;
das Schicksal dieser Familie ist auf dm nämlichen Mahn­
ruf gestimmt. Und wieder in einem Zuge Scribe'schen
Geistes, der starke Wirkungen durch kleine Ursachen herbei­
führt, zündet der in einem so mmseliKn Gedankenkreise
große Verbrecher Engftrand die ironische Feuersbrnnst an»
deren Flammenschein nicht nur das Haus Alving be­
leuchtet. ;;;
Die charakteristische Verschiedenheit Wagner's und Jb-
sm's verräth sich nicht nur in ihrem innerm Wesm, sie
tritt auch äußerlich hervor. Wagner erscheint immer bewegt,
lebendig, übermüthig wcgwerfeick, voll-sprudelnder Thaten-
lust und phantastischer Überschwänglichkeit x in seinem Ge­
haben, dem Reichthum seiner Umgebung war er wie ein
Herrscher, der wirklichen Herrschern in dem demokrattschen
Gefühle begegnet, das alle Menschen gleichmacht— Ibsen,
nüchtern, grämliche nur theoretisch ein ungezügeltes Ungc-
chüm. in seiner Lebensweise zu den kopfhängerischen Ge­
wohnheiten der Philister neigend, er frisirt wie Borkinan
die buschige Mähne, trägt in zierlicher Verkle'neruitg feine
Orden an buntem Bändchen und blickt ohne allzu großen
Unmuth zu dm Stützen der Gesellschaft hinüber, deren
morsche Zerbrechlichkett sein kriüscher Geist so respectlos
enthüllte.
Bon diesem Doppelzüge ist in seinen Werken nichts
zü verspüren, sie bringen die Kraft des Dichters un­
gebeugt zum Vorschein. Diese liegt nicht in seinen
Ausdrucksformen, die sich so wenig dem Gesetze der Bühne
unterordnen, und auch nicht in seinen Problemen. Seine
Themen von der unverstandenen Frau, von dem Streite
zwischen All und Jung,' von der Corruption und der
heuchlerischen Grimasse der Gesellschaftsstützen kennt oie
Bühne fett undenklichen Zeiten, auch dem Sturm gegen
die ewige Gerechttgkett begegnete man schon in der Un-
frömmiakeit ftüherer Prometheus-Dramen. Die Ahnen Os­
wald Alving's reichen bis zum Ockipus, dem edlen Men­
schen, der trotz seiner Weisheit und Veranlagung zum
Elends bestimmt ist. Macht und Eindruck Jbsen's
entspringen dm öpposittonellm Gmudgedankcn feiner
Dichtungen, ihrem erbarmungslosen Kampfe gegm die
tyrannische Oberhoheit der Gesammtheit über die
individuelle Freihett, gegm die Convenienz-Empfindtt'.tg,
die eine tiefe Gefühlsgemtinschaft von Mann und
Frau veckrängt, gegen alle Begriffs-, Uebcrzengungs-
und Aussaffungsmumim einer verattetm Gesellschlaftsord-
nung, welche die Freude am Leben zerstört und den
Menschen längst nicht mehr Genüge thut. Zum Schaden
dieses kühnen Prosectors der oppositionellen Literatur wick
seine Absicht, auf dm Ruinm der alten Welt eine neue
erstehm zu lassen, dem Leser klarer als dem Zu­
schauer. Was Jmer mühelos und offen erräth, scheint
Diesem verworrm; über jckem Buche Jbsen's flattern die
Schattm des zweiim Theiles von „Faust". Als in Berlin
in cher ersten Hälfte des vorigm Jahchunderts junge
Schriftsteller begeistert für die Auffühmng des ganzen
i-Fcmst" emtratm. pilgerte Lotzei u«b Weimür. itm lotf


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 3 ]
l
Nr. 12863 Wien, Samstag
dürfte es wahr sein, daß nicht nur die Eisenbahnverbindung
sondern auch der Telegraphenverkehr zwischen Tientsin und
Peking unterbrochen ist und daß auch die Verbindungen des
nach der Hauptstadt Chinas marschirenden internationalen
Hilsscorps unter dem Commando des englischen Vice-AdmiralS
Sir E. Seymour durch im Rücken der Colonne schwärmende
Boxers abgeschnitten sind. Eö ist/somit eine feststehende
Thatsache, daß man weder in London noch in Paris oder
Berlin weiß, was sich in den letzten Tagen in Peking zuge­
tragen hat. Andererseits muß man aber annehmen, daß der
Pekinger Hof, wenn er noch einen Schatten von Macht besitzt,
Alles aufgeboten haben wird, um eö nicht zum Aeußersten
kommen zu lassen, denn sowol die Kaiserin Tsu-Tsi als
auch das Tsung-li-Aamen dürften sich dessen bewußt sein,
daß sie in einem solchen Falle nicht mehr auf die Uneinig­
keit der Mächte rechnen könnten und daß schließlich doch
China die Rechnung bezahlen müßte. Außerdem sind die in
Peking befindlichen europäischen Schutztruppen, deren Stärke
bereits vor einigen Tagen mit 2000 Mann angegeben wurde,
und die mit den modernsten Schnellfeuerwaffen ausgerüstet
sind, gewiß im Stande gewesen, wenn sie angegriffen
worden sein sollten, in den meist aus festem Material er­
bauten Gesandtschafts- Gebäuden energischen Widerstand zu
leisten. Sowol die Wohnsitze der fremden Vertretungen
und insbesondere das neuerbaute österreichisch- ungarische
Gesandtschaftshotel, als auch die christlichen Kirchen, die
Banken und Privathäuser der europäischen Colonie gleichen
der Versicherung von Reisenden zufolge kleinen Festungen.
Alle diese Gebäude sind von mehreren hohen Mauern, durch
welche nur kleine, feste und stets verschlossene Thüren führen,
umgeben. Wenn sich die über London gekommene Shanghaier
Meldung bestätigen sollte, daß es einem russischen Corps
in der Stärke von 1500 Mann und vier Geschützen ge­
lungen sei, in Eilmärschen bis unmittelbar vor Peking vor-
zudringen, so wäre die Gefahr für die in der Hauptstadt
befindlichen Europäer behoben. Ucbrigens gilt auch Vice-
Admiral Sir E. Seymour für einen energischen Soldaten,
der sich dadurch, daß die Boxers in seinem Rücken erschienen
sind, kaum abhalten lassen dürfte, seinen Marsch auf Peking
fortzusetzen, und da die Entfernung von Tientsin nach der
Hauptstadt kaum mehr als 100 Kilometer beträgt, so dürfte
die europäische Entsatzcolonne bereits ihrem Marschziele
sehr nahe gekommen sein. Die größte Gefahr sowol für die
Europäer in Peking als auch für Seymour's Entsatzcolonne
ist die Möglichkeit, daß Proviantmangel eintritt. Den
Kampf mit Waffen brauchen dagegen die Europäer nicht zu
stirchten.
Der Marsch auf Peking.
London, 15. Juni. Der Correspoüdent des Reuter-
schen Bureaus in Tientsin meldet unter dem Gestrigen:
Die Bahnlinie zwischen Tientsin und T a k u
wird von einem mit einem Scheinwerfer ausgestatteten
Zuge abpatrouillirt. Hier gewinnt die Meinung
Boden, daß die kaiserlichen Truppen die ge­
mischte ausländische Truppe in der Rähe der
Hauptstadt, wahrscheinlich bei Fengtai, angreifen werden,
und zwar werde GeneralSungfuh-Tiang das Border­
treffen, General Nich die Nachhut befehligen, während die
Forts von Taku und die ch i n e s i s ch e n Kriegs­
schiffe die innerhalb der Peihobarre liegenden
ausländischen Kanonenboote und Tor­
pedoboote angreifen sollen. Ich theile
diese Ansicht nicht, sondern glaube, daß
dem Einzuge der fremden Truppen in
Peking kein Widerstand werde entgegengesetzt
werden. 10,000 Mann nach europäischer Art aus­
gebildeter Truppen unter General Guano stehen noch
in S h a n g h a i. Die R u s s e n landeten unter Anderm
vier Acht-Centimeter-Feldgeschütze. Wie verlautet, soll die
Goethe eine Klarstellung der unbestimmten und räth-
selhaften Wendungen der Dichtung zu erbitten.- „Seid ihr
dumme Jungen r meinte der Dichter auf die schlichten
Fragen seines Bewunderers. Nicht in seiner verletzenden
Form/ aber dem Geiste nach. paßt dies olympische Urtheil
auf die Deutungssucht aller Commentatoren.- Auch
auf die Jbsen's. Wo der Eine das Scherzspiel wittert,
weidet sich der Andere an tragischen Schrecken. „Hedda
Gabler," erklärt ein Pariser Aeschetiker, „ist die gnaden­
lose Verspottung der Freiheit, welche Nora predigt," ein
deutscher Schatzgräber in der Dialektik Jbsen's findet, das
Unterleibsleid der affectirten Provinz-Amazone sei nur
der natürliche Schmerz der Heldin einer Tragödie des
guten Geschmacks. Und vor all diesen fabelhaften Er­
klärungen und Deutimgen beugen die Berliner Schau­
spieler ehrfurchtsvoll das Haupt. Ja, sie fügen noch aus
Eigenem erklärende Accente hinzu, wenn ihrem künstleri-
schen Gefühl der Ausdruck des Meisters nicht ganz zuläng­
lich erscheint. Sehn begreiflich, wenn diese die Unmittelbar­
keit jedes Eindruckes aufhebt. In Dingen der Kunst wirkt
vielfach, wie in denen der Religion, nur der Zauber, den
wir selbst in sie gelegt- im entscheidenden Kampfe der Bühne
und des Lebens aber gibt doch nur die wirklich vorhandene
Kraft den Ausschlag. Die Figuren Jbsen's handeln zumeist
unter dem Drucke einer Wahnvorstellung, eines geistigen
Zwanges, irgend eines Tics; je häufiger wir jetzt diesen
complicirten Wesen auf der Bühne begegneten, desto
schwieriger schien uns die Aufgabe der Schauspieler, weil
die gesunde Mcnschenkenntniß des Dichters so seltm die
Charakteristik gesunder Menschen versucht.
Die Düse erzählt, wie übel ihr zuweilen in Italien
die Vorliebe für Ibsen bekam und wie heftig inmitten ihrer
Darstellung die kritischen Stimmungen der Hörer los­
brachen. In Oesterreich, zu dem Ibsen eine bemerkenswerthe
persönliche Beziehung hat— seine ersten druckfähigen Verse
galten der Wiener Reaction und der Verherrlichung der
Achtundvierziger ungarischen Erhebung— hat der nordische
Dichter seine ständige Stätte im Leben der Bühne.
Frühere Aufführungen seiner Werke interessirten durch
einzelne Hauptdarsteller, diesmal trat in der Gestaltung
der Berliner das Gesammtbild charakteristisch hervor.
Dieser Gegensatz bezeichnet die Verschiedenhett des
Neue Freie Jr’resse.
ganze mehr als 1700 Mann zählende internationale
Streitmacht mit Pferden und Geschützen Freitag
Abends den Marsch auf Peking antreten.
Die Abendblätter melden aus Tientsin, General Rieh
sei degradirt worden.
Streitigkeiten zwischen Europäer«.
London, 15. Juni. Die Reuter'sche Depesche aus
Tientsin über den Zwischenfall zwischen E n g-
ländern und Franzosen bemerkt noch, daß nach­
dem der französische Consul darauf hingewiesen
hatte, daß alle Züge der Beförderung der Trufi­
tz en all er Nationen dienen sollten, die Fran­
zosen ihren Widerstand aufgegeben hätten und
die britischen E i s e n b a h n b e a m t e n wie bisher auf
ihren Posten belassen worden seien.
Die Auffaffung der Situation in Berlin.
Berlin, 15. Juni. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft ist, wie Ihrem Corre­
spondenten dort mitgetheilt wird, ohne Nachrichten aus China.
Sie hat zwar vor einigen Tagen nach Peking telegraphirt
und Informationen über die Vorgänge erbeten, hat aber
bisher keine Antwort erhalten. Auch auf der chinesischen
Gesandtschaft zeigt man sich skeptisch gegenüber den
Sensationsmeldungen, die aus China kommen, und erhofft
eine friedliche Lösung der gegenwärtigen
Krisis. Man glaubt insbesondere nicht, daß die Existenz
der gegenwärtigen chinesischen Regierung dadurch gefährdet
sei. Allerdings hält man es für nicht ausgeschlossen, daß die
Mächte dem Vorschlag der französischen Regierung zustimmen,
welche zu Beginn derjetzigen Wirren angeregt hatte, der chinesischen
Regierung einen ständigen, aus Vertretern aller Mächte zu­
sammengesetzten europäischen Beirath zu geben.
Das Leben der europäischen Gesandten in Peking hält man
für nicht gefährdet, umsomehr, als dieselben sich ja jetzt,
wenn sie nach dem Tsung-li-Iamen sich begeben, von einer
Escorte europäischer «Soldaten begleiten lassen können. Im
Uebrigen sind Pöbel-Excesse nicht ausgeschlossen, aber Pöbel-
Excesse gibt es bei unruhigen Zeiten in Europa auch. Die
Boxers dürften in der Gegend von Peking eine Verstärkung
durch alle die Karrenkutscher, Lastträger und Kameeltreiber
gefunden haben, welche ihren Erwerb dadurch verloren haben,
daß nach den nördlich gelegenen Kohlendistricten eine Bahn
gebaut worden ist. Alle diese Arbeitslosen haben sich
wahrscheinlich den Aufständischen angeschlossen.
Die Boxers bedrohen hauptsächlich die chinesischen Christen,
und zwar entspringt der Haß gegen diese weniger aus reli­
giösem Fanatismus als aus dem Umstande, daß die bekehrten
Chinesen eine gewisse bevorrechtete Stellung sich zu schaffen
wissen, indem sie des durch ihren Missionär und dessen
Consul geübten Einflusses sich zur Förderung ihrer Interessen
bedienen.
Nach Berichten, welche die „Krcuzzeitung" erhält, ist
es mehr denn je erforderlich, die e n g l i sch e n N a ch-
richten aus China mit der größten Vorsicht
aufzunehmen. Es wimmelt zwar voü Berichten und unter
diesen von sehr allarmirenden, allein wenn man sich dieselben
näher besieht, so muß man entweder zweifeln, ob man es
überhaupt mit directeu Berichten zu thun habe, oder man
hat Ursache, sie, auch wenn sie wirklich aus China stammen,
mit Mißtrauen aufzunehmen. Dadurch nämlich, daß die
telegraphische Verbindung zwischen Peking und Tientsin
unterbrochen ist, können Depeschen, die sich für aus Peking
über Tientsin beförderte ausgeben, überhaupt nicht echt sein.
Telegramme können nur über Rußland einlangen, und da
sie wahrscheinlich dort der Censur unterliegen, so fragt es
sich, ob sie in der Weise, wie sie zur Aufgabe gelangen,
auch befördert werden, und ob von den Zeitungen, denen
sie zugehen, bei der Redaction der Telegramme nicht
manches der Phantasie Entsprungene hinzugefügt werde.
Wiener und des Deutschen Theaters. Jenes bevorzugt die
Persönlichkeit, dieses strebt nach einem tieferen Totalcindruck.
Ein solches, mit zähem Eifer festgehaltenes Ziel fördert
freilich die Darstellung des Fesselnden und Blendenden viel
weniger als die des Ucberzeugenden und Wahren. Schröder,
der Reformator der deutschen Schauspielkunst, meinte: „Eine
gute Aufführung muß jeder Rolle geben, was ihr gehört,
nicht mehr und nicht weniger, dadurch werde jede, was|
keine neben ihr sein kann." In einem ähnlichen Geiste
kräftigt sich die Einheitlichkeit des Deutschen Theaters.
Natürlich hat diese Richtung keinen Raum für die Launen
des Virtuosen, der auf Kosten seiner Umgebung unddesStückes
in den Vordergrund tritt, natürlich duldet sie keine ans ruchs-
volle Rollenbegehrlichkeit des Schauspielers. In den Be­
setzungen der Berliner gibt eS keine großen und kleinen,
keine untergeordneten und undankbaren Aufgaben, ihr künst­
lerisches System fordert die gleiche Hingebung Aller an eine
gemeinsame Auffassung.
Zu seinem Vortheile besitzt das Deutsche Theater- die
freieste Entwicklungsfähigkeit. Es braucht keine Vor- und
Rücksicht für eine höhere Aufsichtsbehörde, es kennt deu
mächtigen Einfluß einzelner Schauspieler nicht— das
Talent und nur dieses entscheidet. Die deutschen Gäste
verschmähten das literarische Geschästsstück wie die
frivole Bühnen-Jndustrie, die mit ihren lockeren Mitteln
schließlich übersättigt. Auch in Berlin gruppiren sich nach
Pariser Muster alle ins Unbestimmte strebenden Begabungen
um vage Parteinamen und vertheilen an Stümper und
Bummler vom Geiste literarische Ehren und Würden. Diesen
Halbtalenten gewährt das Deutsche Theater keinen Einlaß,
nur wenn man die besten Namen nennt, bezeichnet man
die Stützen seines Repertoires. Und doch wird sein Genre
ein immer begrcnzteres.. Lange vor der Gründung des
Deutschen Theaters entwickelte Laube in Wien die Prin­
cipien einer nur auf sich selbst gestellten, nur durch die
eigenen Hilfsmittel geförderten Bühne. Sein Programm
klang damals halb wie das Glaubcnsbekenntniß eines fana­
tischen Puritaners, halb wie der Revanchegedanke einer von!
heimtückischen Intriganten aus dem Sattel gehobenen j
Kampfesnatur. Laube war der Meinung, daß oas Talent,
des Schauspielers zu seiner Reife der, Anlehnung an die;
lLassiker bedürfe, daß es den verschiedensten Kunstrichtungen i
gerecht werden müsse/ l
16/ Juni 1900 Sette 8
Die Stimmung in Japau.
Aokohama, 15. Juni. Die Vorgänge in Chim
nehmen ununterbrochen die allgemeine Aufmerksamkeit in
Anspruch. Die oppositionellen Blätter drücken ihr»
Unzufriedenheit über die Unthätigkeit der
Regierung ans. Der Kaiser berief Marquis Ito z»
einer Besprechung der Lage zu sich.
Maßnahmen Frankreichs.
Paris, 15. Juni. Die Agence Havas meldet: Ein
französischer Schnellkreuzer erhielt den Befehl,
nach T a k n abzugehen, um die dortige Schiffs«
divisionzuverstärken.
Der französische Consul in Tientsin
meldet, daß in dem Frankreich concedirten Ge­
biete, welches von russischen und französischen
Soldaten und Matrosen bewacht wird, voll­
kommene Ruhe herrsche.
Inland.
Wie«, 15. Juni. (Vereinbarung über die
Quote.) Wie wir vernehmen, ist während der gestrigen
Anwesenheit des ungarischen Minister-Präsidenten Koloman
v. S z e l l in Wien, die Vereinbarung über die Verlänge­
rung der gegenwärtigen Quote für die Dauer eines Jahres
perfect, geworden. Die Entscheidung des Kaisers über die
Quote wird am 30. Juni kundgemacht werden.
Wie«, 15. Juni. (Obmännrr-Confereüz der
Linken.) Heute Nachmittags versammelten sich im Abgeord-
netenhause unter dem Vorsitze des Abgeordneten Dr. Funke die
Obmänner der Linken, um im Vereine mit mehreren dm deutschen
ClubS entnommenen Vertrauensmännern die an die Regierung
zu richtende Denkschrift über die Sprachengesetz-Entwürfe zu be­
rathen. Folgende Abgeordnete waren als Vertrauensmänner ge­
laden: Dr. Schütter, Dr. Ritsche und 2. Opitz auS
Böhmen und Baron D'Elvert. Dr. Götz, Chiari und
Dr. K a u i a k ans MSHrc». Die Denkschrift fall ans drei
Theilen bestehen, einem allgemeinen, welcher die leitenden
Grundsätze für die Regelung der Sprachcnfrage im ganzen
Reiche enthalten soll, und aus gesonderten kritischen Betrach­
tungen über die Sprachenzcsetz-Entwürse für Böhmen und
Mähren. Die Beurtheilung des mährischen Entwurfes in dem
vom Abg. Baron d'E l v e r t ausgearbeiteten Promemoria wird
von allen Mitgliedern der Obmänner-Confcrenz gutgeheißen.
Hingegen ist die Berathung des ohnehin noch nicht ganz fertig­
gestellten Promemorias über den Sprachcngcsetz-Entwurs für
Böhmen noch im Znge, nnd es wnrde für morgen Bormittags
eine Sitzung der dcntschböhmischen Mitglieder der verstärkten
Odmänner-Conferenz einberufen, um die Forderungen, die für
die Regelung der Sprachcnfrage zu erheben wären, zu formu-
liren. Hiebei werden auch die gegen die Abgrenznngsvvrlage der
Regierung bereits eingebrachten Beschwerden berücksichtigt werden.
Zn den allgemeinen Grundsätzen, welche der Kritik der Sprachen«
gcsetz-Entwürfe vorangeschickr werden, nimmt die Frage der
deutschen Bermittlnngssprache die erste Stelle ein.
In der mehrstündigen Debatte, welche in der Obmänner-Conferenz
heute geführt wurde, zeigte sich volle Einigkeit hinsichtlich der
Nothwendigkeit, die deutsche Bermittlnngssprache gesetzlich fest­
zulegen. Bei Feststellung der Einzelheiten wnrde auf die für
Galizien, Dalmatien nnd Südtirol in dieser Hinsicht seit langer
Zeit geltenden Verordnungen Rücksicht genommen. Die Obmänner»
Eonferen; wird morgen Nachmittags wieder zusammentreten, um
die leitenden Grundsätze und die Denkschrift ürer deu böhmischen
Sprachengesctz-Entwurf zu Ende zu berathen.
Wien, 15. Juni. (Delegirtentag der vstex-
reichischen Notariats-Kammern.) Der von der
niederöstcrreichischen Notariats-Kammer für den 15. und 16. d. nach
Wien einberufene Delegirtentag der östcrrcichischcnNotatüats-Kammcrn
zur Berathung von Resormsragen des Notariats ist heute hier
zusainmengetretcn. Der Delegirtentag ist von sämmtlichen 32 öster­
reichischen Notariats-Kammern, darunter auch von den Kammern
in Zara nnd Spalato, beschickt. Znr Eröffnung fanden sich der
Jnstizminister Freiherr v. Spens-Booden und der Ober«
Dem Deutschen Theater wurden im Gegensatze zu
dieser Anschauung mit der Zeit Shakespeare, Lessing,
Schiller, Goethe „abgelegte Ideale", es verschließt sich fast
vollständig der romanischen Literatur. Direktor Brahm ist
auch kein Regisseur im Sinne Laube's, der patriarchalisch
und absolut, liebevoll und streng seine Schauspieler unter­
wies und für die lebendige Reproduction eines dichterischen
Werkes vorbereitete. Brahm genügt sich mit der Rolle eines
dramaturgischen Textredacteurs der stücke. Wie die Wahl
derselben zeigt auch deren Einrichtung seine glückliche Hand.
Bon der gewaltthätigen Zweitheilung der letzten Borkman-
Scene abgesehen, zeigten alle dramaturgischen Aenderungen des
BerlinerDirectors eine nachdrückliche Förderung der Intentionen
des Dichters. Allerdings, die eigentliche Jnscenesetzung bleibt
das Werk der Darsteller selbst. In dieser kleinen Gemeinde
künstlerischer Individualitäten wirkt der Verstand stärker alS
die Phantasie, die Reflexion kräftiger als die plötzliche Eili­
ge'^-inn. Die Berliner Schauspieler sind vorwiegend Charakter­
darsteller. An ihrer Spitze Herr Nissen mit seinen
frappanten Masken, seiner Kunst, eine Fülle guter Beob­
achtungen in richtigem Verhältniß für Stück und Rolle zu
verwerthen; Abend für Abend ließ er uns bedauern, daß man
ihn bisher vergeblich für die Wiener Bühne suchen mußte.
Schauspieler ähnlicher Art und Bedeutung sind die
beiden so vcrwandtungsfähigen Herren R e i n h a r t und
Snuer; ein Antoine deutschen Styls, nur mannigfaltiger
und kräftiger in seinen Mitteln als der Franzose: Herr
Reicher, der sich, wiewol als Apostel Jbsen's und Haupt-
mann's weniger glaubhaft und ehrlich, trotzdem als
treffsicherer Genrcmaler der Bühne erwies. Selbst die Lieb­
haber dieses Ensembles zeigen den starken Hang, zu indivi-
dllatisiren. Herr R i 1 t n e r, der in getrngenen Rollen durch
seine schmetternde Stimme, seine Physiognomie und die
manierirte Geberde seiner leichtgeballlen Hand den Eindruck
eines zornigen Tenors hervorruft, gewinnt, sowie seine
Sprache in den Dialekt fällt und seine Kunst charakteristische
Accente annehmen darf; Herr Ka yßler, ein schlicht über­
zeugender Schauspieler, wächst in humoristischen Rollen, nnd
die interessanteste schauspielerische Individualität unter den
Frauen des Deutschen Theaters, Else Lehman«, hat mit
der Thräne und dem Lächeln der Soubrette einen Funken de-
drcidirte» Darstellungstalentes der unvergeßlichen Niema»»»
Naa.bi gewonnen.


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Werte Freie Fresse«
16. Jnni 1900
Kr. 12863
LandeSgerichls-Präsident in Wien Freiherr v. Kallina ein-
wahrend der LandcsgerichtS-Prästdent Graf Lame;an sein Fern«
bleiben durch Amtsgcschäfte entschuldigte. Nach der Begrüßung-»
rede des Präsidenten der niederösterrcichischen Notariats-Kammer»
Dr. Mayrhofer, ergriff der Justizwinister Freiherr v. SpenS»
B o o d e n das Wort zu einer Ansprache an die Versammlung,
in welcher er die Dclegirten des innigsten Interesses der Justiz»
Verwaltung an dem Bestände und an der Entwicklung des
Notariats^ has dem Gerichte am nächsten affiliirt fei und von
welchem daS Gericht eine kräftige und verläßliche Unterstützung
erwartet und gesunden habe, versicherte. Der Minister schloß mit
dem Wunsche, daß die Beschlüße der Versammlung zum Wohle
der ganzen Jnstizverwaltung gereiche» mögen. Ju das Bureau
wurden gewählt, und zivar als Präsident der Präsident der
uiederösterreichijchcn Notariats-Kammer Dr. Mayrhofer und
als Bicc-Präsidcnten die Kammer-Präsidenten Dr. Aichelberg
(Klaaenfurt). Tr. Andres (Prag). Dr. Malier (Trvppan)
und Dr. N i e ui c z e w s k i (Krakau).
' Wien» IS. Juni. (Die Executto« der Bezüge
von Privatbedicnsteten.) Der Oberste Gerichtshof hat m
einem Plcnissintarscnate die Eintragung des nachstehenden Rechts-
fatzes in daS Judicatenbuch befchloffen: .Die Bestimmung des
Artikels 9, Zahl 10 deS Einführungsgesetzes zur ExecutionS-
ordnung, wonach im Falle einer Execution wegen Steuern und
öffentlichen Abgaben mit Inbegriff der zu Zwecken der öffentlichen
Verwaltung anszcjchriebcuen Zuschläge und der Bcrmögcns-Ueber«
IragungSgcbühreii, sowie im Falle einer Execution behufs Leistung
des anS dem Gesetze gebührenden Unterhaltes dem Verpflichteten
dieHälfte deS sonst der Execution entzogenen
Zachre'sbezugcS frei bleiben muß, findet auch auf
die Dienstes- und Lehrbezüge der im Privat»
die n sie nicht dauernd angestellten Personen,
einschließlich der Bergarbeiter, wenn diese letzteren im Sinne des
8. 201 des allgemeinen Berggesetzes vom 23. Mai 1854»
R. G. Bl. Ar. 146. als nicht dauernd angestellt angesehen werden
müssen, in der Art Anwendung, daß die eine Hälfte dieser
Dienstes- »nd Lohnbezüge, und zwar ohne Rücksicht auf die Höhe
dieser Bezüge und ohne Rücksicht ans die Beschränkungen des §. 3
des Gesetzes vom 29. April 1873, R. G. Bl. Nr. 68, der
bezüglichen Execution unterworfen ist, die zweite Hälfte
dagegen ganz frei zu bleiben hat."
Prag» 15. Juni. jO r i g.- T e l e g r.j (M i n i st e r D r.
Rezek in Prag.) Minister Dr. Rezrk ist heute um halb
10 Uhr Abends mit der Franz-Jofephbahn in Prag eingetroffen.
Auf dem Bahnhöfe halte sich der Abg. Dr. K a i z l eingefunden,
welcher sich mit dem Minister in das .Hütet de Saxe" begab,
wo sie durch längere Zeit mit einander verhandelten. Morgen
wird der Minister mit hervorragenden jungczechischm Abgeordneten
conseriren.
Prag, 15. Juni. (Ein Demonstrations-Meeting.)
Die Bürgermeister des Münchengrätzer Bezirke« veröffent­
lichen in "den „Narodni Listy" einen Aufruf, in welchem sie an
das in der Nähe von Münchengrätz am 11. Juli 1869 'abge­
haltene Protestmecting erinnern und die czechische Bevölkerung
dieses Bezirkes auffordern, sich am 24. Juni d. I. auf den Hügeln
bei Münchengrätz zu einem Meeting zusammenzufinden, um, wie
an jenem Gedenktag: des Jahres 1869 neuerlich zu manifcstiren,
daß das ganze czechische Volk ohne Partei-Unterschied „unentwegt
und fclsciifcst aus dem Standpunkte des czechische» Staatsrechtes,
des sprachliäzcn Rechtes, der Durchführung freiheitlicher Entwicklung
und der Antonomie beharrt und zum Kampfe für diese Rechte
und zu den größten Opfern bereit sei". Vertreter aller staatS-
rechtltck>en Parteien Böhmens werden auf diesem Meeting über die
nationalen und politischen Rechte und Forderungen des czechische»
Volkes sprechen.
• Brünn» 15.Jnni. lOrig.«Teligr.s (Das czechische
Referat über das C nri e n g es c tz.) Die czechischen Mit­
glieder des vom permanenten Ausgleichsausschnffe eingesetzten Sub-
Comites für das Cnriengesetz traten heute Nachmittags im Bureau
de« LandeSansschnß-Beisitzcrs Dr. Z a c z e k zu einer Berathung
zusammen. Abg. Dr. Zaczek theilte das von ihm ausgearbeitete
Eorreserat in der Frage der Errichtung nationaler Cnrien mit,
worüber von deutscher Seite der Reserent Baron d'Elvert be­
kanntlich zu Ende der diesjährigen Landtagssession sein Referat
Diese scharf beobachtenden, scharf denkenden und ihre
Absicht haarscharf ausführenden Künstler verstehen es offen­
bar sehr gut» in fleißigen Proben das Bild der Scene zu
stellen» abzurunden »nd bis in die geringfügigsten Details
herauszuarbeiten. Sie besitzen einen vortrefflichen Stimmungs­
motor— daS kleine Haus, in dem sie zu spielen pflegen.
Als Förster an Stelle der Leitung des Deutschen Theaters
die des Burgtheaters übernahm» blickte er verzweifelt in die
prunkvollen Räume des neuen Hauses. „Hier ist es vorüber mit
den intimen Wirkungen!" seufzte er. Aehnlich äußerten sich
die Kunstfreunde Wiens schon, als in der josephinischen
Epoche zum erstenmale die Erweiterung deS alten Burg-
lhcaters nöthig wurde. Damals warnte Sonnenfels, man
möge die Stentorstimmen nicht zu Herren der Kunst machen,
und Jffland ließ sich wie folgt vernehmen: „Man richte
unsere Schauspielhäuser für Stücke von Lesstng ein, man
baue sie nicht für die Naumachien der Römer. Die Wüstenei
eines großen Zuschauerraumes zerstört das Behagen an
jeder feineren Darstellung." Das Gastspiel der Berliner
zeigte, wie sehr ihre Kunst in dieser Richtung im Bortheile
gegen die unsere ist. Ihre Technik wird hiedurch einfacher
und natürlicher, ihre Comparserie weniger geräuschvoll,
das Bild ihrer Scene inniger und stimmungsreicher. Man
kennt die Uebelstände, die bei uns Reformen in einem ähn».
lichen Sinne verhindern, und. doch geschieht nichts oder
Verkehrtes, diese herbeizuführen. Gleichmuth und Indolenz
drängen in Wien diejenigen beiseite, welche daS Gute
energisch wollen, und lassen Jene schalten, welche das Böse
schaffen. Sicher würde bei einem Wettkampfe unsrer ersten
Schauspieler mit den Berlinern die reichere Individualität
nicht bei diesen sein, zweifellos erreicht auch die norddeutsche
Darstellung nicht die Höhe einer modernen Aufführung, wie
etwa die deS „Hannele" im Burgtheater— in der Durch­
schnittsleistung, in dem resoluten, frischen Ton, in der
schlichten Vortragsweise, in der gleichmäßigen guten Ge-
sammtbesetzung beginnen die Berliner daS einst so schwer
erreichbare Wiener Vorbild zu überflügeln. Das Gastspiel
deS Deutschen Theater« zeigte, wie der tüchtige, rührige,
fleißige, nur von den Principien eines gesunden Menschen-
Verstandes beherrschte Nachbar auch auf dem Gebiete der
Kunst ein gefährlicher Rivale ist. Selbst hier beginnt Wien
Berlin gegenüber an den verarmten Edelmann zu mahnen.
Schon gut, wenn wir zum mindesten den Eindruck des
erstattet hat. Da- Correferat wird d« deutschen Mitglieder« d«S
Sub-Comitis, sowie dem Präsidium de» AusgleichsausschuffeS
sofort übermittelt werdm.
Die „MoravSka Oelice" umnt als den Autor deS
czechische» Promemorias über die Koerber'schen Spracheaaesetz-
Cntwürfe den Abg. Dr. Kaizl.
Graz, 15. Juni. sOrig.-T-lcgr.s (Abgeordneter
Dr. Steinwender vor seinen Wählern.) Der
„Tagespost" wird auS Villach gemeldet: In der heute ab­
gehaltenen Wählrrversammlung, di« von etwa 300 Wählern be­
sucht war. erstattete Abgeordneter Dr. Steinweuder seinen
Rechenschaftsbericht und besprach die Lage. Seine Rede wurde bei­
fällig aufgenommen. Die Radikalen kündigten ihm den schärfsten
Kampf an. worauf Dr. Steinweuder erklärte, sein Mandat nur
dann zu behalten, w:nn er sehe, daß er mit Aussicht auf Erfolg
für Land «nd Volk weiterarbeiten könne.
Oeffentlichcr Dank.
Ich eracht« es als meine Pflicht, der „New-York“, Lebend
Versicherungs-Gesellschast in Wien, l., Graben 8, für die so überaut
coulante, viele Wochen vor der in der betreffenden Polizze stipulirten
Zahlungsfrist und ohne jeden Abzug von Escompte ic. erfolgte Ans
zablnng der auf das Leben niemes nach 1^/,jährigem Bestand« de»
Versicherung so jäh dahingeschiedenen Schwagers. deS Herrn Car,
Cernadak, Wechjetstubenbesisters in Graz, versicherten
gif* 120,000 Kronen '9Q
meine» herzlichsten und verbindlichsten Dank abzustatten.
Mein leider so früh dahingeschiedener Schwager hätte di»
Jntereffen seiner minderjährigen Kinder i» bessere Hände als die de,
„New-York“ nicht legen können.
Graz, am 11. Juni 1SC0.>
Albert Sttger,
Bürgermeister von Windisch-Feistritz,
als Bormund der ms. Paul und Emi Cernadak.
Graz, 15. Juni. jOrig.-Trlegr.j (Anuullirte
Gemeiud«wahlen.) In der Stadt Knittelfeld sind
bei den letzten Gemeinderathswablen aus dem dritten Wahlkörpcr
bekanntlich die social-demokratischen Caudidaten gewählt worden.
Dem Stadtamtc ist nun die osficielle Mittheilung zugekommen,
daß diese letzten Gemeinderathswahlm von der Behörde annullirt
wurden.
Budapest, 15. Jnni. fOrig.-Telegr.f (Vertagung
des ungarischen Reichstages.) Der ungarische Reichs­
tag wird am nächsten Montag öder Dienstag durch königliches
Rescript dis Ende September vertagt werdm.
Budapest, 15.Juni. jOrig.-Telegr.j (Differenzen
zwischen der Stadtgemeinde und dem serbischen
General-Consulate.) Zwischen dem hiesigen serbischen
General-Coasnlate und der Verwaltung der Fleischmarktkasse auf
dem hiesigen Schlachtvichmarkte ist vor einiger Zeit, wie bekannt,
ein Conflict entstanden. Auf Grund der Berichte des General-
Consulatcs erhob die serbische Regierung Bcsckiwerde gegen die
Verwaltung der Fleischmarktkasse nnd bezeichnete da« Vorgehen
derselben als schädlich für den serbischen Bichverkehr. Die Haupt­
stadt entsendete eine aus Stadtrepräjeutanten bestehende Commission
zur Untersuchung der Angelegenheit. Die Commission erstattete
vor einigen Tagen ihren Bericht, in welchem das Verfahren der
Fleischmarktkasse in allen Stücken g-billiat und als tadellos be­
zeichnet wurde. Dieser Bericht »vurde auch der serbischen Regierung
zur Kenntniß gebracht. Eine Local-Correspondenz will nun wissen,
daß einige Bemerkungen dieses Berichtes von der serbischen Regierung
so aufgefaßt wurden, als ob dielelben für das hiesige serbische General-
Consulat beleidigend wären. Ju Folge dessen habe sich der Volks-
wirthschaftsminister Serbiens, Herr Zivanovic, nach einer
aus Belgrad eingetroffcnen Depesche heute nach Wien begeben, uw
vom Minister deS Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i Genug­
thuung zu verlangen. Die Meldung diejer Local-Correspoudenz ist
mit Vorsicht anirunchmen. da an allen Stellen, wo über
die Abreise des serbischen Ministers nach Wien oder eine bereits
cichobene Reclamation der serbischen Regierung angefragt wurde,
nichts bekannt ist. Bon der Forderung nach Genugthuung kann
überhaupt nicht di Rede sein. So viel »vird indessen zugegeben,
daß einige Stellen des Berichtes in der That in unfreundlichem
Sinne gegen daS serbische General-Consulat gedeutet und die Ver­
anlassung zu Vorstellungen bieten können.
Ausland.
Wien, 15. Juni. (Zur TageSgeschichte.)
Morgen tritt die neue italienische Kammer
zusammen. Die Session wird wie gewöhnlich durch eine
Thronrede des Königs eröffnet, auf deren Inhalt man
diesmal einigermaßen gespannt sein darf. Die politischen
Zustände in Italien sind, um eS aufrichtig zu sagen, einfach
trostlos, und die Neuwahlen haben daran, obwol sie eine
Mehrheit, und sogar eine stärkere als die frühere, für daS
Ministerium ergaben, ganz und gar nichts geändert. Die
Regierung will die neue Geschäftsordnung mit aller Strenge
durchführen lassen, und die äußerste Linke will dies mit aller
Gewalt verhindern. Hinter Pelloux steht als Souffleur Sonnino,
den nachgerade die ganze verfassungstreue Opposition als
den bösen Geist der Regierung bezeichnet. Sonnino verwirft
jede Nachgiebigkeit, jedes Zurückweichen— und die äußerste
Linke rüstet sich zum äußersten Widerstände. Hübsche Aus­
sichten für die beginnende Session!
Vorgestern ist an die Mitglieder der französischen
Kammer der Bericht deS Abgeordneten Trouillot über
daS neue Vereinsgesetz vertheilt worden, der in
kürzester Zeit— gleich nach Erledigung der Vorlage über
die Altersversorgung der Arbeiter— zur Verhandlung
kommen soll und ohne Zweifel sehr heftige Debatten hervor-
rufen wird. Der Bericht wendet sich in der Einleitung sehr
scharf gegen die Congregationen. Das Gesetz selbst ist sehr
streng. Wird es in der vorliegenden Form mit den Ab­
änderungen des Ausschusses angenommen, so müssen die
staatlich nicht anerkannten geistlichen Orden verschwinden.
Die Güter, die sich in ihrem Besitze befinden, gehören, wie
der Bericht Trouillot'S ausführt, nicht ihren Mitgliedern,
sondern fallen als herrenlos an den Staat und sollen gemäß
dem Vorschlage Brisson's zur Dotirung der Altersversor­
gungskasse für Arbeiter verwendet werden.
Mittheilungen aus dem publicum.
Erste r. r. prid. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Douanfahrten.
An jedem Sonn- nnd Feiertage Vormittags S Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr finden Donaufahrten von Wien-Weißgärber canal»
abwärts bis zur Mündung, im Hauptsirome aufwärts bis zur
neue» Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangsvunkte statt.
In beide» Richtungen wird an den Stationen Sophienbrücke
und Praterkai gelandet.
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 S>„ Kinder unter
10 Jahren 40 H., k. nnd k. Militärpersoae» (in Civil mit Legiti-
watwu) 40 H..
' Sarmbugstei«.-
- An der bisherigen Haltestelle Sarmingsteln wird vom 18. Jnni
dieses Jahres an eine Agentie snngirm. Bon diesem Tage ange­
fangen können demnach Frachten mit Gebührenüberweisnng nnd'
Nachnahmenbelastung dortselbst ausgegeben und ebendahin befördert
werde».
Wien, 17. Jnni 1900.. Die Direktion.
Clara Rendelstein, Jacob Laadfisch,
Podwoloczyska,. drlerinSr,
Parnopot,
<.IT.« .-.1L „T*
Ebermann's Mundwasser
und
Zahnpulver.
In Erwägung des unschätzbaren Werthes, welchen die
Zähne einerseits als Werkzeuge des DigestionS- und 8aut-
bildungs-ApparateS, andererseits als wesentliches Schönheits­
element für jeden Menschen besitzen, sowie im Hinblicke auf
den durch cariöse oder anderweitig erkrankte Zähne ver­
anlaßten qualvollen Zustand in Gestalt der verschiedenen
Arten von Zahnschmerz wäre eS wol überflüssig, sich über
die Nothwendigkeit zweckdienlicher Mittel zur Erhaltung der
Zähne eingehender zu verbreiten. Unter diesen Mitteln stehen
in Bezug auf Trefflichkeit «nd Billigkeit Eber­
mann's Mundwasser und Zahnpulver obenan.
Ebermann's Mundwasser kostet eine große Flasche
1 fl. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Viertelflasche
40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel 60 kr.,
die kleine Schachtel 30 kr., in Apotheken, Droguerien und
Parfümerien.
Sehr schöne Idealitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäftszwcckcu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. ftez.,
Teinfaltstrasse Kr. 4, sofort.
WtT zu vermiethen.
Schönste glasgedeckte Schwimmhalle!
NEUES BRÜNNLBAD,
IX., neben Lazarethgasse 20, Borsclikegasse 4.
VB Jah. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen,
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
El j# Glühlampen aller Spannungen, Kerzen»
stärken und Fassungen. Ockonomie 2—:Vi, Watt»
Specialität: „Spar-Glüh lampen."
Stromersparnitz ca. 30—40 Perccnt.
Brenndauer und Pauschalbcrechnungcn billigst. "Mg
Studien s. Künstler, Phot nach d. Natur.
^Probesendg. in. illstr. Katalog v.» bis löst.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, Wien, I.,Koh!markt 8.
r W 6 arl Budischowsky& Söhne,|
• f. L vriv. Lederfabrik, Wien, HI/2. I». Kernlcder-Maschin-#
9 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyaamoricmcu 9
, (Specialität). Elektricitäls-Trcibricmcu und Lcücrsrile-Fabrik. G
Schuhe
jeder Art in bester Qualität iür Herren, Dame«
und Kinder, Spccialsortcn für empfindliche
Fütze, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1863
bei Schreiber, L, Tnchlaubcn 5, im Hofe.
Ta Fel wasser WIHeilwasser(
rODdoraf
I n atürl icher
ifcalischerSAUERBRUNN
A
« fsee, Dr. Schreiber's^ lpenhklM, Mastcure«.
Kaltwassercur.— Sool- bäder.— Heilgymnastik. "WB
EiS.“?.r,iik W“£-
Allererstes Haus.
a
RAND HOTEL,PARIS.
1000 Zimmer und Salons. Tarifplan, nach
welchem man sich seine Zimmer genau im voraus
bestellen kann, wird auf Verlangen franco zugesendet
Hotel Grüner Baum
Kaden der Wien.
Hotel ersten Ranges. "WU
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geSlfnet.— Elektrisches Liebt
. C. Suk füll,
OrSutes ersten Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zlnmer vor 3 Mk.— 25 tflu
IV OngenHber Ceatralbahnkef Frledriefestr*««. WB


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 12863
16j Juni 1900
Seite 6
Wien, Samstag
Kleine Chrom!.
Wie«, 15. Juni.
sHof« und Personal-Nachrichtens Erzherzog
Ludwig Victor und Ferdinand Herzog von Alenyon sind
heute Vormittags nach Paris abgereist.— Der regierende Fürst
Heinrich von Nenß-Greiz ist in Karlsbad eingetroffen.
— Geheimer Rath Dr. Alexander v. Matlekovits traf
heute aus Budapest hier ein und wohnt im Hotel „Oesterreichischer
Hof".— Der persische Gencral-Consul in Rom, Baron Georg
Levi, traf heute hier ein und wohnt im „Hdtel Jmpirial".—
Der Legationsrath bei der persischen Gesandtschaft, Newrus
. Khan, ist heute nach längerer Abwesenheit von hier aus Roman
in Rumänien auf seinen Posten wieder hiehcr zurückgekehrt.—
Der ordentliche Professor für systematische Theologie, Hofrath Dr.
Gustav Frank, wurde heute zum Dccan der evangelisch-theologi­
schen Facultät für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als
Prodccan für dieses Zeitausmaß wird Professor Dr. Sellin
fuugircn.— Der deutsche Kaiser hat dem Professor der Rechte
an der Universität Greifswald, Dr. Felix S t o e r k. den Rothen
Adler-Orden vierter Classe verliehen „in Anerkennung der be­
sonders wirksamen Mitarbeit an der Aufklärung des deutschen
Volkes über die Nothwendigkeit einer Verstärkung von Deutsch­
lands Wehrkraft zur See".— Der Bureau-Chef Herr Joseph
Patrik Kafuuek begeht morgen den 16. d. daS dreißigjährige
Jubiläum feiner Thätigkeit iu der Redaction von „Lehmann'S
Wohuungsanzeiger".
fAbt Alexander Karl.) Morgen jährt sich zum
fünfundzwanzigstenmale der Tag, der Wahl des Prälaten Ale­
xander Karl zum Abte des Stiftes Melk, und dieser Ge­
dächtnißtag im Leben des um das Gemeinwohl vielfach ver­
dienten Kivchenfürsten wird an anderer Stelle unseres Blattes
besprochen. Um den auf den Landpfarren staüonirten Capitu-
laren des Süstes Melk die Theilnahme an der aus Anlaß des
Jubiläums bevorstehenden Feierlichkeiten zu ermöglichen, wurde
die festliche Begehung dieses Gedenktages auf den 20. d. ver-
' legt. Auch die Stadtgemeinde Melk rüstet sich bereits, dem
allverehrten Oberhaupte der Melker Benedicttner ihre Ovatio-
nen darzubringen. Die Stadt wird beflaggt sein, und am
Abend des 19. Juni werden sich sämmtliche Corporaüonen zu
einem großen .Fackelzuge. versammeln. Die Benedicttner Ordens-
Priester werden ihrem Prälaten zur Ettnnerung an das seltene
Fest ein kunstvoll ausgeführtes Brustkreuz überreichen. Abt
Alexander Karl steht gegenwärttg im 76. Lebensjahre. Er
wurde am 3. April 1824 zu Grund in Niederösterreich ge­
boren und legte seine Gymnasialstudien in Znaim zurück. Im
'Jahre 1844 wurde er dem Stifte Melk incorpottrt und legte
daselbst im Fahre 1848 die feierliche Ordensproseß ab. Später
■ fungirte er als Professor der Moral! und als Lehrer an dem
fett dem Jahre 1850 mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestat­
teten Sttstsgymnasium, bis er im Jahre 1857 als Adjunct
der Centralverwaltung des Süftes nach Men entsendet wurde.
Fünf Jahre später kehrte er wieder nach Melk zurück, wo er
sich den administrativen Agenden des Sttstes widmete. Im
Jahre 1867 wurde er Pfarrer in Wullersdorf, 1875 wurde er
.zum Sttstsabte gewählt. Seit dem Jahre 1876 gehört Abt
Karl als lebenslängliches Müglied dem Herrenhause an, wo
er sich in Bethätigung seiner volttischen Gesinnung der Linken
anschwß. Sett vielen Jahren bekleidet auch Abt Karl das Man­
dat eines Landtags-Abgeordneten aus der Wählerclaffe des
Großgrundbesitzes. Im Jahre 1880 fungirte er neben
Dr. Felder als Landmarschall-Stellvertteter. Bis zum Februar
. 1867 stand er auch als Curator an der Spitze der Niederöster-
reichischen Landes-Hypothekenanstalt und war General-Dircctor
der Wechselseitigen Brandschaden-Wersichörungsgesellschaft. Er
trat von dieser Stelle zurück, als die antisemitische Landtags-
-.. Majorität die Agitation zur Gründung einer Landes-Ber-
sicherungsanstalt begann. Im Fahre 1894 wurde Abt Karl
das Comthurkrcuz des Franz-Josephs-Ordens und vor Kur­
zem der Orden der Eisemen Krone zweiter Classe verliehen.
. Im vorigen Jahre habm ihn sämmfliche Ist Gemeinden des Be­
zirkes Melk zum Ehrenbürger ernannt,
i Mrs. Gladstone.) Wie schon gemeldet wurde, ist
gestern Abends die Witwe des verstorbenen Premier-Ministers von
England, Mrs. Gladstone, auf Schloß Hawarden im Alter von
. mehr als neunzig Jahren gestorben. Sie war nm Einiges älter
als ihr Gatte, mit dem sie sich im Jahre 1839 vermalt und
neunundfünfzig Jahre lang in glücklichster Ehe gelebt hat.
Mrs. Catharine Gladstone war eine Schwester Sir Stephen
Glynne's, eines parlamentarischen College» und Gesinnungsgenossen
ihres seit 1832 dem englischen Parlamente angehörenden Gatten.
Das Ehepaar war einander durch ein langes Leben zärtlich znge-
thrn, und die meisten Bilder Gladstone's zeigen ihn an der Seite
der Gattin, die ihn, als er vor zwei Jahren nach langer Krankheit
starb, trotz der Last ihrer Jahre treulich pflegte und nicht von
seiner Seite wich. Im Jahre 1889 hatten die Beiden in voller
Frische im Kreise von Kindern und Enkeln die goldene Hochzeit
gefeiert. Mrs. Gladstone erfuhr von der Königin viele Ehrungen,
ließ sich aber ebensowenig wie ihr Gemal einen Titel verleihen.
sFachblatt der „Renen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Sette 15 bis 17 das
. Fachblatt „Unterrichts-Zeitung". Inhalt: „v. Haymerle über die
. Orgamsirnng des weiblichen Fachunterrichtes." Bon —r. „Nach­
klänge zum zwölften internationalen Orientalisten-Congresse." Von
Professor I. Kirste. Miscellen.
sDie Mathematiker!» Dr. Cäcilie Wendt.)
Fräulein Dr. Cäcilie Wen dt, die vvrgrstern an der Wiener
Universität zum Doctor der Philosophie graduirt wurde, hat in
letzterer Zeit sich durch gediegene Arbeiten in ausländischen Fach­
schriften bereits einen Namen gemacht. So veröffentlichte sie eine
Arbeit in der Fachschrift „Intermediaire des Mathemateciens“
in Paris und kleinere Arbeiten in dem belgischen Fachblatte
„Mathdsis“ in Gent. Am interessantesten aber ist die folgende
Thatsache: Der Professor der Mathematik au der Harvard
Uuiverstt^ in Nordamerika, Dr. Dickson, hatte vor Kurzem
in den dort crschcinendm „Annalen für Mathematik" ein schwieriges
mathematisches Problem veröffentlicht. Diese' Arbeit interessirte nun
Fräulein Dr. Wendt, die damals noch nicht gradnirt war, i« be­
sonders hohem Maße, und sie dachte darüber intmsiv nach, ob
nicht das betreffende Problem in einfacherer Weise gelöst werden
könnte. Wie nunmehr die von der Universität in Texas hrräns-
gegebene Zeitschrikt „Ille University Calander“ mittheilt, hat
Fräulein Wendt die einfachere Lösung des Problems thatsächlich
gefunden und nach Amerika eingeschickt. Die geniale Arbeit wird
w derselben Fachschrift erscheinen, in welcher die Arbeit des Pro-
ftsiors Dickson rcröffentlicht worden ist. Zur Zeit bereitet sich
Dr. Cäcilie Wendt zur Lehramtsprüfung für Mittelschule» vor,
Sie dürste sicher der erste weibliche Mtttelschul-Profeffor ja
Oesterreich werden.
fDas Wunder der SHnolfltelegräphie.)
Wir haben wiederholt auf das in Ungarn von Len
Ingenieuren P o l l a k und V i r a g erfundene „Wunder der
Schnelltelegraphie" aufmerksam gemacht. Schon die Versuche,
die zu Ende September vorigen Jahres zwischen' B u d a p e st
und Berlin in Gegenwart von Vertretern der deutschen,
MgMijchen^ franzoMen RegiMNg, tzM DWctor.en sber
Weue Freie Presse.
: --—!'
großen Kabelgesellschaften in den Vereinigten Staaten, von
Fachleuten und Vertrttern der Presse gemacht worden sind,
hatten Las für Alle sichtbare und leichtverständliche Resullat
ergeben, daß der tadellos functionirende Apparat in zehn
Secunden ein Telegramm von 220 klar und
scharf gezeichneten Worten in den Zeichen des tele­
graphischen Morse-Alphabetes abgibt. Das sind' 1320 Motte
in der Minute und nahezu 80,000 Motte in der Stunde.
Eine einzige /Leitung« ist demnach im Stande, in
24 Stunden mehr als 1.900,000 Worte abzugeben, und die
acht Leitungen zum Beispiel, welche gegenwärtig für den Ver­
kehr zwischen B u d a p e st und W i e n nicht genügen, könnten
iz 24 Stunden mehr als fünfzehn Millionen
Worte in der Mörse-Zeichenschrift befördern. Sctthcr sind
die Erjiuder mit ihren Apparaten in den Vereinigten Staaten
gewesen und haben dieselben aus die größten. Entfernungen,
bei gutem und schlechtem Wetter, ausprobirt und immer die­
selben glänzenden Resultate erzielt; sie haben auch die Ueber­
zeugung gewonnen, daß die Apparate, wenn es nöthig wäre,
eine noch größere Geschwindigkeit zulassen. Nach ihrer Rück­
kehr hatten sie noch mehrere Verbesserungen an dem Apparat
vorgenommen, und man erfuhr, daß sie die Trommel, in
welcher das empfindliche Papier rottrte, auf dem die Morse-
Zeichen durch beweglichen Spiegel hervorgebracht wurden,
abgeschafft hatten, und daß die Aufnahme des Telegramms
auf endlosem Papier geschieht, das abgeschnitten wird, ohne
vorher in eine Dunkelkammer kommen zu müssen. Freilich ge­
hörte noch immer ein geübter Telegraphist dazu, um das im
Morse-Alphabet niedergeschriebene Telegramm zu entziffern und
umzuschreiben. Heute kommt nun die überraschende Kunde ans
Budapest, daß auch dieser letzte Uebelstand behoben ist» Nicht
mehr in Wuchstaben des Morse-Alphabetes, sondern in deut­
licher wohlgeformter Cursivschrift kommt dar
Telegramm ans dem Apparat. Der Erfinder, Herr Anton
Pollak, erklärt das Verfahren so: „Wir beeinflussen den
Keinen Telephonspiegel von der Absendestation ans mittelst ge­
eigneter Stromstöße dcratt, daß dieser Spiegel den auffallen­
den Lichtstrahl als F e d e r st i e l benützt und die
Buchstaben ganz genau so, wie es eine Hand thun würde,
auf das lichtempfindliche Papier niederschreibt." Rach
dem Muster einer solchen Depesche, die uns vorliegt, sieht
man, daß der Lichtstrahl beim Schreiben nicht absetzt, »andern
die einzelnen Worte durch einen längeren Strich verbindet.
Die Schrift ist eine aufrechte lateinische Rundschrift, die an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Natürlich fehlen
die Punkte auf den i, sonst aber schreibt der Licht­
strahl die lateinische St eils christ g en au^ s o,
wie sie in der Schule gelehrt wird. Der Leistungsfähig­
keit des Apparates hat diese neue Vervollkommnung keinen
Abbruch gethan, und er arbeitet noch immer mit einer Mim­
malzahl von 60,000 Worten in der Stunde.
sVon der Pariser Weltausstellung.) Nach dem
Reglement für die Pariser Weltausstellung hätten die Frcmd-
staaten, so anch Oesterreich, nur eine sehr geringe Anzahl
von Juroren zn beansprnchcn gehabt. Dank dem Entgegenkommen
der ftanzösischen AusstcllnngS-Directton und befreundeter Fremd­
staaten-Commiffäre erhielt Oesterreich 48 Jnrorstcllen. Die
Namen der zuerst ernannirn Juroren wurden bereits veröffentlicht.
Hiezu kommen auf drei vom Gencral-Coinmissär erst kürzlich
durchgesetzte Jur'orstellcn als neuernannte Juroren: Für Malerei:
Profeffor B. v. Brozik (Prag). Für Gartenbau: fürstlich
Liechtenstcin'scher Gartendirector Wilhelm Lauche"' (Eisgrnb);
für Unfallverhütung: kaiserlicher Rath, Gewcrbe-Ober-Jnspcctvr
Leonhardt (Wien). Nicht weniger als acht österreichische
Juroren wurden dnrch Wahl in das Präsidium der inter­
nationalen Classenjurys bernfen. Es sind dies folgende Herren:
Musik: Ehrbar; Photographie: Eder; Decoration der
Wohnräume: Fix; Glas: Reich; Leinen-Industrie: Siegl;
Baumwoll-Jndnstrie: Kn b i n zky; Export-Industrie: v. Nen-
mann; Landwirthschaft: Hohenbrnck und Leder: Sueß.
Das Secrctariat der forstwirthschaftlichen Classe übernahm Forst-
rath W a n g.
sf Dr. Hermann Benedikt.) Unter zahlreicher Be­
theiligung der ärztlichen Kreise wurde heute Nachürtttaos
der so jung verstorbene Dr. Hermann Benedikt
zu Grabe getragen. In der protestantischen Kirche in der
Dorotheergasse, wo die Einsegnung stattfand, hatten sich ein­
gefunden: Die Professoren Laurenz Müllner, Chrobak,
Zuckerkand!, Pollitzer, Sch aut a, Renh, eine Ab­
ordnung der Gesellschaft der Aerzte, in der Dr. Benedikt noch
vor drei Wochen einen Vortrag gehalten hat, eine Deputatton
der Rettungsgesellschaft, deren Ehrenmitglied er war, Dr. L ö-
w enstein als Präsident des medicinischen Unterstützungs­
vereins, als dessen Obmann der Verblichene vor einigen Jah­
ren fungitt hat, Oberst Obermayer und Dr. Ludwig
Kößler als Vertreter der „Urania", in der Dr. Benedikt
zahlreiche Demonstrationen mtt Röntgenstrahlen gemacht. Von
der Klinik Schauta, auf welcher der Verstorbene einige Zeit
hindurch als Operateur thättg gewesen, waren alle Assistenten
und Operateure gekommen, und auch sonst waren viele Aerzte
anwesend. Pfarrer Dr. Formey hiett einen ergreifenden
Nachruf.
sTvdes fälle.) Der CnstoS der städtischen Bibliothek,
kaiserlicher Rath Eduard Geis, hat einen schmerzlichen Verlust
erlitten, indem gestern seine Matter, Fran Josephin« Eleonore
S e i s, geborene v. Fabrice, im Wiedener Krankenhause, wohin
sic, um sich einer Operation zu unterziehen, gebracht worden war,
im Alter von nahezu 78 Jahren gestorben ist. Die Verstorbene,
die einem alten schwäbischen Adclsgeschlcchte entstammte, hatte
58 Jahre mit dem bekannten Sammler, dem städtischen Liquidator
Eduard Seis sen., in glücklichster Ehe gelebt und war wegen ihrer
Herzcnsgüte und ihres Wohlthätigkcitsstnncs allgemein geschätzt.—
In Spala'o fand heute das auf Kosten der Gemeinde veranstaltete
Bcgräbniß des Landtags-Präsidenten Dr- B n l a l statt. An der
Trauctzfeier nahmen theil: Der Statthalter FZM. v. David,'
Ober- Landesqcrichts- Präsident Gertscher, Statthaltcrei-Vice-
Präsidcnt v. P a v i ch, Finanz-Landes-Director H o c e v ä r, Ver­
treter des tzandesausschuffes, der Bürgermeister mit dem Gemeinde-
rathe, mehrere RcichsrgthS- und Landtags-Abgeordnete, die fremden
Eonsuln, qie Vertretungen anderer dalmatinischer Gemeinde« rc.
i (Selbstmord des Grafe» JohannErnftThun-
Hohensteln.) Der 23jährige Assistent der Staatsbahnen Graf
Johann Enist Thun-Hohenstein hat sich, wie wir bereits gemeldet
haben, erschosst». Die „Reichspost" meldet nun, daß sich der
junge Graf /um die Hand der Tochter des Bice-Bürgermeisters
von Salzburg'beworben hatte. Nachdem er endlich den Wider­
stand seiner Faklittie gebrochen hatte, erhielt er nunmehr von der
Matter des Mädchens einen Absagebrief, der ihn zu der unglück­
lichen That veranlaßte.
, sBrad während" der Frohule ich namS« Pro­
cessi o n.jMllS Gitschi« wird uns berichtet: In dem nahen
Orte K»watsch brach während der Frohnleichnams-Procession
au drej'Stellen Zugleich ein Brand aus, durch welchen acht Häuser
sammt Stallungen, Scheunen und Geräthschasten eingeäschert
. rourdfn. Zwölf Hamisien verlöre« ihre ganze Habe «yd sind
obdachlos. Auffallenderweist war dieser jedenfalls gelegte Brand
durch einen vor vierzehn Tagen an da« Bürgermeister-Amt mit
dem Stempel „Postambulanz Wien-Prag" gelangten Drohbrief
angezeigt worden. In diesem Briese waren sogar die acht nunmehr
thatsächlich niedergebrannten Häuser 37 bis 45 angegeben. Di»
Bevölkerung ist in größter Aufregung.
(Beim Baden ertrunken.s AuS Krakau wird
uns gemeldet: Ein junger Gymnasial-Profeffor, NamenS Casimir/
J anowSki, ertrank gestem beim Baden in der hiesigen Militär«
Schwimmschule.
sDie Frans-HalS-Feier in Haarlem.) Heute«
fand, wie aus H a a r l e m gemeldet wird, daselbst die Enthüllung
des Denkuials des MalerS Frans Hals statt. Der Feier wohnte»
auch Königin W i l h e l m i n e und die Königin-Mutter Emma
bei. Der deutsche Gesandte legte im Namen deS Kaisers Wil­
helm an dem Denkmale einen Kranz mit der Inschrift: „Der'
deutsche Kaiser dem Andenken von Frans Hals" nieder. Dir.
Königin sprach dem Gesandten hiefür ihren besonderen Dank auS.
fVerunglückte Touristen.) Aus Zürich wird unS
gemeldet: Heute Nachmittags fand die Beerdigung der auf dem
Mürtjchenstock verunglückten Polytechniker Solinger und
Koppen Huber unter Theilnahme der meisten Professoren und
Studirenden des Polytechnikums statt. Der Deutsche und Oester«
reichischc 'Alpenverein. desftn Mitglied Koppenhnber war, sendete
einen prächtigen Kranz. Auch von anderen Seite» war eine große
Anzahl von Kranzspenden eingetroffen.— Aus Berchtesgaden
wird uns geschrieben: Seit dem 5. d. M. sind hier amtlich die
Studenten der Medicin Georg Klette und Olto S ch e e r a«S
München (gebürtig ans Dresden) als abgängig gemeldet. Am.
4. Juni (Pfingstmontag) trugen sie ihre Namen "in das Fremden«
buch des Watzmannhauses und in das des SchntzhauscS auf der
Watzmann-Mittelspitze ein; von da ans fehlt jede weitere Spur.
Nachforschungen durch Bergführer waren bisher erfolglos, werden
aber fortgesetzt. Die beiden Herren wollten offenbar den äußerst
schwierigen Abstieg nach dem KönigSsee, und zwar ohne eine«
Führer, machen.
sEin Attentat im italienische« Senats Au-
R o m wird uns berichtet: Ein Amtsdiener des Senats, Namen-
Polidori, überfiel die zwei Quästoren des HauseS Baron
Baracco und Marchese Gravina, während sie in einem
Wandclgange des Palastes beisammen saßen. Er schlug sie mit
einem eisernen Thürhaken derart ans die Köpfe, daß sie blut«!
überströmt zu Boden stürzten. Sodann riß er ein Fenster auf
und stürzte sich ans die Straße, wo er mit zerschellten Glieder«
todt aufgefunden wurde. Baron Baracco erlitt eine leichte
Gehirnerschütterung. Der Zustand dcsMarcheseGravina ist ernster,
hat sich jedoch etwas gebessert. Der Marchese spricht wieder ohn«
Schwierigkeit, und die Aerzte hoffen, der Wnndproceß werde
günstig verlausen. Baron Baracco ist außer Gefahr. Polidore hat
die That offenbar in cituin Anfalle von Wahnsinn verübt.
sBrand in Russisch-Polen.) Ans Warschaus
wird gemeldet: Ein furchtbarer Brand hat das Slädchen Kock
im Gouvernement Slcdlec heimgesucht; 71 Wohnhäuser wurden
eingeäschert. Mehrere Menschen "sind bei dem Versuche der Rettung j
ihrer Habe verbrannt; 200 Familien lagern unter freiem Himmel,
und das Elend ist sehr groß. Man vermuthet, daß der Brand
gelegt worden sei.
sD i e P e st.{ Wie man der „Pol. Corr." ans K o» st a n«
1 i n o p c l berichtet, hat die bacteriologische Untersuchung ergebe«,
daß auch der hxitte verdächtige Kranke in Smyrna, eia
14jähriger Mohammedaner Namens Hussein, an Pest leide.
Da dieser letzte Fall sich in einem Stadtviertel ereignet hat.
welches von jenem, wo die ersten beiden Fälle constatirt wordca;
find, entfernt liegt, so müsse angenommen werden, daß in Smyrna
ein ausgebreiteter Pestherd bestehe, wenngleich die bisherigen Er«,
krankungcn einen milden Verlauf nahmen. f
[3 in Automobil nach Klondyke.) Man schreibt
uns aus Newyork: Wol die kühnste und interessanteste Auto«
mobilrcise, welche seit der Erfindung dieses modernsten Verkehrs­
mittels unternommen wurde, ist dieser Tage zu einem glückliche«
Abschlüsse gebracht worden. Die Herren Jean de Säumt und
R. Merville sind von einer Automobilreise aus Klondyke
glücklich zurückgekehrt und haben sich bereits ans dem Dampfer
„L'Aqilitauie" zur Rückreise nach Frankreich eingeschifft. Di«
Expedition wurde in der Weise durchgeführt, daß hinter dem
Automobil ein von mächtigen Ochsen gezogener Schlitten folgte,
wcläser den gcsainmtcn Proviant und den nöthigen Gasolinvorrath
trug. So oft das Automobil ans unüberwindliche Verkehrshcndrr«
»iffe stieß, wurden die Ochsen vom Schlitten losgespannl und sie
hatten das Fahrzeug so lange zn ziehen, bis wieder pafstrbar«
Wege betreten wurden. Unter normalen Berhältniffen war das
stinke Automobil den Helfern in der Noth natürlich weit voraus,
und es ereignete sich einmal, daß Herr de Lamare und sein Reise«
geführte volle 17 Stunden hungern mußten, bis der Schlitten,
der den Proviant trug, im gemüthlichsten Ochsentrabe angefahren
kam. Das Automobil bewährte stch auch bei den tagelange»
Fahrten über Eis- und Schncefelder überall dort, wo der Schnee
nicht zn weich war. vorzüglich. Am Fisty Mile River mußte
die Fortsetzung der Reise aufgegeben werden, da wider Erwarte«
der Fluß bereits eisfrei war.
sEine neue Verkehrs karte öon Oesterreich«
Ungarn.) Im Berlage des geographischen Instituts von Ed,
H ö l z l ist eine Verkehrskarte von Oesterreich-Ungarn erschienen,
die von dem Official des Cnrsbureaus im Handelsministerium,
Herrn, Leopold K a l l i n a, ganz neu bearbeitet worden ist. und
sich bei einer ttefflichen technischen Ausführung durch eine unge­
mein klare und deutliche Uebersichtlichkeit auszeichnet. Die Karte ist
218 Cmtiinctcr breit, und 154 Centimeter hoch. und zeigt die
Verbindung des österreichisch-ungarischen Eisenbahnnetzes mtt allen
benachbarten Staaten, denn sie umfaßt die Schweiz westlich bis
Basel, ganz Süd-Deutschland nordwärts bis Kassel, einen große«
Tlieil von Sachsen, Preußisch-Schlesien und Russisch-Polen, ferner
ganz Rumänien und die Balkanstaatcn bis zur Donaumündung
und bis Konstanünopel, und Italien südlich bis über Florenz
hinaus und westlich, bis Genua. Unterstützt wird die Genauiakett
der Karte durch eine sehr discrete, aber plastische Andeutung
der- Gebirgsformattonen. In den rothmarkirten Eisenbahnlinien
sind jene mit und ohne Schnellzuqsverkehr von einander unter­
schieden, und ist überall die Fottsetzunq der Bahnverbindunge«
durch' Straßenzüge verzeichnet. Endlich sind alle Otte mit Post-
'und^ Tclegrapben-Aemtern kenntlich aemacht. Die Karte bietet ein
vollständiges Bild deS dermaligen Communicattonsnetzes in Oksten«
reich-Ungarn für commcrzielle und für Unterrichtszwecke.
lAutomobil- Rennen.) Das Renn-Comitö de-
Oesterrcichischen Automobil-Clubs hat in seiner jüngsten Sitzung
beschlossen, die geplanten Rennen im Salzkammergut und vo«
Wien auf den Scmmettng zunächst auf seinem Programm zu be­
lassen, die Abhaltung des ersteren aber speciell von einer Ent­
scheidung an höherer Stelle abhängig zu machen. Das Semniermg-
Rennen- würde im September, das im Salzlamimergut eine«
.Monat vorher zur Entscheidung kommen.
lEin Sensations- Radrennen.) Der Groß«
Preis von Paris dürfte ein Sensattons-Radrennen werden, nn<
es kaum je zuvor stattfand. An demselben betheiligen sich näm­
lich 12 Naüonen, Frankreich durch 25 Fahrer, Deutschland
durch Huber, Seidk, Heering. Mayer: Amerika: Barker,
Banoni; England: Green, Chinn, Robettson, Jenlins, GaS-
cogne, Howard; Belgien: Broca, Delen, G^ogna. Protia.
VlMderbor» :! Dänemark: Elleaaard: Kudnim.:


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
iswxrr-
Lolland: Meyers; Italiens Aabemio, Ferrari, Tonttmi-
selli, Minozzi. Biazza, Ferrari», Conelli, Momo, Sinaroffr,
Anzoni, Eros. Bixio; Portugal: Vliveftay Rußlands
Butilkm; Schweiz: G ongoltz.
sParis«r Schachturnier.! AuS Paris vom 18. d.
wird uns telcgraphirt: Die heute gespielte fünfzehnte und dritt.
letzte Runde brachte die Entscheidungspartie Lasker-Pillsbury,
eine Partie, die begreiflicherweise das Interesse deS zahlreich er­
schienenen Publicums im höchsten Grade erregte. DaS Spiel—
eine holländische Partie— verlies ungemem abwechslungsvoll.
L a s k e r. der die weißen Steine führte, kam bald in Vortheil,
ließ sich denselben jedoch durch ein geschicktes Manöver seines
Gegners wieder entreißen. Die Parti- gelangte nun zu einem
Endspiele, in dem LaSker durch feine und scharfsinnige Be­
handlung einen Bauer bei weitaus überlegener Stellung gewann.
Nachdem das Spiel um Mitternacht noch nicht beendet war, so
mußte dasselbe, den Turnier.Reglements gemäß, abgebrochen
werden und wird Samstag fortgesetzt. Aeußerst lebhaft gestaltete
sich der Kamps zwischen I a u o w S k i und M a r o c z y, in der
JanowSki gegen das Centrum deS Gegners heranstürmte,
während Maro czy wieder einen heftigen Angriff auf den
feindlichen Königsflügel einleitete. Der ungarische Meister, der
bereits einen Vortheil erlangt hatte, konnte schließlich durch ein
grobes Versehen JanowSki'S einen leichten Erfolg feiern.
Tschigorin, der mit S h o w a l t e r spielte, mußte gegen das
gediegene Spiel des Amerikaners die Waffen strecken. Es siegten
ferner Schlechter gegen Rosen. Marshall gegen Marco,
MieseS gegen Brody und Didier gegen Sterling.
Die Partie Burn-Mafon wurde bei ausgeglichenem Spiele
abgebrochen. M o r t i m e r war ftei. Stand nach der fünfzehnten
Runde: Lasker(1) 13. Marshall 11. PillSburh(l) 10',„
Maroczy (1) 9'1„ Marco 9, Tschigorin( 1) 8
Burn( 1 ), MieseS( 1 ), JanowSki, Showaltcr 8.
Schlechter (2) 7, Mason (2) 4'/,, Brody (1) 3,
Mortimer, Rosen 2, Didier (1), Sterling 1.
Morgen wird die vorletzte Runde absolvirt.— Aufsehen erregte
die Partie zwischen dem ftanzöstschen Meister JanowSki und
dem Vertreter Rußlands, Michael Tschigorin, welche von dem
Letzterm mit bewundernswerther Meisterschaft gespielt wurde.
Zweispringerspiel.
Weiß: Schwarz: Weiß: Schwarz:
Ts<-ig»rt».
1. e2—e4
2.8 gl—f3
3. Lf 1—c4
4. 62—64
8. 0—0
6.1 fl—el
7.Lo4Xd5
8.8dl—o3
9.Sc3Xe4
lO.Lcl—g5
H.Lg5Xe7
12.813X44
13. f 2—f 3
14. V61—62
Jaaowoti.
1. e7—e5
2.8 b8—c6
3.8 g8—f 6
4. e5X44
8.8 £6Xe4
6. 67—65
7. D68X45
8. D65—h5
9.l,18—o7
10.L c8—e6
U.So6Xe7
12. Le6—g4
13. Lg4—67
14. 0—0
Tschigorin.
15.8 0 4—164
16. TelXe7
17. D62—e3
18.8 64—e2
19. 13—14
20.8 e2 —g3
21. T e 7 Xe 8
22. T al—11
23.111—61
24.161—66
25.166—68s-
26. 14—15
27.1)03—c5
JanowSki.
15. g 7Xf6
16.1 a8—48
17. c7—c6
18. Dh5—g5
19. D g5—h6
20.1 £8—08
21.1 68X« 8
22.Dh6—g6
23.1,67 —g4
24.108—06
25. Kg8-g7
26. Lg4X?5
Gibt auf.
fKirchenmufik am Sonntag den 17. Juni.! I»
der Hofdurgcapelle um 11 Uhr: Messe m 0 von Kempter,
Graduale („Ave verum“) von Mozart und Offertorium („OsuU
owniurn“) von M. Haydn. —Ju der Stadtpfarrkirche Am
Hof um 10 Uhr: Messe in A von Zangl, Graduale von Kempter
und Offertorium von Rätter.— In der griechisch-katholischen Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara um V»ll Uhr: Liturgie des
heil. Johannes Chrysosthomus in Ls- und As- 6 ur von Werbicky-
Sadowsky.— In der Pfarrkirche zu St. Karl um '/, 8 Uhr: Messe
iu L von Boschetti, Graduale von Mozart und Offertorium von Weiß.
— In der Pfarrkirche St. Joseph um 7 Uhr: Messe Nr. 1 von
K. Kempter, Graduale („Lau 6 a Lion") von Lickl und Offertorium
(,,Ave verum corpus“) von Mozart.— In der Pfarrkirche zu
St. Florian um 7Uhr: „lammn ergo“ von Jos. Lsibl, Messe
Nr. 1 in 6 von K. Kempter, Graduale („Lau 6 a Sion“) oon Joseph
Haydn und Offertorium„ 8 as 0 r 6 ot 0 s“ von Joseph Loibl.— In
derGumpendorferPfarrkirche um 8 Uhr: Messe Nr. 4
in 0 vou W. E. Horak, Graduale („Oculi omnium“) und Offer­
torium („Sacer 4 ot 0 a Domini“) von Robert Führer.— In der
Josephstädter Piaristenkirche um 7 Uhr: „lantum
ergo“ in 0 von Docker. Meye in 0 von W. E. Horal, Graduale
(„l>au 6 a Sion“) vou G. Lickl und Offertorium („Ave verum“) Von
W. A. Mozart.
Contmmral-Zeitirug.
sDaS Schicksal der GcmeinderathSwahl»
Proteste.^ Alles in schönster Ordnung! Der Stadtrath hat
heute nach „eingehender" Berathung beschlossen, dem Gemeinde­
rathe die Berisicirung sämmtlicher GemeiuderathSwahlea zu
empfehlen. Die von fortschrittlicher und social-demokratischer Sette
eingebrachten Proteste gegen die Gemeinderathswahlen aus dem
ersten Wahlkörper des Bezirkes Neubau, dem zweite« Wahlkörper
des Bezirkes Alsergrund und dem vierten Wahlkörper der Bezirke
innere Stadt, Levpoldstadt und Simmering seien „ans Grund der
vom Magistrate geltend gemachten Entkräftung derselben" ab­
zuweisen.
sSistirung eines Magistrats Verbotes.! Die
Statthalterei bat das vom Wiener Magistrat an die Fabriks­
leitungen erlassene Verbot der Verwendung von Dampfpfeifen,
Nebelhörnern und ähnlichen Signalen, welche auch außerhalb der
Betriebsanlagen vernehmbar sind, als ungesetzlich sistirt
und ausgesprochen, daß über die Zulässigkeit von solchen Signalen
nicht generell, sondern nur fallweise, and zwar vom Magistrate,
beziehungsweise den magistratischen Bezirksämtern als Gewerbe­
behörden unter Wahrung des RecnrSrechteS entschieden werden
dürfe. Einem etwaigen Recurse gegen die Berbotssistirnng wurde,
da cS sich um dm im öffentlichen Interesse gelegenen Schutz ge­
werblicher Betriebe vor ungesetzlichen Beanstandungen handelt, jede
aufschiebende Wirkung aberkannt.
sBergütung füi die Geschäfte de« über­
tragenen Wirkungskreises.! In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde über die Frage der Entschädigung der Ge­
meinden für die Besorgung der Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises berathen. Der Berichterstatter führte ans, daß
gemäß dem Beschlusse des in Wien abgehaltenen Städtetages vom
Jahre 1895 eine Petition an die Regierung und an btc beiden
Häuser deS Reichsrathes überreicht wurde, in welcher gebeten
wurde, der Staat möge den Gemeinden mit eigenem Statute
.ine Vergütung der im übertragenen Wirkungskreise verursachten
Auslagen geivährcn. Auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses
vom 29. December 1897 wurde unter Berufung auf diese Petition
dem damaligen Minister-Präsidmten Dr. v. Gautsch eine
Petition überreicht, in der die Bitte gestellt wurde, dm in der
Thronrede bei Eröffnung des Abgeordnetenhauses im Jahre 1897
anaekündigten Gesetzentwurf, betreffend die Vergütung der dm
Städten durch die Besorgung der Geschäfte de« übertragenen
Wirkungskreises, speciell der einer politischen Behörde erster Instanz
erwachsenden Auslagen in der nächsten Session de« Abgeordneten-
oanscS zur verfasiunqSmäßigen Behandlung einzubringen. Da
diese GeseyeSvorlage bisher noch immer mcht eingebracht wurde,
beschloß der Stadtrath heute, die Gememde Wim möge eine
Petition gleichen Inhalte» aa dm jetzigen Miuister-Prö,identen
Dr. v- floecict richte».
Nene Freie Fresse«,
[$)a8 elektrische Kraftwerk der Gemeinde!
Wien.! Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen, ei» j
eigenes elektrisches Kraftwerk zur Beschaffung deS Stromes!
für die elektrischen Straßenbahnen zu errichten. Dieses Kraft-?
werk soll aus einer ElektricitätS-Centrale mit fünf Unter-|
stationen in den einzelnm Bezirken bestehen. Montag wird!
die Baucommission für dir genannte Centrale ihres Amtes!
wallen. Die Centrale wird sich auf städtischen Gründen an der i
Simmeringer Lände erhebe» und aus einer Maschinmhalle, einem!
Keffelhansc, einem Kohlenschvppen mit Hochbahn und mehreren!
Nebengebäude» bestehen. Die Waffcrznfnhr für daS Werk wird j
durch einen Betoncanal ans dem Donaucanalc erfolgen. Dieser j
Canal theilt sich dann in zwei Stränge, von welchen der eine daS'
Lichtwerk, der andere das Kraftwerk mit Wasser zu versorgen
haben wird. Der erstere Strang wird in einem großen Bassin sein
Ende nehmm. Die Centrale wird mittelst einer eigenen Schlepp-
bahn mit der Schlachthansbahn verbunden, um aus diese Weise
die Kohlenznfuhr zn ermöglichen. Die Centrale soll Drehstrom
von 5000 Volts Spannung erzeugen. Die Schleppkahn für die
Kohlenznfnhr wird mit Benützung des Durchlasses für die Haide­
gaffe eingeleisig hergestellt und in einer dreigelcisigen Bahnanlage
endigen. Von om Hochbauten wird das Maschincnhaus eine Länge
von 120 Metern »nd eine Breite von 26 Metern erhalte». In
demselben sollm im Ganzm acht Dynamo-Maschinen Raum finden.
Vorläufig werden jedoch nur fünf solcher Maschinen ä 2000
Kilowatt ausgestellt werden. Das Kesselhaus erhält eine Länge
von 126 Metern und eine Breite von 30 Metern. Dasselbe wird
Raum zur Ausstellung von 32 Kesseln ä 300 Quadratmeter Heiz­
fläche und 8'79 Quadratmeter Rostflächr erhalten. Borläufig werde»
jedoch nur 20 solcher Kessel in diesem Hause untergebracht werden.
Der Laufkrahn, der sowol für elektrischen, als auch für Hand­
betrieb eingerichtet sein wird, wird eine Tragkraft von 40 Tonnen,
eine Spannweite von 26 Metem und eine Laufbahn von 126
Metern Länge erhalten. Durch drei verschiedene Elektromotoren
wird das Längsfahren, das Querfahren und das Heben und
Senken der Lasten erfolgen. Die Einrichtung der Centrale wird
aus fünf Drehstrom-Generatoren, zwei Erregeranlagen, bestehend aus
drei Motor-Dynamos, und drei Erregerbatterien bestehen. I«
den ersten AnSban kommm vier gleiche Drehstrom-Generatoren
ä 2000 bis 2500 Kilowatt bei inductionsfreier Belaffnng, 90
llmdrchnngm in der Minute. 96 Polwechsel in der Secunde und
rund 5000 VoltS Betriebsspannung für verketteten dreiphasigen
Drehstrom zur Auffiellnag. Der Kohlenschoppen erhält eine Länge
von 126 «nd eine Breite von 1Ä20 Metern. Die Beleuchtung
wird mittelst Bogen- und Glühlampen, und zwar mit Wechsel­
strom, die Nothbelenchtnng mittelst Gleichstroms erfolge».
^Commission für Berkchrsanlagen in Wie».!
I» der am 13. d. unter dem Borsitze des Eisenbahnministers
Ritter v. W i t t e k abgehaltenm Vollversammlung dieser Com­
mission wurde beschlossen, die Anlage der definitiven Ausmün«
dangen der Rothausläffe aus den beiderseitigen Hauptsammel-
canälen in die entlang deS Donaucanals auszuführenden Kai­
mauern in der Weise zu bewerkstelligen, daß die Sohle dieser Ans»
Mündungen mindestens einen Meter unter dem örtlichen Null-
wasser gelegen ist. Weiter wurde für die Aufstellung einer Geleise- i
Brückenwage in der Station Gersthof der Vororte-Linic die Be­
willigung des erforderlichen Credtts im Betrage von 7000 K.
aus den für Nachtragsbauten reservirten Frnctisications-Zinsen
grundsätzlich beschlossen, hiebei jedoch die Voraussetzung zum Aus-
drucke gebracht, daß an diese Herstellung erst dann geschritten
werde, wenn durch einzuleitende Verhandlungen mit den Inter­
essenten eine Frachtcnaarantie, sowie eine entsprechende Beitrags-
lcistnng stchergcstellt sein wird. Da im Personentnnnel in der
Haltestelle Meidling- Hauptstraße Oberlichten angebracht werden
müssen und die Arbeiten selbst durch einen unerwartet starken
Wasserandrang erschwert wurden, hat sich die Nothwendigkeit
ergeben, den bezüglichen Credit von 60,000 K. um den Betrag
von 4000 K. zu erhöhen. Diese Creditbewillignng wurde von der
Commission beschlossen. Schließlich wurde noch die Vergebung der
Lieferung von genieteten Trägern für die Galeriestrecke der Donan-
-canal'Linie auf Grund der durchgeführten Offcrtverhaudlnug an
de« Gksuchsteller, die Witkowitzer Gewerkschaft, genehmigt.
Bereinsnachrichle«.
sOesterreichische Gesellschaft vom Weißen
Kreuze.! Am Mittwoch fand die 18. ordentliche General-Ver­
sammlung unter dem Vorsitze des Präsidenten Adolph Joseph
Fürsten zu Schwarzenberg statt. Dem Jahresberichte ist
zu entnehinen, daß das Rcinvermögen per 31. December 1899
630,263 K. beträgt. Nach Ertheilnng des Absolutorinms wurde
Kriegsminister Baron K r i e g h a m m e r einstimmig znm Ehren-
mitgliede gewählt. In den Central-Ansschnß wurden gewählt:
FML. Hans Edler v. A r t h o l d, Dr. Freiherr v. B e z e c n y.
General-Stabsarzt Dr. Ernst Chimani, Adolph Joseph Fürst
zu Schwarzenberg, Hosrath Karl Ritter v. T h i l l,
Militär- Ober- Intendant Karl W l a s a k; zu Revisoren die
Herren Hermann Be^k, Dr. Karl Grosz, Dr. I. Samuely,
Ignaz B i t l m a n n und Jnspector SigiSmnud Weil!.
fOesterreichifch-nngarifcher Hilfsverein in
Belgrad.! AuS der Hauptstadt Serbiens wird berichtet: Die
Belgrader Stadtpräfectur bestätigte die Statuten eines hier ge­
gründeten österreichisch-ungarischen HilfsvereineS, der demnächst
feine constituirende Versammlung abhalte» wird.
IBerein zur Pflege des I u g en dl 9\i Ic 8 in
W i e n.I Die Ortsgruppe Döbling des „Vereines zur Pflege des
Jugendspieles in Wie«" veranstaltetmorgen (Samstag), den 16. ö.,
unter dem Protektorate des Bezirksausschusses und Ortsfchul-
rathes des XIX. Bezirkes, im Casino Zögernitz ein großes
Sommerfest. bei dem der Verein der Musikfreunde von Döbling,
der Döblinger Mannergesangverein, die Damen: Midi
A ck e rl, Clotild« Höllerl, Julia Krcepicka, und die
Herrerr: Robert A ck e r l, Leopold Halwachs und Hermann
Klum mitwirken werden. Die Musik wird von der Capelle des
bosnisch-herzegowinischrn Infanterie-Regimentes Nr. 1 besorgt.
Lokalbericht.
sBefuch des Kaisers im Haufe der Barm­
herzigkeit.! Der Kaiser hat heute Mittags das Haus
der Bannherzigkett zur Pflege armer schwerkranker Unheilbarer
in Währing, Antonigaffe Nr. 70, besucht. Der Monarch wurde
vom Obmanne des /Curatoriums,' Prälat Dr. Hermantr
ch o k k e. vom Stiftungsverwakter Sections-Ehef August
ttey v. Jauner, vom Restaurations-Besitzer Johann'
! Zehetnep und von der Oberin, Schwester Theresia
! Knipp er, empfangen und in den Corridchc des Hoch-
j Parterres geleitet, wo die übrigen Mitglieder des Curatoriums
! versammelt waren, darunter Director der.. Creditanstalt
f Dr. Ignaz Mi ko sch, Director des Schulbücherverlages.
Johann Ried er Hofer, Joseph Ott, Hof- und Stadt-
! baumcister Joseph Schmalzhojer, Churprtester'undDom-
l Prediger Joseph Koch, der Controlyr. der Ersten Oester­
reichischen Sparkasse Johann Math es,. Kürschner Franz
! Z i k e r o, Bäckermeister Joseph K l a u s e g g e r." der Anstalts-
; geistliche Adalbert Denes, fein Stellvertreter Antott Ecker,
; der Anstaltsarzt Dr. Alois Plöchl u. A. Der.Kaffer sprach
I jeden der Herren an und fragte ihn, wie lange er für däZ
j änftitat, wirke. Darm- verrichtete der Kaiser in der; Capeltz eia
,16. Ja»! 1900
Nr. 12863
Gebet. Vor der Besichtigung der 5krankensäle dankte Prälat
Dr. Zschokke dem Kaiser in einer längeren Ansprache, in der
er auch der Kaisenn Elisabeth gedachte, und die rn ein
Gebet' für den Monarchen auöklang. Gerührt hörte der
Monarch die Ansprache an und sagte dann zum Prälatm
Zschokke: „Ich danke Ihnen sehr für diese schöne Ansprache
und besonders dafür, daß Sie Meiner settgen Frau gedacht
haben." Zuerst durchschritt mm der Monarch bte Krankensäle
filr Frauen, dann' jene sür Knaben und Männer, überall
Trost spendmd. In jedem Saale sprach der Monarch einige
Kranke an, fragte sie nach ihrem Befinden, ob sie sich zufrieden
fühlten rc. Einigen ehemaligen Ätilitärs widmete der. Kaiser
besondere Aufmerksamkeit. Dank- und Segensworte 'langen
dem Kaiser von Saal zu Saal nach. Ms der Monarch zu den
Jsolirzimmern für Krebskranke kam und man ihm ihren An­
blick ersparen wollte, sagte der Kaiser: „Es macht ja nichts j
wir können hinein." Der Monarch betrat dann auch diese
Zimmer. Als eine kranke Frau'den Wunsch äußerte, dem
Monarchen die Hand küssen zu dürfen, reichte ihr der Kaiser
die Hand zum Kusse. Nach Besichtigung des im Bau begriffenen
Tractes der Anstatt begab sich der Kaiser iu die Gemächer der
Pflegeschwesiern. Im Nähzimmer war das Gedenkbuch vor­
bereitet uno der Kaiser wurde gebeten, seinen Scamen cinzu-
zeichnen. Der Monarch entsprach dem Wunsche und sah mit
lebhafter Rührung im Buche die Unterschrift der Kaiserin,
welche die hohe Frau bei ihrem Besuche vor vier Jahren in
das Buch gesetzt. Sehr befriedigt sprach sich der Monarch über
die Reinlichkeit und Nettigkeit aus, die er in allen Räumen
angetroffen, und gab auch der Freude darüber Ausdruck, daß
die Erweitemng des Hauses so große Fortschritte gemacht.
Belm Abschied sagte der Kaiser: „Ich bin außerordentlich zu-
frieden mit dieser schönen Anstalt." Nach einstündigem Der-
weilen verließ der Kaiser unter Hochrufen der angesammelten
Menge das Haus.
jSpital der Barmherzige« Brüder.! Herr
Anton Dreher spendete ans Anlaß seines Siege« im heurigen
Derbyrcnnen dem Convent der Barmherzigen Brüder znm Aus­
baue des OrdmsspitaleS 4000 Kronen. Znm gleiche« Zwecke
spendete ein ungenannter Wohlthäter 2000 Kronen.
sAbreise des M Snnergesang-Verei»eS nach
Paris.! Morgen (Samstag), Mittags 12 Uhr, tritt der Wiener
Männergesang-Verein mit einem Separatzuge die Reise nach Paris
an. An der "Fahrt nehmen etwa 200 Säuger theil, außerdem
schließen sich auch mehrere Damen «»; unter Anderen Frau
v. Perger, Frau Winkelmann, Frau Dr. Elsck)uig re.
Dem Vereine sind zahlreiche Grüße aus befreundeten Sänger-
kreisen zugekommen» darunter vom Vorstande Sendete der
Heidelberger „Liedertafel" daS nachstehende Gedicht;
Ein dreifach „Heil" den Brüdern allere
Bom Neckar joll cs laut erschallen»
Aus daß die frohe Fahrt gelingt.
Daß euer Bund so fest und eisern
Zur Heimat kehrt mit Lorbeerreiseru,
Die ihm die Welt entgegenbringt.
(Der Rückgang eines Wiener Hotels.! In der
heute abgehaltenen General-Bersammlnng der Actien-Gesellfchaft
des „Hütet Continental" (früher „Hotel goldenes Lamm") wurde
in dem Rechenschaftsberichte über den Betrieb deS Hotels im
Jahre 1899 constatirt, daß der bilanzmäßig ansgewiesene Gewinn
sich nur mit 1790 fl. beziffere. Ueber diesen auffallenden Rückgang
eines großen Wiener Hotels, das einen altbcgründeten Ruf ge­
nutzt, sprach sich der Director des Hotels, Herr Pollitzer,
einem unserer Mitarbeiter gegenüber folgendermaßen auS:
„Die Verminderung der Einnahmen deS „Hütel Continental" ist
symptomatisch für die Conjnnctur des Wiener Hotelgeschäftes
überhaupt, das sich seit einigen Jahren nicht mehr zu der früheren
Höhe aufznraffen vermag. Die schwerwiegendste und am meisten
ausschlaggebende Ursache der schwächeren Frcmdenfrequmz ist der
Zng der Unduldsamkeit, welcher den Zuständen in Wien daS
Gepräge gibt. Biele Fremde, die eS früher nie verabsäumt haben,
Wien zu besuchen, bleiben jetzt aus und kommen nicht mehr; sie
mokiviren ihr Fernbleiben damit, daß ihnen nunmehr der
Anfenthalt in Wien durch die ewigen politischen Hetzereien
verleidet sei. Namentlich die Gäste ans Ungarn, die sür dm
Fremdenverkehr Wiens stets das größte Contingent gestellt, die
theils zu geschäftlichen Zwecken, theils zur Zerstreuung
Wim mit Borliebe besucht haben, stehen heute auf dem
Standpunkt, die Stadt Wien gewissermaßen zu boycottire».
Die Fluth der Fremden, welche die österreichischen Curorte be­
suchen und die früher nie verabsäumt haben, ihren Weg über
Wim zu nehmen, berühren in den letzten Jahren Wien wenig oder
gar nicht, so daß die Fremdenlisten der Wiener Hotels während
der Badesaison kaum eine wesentliche Vermehrung erfahren. Man
hatte gehofft, daß die Pariser Weltausstellung einen großen Theil
-er auS dm Balkanländern und aus Rußland kommenden Be­
sucher nach Wien bringen würde. Doch hat man sich in dieser
Hoffnung getäuscht. Besonders die Russen fahren lieber über das
billigere, aufstrebende Berlin und lassen Wien links liegen. Die
Reisenden aus dm Balkanländern halten sich in Wien gar nicht
oder nur kurze Zeit auf. Diese für Wim tief beschämende That-
K wird natürlich von den Hoteliers am schwersten cinpsnndcn;
aussen znsehm, wie Wien die Zugkraft, die es ftüher befcffeu
hat, allmäleg verliert, und können nichts thun, nm diesen Rückgang,
der auch dm Rückgang ihres Gewerbes bedentct, aufzuhalten.
Ich stndire," schloß Director Pollitzer, „täglich die Cnrlisten
der österreichischen Curorte nnd finde z« meinem Erstaunen oft
Cnrgästc verzeichnet, die es früher nie verabsäumt haben, vorher
nach Wien zu kommm. Da eS mich interessirt, den Grund
ihres plötzlichm Fernbleibens zu kmnm. ersuchte ich einige
brieflich, mir bekanntzugeben, wcßhalb sie nicht wie ftüher sich in
Wien aufgehalten haben. Ich erhielt stets die Antwort: „Wir
haben Wien überhaupt nicht berührt, da es uns nicht einfällt,
unser Geld nach Wim zn tragen."
jVon der Desertion freigesprochen.! Der Recr-
lätor Herr Marcell S l z e r ist des ihm zur Last gelegten Ver­
gehens der Desertion vom^^Preßbrnger Militärgerichte freigesproäzen
morde» und. nachdem er zur Waffmübung eingerückt war, nack)
Wim zurückgekehrt.
lF r e ui d e n v e r k e h r.! Rach dm Anszeichunngen des Wiener
Vereines für Stadtintereffen und Fremdenverkehr sind in den Wiener
Hotels während des Monats April insgesammt 80,804, das ist
uni 208 mehr Frenide abgestiegen als im gleichen Monate des Vor-
labres, darunter 18.050 zmchr 743) aus Oesterreich. 5040 (weniger
48) aus Ungarn und 6814 aus dem Auslande (weniger 462).
Gedenktage der Schlacht bei Aspern.»
Kraft s historische Schlachtgemälde sind anläßlich der Gedenktage
der Schacht bei Alpcrn (21. und 22. Mai 1809) wie alljährlich
öprch.acht Tage von heute an im Juyalidmhause zu sehen.
* J®,*32..? §emmering-. Rar- und Schneeberg-
* 01* e s Für die Wiener Touristen ist soeben eine große Karte
chreS speciellen niederösterreichischen Alpengebietes erschienm, eine
Kürte, ans der man im Maßstab von 1:50.000 und wie in
emem Grbrrgsparwrama arlS dev Vogelschau den Schneeberg mit
den ihm vorgelagerten Ausläufern bis zum Triestingchal und
9**8P*' Jj} c, den Semmering, den Wechsel und die ganze
vucklige Well überblickt. Die Karte ist von G. Freytag in der-
selbm Weise wie die im Vorjahre erschienene treffliche Karte der Ost-
ausgeführt Mchen. Sal vielgestaltige Relief bis


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 12863
'ÜB8W
Wieft, Saftstssg
formatton tritt ungemein plaffifd)$ ertöt, nt cm sieht dettillH bett
Verlaus der Höhen grade und den Zusammenhang der dazwischen
liegenden Thäler. Dabei sind die Straßenzüge und die hauptsäch­
lichsten markirten Wege deutlich angegeben. Man glaubt beim
Betrachten dieser Karte das ganze Geoirgsgebiet vor Auge- zu
haben. Dadurch ist diese Karte der beste Behelf für das Combi-
uireu touristischer Ausflüge und für den Unterricht in der nieder-
österreichischen Heimatskunde.,
. sS e l b st m o r d.j Eine 57jährige BeamiensgattiN hgt sich
.heute um fünf Uhr Früh vom ersten Stockwerke ihrer WohMng
in den Lichthof, gestürzt. Sie ist auf der Abtheilung des Pro-
' fessors Dr. Weinlechner im allgemeinen Krankenhause, wohin
sie bereits sterbend überbracht worden war, ihren Verletzungen
einigen Stunden nachher erlegen. Die unglückliche Frau hat die
That im Zustand der Geistesverwirrung nach langer .Schlaflosig­
keit begangen.
• Theater- und Knnstnachrichten.
'' W,ten. iL Juni.
sD e u t s ch e s* Bolkstheater.j „D' Schatzgräber"
Heißt ein etwas umständliches Volksstück von Rauchen-
e g g er, das sich um eine Kiste von Gold und Silber dreht, die
in oer Franzosenzeit angeblich vergraben wurde. Schmuggler-
Arid Liebesscenen beleben den Kampf um den Schatz, der
natürlich schließlich ein Mädchen ist. Um den Humor in diesen
-Vorgängen ist es nicht zu stark bestellt, daher der Name Volks-
jfiücf, den der Autor seinem Werke gab. Unter den Darstellern
aus Schliersee trat Terofal wieder am wirksamsten hervor.
.Vr weckte den lautesten Beifall und viele Heiterkeit.
sOpernvorstellungen desConservatoriumS.1
Die beiden Opernvorstellungen, welche am. 9. und 12. Sunt
stattfanden, bestätigten ziemlich vollinhaltlich alles dasjenige,
was wir vor wenigen Wochen über Schüler, Lehre: und
Anstalt zu sagen wußten.' Die Damen Lißner und
Kracher zeigten sich wieder als entschiedene Theatertalente.
Die Erstere, welche nun bald ihr Engagement in Düsseldorf
antritt, wird trachten müssen, ihre gepreßte und flache Mittel­
lage natürlicher, freier behandeln zu lemen, wenn sie anders
aus eine längere Bühnenlaufbahn reflectiren will. Fräulein
Wetdt, die glückKche Besitzenn eines großen dramatischen
Soprans, hat trotz des Gefallens, das ihr blühendes Material
t ervorrief, überall den Wunsch erregt, sie möge noch ernste
studiert in Hinsicht auf Kopfstimme machen. Die hohen Töne
von F aufwärts klingen hart und resonanzlos. unrichtige
Wundstellung— gewaltsames Vorschieben der unteren Zahrr-
reihe— mag zum Theile au diesem Fehler Schuld tragen.
Fräulein D«or, die reichbegabte Tochter unseres Clavier-
proftsiors Anton Door, hat in zwei Fragmenten aus „Figaro"
und „Schwarzer Domino" ungleich bedeutendere Wirkung ge­
wacht als bei früheren Vorstellungen und manchen hoch­
erfreulichen Schluß auf ihre Zukunft ermöglicht. Die junge
Dame wendet 'sich, wie wir hören, demnächst der Spielover zu.
Das wird den Vortheil haben, daß sie ihre Stimme schonen
und sich in der Darstellung ansehnliche Routine, erwerben wird.
Ueber imrz oder lang werden wir Fräulein Door aber wol in
großen, ernsten Partien zu sehen und zu hören bekommen.
Der Timbre der Stiunne weist nach der Donna Anna, der
Valentine hin. Fräulein Lupul zeichnete sich als Amneris
durch sichere Behandlung ihres schönen Organs und durch
Temperament im Spiel aus, Fräulein Fischer machte ihre
Coloraturen (als Lucia) recht nett, Fräulein Keplinger
war eine amnuthige Brigitta („Schwarzer Domino") und er-
zielte als Marie rm „Waffenschmied" eine hübsche Wirkung.—
.Unter den Herren ersang sich der talentvolle und gut aus-
S 'ildete Baritottist Herr Gold einen ganz ungewöhnlichen
olg; neben ihm sind der kaum minder begabte und ge­
schickte Herr Nofalrewicz und der. glücklich veranlagte
Tenor Herr Beer zu nennen. Herr Dr. Mäher hat uns
diesmal so wenig wie früher von seiner Eignung zum Bühnen­
sänger überzeugen können. Gesang und Darstelmng sind in
höchstem Grade steif und unstet. Es fehlt in Allem jene
Urwüchsigkeit, jene glückselige Uncivüisation, die echten Theater­
talenten ziemlich ausnahmslos eigen ist. Es ist sicherlich kein
Zufall, daß den sogenannten „höheren" Ständen, den Kreisen
der feiner Gebildeten unverbältnißmäßig weniger dramatische
Künstler entstammen, als den angeblich „niederen" Volks­
schichten.— Ein Wort noch, ein ernstes Wört müssen wir
über die Leitung der Vorstellungen und über die Leistung
des dem präsumtiven Direktor unmittelbar unterstehenden
ZögAngsorchesiers sprechen. Wir können mit gutem Gewissen
constatiren,'daß nicht vier oder fünf Tempi richtig genommen
waren, daß die Schüler in der Entwicklung ihrer Fähigkeiten
durch die bleiern lastende Begleitung überall gehindert schienen
und an irgend ein dramatisches oder gesangliches Detärllircn
absolut nicht denken konnten. Es ging durch Dick und Dünn
so gut oder so schlecht es eben gehen mochte. Außer den Zeit­
maßen, welche die Darsteller aufs Aeußerste verwirren muhten,
trugen, die schlampige, anarchistische Art des Orchester-
Zusammenspiels und die zahllosen, von den Jnstrumentalisten
begangenen groben Lese- und Jntonationsfehler dazu bei,
einen Zustand der Zügellosigkeit zu schaffen, wie wir ihn in
diesem Hause noch nicht erlebt haben. In einer Wohlthätigkeits-
Aufführung eines Dilettanten-Orchesters mag man derlei hin­
nehmen. Fm Conservatorium sollen aber Fachleute heran­
gezogen und diesen jener Respect vor Kunst und Kunstwerken
eingepflanzt werden, der ihnen im weiteren Lebenslaufe wie
ein Leitstern über den Niederungen des Erwerbthums voran-
leuchten muß, wollen sie sich nicht geschäftsmäßigem Musi-
kantcNthum und öder Handwerkerei mit Haut «nd Haaren
ergeben.... 'Die Erinnerung an die beiden letzten Vor­
stellungen im Conservatorium ist eine keineswegs erhebend«.
Nach der hübschen, wohlgelungenen „Arlesienne"-Aufsühmng
hätten wir einen solchen Niedergang nicht für möglich gehalten.
Hoffentlich ist bald wieder ein Aufschwung zu verzeichnen l B.
— In der Arena in B a d en trat vm 18. d. ein jugend­
licher Gesangskomiker, Herr Jacques Gollwig, als Zsttpcm
im „Zigeunerbaron" auf und hatte neben den trefflichen Dar­
stellern der übrigen Hauptrollen einen überraschend günstigen
Erfolg. Er war sehr ausdrucksvoll und lebendig in Spiel, und
Gcsang und fand lebhaften Beifall, der nach einer neu ein­
gelegten Coupletstrophe, über die „Lex Keinze" geradezu stür­
misch wurde.
— „Die Zeit."- lHerairsgeber Professor Dr. I.Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.) Nr. 238
bringt folaende Artikel: Das varlamentsfremde Ministerium, Von S.
— Die chinesischen „Boxer". Von Wilh. F. Brand.— Zur
Bkrurtbeitung Masaryk's. Von Dr. Julius Ofner.— Joseph
Dejacque. Von Gustav Landauer.— Die Veradtwkkt-
lichkcit des Arztes. Von Professor Dr. Anton Weichsel­
baum.— Hausstauen und Dienstboten in Deutschland. Von
Mathilde Lämmers.— Prag als deutsche Literattirstadt. Von
Professor Dr. Alfred Klaar.— Jncunablen. Won Richard
Muther.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.
—- Courtisane. Von Elsvcth Meyer--Förster.— Vierteljährlich
6 Kronen, bei der Post, allen Buchbandtungen und in der Admini-
ßkation, Wien, IX/3, Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 Heller,
Probrmzmmer« grgtls und franco.
Nette Freie Fresse.
m—
^-„Dic Wage."Herausgeber:Dr. RudolphLothar,E.V.Ze II- t
ke r. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße *28. Preis per
Nummer Z2 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vlekteliäkxig. Die 25. Nummer des in. Jahrganges dieser Wochenschrift
18. Jan! 1900
MteT
wttstsoltzeiweu Inhalt auf: E. W. Das todte Parlament.- Jgno­
tu s. Die Bilanz Englatws nach dem Kriege.— Boris Min;iS.
Das Ende der Bomden-Theorie in Rußland.— Gracchus. Unsere
Gewerbe-JusvectioN.— Professor Aisted Binet. Berufswahl und
Experimental- Psychologie.— Berner v. Reiben ft am. Das
schwarze Muttergottesbild in Einsiedeln.— L. Schönhoff. Ber­
liner Kunst.— Martin Andersen N e x ä. La Concha.— Literatur.
— Augustin. In Krakau.— Man abonmrt bei allen Buchhand­
lungen und Postanstalten oder direct bei der Administration. Probe-
nummern gratis und franco.
- „Der Sünbenfall", Drama in brei Aufzügen von Con-
rtd Pekelmann ist soeben im Berlage vonHemrichPardini,
CWuWitz, |tjg|ienen,
Äus Lern Gerichlssaale.
Brüffel, 12. Zum. sOrig.-Ber.s (Eia angeb­
licher Panama-Scandal in Süd-Afrika.) Seit
Montag Morgens beschäftigt sich das hiesige Schwurgericht mit
einem hochintereffantcn Fiuanzproceffe, der, wmn die unglaublichen
Behauptungen der Angeklagten sich bestätigen würden, in der Ge­
schichte als „zweite Auflage des Panama- Scandals" betitelt
werden dürste.
Auf der Anklagebank sitze« die Barone Engtne und Robert
Oppenheim und Zerwagne, Bankiers; Gebrüder Henri
und Louis Warna«t, Ingenieure, «nd Karl Braconnier,
Industrieller.
Sie sind beschuldigt, anläßlich des Baues der Eisenbahnlinie
Komati-Poort-Salati (Transvaal) eine Summe von 11'/, Mil­
lionen zum Nachtheile der Transvaal-Regierung
eingesteckt zu haben.
Diese Summe ist die Differenz zwischen dem von der Re­
gierung veranschlagten Kostenpreise von 9600 Pfd. St. per Meile
und dem wirklichen von den Angeklagten— durch Ueberlaffm
an eimn Unterconcessionär— bezahlten Meilenpreis von 7200
Pfund Sterling.
Der Rechtsstreit fand fein« Ursache in der Auslegung d«S
zwischen der Regierung und de» Concessionären abgeschlofleneo,
Übrigens sehr uuklar verfaßten Vertrages, an der Hand dessen die
Regierung, da der Kostenpreis unter dem veranschlagten geblieben,
Rückzahlung der betreffeirden Summe verlangt.
Die Angeklagten ihrerseits behaupten, der im Vertrage er­
wähnte Meilenpreis sei ein Accord- und nicht ein Maxrmalprers,
und sie seien vollkommen berechtigt, den durch Abtreten der
Concession (an einen Dritten— Strohmann) erzielten Ge­
winn ohne Gewiffensbiffe einzustecken.
Uebrigens, jo behaupten sie, sei ein großer Thell dieses Ge­
winnes in Form von „Spenden" an den Präsidenten
Krüger und an die Mitglieder der'Regierung und des
Bolksraads vertheilt worden!
Zur Bekräftigung dieser ebenso sensationellen als ge­
wagten und unbewiesenen Behauptungen beantragten
sie die Vorladung einer Anzahl der „Beschenkten", in
anderen Worten die Vertagung des Processes ein« cllao.
Angesichts der augenblicklichen verworrenen Zustände in
Süd-Afrika und der großen Entfernung kann mit Sicherheit
angenommen werden, daß die Erwähnten der Vorladung kerne
Folge leisten werden.
Die Anwätte der Angeklagten— sämmtliche Leuchtendes
Brüsseler und Lütticher Advvcatenstabes— nützen diesen Um­
stand selbstverständlich zu Gunsten ihrer Clienten ans und be­
zeichnen es als einen Rechtsmord, einen Proceß zu führen,
ohne daß die Vertheidigung in den Stand gesetzt werde, die
ihr nothwendigen Zeugen herbeizuschaffen.
Der erste VerhandtüngSiag wre auch die beiden übrigen ver­
liefen ohne besonderen Zwijcheyfäll nnd unter geringem Zudrang.
Anwalt G r a n x, Vertheidiger der Angeklagten,' führte die
Geschichte der Entstehung der Gesellschaft und die Ursache des
Protestes vor. Bon Jütertffe war nur der Abschnitt über die
Vertheilung der „Lots äs Vin“ an die Mitglieder der
Regierung und a« ihre Familien.
Schenkte man den Behauptungen der Gebrüder Oppen­
heim unbedingten Glauben, so wäre der ehrwürdige Präsident
der Südafrikanischen Republik, Ohm Krüger, um lumpige
100,000 Francs feil. wahrend seine greise Gattin Geldgeschenke
im Betrage von 25,000 Francs ohne Zögern entgegennahm!
General I o n b e r t soll sich für 130,000 Francs,
I. Burger, zweiter Präsident des Bolksraads, für 47,500
Francs und M. S m i t, Vrce-Präsident der Republik, für 25,000
Francs verkauft haben, während eine ganze Reihe von Mitgliedern des
Bolksraads Summen im Betrage von 2500, 1250 und 750
Francs angenommen haben sollen.
Der Präsident des Bolksraads und der Secretär dieser Ver­
sammlung siguriren dabei noch mit 3125 und 4500 Francs.
Einen weiteren bedeutenden Betrag wollen die Herren Oppen­
heim noch für Geschenke aller Art, wie Chronometer, Oelbilder»
Flügel und sogar Wagen, an verschiedene Mitglieder deS BolkS-
raads und deren Familienmitglieder veransgabt haben.
Der als Zeuge verhörte Gesandte Transvaals, Dr.
Leyds, erklärte natürlich, von ähnlichen Geschenken nichts
zu wissen, gab jedoch zu,' daß die Mitglieder des Bolks­
raads „kleinere Geschenke" nicht ablehnen!
Was die Anschuldigungen gegen dm PrSstdmtm
Krüger und die übrigen Mitglieder des Bolksraads und
der Regierung, bedeutende Geldsummen angenommen zu habm,
betreffe, so kenne er diese Anschuldigungen schon seit geraumer
Zeit; in Berlin habe man ihm sogar angeboten, die voll­
ständige Liste der »„Verkauften" zu unterbreiten; er habe jedoch
hierin immer um ein Drohmittel der Angeklagten, zum
Zwecke der Verhütung eines Processes gesehen.
Ueber dm Sinn des Vertrages befragt, dessen Versass«
er selbst ist, erklärte Dr. L e v d s, der Preis von 9600 Pfund
fei als Maximalpreis und keineswegs als Accordpreis zu be­
trachten. Herr Oppenheim habe ih» eingestandm, er suche
in' dieser Angelegenheit keinen Gewinn zu erzielen£ die Ge­
schichte koste ihn bereits 30,000 Pfd. St.
''Der Zmge gibt zü, daß Legattons-Secretär va« Boe-
schont ihm bestättgte, Acüm der Bahngesellschast ange-
nommm zu habm; dieselbm seim ihm als Geschmk für
früher gegebene Unterrichtsstunden an om Sohn des Herrn
Voster— Original-Concessionär der Bahn— angebotm wordm.
Der Sachkundige, Jacob Westermann, welcher die
Geschäftsbücher der: Gesellschaft geprüft hat, sagt aus, die
Bücher seim „materiell" richtig geführt, nur mache er einm
Vurbehalt in 'Betreff des Postms: „In Angriff gmommme
Bautm und Cinzahlungm an Westwood und Windby", die,
seiner Ansicht, nach, nicht gmügmd gerechfferttgt sind.
Nach differ doppeuen Zeugenvernehmung beantragte, wie
schon cm'geführt, Anwalt Graux die Vertagung des Pro­
cesses zwecks' Vorladung der poa der Vertheidigung bezeich­
neten Zeugen, ohne welche eine Proeeßführung nach dm hm-
ttgm 'Justizbegriffen unmöglich sei. Dr. L e y d s, Vertteter der
Regierung, könne selbstverständlich nicht gegm diese aussagen,
und dix Vernehmung^ der von der Vertheidigung bezeichneten
Zeugen bringe zahlreiche Unrtchttgkeitm. in den Aussagen des
Dr. LeydS an den Tag. Der Anwalt drückte auch fein. Be­
dauern über die plötzliche Abreise der Legatlons-SecretärS
van B o e f ch o n t ans, dessen Aussagen in seiner Eigenschaft
als Entgegennehmer von Acttm nicht nur interessant, sondem
wesentlich gewesen wären, und der vor zwei Tagen, .vor Be­
ginn des Processes, nach Süd-Afrika abreisen muhte.
Dr. Leyds rechtferttgt diese! Abreise mit Hinweis auf ein«
Mssion an Präsident Krüger, ruft der er den Secretär
betraut habe, und erklärt, bis zum Tage der Abreise fei
Herrn van Boeschont eine Vorladung nicht zugegangen.
Mit Erledigung dieses Zwischenfalles, der eher zu Gunstm
der Vertheidigung mdigte, fand die Dienstagsttznng ihrm
Abschluß.,
— 13. Juni. In feiner heutigen (Mittwoch)- Sitzung
beschloß der Gerichtshof auf Grund zahlreicher Erwägungen den
Antrag der Vertheidigung: die Vertagung der Verhandlung be­
hufs Vorladung der von den Angeklagten bezeichneten Entlastungs­
zeugen abzulehnen und die Verhandlung fortzu­
setzen. Die Anwälte der Angeklagten meldeten sofort Appell
gegen diesen Beschluß an. Nach Erledigung dieser Formalität be«
gaim das Verhör des angeklagten Bankiers Eugen Oppenheim.
Nach Beantwortung einer Anzahl unwesmtlicher Präliminar­
fragen über die Gründung der Gesellschaft fordert der Vorsitzende
Aufklärungen über die angeblichen Geldspenden! Der Angeklagte
versichert, gegen seinen eigenen Willen zur Bertheilung von Geld­
spenden genöthigt worden zu sein.
Er habe ans diese Wesse 5» bis 600,000 Francs veransgabt:
die Mitglieder des Bolksraads hätten ihn thatsächlich
mit Bitten zur Erlangung von Geldsummm und Geschenken be­
stürmt. Dem Schwiegersohn des Präsidmten Krüger, H. E l o ff,
habe er unter Anderm einen Check zugestellt. Glücklicherweise habe
H. Esosi diesen Check quittirt, so daß die Feststellung der That­
sache keine Schwierigkeiten macht. Ich bedauere, sagte der Angeklagte,
zu meiner eigenen Vertheidigung wiederholen zu müffen, daß ich
dem Präsidenten Krüger ei» Geschenk von 100,000
Francs gemacht habe!
Außerdem verschenkte ich an circa zwanzig Mitglieder de»
Bolksraads Wagen, goldene Uhren und Gewehre, was übrigms
die bctreffmden Herren nicht verhinderte, im BolkSraad gegen
die Concession zu stimmen.
Präs.: Sie protestireu gegen die Ihne« zur Last gelegte
Beschuldigung, die Stimme gewisser Abgeordneten gekauft zu
haben?— Angekl.: Ich habe keine Stimmen gekauft, da
mehrere der Beschenkten gegen die Concession stimmten. Man
hat mich unter dem Vorwände, die Angelegenheit werde sonst
nicht zur Erledigung gelangen, gezwungen. Geschenke zu
machen.— Präs.: Sie haben den Posten eines Consuls für
Transvaal angenommen?— Angekl.: Derselbe ist mir an­
geboten worden. —> Präs.: Sie haben auch Actien der Gesell­
schaft verschenkt?— A n g e k l.: Ja wol. im Betrage von
mehreren Millionm.— Präs.: Sie haben also in Folge von
Zwang bestochen?— A a g e k l.: Ja wol, in Folge von Zwang.
(Gelächter.) 1
Die nächste Sitzung wird in Folge Wunsche- der Vertheidi­
gung auf den 18. d. vertagt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Steyr, 1b. Juni.
^ n m Processe H e y e k.) Heute ist H e y e k bis zur Ent»
cheidnng der Nichtigkeits-Beschwerde gegm CautianSleistung auf
freien Fuß gesetzt worden.,
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Berlin, 15. Juni.
(Bestätigung eines TodeSnrtheilS.) DaS Reichs­
gericht hat die von dem Raubmörder G ö n c z i eingelegte Revi­
sion verworfen und daS vom Schwurgerichte gefällte
TodeSurtheil bestätigt.
A
Tklegrasme des Lomspoiidenz-stlireaii.
Triest, 15. Juni. Der Lloyddampfer „Urano" ist am
14. d. von Fiume nach TorrcS-Bieja abgegangen.
Budapest, 15. Juni. Im Comitate Udvarhely
herrschte gestern ein großer Sturm mit H a g e l s ch l a g. Die
S a a t e u von drei Ortschaften wurden vollkommen vernichtet.
Berlin, 15. Juni. Wie die „Norddentsche Allgemeine Zei­
tung" vernimmt, wurde an Stelle des zum Gesandten in
Santiago de Chile ernannten Vorgts-Rhetz der bis­
herige General-Consul in Sophia, v. Reichenau, zum Ge­
sandten in Guatemala ernannt.
Paris, 15. Juni. Der heutigen Kammersitzung
wohnt König Oskar von Schweden in der Loge des
Präsidenten der Republik bei. —'' Depntirter Simyan intet»
pellirt in Angelegenheit des jüngsten Strikes in
Chalon-sur-SaSne, wo drei Arbeiter getödtet und drei
andere verwundet worden seien. Er beschuldigt die Gendarmen,
geschossen zu haben, ohne provocirt worden zu sein.—
Mnister-Präsident Waldeck -Rousseau führt aus, die
Gendarmerie sei wiederholt von den Manifestanten angegriffen,
23 Gendarmen seien verwundet worden. Augenzeugen ver­
sichern, daß die Gendarmerie aus Nothwehr von
der Waffe Gebrauch gemacht habe. Die Unter­
suchung sei im Zuge. (Nach der Rede des Minister-Präsi­
denten verläßt der König 'von Schweden die Loge.)—
Z e v a e s und andere socialisüsche Deputirte greisen die Regie­
rung an und verlangen die Einleitung einer pari amen-
tarischen Untersuchung.— Mnister- Präsident
Wald'eck-Rousseau 'bekämpft diesen Anttag, woraus
derselbe mit 270 gegen 250 Sttmmen abgelehnt wird.
Die vom Minister- Präsidenten gebilligte
Tagesordnung Simyan's» die Kammer rechne
darauf, daß die Regierung alle Diejmigen, deren Verant-
wortlichkeit die gerichtliche Untersuchung feststellen würde, ge­
richtlich belangen werde, wird mit' 299 gegen 231 Sttmmen
angenommen.— Massabran beanttagt einen Zusatz
zur Tagesordnung Simyan's, worin die gollectivisti-
schenDoctrinenmißbilligt werden. Dieser Zusatz
jvird mit 273 gegen 157 und die gesammte Tages'-
ordnung in der Schlußabstimmung mit 285 gegen 239
Stimmen angenommen.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Newhork, daß die' dortigen Agenten der columbifchen Auf­
ständischen Depeschen erhalten hätten, welche die Ein­
nahme Panamas durch die Aufständischen
melden. Wie verlautet, marschirea 14,000 Aufständische
gegen Bogota.
Petersburg, 15; Juni. Die „N owoje Wremja"
sägt in einem Leitartikel über die d eutsch e Flotten-
Vorlage: Bei den heuügen Verwicklungen d^ poli­
tischen Lebens ist eine starke Flotte eine Noth­
wendigkeit für jede Macht, die eine Rolle in der
Welt spielen wolle. Was könnte beispielsweise Rußland
augenblicklich in China thun, wenn es keine Flotte hätte?
Jeder S t a a t m ü s s e stets den sich vollzichendm Er-
eMissen folgen nutz bereit jeiSr jedes bx-


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
lieb igen Punkte seine Macht zu zeigen.-
In den meisten Fasten sei hiezu eure Flotte nöthig; je
zahlreicher und stärker diese ist, desto besser.
Konstantinopel, 15. Juni. Der österreichisch-nngarische
Boischoster, Freiherr v. Calice, wurde heute vom Sultan
in Audienz empfangen.
Die Gcmalin deS Khedive ist heute hier eingetroffen
und nach dem Selamlck vom Sultan in Audienz empfangen
worden.
Newyork» 1b. Juni. Die demokratische«
Conventionen von Ken 1 ucky, Georgia, V e r-
m ont, California und Missouri stellten Bryan
vlö C andid a 1 en für die Präsidentschaft auf.
Newyork, 15. Juni. Bei dem Brande eines Wohn«
Hanfes, besten Entstehung auf Brandlegung zurückgeführt
wird, kamen zehn Personen in de» Flammen uw,
sechs sind schwer verletzt.
Telegramm der „Neuen Freien Messe".
Berlin» 15. Juni. Die freundschaftlichen
D o r ste llu n gen, welche die österreichische Re­
gierung in Berlin wegen Erhöhung des Bier­
zolles erhoben hat, kommen zu spät, denn der BundcS-
rath hat am Mittwoch den Beschlüsten des Reichstages be­
treffs Abänderung des Zolltarifes zugestimmt.
Berlin, 15. Juni. Die Gesetzesvorlage über die Be­
steuerung der Waarenhäufer kam heute wiederum vor
daS Abgeordnetenhaus, nachdem sie im Herrenhause
mehrfache Abänderungen im reactionären Sinne erfahrm hat.
DaS Abgeordnetenhaus hielt heute zwei Sitzungen ab. In beiden
Sitzungen ergaben die von der Linken beantragten namentlichen
Abstimmungen die Bcschlußnnfähigkeit des Hauses.
Der konservative Präsident v. Kroecher erklärte sehr erregt, er
werde die Vorlage Montag nochmals zur Abstimmung bringen.
Wenn am Montag wieder kein beschlußfähiges Haus vorhaudm
ist, darf, da die Session am Montag geschlossen werden soll, die
Waarenhausstmer einstweilen als gescheitert betrachtet werden.
Rom» 15. Juni. An der heute Abends abgehaltenen
Versammlung der Majorität nahmen 252 Abge­
ordnete theil. Minister-Präsident Pelloux dankte den
Herren für ihr zahlreiches Erscheinen und bat sie, morgen
eiiimüthig für die Candidatur Gallo'S zum Kam­
mer-Präsidenten zu stimmen. Einige Abgeordnete
sprachen den Wunsch nach einem billigen AuS-
glcich mit den verfassungStreuenDissidenten auS.
Pellouxerklärtc, die Regierung könne einen solchen Versuch nicht
selbst unternehmen, sie würde ihn aber, so weit dies mit
ihrer Würde irgend verträglich sei, bereitwillig fördern. Der
Abgeordnete C h i n a g l i a bemerkte hierauf, daß ein solcher
Versuch im Interesse deS Friedens dringend geboten sei,
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß alle einsichtigen
patriotischen Männer das Friedenswerk mit Rath und That
unterstützen werden. Die Ausführungen des Redners fanden
lebhaften Beifall. Um */ 4 ll Uhr wurde die Versammlung
geschlossen.
} Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe am Rhenostcrflntz.
London» 15. Juni. Don Lord Roberts ging
heute eine ausführliche Depesche über die Kämpfe am 12. d.
ein. In derselben heißt es: Die Boers waren so estrig'auf
die F!l nkcn bedacht, daß sie das Centrum vernachlässigten,
welches Hamilton mit dem Sussex- und Derbyshire-
Regimeute und den City Volunteers mit Unterstützung der
Garden in glänzender Weise nahm. Die Briten verloren
weniger als 100 Mann. Die berittenen Corps waren
gestern mit der Verfolgung der Boers beschäftigt. Hamil­
ton erlitt durch eine Shrapnelkugel eine leichte Ver­
letzung an der Schulter, ist aber nicht dienst­
unfähig.
Einrückung Badeu-Powcll's in Transvaal.
London, 15. Juni. Baden-Powell sendete aus
dem Lager 40 Meilen südlich von Ru st en bürg eine
Depesche, welche besagt, er habe mehr als 100 A u fstän dische
fe stg en ommen und sei mit 800 Mann in Trans­
vaal eingerückt. Er stelle jetzt planmäßig die Ordnung
her, indem er die Waffen und Vorräthe einsammle.
600 BoerS ergaben sich. Auch 250 Gefangene
wurden gemacht.
Die Uebergabe von Klerksdorp.
London» 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Klerksdorp ergab
sich am 9. d. einer von General Hunter entsendeten
bewaffneten Abtheilung.
London, 1b. Juni. Die Meldung Lord Roberts'
Über die U e b e r g a b e von Klerksdorp besagt weiters:
Ein Bote aus Klerksdorp berichtet, der Boersführrr
C r o u j e, welcher dort befehligte, habe die Uebergabe
beschlossen, als er erfuhr, daß Pretoria in eng­
lischen» Besitze sei. Dem Beispiele Cronje's seien Viele
in der Umgegend von Klerksdorp gefolgt. Das GerichtS-
gebäude soll voll von eingelieferten Waffen sein.
Zurückgewiesener Angriff auf eine« Vahnzng.
London, 15. Juni. Nach einer Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen berichtet Lord
Kitchener Pascha: Die Boers griffen heute Früh
einen EisenbahnauSbesserungSzug einige Meilen
nördlich des RhenosterfluffeS an; der Feind konnte jedoch,
bevor er noch Schaden angerichtet hatte, vertrieben
werden. Die Engländer hatten einen Todten und elf Ver­
wundete, darunter zwei Officiere.
Die Ministerkrisc im Capland.
Capftadt» 15. Juni. Gordon SpriggS stößt auf
Schwierigkeiten bei seinem Bemühen, ein Cabinet zu bilden,
das Aussicht hat, daS Vertrauen des Cap-ParlainentS zu
gewinnen. Schreiner weigert sich, einem von R h o d e ö
beherrschten Ministerium seine Unterstützung zu gewähren.
Ein Coalitionö-Ministerium erscheint unmöglich, und man
befürchtet daher eine VerfassungSkrise.
Congrcß deS AfeikanderbondS.
London, 15. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Paare meldet, wurde heute dort der Congreß des As.i-
kanderbondS eröffnet, zu welchem gegen 60 Dclegirte, d.:von
sieben Mitglieder der gesetzgebenden Be r-
tammlung des Caplandes, erschienen.'
Neue Freie Fresse«
Transvaals Entschädigung «ach dem Jamesou-Zr ge.
London, 15. Juni. Im Unterhause fragie ein
Mitglied an, ob die Entschädigungssumme, welche
die englische Süd-Asrik a- Gesellschaft nach
der Freilassung der gefangenen Theilnehmer an dem
Jameson-Zuge an Transvaal zu zahlen über­
nommen hatte, nach dem Rechte der Eroberung
Englands Eigenthum geworden sei. C h a m-
b e r l a i n erwiderte, der Anspruch auf die Entschädigung
bleibe ein Anspruch der Transvaal-Regierung, und es s e i
verfrüht, jetzt bekanntzugeben, welche Hal­
tung Englandspäter in dieser Angelegen­
heitrinnehmen werde.
König Alexander in Ostserbiea«
(Telegramm Le» Eorrespvndcni-Bureim.)
Belgrad, 15. Juni. Obwol in N i s ch programmgemäß
kein feierlicher Empfang stattfinden sollte, war doch eine ans
tausend Theilnchmern bestehende Deputation dem König
entgegengereist. Nlsch hatte reichen Schmuck angelegt. In den
Straßen harrte eine unabsehbare Volksmenge. Vor dem Schlöffe
begrüßte der Bürgermeister Milowanovic den König mit
einer Ansprache, in der er sagte, diese Reise habe die ganze Welt
überzeugt, daß das gesummte Volk Serbiens mit inniger Liebe an
seinem jungen Herrscher hänge, der Blut von seinem Blute, Fleisch
von seinem Fleische sei. Das neuerstandeuc Serbien
habe Alles der Dynastie Obrenovich zu danken.
Dem König Alexander sei die Ausgabe zu Theil geworden, sein
treues Volk auf die Bahn des wirthschaftüchcn und gesellschaftlichen
Fortschrittes und des Wohlstandes zuleiten.— KvnigAlexander
erwiderte, die Liebe und das Vertrauen des Volkes, von dem er
sich während dieser Reise abermals überzeugt habe, verleihe ihm
Kraft, seine ihm von Gott und seinem Volke anvertraute Aufgabe
zu erfüllen. Diese bestehe darin, Serbien wirthschaftlich,
kulturell und militärisch zu regenerireu. es zn
einem Unterpfande des Friedens, der Ordnung und
der Arbeit auf der Balkan-Halbinsel zu gestalten. Eben
deßhalb haben ihn auch die neuen Freundschaftsbeweise
der Herrscher beider Nachbarstaaten, die sich wäh­
rend seiner Reise durch besondere Missionen vertreten ließen, über­
aus freudig berührt. Er ist übrrzeugtz daß das serbische Volk,
welches ans freundnachbarliche Beziehungen den größten Werth
legt, diese neuen Freundschaftsbeweise Sr. Majestät des Königs
von Rumänien und Sr. königlichen Hoheit des Fürste» Ferdinand
von Bulgarien gleichfalls mit inniger Freude begrüßen werde.
Die Wiener Philharmoniker in Paris.
(Teleqrsmm der Fteueo Freien Brette-.)
Paris, 15. Juni. Die Wiener Philharmoniker
sind heute Abends hier angekommen und mit allen Ehren
empfangen worden. Auf dem Bahnhöfe hatten sich das
Local-Comite mit dem Präsidenten Baron Jacobs-Kant-
stein, mit dem Bice-Prästdenten Walter, v. Morpurgo,
Vice-Consnl Fürth, Director Mahler und zahlreiche Mit­
glieder der österreichischen Colonie eingesunden. Herr Walter
hieß die Wiener Gäste in einer herzlichen Ansprache willkommen,
worauf Mahler mit wenigen Worten dankend erwiderte.
Dann gab eS Händeschütteln, und herzliche Begrüßungsworte
wurden ausgetauscht. Die Musiker sahen nach ihrem Gepäck und
versorgten-insbesondere ihr kostbarstes Gut, die Jnstrnmcntc. Aus-
stellungsdicner der österreichischen Sectionm waren ans den Bahn­
hof beordert worden und halfen den Wienern über die Gepäcks-
schwierigkeiteit hinweg. Im Ganzen brachte der Scparatznq 134
Personen, darunter 115 Musiker. ES waren auch mehrere Damen
mitgekommen, Angehörige der Wiener Künstler, welche an dem
Triumphe des Wiener Hofopern-Orchesters theilnchmen wollen.
Es zeigt sich in den hiesigen Kuustkreisen ein lebhaftes Jnter-
effe für die Concerte der Philharmoniker und des
M ä n n ergesang-Bcreines, deffen Mitglieder am Sonntag
Abends an derselben Stelle begrüßt werden sollen. Am Dienstag
Vormittags findet noch cii:e große officicllc Begrüßungsfeier für
die Wiener Musiker und Säuger in der Ausstellung statt. Da
werden die Wiener Philharmoniker, welche am Montag
zum erstenmal im Chütclet spielen, die Feuerprobe bereits
bestanden haben. Director Mahler hat die Proben für die
Concerte im Chütelet und im großen Saale des Trocadero an-
gesetzt; bas sollen Aknftikproben sein, um die Musiker mit den
ihnen fremden Sälen vertraut zu machen. Die Wiener Musiker
sind im „Hotel Schenker" abgestiegen, einem neueren Hotel, das
für die Massenbesuche der Weltausstellung geschaffen worden ist.
Verbot der Sonnwendfeuer.
(Ztltewam btt .Neuen Freien SteSe'Ji
Innsbruck, 15. Juni. Sechsundvierzig Gemeinden aus
Innsbrucks Umgebung, darunter die Sommerfrischen Jgls,
Sistrans, Gnadenwald, MiederS, Rätters, ver­
boten in Folge clericalcr Bccinfluffnng für dm nächsten, eventuell
zweitnächsten Sonntag die geplanten Sonnwendfcuer auf ihrem
Gebiete. Das Verbotgebiet reicht bis Matrei, TclfeS im Stnbai,
Sigmund im Scllrain und Werberg bei Schwaz. Die clericalen
„Tiroler Stimmen" fordern indirect auch die felsenfesten
Oberländer ans, falls die Versuche zu den Bergsenern ohne ge-
mrindeäiutliche Erlaubniß gemacht würden, »derartigen deutschen
Helden heimzuleuchten".
Strikes.
(Telegramm der .Renen Freien Press«-.)
Mailand, 15. Juni. Sämmtliche 1400 Arbeiter der großen
Baumwollweberei Koßter in Prato bei Florenz sind
vorgestern wegen verweigerter Lohnerhöhung in den Ausstand
getreten. Der Besitzer lehnte die ihm unterbreiteten Vergleichs-
Vorschläge ab und erklärte das E t ab l i s s e m c n t einstweilen für
geschlossen.
(Telegramm der Sarresh oadevr-Burean.)
London, 15. Juni. Wie hier verlautet, hätte die Londoner
andelskammer ihre Vermittlung zum Zwecke der
eilrgung des Dockarbeiter-Ansstandes ange­
boten, die seitens der Arbeiter angenommen worden sein soll.
sTele gr.s Glasgow, 15. Juni. Roheisen Mixed Num­
bers Warrant« 66 sb. 4'j, ck.
Newyork, 15.Juni. (Newyorket Preise und
Surfe von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 78*/*, September-Weizen 79^, Juli-
Mais 44'/z, FettBaumwolle 9'/,,, Zucker 5.50, Kabel-
Wechselcurs auf London 4. 87 %, Northern- Pacific 73%,
Canada-Pacific 92. Tendenz des Effecteistnarktes: Träge.
Die Northern-Pacific erklärt eine Semestral-Dividende
für die Stammaktien von nur 1 Percent.. Bon der gestrigen.
Goldausfuhr gehen 2'/, Millionen ^Dollars. nach Paris und
1 Million aM Deutschland.
1$ Jnni 1900 Nr. 1286».
■—---*■ rin**
Der Economist.
Die Ln-ustrie-Coiijlmctnr in Deutschland.
* Von Bergrath Georg Gothcül.
B r e s l a u, 14. Juni.
Die mit kurzen Unterbrechungen seit nahezu sechs
Jahren anhaltende Auswärtsbewegung der Curse der In»
dustriewerthe, namentlich der Kohlen« und Eisenwerthe, ist in
diesem Frühjahre zum Stillstände gekommen, sie ist nament­
lich tu der ersten Juniwoche durch einen Curssturz abgelöst
worden, der am 7. und am 9. Juni den Charakter einer
Krisis annahm. In den wenigen Wochen vom März bis
zum 9. Juni wiesen erstclassige Jiidustriewerthe Verluste
auf, die bei Laura-Hütte 5210, bei DonnerSmarck-Hütte 54,
bei Harpeiier 36 75, bei Gelsenkirchener 3110, bei Katto-
witzer nahezu 75 Percent betrugen.-
Ist das Ende des großen wirthschaftlichen Aufschwunges
erreicht, befinden sich Kohlen-, Eisen- und Maschiuen-Jndustrie
im Rückgänge, oder handelt es sich lediglich um eine lieber-
speculation in den Papieren, das ist die Frage, welche heute
nicht nur die Besitzer jener Effeclen, sondern die Gemüther
aller derer bewegt, welche zn ermessen wissen, was eine
wirthschaftlich absteigende Conjnnctur für alle erwerbsthätige»
und besitzenden Theile der Bevölkerung bedeutet./
Der große wirthschaftliche Aufschwung hat seine wesent­
lichsten Ursachen in dem Umschwung gehabt, der durch die
Anwendung der Elektricität auf die Kraftübertragung
und die Beleuchtung in die Technik gekommen ist; des
Weiteren war er bedingt durch die gewaltige Steigerung des
Bahnbaues, wie er in Deutschland durch die Wieder-
zulaffung deS PrivatkapitalS zum Bau von Kleinbahnen,
in Rußland durch den Bau der Sibirische» Bahn und
mehr noch durch die Concessioiiirung zahlreicher wichtiger
Bahnlinien an die bestehenden Privatbahnen in Amerika,
Asien, Afrika durch die Inangriffnahme großer Bahnbauten
zum Ausdrucke kam. Nicht zuletzt wirkte die Stetigkeit der
Handelsbeziehungen äußerst Vortheilhast auf das ganze wirth­
schaftliche Leben ein, welche durch die von Deutschland und
Oesterreich-Ungarn 1891 gemeinsam inaugurirte Handels­
vertrags-Politik wenigstens für große Wirthschaftsgebiete
angebahnt worden war. Durch die damit geschaffene Er­
leichterung des internationalen Güteraustausches erfuhr
namentlich auch der Seeverkehr eine enornie Zunahme, der
Schiffsbau einen noch nie dagewesenen Aufschwung. All dies
mußte den Verbrauch von Kohle und Eisen steigern, bis
thatsächlich in beiden eine ernstliche Knappheit eintrat, wie
sie vor einem halben Jahre in einer Roheisennoth,
vor noch nicht einem Vierteljahre in einer empfindlichen
K o h l e n n o t h ihren schärfsten Ausdruck fand.
Die wichtigsten eben genannten Ursachen des wirth­
schaftlichen Aufschwunges wirken fort. Man kann zugeben,
daß man mit der Anwendung der elektrischen Kraftüber­
tragung an mancherlei unrentable Unternehmungen gegangen
ist, daß man damit, sowie mit der Anlage von Bahnen bis­
weilen die verkehrsbelebende Wirkung neuer Verkehrsmittel
überschätzt hat. Aber das sind doch die Ausnahmen: im
großen Ganzen zeigt der stetig und stets stärker anwachsende
Verkehr, daß die für diese Zwecke aufgewendete Arbeit höchst
nutzbringend angelegt ist.
Manche meinen, die elektrischen Installa­
tionen seien zu einem vorläufigen Abschlüsse gekommen,
und sei nunmehr eine Ruhepause darin zu erwarten. Dem
widerspricht aber die Thatsache, daß die deutschen
Maschinenfabriken nach wie vor so beschäftigt
sind, daß an ein Einhalten der vereinbarten Liefer­
fristen heute ebensowenig wie vor Jahresfrist ge­
dacht wird; dem widerspricht die weitere Thatsache, daß
an allen Ecken und Enden neue Elektricitätswerke
projectirt oder im Bau begriffen sind, daß noch große Pferde­
bahnnetze der Umwandlung in elektrischen Betrieb harren
und daß bei dem mit den enormen Bevölkcrungsüberschüfseri
— Deutschland vermehrt sich jetzt im Jahre um rund
900,000 Köpfe— rapiden Anwachsen der Großstädte und
Jndustriebezirke das Bedürfniß nach neuen Straßenbahnen
ständig steigt. Tausende von Kiloinetern von Kleinbahnen
find in Deutschland in Bau, und ständig werden neue ge­
sichert, indem Communalverbände die Garantie für die Ver­
zinsung des Anlage-Kapitals übernehmen. Der preußische
Staat sieht sich außer Stande, die ihm von der Volks­
vertretung zur Erweiterung und Verbesserung der Staats«
bahnen bewilligten Mittel von Hunderten von Millionen zu
verbrauchen, da er die benöthigten Materialien ebensowenig
zu beschaffen vermag wie die erforderlichen Arbeitskräfte;
der ausgeschriebene Bedarf von 350,000 Tonnen Schienen
und Schwellen hat auf das nächste Jahr mit vertheilt
werden muffen.
Der deutsche Seeschiffsbau ist in gewaltigem
Aufsteigen; die großen deutschen Dampferlinien Norddeutscher
Lloyd und Hamburg-Amerika-Linie voran, geben unseren
Schiffswerften stets neue und größere Aufträge; die An­
nahme des Flottengesetzes verbürgt ihnen weitere vermehrte
Beschäftigung, und Beides nöthigt sie, ihre Anlagen erheblich
zu vergrößern, was wieder den Maschinenfabriken, Eon-
structionS-Werkstätten und damit den Eisenhütten reichliche
Arbeit schafft. Auch die Binnenschifffahrt mit ihrer glän­
zenden Entwicklung in Deutschland läßt eS an Aufträge»
nicht fehlen; der hölzerne Kahn wird in absehbarer Zeit
vom eisernen ganz verdrängt sein.'
Und die Ausfuhr? Gewiß, ist unsere EisenauSfuhr
seit Jahr und Tag der Menge nach etwas zurückgegangen,
die Einfuhr etwas gestiegen. Der Inlandsbedarf ist eben so
gewachsen, daß, da wegen Erz- und CokesmangelS die Roh­
eisen -Production nicht steigerungsfähig war, mehr ein-,
weniger ausgeführt werden mußte. Aber die Ausfuhr oo»
Maschinen, die doch ganz vorwiegend aus Eiseu bestehen,
hat eine colossale Zunahme erfahren. Uebcrhaupt hat
Deutschlands Ausfuhr seit 1894 um 1250 Millionen Mark
zugenommen, und sie hat im ersten Quartal deS laufende»
Jahres wiederum die des gleichen Zeitraumes im Vorjahre
(nur Specialhandel exclusive Edelmetalle) um 755 Mil­
lionen Marl übertroffen.*)
*) In Wirklichkeit wird die Zunahme »och viel größer sei«,
da der Statistik die vorjährig^, wesentlich niedrigeren Preis« tß
Grunde gelegt such.


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 12863 Wien, Samstag
Allerdings Rußland war weniger aufnahmsfähig und
ist eS bei dem Daniederliegen des Geschästlebens daselbst
auch heute noch; man hat dort ebenso wie in Japan seine
Kräfte überschätzt und mehr unternommen, als man zu
leisten im Stande war; aber nach einer guten Ernte—
freilich lauten die Berichte über die Aussichten der russischen
Ernte zur Zeit nicht befriedigend— dürften sich auch dort
die Verhältnisse consolidiren, wie schon die in Aussicht
stehende günstige Ernte in Rumänien die Kaufkraft dieses
Landes erheblich steigert, das neuerdings wieder sehr lebhaft
als Käufer für Eisen in Deutschland auftritt; auch sonst
läßt sich der Export nicht schlecht an.
Zieht man noch weiter in Erwägung, daß mit Be­
endigung des Transvaalkrieges für England sich die Noth­
wendigkeit einer raschen Förderung des Bahnbaues in Süd-
Afrika, die Wiederherstellung zerstörter Brücken, Bahnlinien
und rollenden Materials, schließlich massenhaft verbrauchten
Kriegsmaterials ergibt, daß es sich wahrscheinlich dazu ent­
schließen muß, seine Kriegsmacht erheblich zu verstärken, so
ist auch damit die Aussicht für einen weiteren großen Eisen­
verbrauch gegeben.
Betrachtet man alle diese Aufgaben, die in Angriff ge­
nommen sind oder doch der Erledigung harren, so wird
man zugeben müffen, daß die Momente, welche für eine
Andauer der günstigen Beschäftigung in
der Eisen-Industrie sprechen, so zahlreich, so
schwerwiegender Natur sind, daß man an einen nachhaltigen
Rückgang des industriellen Aufschwunges nicht zu glauben
vermag.
Freilich muß man auch die andere Seite der Medaille
betrachten, und da läßt sich nicht verhehlen, daß es eine
Anzahl Momente gibt, welche die Sache in weniger rosigem
Lichte erscheinen laffen. DieP reise der meisten Materialien,
ganz besonders die von Kohle, E i s e n, M e t a l l e n,
Holz und Baumaterialien, haben im Laufe der letzten
Jahre fortdauernd bedeutende Steigerungen erfahren,
speciell find die Preise von Kohle und Eisen noch im ersten
Viertel dieses Jahres wiederum wesentlich erhöht worden.
Hand in Hand damit und dem bei der intensiven in­
dustriellen Thätigkeit sich mehr und mehr herausbildenden
Arbeitermangel ging eine Steigerung der Löhne,
.die selbst heute noch nicht abgeschloffen zu sein scheint;
wenigstens wird bis in die letzte Zeit von den organisirten
Arbeitern und meist mit Erfolg eine weitere Ausbesserung
ihrer Lohnbezüge erstrebt, und in noch zahlreicheren Fällen
findet die freiwillige oder allmälige Steigerung der Arbeits­
löhne durch die Werksbesitzer statt zu dem Zwecke, sich
-genügende Arbeitskräfte zu sichern. Die Inanspruchnahme
des Kapitalmarktes durch die zahllosen Ncu-Anlagen und Er­
weiterungen von Verkehrsanlagen, industriellen und gemein­
nützigen Unternehmungen hat schließlich den Zinssatz auf
eine Höhe gebracht, welche man noch vor wenigen Jahren
für unmöglich angesehen hatte.
' Alle diese Umstände zusammen vertheuern die Errichtung
von Neuanlagen, von Erweiterungsbauten rc. sehr beträchtlich,
und in nicht seltenen Fällen muß bereits heute auf manche
an und'für sich gesunde und berechtigte Unternehmungen
verzichtet werden, weil die Herstellungskosten zu hoch werden,
um in auch nur um ein Weniges ungünstigeren Zeiten eine
genügende Rentabilität zu versprechen. Die Höhe der
Materialpreise, Löhne und des Zinsfußes fängt schließlich
einmal an, consumeinschränkend zu wirken. In
manchen Ortschaften, wo außerdem die Grundstückspreise
sehr in die Höhe getrieben worden sind, ist heute für Spe-
culationöbauten kaum mehr Geld zu erlangen. So lange
eine außerordentliche Materialknappheit bei steigenden Preisen
besteht, wird das Bestreben nach Erweiterung der Produc-
tionsfähigkeit stets zu Erweiterungsbauten, Neuanlagen rc.
führen, die während des Baues Material consumiren, die
Materialknappheit verschärfen; die aber— soweit es sich
um Eisenhüttenwerke handelt— sobald sie in Betrieb
lammen, nicht nur aus der Reihe der Verbraucher aus­
scheiden, sondern die Material-Erzeugung vermehren, die
Gefahr einer Ueberproduction zeitigen.
Diese Entwicklung hat die Eisen-Industrie in Amerika
bereits erreicht; sie hat durch eine ganz ungesunde Preis-
treiberei den Jnlandsverbrauch außerordentlich herabgedrückt,
durch colossale Neu- und Erweiterungsanlagen eine Ueber-
Production hervorgerufen, sie sieht sich jetzt zu einer ge­
waltigen Betriebseinschränkung, zum Kalllegen zahlreicher
großer Werke veranlaßt.
Es ist nicht anzunehmen, daß die,Lage des
amerikanischen Eisenmarktes zu einer Ueberschwemmung
Europas oder der außereuropäischen Consumländer Mit
amerikanischem Eisen führen wird. Speciell nach Deutsch­
land vermöchte Amerika außer Walzröhren, die in Folge
der großartigen billig producirenden Röhrcnwalzwerke dort
erheblich wohlfeiler als in den meisten deutschen Werken
hergestellt werden, hauptsächlich nur Roheisen zu exportiren,
was Letzteres bei der thatsächlich hier vorhandenen Roheisen-
Knappheit nicht als allzu großes Unglück empfunden werden
bürste: Aber Deutschland ist ein stark Eisen ausführendes
Land, und soweit es sich um die überseeische Ausfuhr handelt,
ist cs nicht ausgeschlossen, daß uns da die amerikanische
Concurrenz unbequem wird. Dazu müßten aber die dortigen
Eiscnpreise erst ein sehr viel niedrigeres Niveau erreichen,
alS sie heute einnehmen; dann aber dürfte sich auch der
amerikanische Bedarf wieder so beleben, daß die Aus­
fuhr des Ueberschusses keine gefahrdrohenden Dimensionen
annehmen dürste. Schutzzölle auf Eisen— und die ameri­
kanischen sind sehr hoch— haben zwar häufig als Export­
prämie gedient; man hat den Inlandspreis höher gehalten,
um die Mehrproduction zu erheblich billigeren Preisen nach
dem Auslande abzustoßen. Die amerikanischen Eisentrusts
werden von diesem Mittel jetzt zweckmäßig keinen Gebrauch
machen, da sie damit den gesunkenen Inlandsbedarf nur
noch weiter einschränken würden. Für sie ist die Aufgabe,
die dortige Nachfrage zu beleben, zur Zeit viel dringender
als die, die Ausfuhr zu forciren; und daS bisherige Vor­
gehen zeigt, daß man sich deffcn dort wohl bewußt ist.
Selbst in dem auf die Eisenausfuhr in so hohem Maße
angewiesenen, der Einfuhr auf dem billigen Seewege schutz­
los preisgegebenen Großbritannien zeigt denn auch der Eisen-
markt bereits wieder Ruhe und Festigkeit. Die Gefahr eines
Maffen-Jmportö amerikanischer Kohle in Deutschland wird
Nene Freie FresseJ
wo! von keinem mit den Berhältniffen einigermaßen Ver­
traute» ernst genommen.
Auch der deutsche Eisenmarkt hatte in diesem
Frühjahr eine nicht unbeträchtliche Abschwächung erfahren;
die erwähnten Vertheuerungs-Momente, nainentlich auch die
letzte starke Erhöhung der Kohlen- und Eisenpreise hatten
einschränkend gewirkt. Es kam hinzu, daß der frühe Eintritt
des Winters,, seine ungewöhnlich lange Dauer die Bau­
thätigkeit gehindert hatten, man demnach in das Frühjahr
mit ziemlich starken Borräthen ging. Die Werke hatten
freilich wol durchwegs sich durch ihre Schlüße ein großes,
meist bis in den August reichendes Arbeitsquantum gesichert;
anfangs lagen auch genug Specificationen vor; als sich aber
herausstellte, daß namentlich die Lager zweiter Hand gefüllt
waren, die Bauthätigkeit spät einsetzte und gleichzeitig die Krisis
auf dem amerikanischen Markt immer größere Dimensionen
annahm, hielt die Kundschaft mit der Ertheilung der
Specificationen zurück. Auch das Lagergeschäft des Eisen-
großhandels war in dieser Zeit ein äußerst schwaches und
dürfte in den Monaten März, April, ja bis in die zweite
Hälfte des Mai hinein kaum mehr als ein Viertel des
normalen betragen haben. Seitdem ist aber ein entschiedener
Umschwung eingetreten, und seit nahezu vier Wochen ist die
Entnahme von den Lagern der Großhändler eine die normale
übersteigende, weisen die Lager zweiter Hand erhebliche Lücken
auf, und trotz der Unsicherheit der Stimmung an den
Börsen, trotz der theils aus ehrlicher Meinung, theils auf
Mache beruhenden ungünstigen Stimmnngsberichte aus
manchen Productions-Gebieten sieht sich die Kundschaft mehr
und mehr genöthigt, ihre Specificationen den Walzwerken
zu ertheilen.
Die letzteren haben daS kluge Verfahren beobachtet, in
keiner Weife einen Druck auf die Ertheilung der Speci-
ficntionen auszuüben; sie sagten sich, daß bei den gelichteten
Lagern die Kundschaft binnen Kurzem herankommen m »s s e,
daß aber jedes Drängen nur die Unsicherheit verschärfen werde.
Diese Erwartung hat sich im Wesentlichen erfüllt; mancher
zaudert noch, und vie Verhältnisse au der Börse bestärken
ihn in seinem Zaudern, aber Erfolg wird er davon nicht
haben. Die gegenwärtige, außerordentlich starke Inanspruch­
nahme der Großhandelslager ist nicht zuletzt daraus zurück­
zuführen, daß von vielen Seiten die Aufgabe der Speci­
ficationen so lange hinausgeschoben worden ist und diese
nunmehr von den Werken nicht so rasch effectuirt werden
könne», beziehungsweise daß Manche lieber sich ihren momen­
tanen Bedarf aus den Lagern der Großhändler decken, statt
ihre Specificationen aufzugeben.
Das in dieser Hinsicht Ausgeführte bezieht sich selbst­
verständlich nur auf Handelseisen und Träger, nicht
aus Schienen, Schwellen, Bleche und Draht, aber da an
den Schienen- und Schwellenlieferungen für Staatsbahnen
den Werken heute kaum ein Nutzen verbleibt, so ist der
Geschäftsgang in Handelseisen im großen Ganzen daS Krite­
rium für die Prosperität der Werke.
Die letztere ist heute eine außerordentlich günstige; die
Gewinne des ersten Quartals sind durchwegs erheblich höher
als die des gleichen Zeitraumes des Vorjahres, in dem
allerdings die Preise wesentlich niedriger als heute waren.
An eine nennenswerthe Ermäßigung derselben ist heute nicht
zu denken; einmal harren so große Aufgaben mit so
bedeutenden Arbeitsquanten für die Eisen-Industrie der
Erledigung, sodann erstrecken sich die Schlüffe über Erze,
Kohlen, Cokeö, Roheisen auf so lange hinaus— zum Theil
für das ganze Jahr 1901— daß schon deßhalb die dies­
bezüglich auf Käufe angewiesenen Werke nicht wol eine
Preisrkduction für ihre Fabrikate vornehmen können. Aber
auch eine Erhöhung der Preise wird— selbst wenn di«
Nachfrage wieder eine stürmische werden sollte— im eigenen
Interesse der Industrie zu vermeiden sein. DaS Preisniveau
hat eine Höhe erreicht, welche nicht ohne Gefahr für den
Umfang deS Verbrauches ist; jede weitere Steigerung läßt
das Ueberstürzcn der Conjunclur befürchten. Gerade die
amerikanischen Verhältnisse sollten unseren Eisen-Industriellen
darin ein warnendes Beispiel sein.
Wenn jetzt von Seite des Ruhrkohlen-Syndicats
mit dem Gedanken einer weiteren Erhöhung der Kohlenpreise
gespielt wird, so muß ein solches Spiel als ein höchst ge-
jährliches bezeichnet werden. Die Gewinne der Zechen sind
zur Zeit außerordentlich hohe, und die Behauptung, daß die
gestiegenen Selbstkosten, namentlich die Arbeitslöhne, eine
Steigerung der Kohlenpreise nöthig machten, dürfte glaub­
haft nicht zu beweisen sein; eine solche Maßnahine würde in
den Kreisen der Bergarbeiter wieder neue Forderungen auf
Lohnaufbesserungen zeitigen, und diese Schraube ohne Egde
müßte in kurzer Zeit zum Krach führen.
Die Zeit der Preissteigerungen in der
Kohlen- wie auch tn der Eisen-Industrie
ist vorbei) das Streben darf nicht weiter als auf Er­
haltung deS Preisniveaus gehen, sollen nicht ge­
fährliche Folgen eimreten. Für die Werke liegt ein Bedürf­
niß nach höheren Preisen nicht vor; sie proSperiren bei den­
selben glänzend; eher ist zu erwägen, ob nicht mit der Zeit
eine den verbesserten Arbeitsmethoden entsprechende Verbilli­
gung eintreten könnte; einstweilen steht dieselbe noch nicht
in Aussicht.
Die Empfindung, daß es mit den Preissteigerungen
vorbei sei, ist auch die wesentlichste Ursache des Curssturzes
der Eisen- und Kohlenwerthe. Den Käufern derselben kam
eS zum großen Theile nicht auf eine gute Verzinsung ihres
Anlage-Kapitals an, sondern sie wollten am Curse verdienen;
sie kauften vielfach nicht gegen Bar, sonder» ließen sich den
Kaufpreis ganz oder theilweise creditiren; so lange die
Curse stiegen, ließen sich die hohen Zinsen für die geliehenen
Kapitalien sowie die anderen Spesen wol ertragen, da man
an den Cursfteigerungen das Mehrfache dieser Aufwendungen
verdiente. Aber einmal mußte der Höhepunkt erreicht sein;
es war schon eine ganz unverantwortliche Uebertreibung,
wenn in Zeiten eines Reichsbank-Wechseldiscons von 5'/, bis
6 Percent Curse von Montanwerthen» die 14 bis 15 Per­
cent Dividende zu geben in Aussicht stellte», Höhen von
275 bjs 283 Pepcent erreichten; ein solches Niveau war
unhaltbar, es mußte der Rückschlag kommen; als die kleinen
Speculante» ihre Engagements lösen wollten und mußten,
nahm der Curssturz freilich viel größere Dimensionen an,
als berechtigt war..''
16. Juni 1900 Seite 9
>'— "■■" -V' t> 1 '*
Eine Börsenkrisis, nicht eine Krisis
i n der Mvntan-Jndustrie ist eS, was jetzt die
Gemüther beunruhigt. Die Lage der Kohlenbergwerke ist
heute eine glänzende, der Bedarf in weiterer Zunahme be-
griffen, die Rentabilität eine hochbefriedigende. Aehnlich
liegen die Verhältnisse in der Eisen-Industrie, wenn auch
bei der Unklarheit der Lage vorübergehend die Specificationen
langsam eingehen. Die Aussichten sind im Hinblicke auf die
großen zu bewältigenden Aufgaben günstig. Nur begnüge
man sich mit dein erreichten Preisniveau, versuche weder in
Kohle noch in Eisen Steigerungen, selbst wenn wachsender
Bedarf und die Geschlossenheit der Producenten solche durch­
führbar erscheinen lassen sollten. Ein solcher Versuch würde
sich bald bilter rächen.
Die deutschen industriellen Werke haben die günstigen
Jahre nicht nur zur Durchführung bedeutender technischer
Fortschritte, sondern auch durch außergewöhnlich starke Abschrei­
bungen und Reservestellungen zur inneren finanziellen Kräfti­
gung benützt, so daß sie selbst weniger günstigen Zeiten ohne
Besorgniß entgegensehen können.
Wenn das Mißtrauen in die Fortdauer der Conjunctur
einen so scharfen Ausdruck in den Curse» gefunden hat, so
wirkte dabei auch die Sorge mit, waö in Zukunft auS
Deutlchlands Handel und Industrie werden soll, wenn bei der
Neu-Ordnung unserer Handelsbeziehungkn seitens der gesetz­
gebenden Facloreu mit so wenig Wohlwollen und Verständniß
verfahren wird, wie sich beim Fteischschaugesetze, bei der Er­
höhung der Börsensteuer soeben wieder gezeigt hat. Das ist
der dunkelste Punkt in der Zukunft de« deutschen Wirth-
schaflSlebenS.
Wien, 15. Juni.
sBeilegung der Zolltarif-Differenzen mit
der Türkei.s Die Absicht der Pforte, den EingangSzoll für
Waaren anS dem Gebiete der Großmächte von 8 auf 11 Percent
zu erhöhen, ist von der Türkei fallen gelassen worden. Die Pforte
hat die Botschafter der Mächte verständigt, daß sie behnfs An­
wendung der Wcrthzöllc gegenüber den Balkanstaaten nach einem
Monate auch von den anS anderen Ländern nach der Türkei
importirten Waaren Ursprungszeugnisse. die durch die türkischen
Consulatc lcgalisirt werden müssen, fordern werde. Da der Ver­
kehr Oesterreichs nach der Türkei ein nicht unbedeutender ist, er­
scheint die Thatsache, daß die Pforte von der Erhöhung de» Ein-
gangSzollcS absieht, anch für die Monarchie von Wichtigkeit.
sSteigerung der Valutenpreise.) Heute ist
neuerlich eine stärkere Steigerung der Balntenprcise erfolgt. Für
deutsche ReichSbanknoten war eine große Nachfrage zu verzeichnen,
i» Folge deren die Marknotcnpreise namhaft in die Höhe gingen.
Vorgestern notirten Marknotcn, welche per Ultimo Jnli lieferbar
find, 118.45. Heute stellte sich der CurS ans 118-52 1 /».
Die Steigerung beträgt demnach 7'/, H. Die Oesterrcichisch-
Ungarische Bank hat zwar Abgaben vorgenommen, die­
selben waren aber nicht hinreichend, um eine Erhöhung der
Balntrnvrcise zn verhindern. Das Aaio beträgt nunmehr fast ein
volles Percent. Bei den übrigen Valuten waren die Preis­
erhöhungen geringer. Pariser Wechsel sind um 2',', H. gestiegen,
dagegen sind Londoner Wechsel um 5 H. zurückgegangen, da
mchrcre hunderttausend Pfund Check» und Devisen angeboten
waren.
IBan-und BetriebSgesellschafCj Der Director
der Deutschen Bank. Herr Gwinuer, weilte in den letzten
Tagen hier und ist Abends nach Berlin abgereist. Er trat mit
dem Comitö der Actionäre der Ban- und BetriebSgesellschafk in
Verhandlungen, doch sind Beschlüsse noch nicht gefaßt worden, da
die Verwaltung der Ban- und BetriebSgrscllschast noch fveitrre
Besprechungen mit dem Comitö abhalten wird. ES verlautet, daß
zwei BerwaltungSrathSmitgliedcr der Ban- und BetricbSgesell-
schaft ausscheiden und zwei vom Comiti der Actionäre vor­
geschlagene Mitglieder in den BcrwaltnngSrath eintreten sollen.
Wenn, wie man annimmt, eine Einigung zwischen der Gesell­
schaft und dem ActionS-Comiti erzielt werden wird, soll die Ein-
bernfung einer außerordentlichen Gencral-Bcrsammlnng unterbleiben.
sDer deutsche Kohlrnmarkt.j Es wurde bereits
ein kurzer telegraphischer Auszug über die letzte Sitzung de»
rheinisch-westfälischen Kohlensyndicates, die am 13. Juni abgehalten
wurde, mitgetheilt. Heute liegen nähere Berichte über den Verlauf
dieser Sitzung vor. In derselben wurde zunächst vom Borstande
der Geschäftsbericht über die Lage des deutschen Kohlenmarktes
erstattet. Ans demselben geht hervor, daß sich in den ersten fünf
Monaten des Jahres 1900 die Förderung auf 2l215 Mil«
lioneu Tonnen, dagegen dir rechnungsmäßige Brthrillgnng auf
22-340 Millionen Tonnen belief. Gegen das Jahr 1899 ist die
Förderung um 1604 Millionen Tonnen oder 8-18 Perccnt, di«
Betheiligung um 1-608 Millionen Tonnen oder 8'8 Perccnt ge­
stiegen. Im Monate Mai erreichte di« Förderung 4'489 Mil­
lionen Tonnen, dir Betheiligung 4'698 Millionen Tonnen.
Mithin blieb die Production um 289,162 Tonnen
oder 4'45 Perccnt gegen die Betheiligung zurück. För­
derung und Absatz haben im Mai die höchsten Ziffern
seil dein Bestehe» de« SyndicatS ausgewiesen. Wie in der Sitzung
mitgetheilt wurde, haben die geförderten Mengen nicht nur schlanken
Absatz gefunden, sondern eS konnte dem dringenden Bedarfe nicht
einmal voll entsprochen werden; während in früheren Jahren im
Monat Mai sich in der Regel schon rin erheblicher Minderbedarf
geltend machte, der eS gestattete, in diesem Monat bereits mit der
Abfuhr der Lagerbestände zu beginnen, sind in diesem Jahre die
geförderten Mengen direct in den Verbrauch übergegangen, so daß
tue geforderten Ergänzungen der Lagerbestände bisher nicht haben
fortgesetzt werden können. Bon verschiedenen Seiten trat man in
der letzten Zeit schon wegen Abschlüffe für das Geschäftsjahr
1901/1902 an das Syndikat heran, so daß dasselbe in der Lage
geweie» wäre, bereits recht bedeutende Mengen für diese Periode
abzuschließen. Man hat aber das Eintreten in bezügliche Verhand­
lungen abgelehnt, weil daS Kohlcnsyndicat neue Verpflichtungen
nicht zu übernehmen gedenkt, bevor die Grundlagen, daS ist in erster
Linie die Gestaltung der Förderung, nicht genauer zu übersehen sind.
Rach allen Wahrnehmungen— so bemerkt der Bericht
— ist d i e Lage deS Kohlenmarktes durchaus« e«
fund, und die in jüngster Zeit in das Publicum getragenen Be­
unruhigungen entbehren jeder sachlichen Be­
gründung. Es ergibt sich hieraus ohneweiterS. daß, so lange
selbst bei einer so hohen Förderung, wie sie die letzten Monate
aufweisen, der Bedarf nicht voll gedeckt werden kann, von einer
Abschwächung deS Kohlen Marktes keiueRede
s e i n k a u n, umsoweniger, als selbst für den Fall einer Ab-
schwächung deS EiscnmarkteS mit Rücksicht auf die bisherige PreiS-
normirong für Kohlen gegenüber der PreiSstcllmig des Eisen-
marktes in aufsteigender Conjunctur vom Syndicat nicht erwartet
werden kann, daß e» jeglicher Zuckung de- Markte» nach unten
ohneweiterS Folge leisten wird. Die Versammlung nahm von
diesen AnSführungen unter allgemeiner Zustimmung Kenntniß uud
beschloß sodann, für daS dritte Quartal von der Festsetzung der
FördernngSrinschränkung Abstand zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag
l sSaatenstand i« Ungarn.) DaS ungarische Ackerbau«
£ Ministerium veröffentlicht einen Saatcnstandsbericht nach dem
, Stande vom 10. Juni, der besagt: Die vereinzelten Hagelschläge
O im Juni haben nur geringen Schaden verursacht. Nebelmeldungen
c liefen vereinzelt ein. In den übrigen Landcsthcilen. das ist drei
- Viertel der bebauten Bodenfläche, entwickeln sich die Saaten
leidlich» theilweise sogar gut» und zwar sowol Winter- als Sommer­
saaten. Die landwirthschaftlichen Arbeiten gehen, vom günstigen
! Wetter Vortheilhast beeinflußt, gut von statten. Der Rost hat nur
die Blätter der Wcizcnsaat angegriffen. Bon beiläufig 1000 ein­
gelaufenen Berichten signalisiren wenigstens zwei Drittel die Ent­
wicklung des Anbaues als leidlich und gut» während ein Drittel
über Nichtentwicklung und Fehler klagt. Es beträgt die Anbau­
fläche für Weizen 5.515,000, für Roggen 1.841,000, für Gerste
1.787,000, für Hafer 1.685,000 Katastraljoch. Den Ertrag des
Weizens schätzen die Referenten mit 6 1 /, bis 7 Meter-Centner
per Katastraljoch gegen durchschnittlich annähernd 7 Meter-Centner
im Vorjahre, den zu erhoffenden Gesammtertrag auf 57 Mil-
' lionen Meter-Centner gegen 38.450,000 Meter-Centner im Vorjahre.
Beim Roggen sind die Ernte-Aussichten im Vergleiche zum
Vorjahre ungünstiger, nicht so sehr in Folge der Verringerung
. des Anbaugebietes, als wegen des schwächeren Standes der
Saaten. Der Ertrag des Roggens läßt einen bedeutenden Ausfall
gegen das Vorjahr befürchten. Während sich 1899 der durchschnitt­
liche Ertrag per Joch aus 6-51, das ist insgesammt auf zwölf
Millionen Meter-Centner, belief, schätzt man denselben heuer auf
nicht mehr als 5-50, das ist insgesammt zehn Millionen Meter-
Centner. Die Entwicklung der Wintergerste ist befriedigend,
obwol die Aehrcn stellenweise durch Brand geschädigt sind. Die
Sommergerste ist in den östlichen Landcsthcilen schütter und in
der Entwicklung zurückgeblieben, während in den anderen Landes-
theilen die Kälte des Mai den Saaten geschadet hat. Die Aehreu
der Sommergerste sind vorwiegend in den südlichen Comitatcn
befriedigend, die angebaute Fläche beträgt 1.787,000 Katastraljoch,
und ist der Ertrag per Joch auf 6 5 Meter-Centner gegen 7-5
Meter-Centner des Vorjahres zu veranschlagen. Die vorjährige
Fechsung betrug 13-41 Millionen Meter-Centner, während der
Ertrag im heurigen Jahre zwischen 11 und 12 Millionen
Meter-Centner varuren dürfte. Beim Hafer ist das erwart­
bare Resultat per Katastraljoch beiläufig 6-26 Meter-
Centner, gegen annähernd 7 Meter-Centner im Vorjahre.
Es ist daher im Hafer nach dem heutigen Stande
ein geringerer Ertrag zu erwarten. Der gesammte zu erhoffende
Ertrag kann auf 10-5 Millionm Meter- Centncr geschätzt
werden, gegen 11-79 Millionen Meter-Centner im Vorjahre.
Mais ist auch an vielen Orten, besonders in dm östlichen Theilen,
in der Entwicklung zurückgeblieben, steht aber links von der
Donau und im Alföld, wo Regen war, zumeist befriedrigend und
gut. Gartengewächse haben sich sehr gedeffert. Hülsen­
früchte entwickeln sich gut. Hirse und Buchweizen stehen
zumeist befriedigend, Hanf und Flachs mit wenigen Aus­
nahmen zumeist gleichfalls zufriedenstellend. Tabak entwickelt sich
überwiegend befriedigend und gut. Zuckerrübe hat. sich auch
erholt und wird behackt. Der W e i n st o ck entwickelt sich' trotz der
Frostschäden schön, verspricht aber überall einen bedeutend kleineren
Ertrag.
sJnternationaleElektricitätS-Gesellschaft.s
In seiner heutigen Sitzung hat der Verwaltungsrath der Inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft die Bilanz für das Geschäfts­
jahr 1899/1900 festgestellt. Dieselbe schließt nach Vornahme reich-
licher Abschreibungen mit einem Reinerträgniffe von 1.659,719 K.,
welches um 95,752 K. höher ist als im Vorjahre. Der für den
2. Juli d. I. anberaumten General-Versammlung wird vor­
geschlagen werden, eine Dividende von 8 Perceut= 32 K.
per Acne gleichwie im Vorjahre zu vertheilen, dem Sparvereine
der gesellschaftlichen Angestellten als außerordentlichen Beitrag
16,000 K. zu widmen nud die nach Dotirung der Reserven und
abzüglich der Berwaltungsraths-Tantieme erübrigenden 133,840 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. UeberdieS wird sich der Ver­
waltungsrath von der General-Bersammlnng die Vollmacht er­
theilen lasten, zur Aufbringung der Mittel für die bereits im
Zuge befindlichen und neu geplanten Investitionen das
Actien-Kap ital, welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen
beträgt, um weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen.
sA mexikanischer Eisenmarkt.f AnS Berlin wird
unS telegraphirt: Nach einem Bericht des „Jronmonger" über den
amerikanischen Eisenmarkt fand im Laufe der Woche ein weiterer
Preisrückgang statt, und ist eine weitere Abschwächung wahrschein­
lich. Die Roheisen-Production nahm im Mai wöchentlich um
2000 Tonnm zu; der Lagerbestand wuchs um 93,000 Tonnen.
Das erwartetes baldige Ende des südafrikanischen Krieges und
die Hoffnung auf eine neu erwachende Nachfrage Europas erzeugen
eine hoffnungsvollere Stimmung; doch müßte sich diese Nachfrage
bald entwickeln, sonst wäre ein- erneuter Rückgang zu befürchten,
da die Ordres vielfach zusammengeschmolzen sind und der Wettbewerb
wegen neuer Aufträge heftig ist. Es darf nicht überraschen, wenn
der Baucisenverband bald zusammenbricht. Der neue Brückentrust
ist nicht geneigt, hohe Preise für Winkeleiscn u. s. w. zu unter­
stützen, da einige zugehörige Unternehmungen im offenen Markte
zu Phantasiepreisen kaufen müssen, während andere, außerhalb
stehende Brückenbaugesellschaften um 10 bis 20 Dollars billiger
abschließen. Eine Friction ist wahrscheinlich, wenn nicht eine
Vereinbarung wegen billigerer Preise gelingt, welche dem Brückcn-
trust Vortheile bietet. Doch soll die Carnegie Company einen
langen Vertrag auf Lieferung von 75 Percent des Brückmtrust«
bedarfes haben.,,
sEiue neue Brauerei in Pilsens AuS Pilsen
wird uns telegraphirt: Dem Commerzicnrath Karl Reichel aus
Kulmbach wurde die Concession zur Errichtung einer Brauerei
in Pilsen ertheilt. In der diesbezüglichen Entscheidung wird die
endgiltigc Genehmigung für die Ableitung der Brauerei-Abwässer.
von den Ergebnissen deS in Folge Erkenntnistes des Verwaltungs-
Gerichtshofes noch anhängigen separaten Verfahrens abhängig
gemacht.
sD-ie Eröffnung deS Elbe-Travr-Cänals.f
Ans Lübeck wird uns telegraphirt: Bei der morgigen Eröffnung
des Elbc-Träve-Canals durch den Kaiser Wilhelm wird un­
mittelbar hinter dem Kaiserjchiffe ein großer, mit 600 Tounm
böhmischer Braunkohle beladener Kahn der Oesterrcichischen Nord-
west-Dampsschlfffahrt-Gesellschast als erstes' Flußschiff in den
neuen Canalhafen einfahrm und sodann als Rückfracht schwedisches
Eisenerz laden.
fOcsterreichischer G c Werks cha ft S^C o n greßH
Die Berathungen deS Gcwerkschafts-CongresteS wurden heute
beendet. Reichsraths- Abgeordneter Dr. B e r k a uf erstattete ein
Referat über „Cartcllc und die Arbeiter".
Der Redner stellte unter Anderm den Einfluß der Cartclle aus
die Löhne dar und sagte, daß die Löhne nach Bildung eines Cartells^
häufig zurückgingen. Vom Jahre 1894 bis 1897 zeigte sich ein
enormer Aufschwung der Eisen-Industrie. Die Arbeiterzahl stieg von!
üU/ w am U4,0C0. Die Löhne sanken von 1 fl. 66 kr. aus I fl 63 kr. j
Das war in einer Zeit. wo 20, 30 bis 40 Percent an Dividende i
gezahlt worden find. Auch >n andere» cartellirten Industrien zeigte*
sich.tue gleiche Entwicklung. Es gebe auch nirgends, so zahlreiche'
Maßregelungen wie in den cartellirten Industrien. Redner erläuterte
bieraur, wklche Stellung die Arbeiterschaft zu den Cartellen ein->
zunehm«« habe. E«-mjrwe»ig wie ma» iw Staude sei, die Entwich i
Mene Freie JE*resse.
16^ Juni 1900
Nr. 12863
lung der Dinge auszuhalten, sei man im Stande, die Entwick­
lung der Cartelle aufzuhalten. Dringender als je seien aber
in Folge der Cartelle ein unbeschränktes Coalitionsrecht
und der weitgehende Ausbau der Arbeiterschntz- Gesetzgebung.
Nach eingehender Erörterung dieser Frage empfahl der Referent die
Annahme der bereits mitgetheilten Resolution, welche nach lebhafter
Discusfion einstimmig angenommen wurde. Ein Referat des Delegirten
Widholz über das „Arbeitsstatistische Amt" ging dahin, daß der
Gewcrkschafts-Congreß die von der Regierung seinerzeit eingeleitete
Action zur Schaffung eines arbeitsstatistischen Amtes als «inen er­
freulichen Fortschritt begrübe. Die Zusammensetzung dieses Beirathes
habe jedoch schwer enttäuscht. Die Ernennung von Staatsbeamten,
die in der Regel Verjaffer der zn begutachtenden Gesetzentwürfe find
und zur Abgabe von Gutachten über ihre eigenen Entwürfe nicht
berufen erscheinen, lasse sich nicht rechtfertigen. Die organisirte
Arbeiterschaft sei ohne jeden Einfluß in den Ausschüssen und es
wurden kleine Cligue» dazu ausersehen, Repräsentanten in den
Arbeitsbeirath zu entsenden. Dagegen, sowie gegen die Art der Er­
nennung. die nur durch die Wahl seitens der Organisationen hätte
stattfinden dürfen, erhebt der dritte Gewerkschasts-Congreß entschiedenen
Protest. Nach Erledigung weiterer Referate wurde der Congreß
geschloffen.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt unS ans Berlin:
Die niedrigeren Newyorker und Glasgower Curse, die Rcuter-
Mcldnng aus Tientsin und die anhaltende Gcldversteifnng be­
wirkten in den localen Papieren neue empfindliche Rückgänge.
Speciell Montanwcrthe waren zeitweise stark angeboten. Hiesige
Bankacticn stellten sich in Folge der Engagements in China
niedriger. Der Schluß war wegen des höheren Londoner Consols-
Cnrses ans beiden Gebieten befestigt. Staatsbahn-Actien stiegen in
Folge von Wiener Anregung. Lombarden waren erholt. Amerikanische
Bahnen waren schwächer wegen der niedrigeren Newyorker Curse.
Transvaalbahn-Actien wurden durch locale Positionslösungcn ge­
drückt. Inländische Anleihen nnd fremde Renten waren wenig ver­
ändert. Chinesen waren nm 0-30, respective 0-15 Percent niedriger.
Kaffc-Jndustriepapiere und Kaste-Bergwerke waren schwach, aber
ohne dringendes Angebot. Es sielen Hasper um 10V», Baroper
um 7, Schalkcr Gruben nm 7, Düsseldorfer Draht um 5.
Donnersmarck-Hütte um 4V«, Concordia um 4'/«, Wittener Gußstahl
um 4*/« Percent. Es notirten: Creditactien 220.50, Disconto-
Commandit-Antheile 180.50, Darmstädter Bank 135, Dresdner
Bank 152.50. Handelsgesellschaft 153.50, Nationalbank 134.75,
Breslauer Discontobank 114, Berliner Bank 113.30, Staats­
bahn 143.75, Lombarden 27.75, Gotthardbahn 139.10, Nordost­
bahn 91.20, Ceutralbahn 146.50, Meridionalbahn 137.75, Mittel­
meerbahn 99.25. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 91.75,
Northern Pacific Preferred 75.10. Transvaalbahn 217.25,
Italiener 94.60, Türkenlose 112, Spanier 71.90, dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kaffc-Curs) 87.10, 3'/,percentige preußische
Consols 95.30. Montanwerthe schwankend. Laura-Hütte 235.30,
Dortmunder 108.40, Bochnwer 224, Gelscnkirchencr 198.25,
Harpener 204.87. Hibernia 216.25, Consolidation 358, Trust
150.50, Lloyd-Actien 121.25, Paketschifffahrt-Actien 124.37.
Privatdiscont 5 1 /« Pcrcent.— Der hiesige Geldmarkt bleibt steif.
Zum Privatdiscontsatz von 5'/, Percent blieben Wechsel stark
angeboten. Tägliches Geld bedang 5 Percent.
fP a r i s e r B ö r s e.f Man telegraphirt «ns aus Paris:
An der heutigen Börse vollzog sich die Liquidation unter günstigen
Bedingungen. Ncportgeld bezifferte sich mit 4 bis 3'/» Percent.
Die Curse erfuhren jedoch nur geringe Veränderungen. Französische
Renten lagen sehr fest. Spanische Werthe ermäßigten sich. Exte­
rieurs verloren 57 Centimes, Cuba-Bons 1 Percent, Rio-Actien
19 Francs. Von fremden Renten waren ungarische Goldrcnte
nm 20 Centimes, Italiener nm 15 Centimes niedriger. Türken
waren fest. Serie 6 26, Serie v 23.15. Eisenbahnen gewannen
einen Vorsprung bis zn 12 Francs. Der Bankenmarkt war schwach.
Pariser Localwerthe schwächten sich neuerlich ab. Der Schluß war
matt, nur französische Renten fest. Es notirten: Dreipercentige
Rente 101.25, dreipercentige amortisable Rente 99.45, 3ft,pcrc-
entige Rente 101.90, Banquc de France 4145, Credit Foncier
685, Snez-Actien 3555, Egypter 104.20, Exterieurs 72.15,
ungarische Goldrente 98.05, Italiener 94.90, russische Anleihe
110.25, neue russische Consols 85.40, Portugiesen 24.35, Banque
Ottomane 563. Staatsbahn 724, Lombarden 140, Rio 1289.
— Der Minen m a rkt war geschästslos, aber die Tendenz
ziemlich fest. Es notirten: Chartered 83, Debeers 694, Eastrand
190, Ferreira 559, Geduld 131.50, Goldfields 195, Hnanchaca
148, Lancaster 74.50, Mozambique 63.25, Randfonlein 80.25,
Randminen 1018, Robinson 225, Simmer and Jack 153,
Transvaal 81.50.
fL o n d o n e r B ö r f e.j Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war ruhig und die Umsätze sehr geringfügig bei unent­
schiedener lustloser Tendenz. Nur Argentinier nnd Chinesen waren
befestigt, dagegen ermatteten TintoS in Folge Pariser Offerten um
ft, Pfund, ebenso Spanier, während Amerikaner nnd Minen-
werthe stagnirten. Der Bankeingang bezifferte sich mit rund
500,000 Pfund aus Rußland, der Bankausgang mit 200,000
Pfund nach Süd-Afrika und 5000 Pfund nach Bombay. Der
Privatdiscont stellte sich ans 2y ie Percent. Die neu« Lon­
doner Stadtanleihe wurde stark gezeichnet und schließt
mit eineu>Agio von Ift, Perceat nach einem solchen von 1*1,
Perccnt.
sNiederösterreichische Handelskammer.)
Montag den 18. d.. Nachmittags, 5 Uhr, findet eine Plenar­
sitzung der nicderösterreichischen Handelskammer statt. Auf der
Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: Mittheilungen aus
den Einläufen seit der letzten Sitzung. Sectionsbcrichte,. betreffend
den Rechnungsabschluß der Kaiser-Franz-Josephs-Stiftung zur
Hebung der niederösterreichischcn Kleincisen-Industrie pro 1899,
betreffend die Gewährung einer Subvention an das Technologische
Gewerbe-Museum zur theilweisen Beschaffung der Einrichtung für
die im Bau begriffenen Lehrwerkstätten, betreffend die Gewährung
einer Subvention an dje Handels-Rohstoff-Genoffensckiast der
Schuhmacher der Gerichtsbezirke Geras und Horn, betreffend den
Entwurf eines Jndustriebegünstigungs-Gesetzes, betreffend einen
Gesetzentwurf' über Gebührenermäßigungen bei Firmenprotocol-
lirunaen und Gewerbe-Anmeldungen, betreffend die Stellung­
nahme der Kammer zum Strike der Kohlenarbeiter, betreffend den
Antrag der Leobener Kammer aus Reducirung des steuersreien
Weinquantums von 56 auf 50 Liter, betteffend die Revision des
Punzirungs-Gesetzes, betreffend Aenderungen des Ei'enbahnbe-
triebsreglements in Form von Znsatzbestimmungen, betreffend die
Erhöhung deS Zollsatzes auf Malz in Belgien, betreffend die
Declajsisication des Arttkels „Factis", betreffend die Berücksich-
ügung der österreichischen Eisenwerke bei Vergebung von Liefern»-'
gen durch die Staatsbahncn.
l„H 61 c l Continental.") Die Aktien- Gesellschaft
,H6tel Continental" hielt heute unters dem Vorsitz des Präsidenten
Heinrich Grafen D u b s k y ihre (38.) ordentliche General-Ver­
sammlung, in welcher durch 35 Aktionäre 7070 Aktien mit
707 Sttmmen vertreten waren. Nach- deni pro 1899' .erstatteten
Berichte ist das Jahreserträgniß des Unternehmens in Folge ge­
ringerer Freindenfrcquenz und erhöhter Bemessung dex.Erwerb­
steuer gegenüber dem Vorjahr« namhaft zurückgeblieben, 'und zwar
hat sich der Reinerlös, aus dem Hokelbetrieb (per 40,340 fl.) um
17,354 fl.; die Gewölbzins-Einnahme um 654 fl. gegen das Vor­
jahr vermindert. Der bilanzmäßig ausgewiesene Gewinn wird mit
1790 ffl. beziffert, um welchen Betrag der vorjährige Verlust»-,Saldo
herabgemindert, und in der Höhe von 9633 fl. auf neue Rech­
nung vorgetragen wird. Der Geschäftsbericht nnd der Rechnungs­
abschluß wurden nach Entgegennahme des Revisionsberichtes ge­
nehmigt, und dem BerwaktnngSrathe einstimmig das Absvlutorium
LMilsi Eine .leb^tzr ffi&wf« erreg te LiscussiM xWtz sich gug
Anlaß der VerwaltungsraW-Wahlen. DaS nach den Statuten jita
Ausscheiden bestimmte Verwaltungsrath-Mltgffcd Dr. S-Theinrei
unterzog nämlich das Gebühren der Vcmialtung emer solch 0 jji
fälligen Kritik, daß der Vice-Prasident Monz Stern wach Zu.
rückweisung der gegen den Verwalttmgsrath gerichteten Angriffe
sich veranlaßt sah, für sich und seine Eollegcn an Verwaltung^
rathe die Vertrauensfrage zu stellen und uir verbleiben ,m Amte
von der Ertheilung des Vertrauensvotums seitens der General.
Versammlung abhängig zu machen. Dieses wurde denn auch nist
515 gegen 177 Stimmen ertheilt, und m den VerwaltungsrM
an Stelle des Ausscheidenden Herr Alsred vl e u berufen.
sLose der Stadt Ofen.) Bei der heute in Budapest von
genommeueu Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000 K. an,
Nr 3271. der zweite Treffer nut 2000 K. aus Nr. 49211. I«
gewannen Nr. 2173 8417 17059 23350 und 32821.
Liqnidations-Cnrse der Wiener Börse
P-Pter-Mai-RkNIe... 08— Sutd)tic6raiecLit.A....31S0
_ Febr.-_ ... 98.— Donau-Dampisch.-Ges.. 735
Silber-Iuli-Rente... 97.50 Dux-Lodenbacher...... £20
„ Octob.. ... 97.50 Fcrüinands-Mrdbavn..6^0
Oesterr.Goldrente....llo.Ä) Graz-Köslacher Bahn... 527
„ Jnvest.-Rent- 81—St.iitoiberqlialiit........ <2
Ungar. gnv-N.-R-nte. 8i.— Kaschmi-Odcrderger B.. Jo3
»ul-i.Sta-tteisenb.... 83.— remb-rg-Ezern.-S. B... ->88
MtaSmifilou 1892... 9S.-8lot>!> --------- ‘70
Anglo-Oest-rr. Bank... 282 Sestern. Nordw-stbab».. 46o
Wiener Bankverein.. .. 509 Prag-DuxerDaha...... 184
Oest. Bodeiicred.-Aiist.. 820 ... Vr>°r.-A... v7i
Commernalb., P. II....2688 RclLb.-Gabl. >pr.-A.... .',88
Ung.'Kreditbank 725 Süd-nordd. Berd.-B....
Allgem. Depositenbank.. 482 Neue Tramway,^r.-A.. 200
Bälunüche (L comllteb. .1850»
NiederSsterreichiscbe ES- Lransport-GeieUfchast. 205
comple-Gesellschaft...^420 Lng.-staliz. E»senbahn.. 41 l
U riqar. Escomvre- und Ungarische Wcstvahn ... 425
ÄechSlerbank 480 Allg. Oesterr.. Bauges... 17i
Gal.Actien-Hypothekenb. 671 Brunner Maschinen.... 560
Hypothekenbänk,Oesterr. 190 Brüter Kohlen... 985
Hypothekenbank, Hnqar. 448 Brunner Brauerei ..... 230
Lroat.-sl.Ld.-Hyp.-B... 212 Dynamit Nabet 1000
Oesterr.Länderbarik.... 440 Eqydyer Eisen......... 183
Landesvank f. Bosnien.. 103 Ezjenb.»Berk.»Anst. Oest. 403
Landw.Credrtb.f. Böhm. 351 Evenb.-Berk.-Amr.Nag. 570
»Mercur*. 785 Eisenbahnwag.-Le'chges... 333
Oesterr.-Unq. Bank ...1755 SldemM 13')
Lng. Bank s. 9. «. H.. 180 E!ektr.-Ges., Oesterr.... 520
klmonbank &80 E'ektr.-Ges., Intern.... 530
Böhmische Nnionbank... 201 E'-ertr -Geielis.»Verein.. 251
Berkehrsbank 332 Etektr.-Gesells.. Wiener 400
Zivnostenöka Banka.... ‘«k>9 Etevr.-Ges., Bndavrft.. 235
Nückvcri, llng. 2U) Elektr.-Gesellsch., Ung. 248
„Adria". Seeschiff 485 (Bai. KarpiN'u. Betr 1085
Ansstg-Teplitzer Babn..3000 Gösser Brauerei 630
Barcs-Pakracer Bahn.. 405 Gra^r Branerei 1050
Böhmische Nordbahn ... 440 Hinenberger Parr G40
Bo;en-Merauer Bahn.. 33» Äa[teulei!tte h. Kalk.. 490
Brünner Localbahn.... 305 Königshofer Cementfabr. 620
Schlusscurs8 der ausländischen Börsen vom 15. luni.
DUvyienerParifcit i$6 o'ane B^nicfcsichtiganj der Spesen nnd gemäss den jeweilige*
Platansancen per Ultimo (U), Medio M) oder Kasse (K) berechnet.
vom 15. Jnni.
AestNli-r Bmn-rei.... M-
Locomotw-Fabrie, Siql 75?
Slasq-.neumbrik Danek 4SI
8.!Ionton*®ef., ©öötn. »w
alpine fflontanmfenf«. 48t
8ict|elol)oi{ei- iüaqnom
«orbbäfim. Solltet!....igif
Nordung. Kohlenbergb, 234
Dtmimwr. Rüttelt.... 2IJ
Prrlmooser ;jj;
lUlteuec Scauewi »M
Uotbi-ßfitte 4 gj
Nenner Eiscn,Industrie I8U
»!ima-A!,iranyec
Roistder Bergbau-Grs. 4»
8!ud0Ipl,S-Hutt« 45s
Salao-Tarianer ©teilt.
lohle» 63!
Echoduica. Pctr.-Iud, 172b
©immer. Waggonb 35(
©tetjrermUtjI 33}
Gtölilc’3 aöfine, ©loSf. £StC
Tcdv. a. 3K86. H. t S. 8k
Trisailer Sohlen 41!
Ungarische allg. Sollten 18!
Union-Baugesellschaft.. ‘£s-,
iittion-Baum.-Ges, X.. 20,
Uoiott-Baum. Em. 1800 2M
Larescr Eisen 82!
Beitscher Magneitt.... 6t!
Oefterr. Waffenf. -Ges. ZU
Int. Waggonleih-Ges. .IMs
Bester Waggonlelb-Ges. 102!
Westböhm. Bergbau... 28t
Wiener Baugesellschaft. 17t
Wienerberger Ziegel... rgs
Wiener ZeitungS-Ges.. 23t
Zuller-Ind., Erste biihm. 231
„„ Ungar—185C
Effeot
Berlin
Frnnksnrt
Rambnrs
Cars
i’aritat
Cuts
Paritat
Cars
Parität
1*2% Papier-Rentö...
E.
K.
k7~
4*2% Silber-Rente
96.70
97.50 K
93.50
96.33
97.10R
i% österreichische Qoldrente.
97.50
115.Ö-2 K
97.50
115.63 K
98.10
116.33B
t% ungarische G^>ldreute....
96.50
115 m k
96 80
116.24 v
4%„ Kxonenronte..
9-3.75
91.49 V
90 80
31.54 C
4, /*%0ng.Eisc nb. -Grold-Oblig.
100.90
121 17 K
Oest. Creditactien
220.50
709.77 U
220.20
708.80 0
22C.40
709.44 t
Oest.-Unij. Banhactien
121.80
1755.15u
Wiener ßanhyereina-Actien..
127.-
510.08 0
Onionbank-Actien
Staatshahn-Ac fcien
143.90
677.64 U
142.70
671.94 0
143.80
677.16 t
Lombarden.
27.76
129.13 U
27 23
126.53 ü
27 80
129 370
Nord westbahn- Actien
Elbethalbahn-Actien
Bnscbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aotien.......
212.—
487.04 K
Österreichische Banknoten..
84.35
118.55
Wien (karr)
81.25
118.58
84.17
118.69
Wien(lojg)..,
Russische Noten (Rasse).....
21«.—
253.18
Rassische Noten (Ultimi)
Paris (karr)
81.20
96.36
8i.m
96.32
London (kurz)
20.41
242 22
20.33-5
241.92
London (lan<£)
20.27-5
242.27
Amsterdam (harz)...........
168.75
200.29
90.67
Italien..
76.35
Nachbars e.
Oest. Creditactien...........
220.50
709.77 0
220.30
709.12 U
Staatsbahn-Actien
143.75
676 93 0
143.60
676.22 ü
Lombarden
21.60
123.42 U
27.60
128.42 0
i% ungarische Goldrente....
96.50
115 88 ü
Umroohnung.-Cars 118.65.
Umrechmmqs»
Ummbianii».
Italiener 34.60. Nene rierperceetige Rassen
Dur« 118.63.
Cars 118.60..
—. Tümeche Consols—
.—. Gotthardbahn
Befestiet
169.10 Mittelmeerbahn 99.10. iTeridional-
bahn 137• 00.. Laura- Hätte 235 50. Disconto
180. £0. Dreipercentige nngarische Goiuan-
ieihe—
Ruhig.
.. Berlin. Ant die gestrige Msttigkeit der Newyorker Verse und »uf di.
niedrigeren Glasgower Eisenpreise, sowie auf unbefriedigende Nachrichten Ober di.
politische Lage in China war die Börte stark verstimmt und zu Bealisirungen ge­
neigt. Hätten- nnd Kohlen-Actien erfuhren erhebliche Cursrftckgänge, auch Bank-
actien erlitten wesentliche Wertheinhussen. Trust-Dynamit gedrückt. Kaudnsl hei
immer wieder neu eintretender Beunruhigung der Specnlation sehr gering. Fonds
im Allgemeinen behauptet. Von Bahnen Amerikaner, Transvaalbahn-Actien und
Dortmund Gronauer schwächer. In der zweiten Börsenstunde erholten eich die Curs*
etwas meist auf Deckungen der Tagesspeculation. Staatsbahn besser auf Wien.
Privatdiscont 5'/« Percent.
Effeot;
Parts
Effoot
Paris
Ours
| Parität
Curs
Parität
4^ Ssterr. Goldrente..
97.45
K.
llß 43M
Lvtnbarden
139.—
K.
123.—K
4% ungar. Goldrente..
08.05
M5 35M
Alpine Montan-Actien..
3% Südb.-Prior. J.-J..
340.75
321 88 K
Türk. Tabak-Aetien....
314.—
290.30 M
Bodencredit-Actien....
1272.-
923.- U
Wechsel auf Wien
102.68
96.42
Länderbank-Actien....
Wechsel ans London ...
25.14
242.35
Staats bahn-Actien.....
728.—
678.80 M
Ung. Hypothekenbank..
Umreclmungs-Curs 96-49-
3* »mortisahle Anleihe 99.45. 3% Rente 101,27. 3>/,8t Bente 101 90. Italiener
95.10. Türkische Consols 23.20. Egypter 104.20. Eztdrieuis 72.30. Banane Otto­
mane 563.—. Türkenlose 115.25. Banqne de Paris 1151.—.' Credit Fonoier 635.—.
Meridionalbahn 700.—. Bio 1282.—. Debeers 691.50. Eastrand 189.-—. Charterest
83.25. Bandfentein 80.50. Matt.
Effeot
London
Effect
London
Curs
j Parität
Curs
Parität
4% Ssterr. Ooldrente..
K.
Wechsel auf Wien
K.
4% nngar. Soldrente -.
98.—
116.32 0
Silber.......*....
87.68
«.16»)
Lombarden
*) Für eiu Kilo
6.—
du.
133.33 V
Umrechnungs-Cure 242.30.
6on»a1s 101.88., Spanier 71.50. Italiener 94.37. Rnpien 63.87. Cana4«
Pacific SS.S0. Chartered 3,31. Eastrand 7.50. Bandfentein 3.18. Bandminen 40.25.
Deoeera 27.37. Platidiscont 2V» Percent. Bankeingang 295,000 Pfd. St Matt
Telegraphische Cnrsberichte.
„ Prag. 15. Juni. (EffecteubSrse.) Nnionbank 260.75.'
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 416.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 505.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpercmtiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypochekar-Psandbriefe 96.—. 3ft,pcr«
cmtige böhmische Hypochekar-Psandbriefe —. Böhmische
Lnndesbank: Fondsschuloscheine 98.—. Eommnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eismbahn-Schnld-
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4ft,percentiqe Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 15. Jmti (O f f i c i e U e S ch l n ß c u r s e.) Zwanzig-
Francsstucke 19^26. Wechsel per London (kurst 24 'J.— (lang) 242.—.
Orsterreichffche Papier-Rente 97.70. Italiener 92.85.
. -,^*»dapeft» 15. Juni. (Esjecteuvörse.— Off i-
c teile© chlnßcurse.) Oeiterreichis.'.■ tditactie» 709.50.
Ilngansches Pramien-Anlehen 153.50. llugarisiye Credrtbank 728.50.
Ungansche Hypothekenbank 452.—. Ungarische Escomvtebank 480.—.
Zrerpercentige Rente 96.65. Ungansche Commerzialdank 2650.—.
i Aektzkicitüts-Wkm 250.—. Ungarijch« Industrie- imd Handelsbank


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 11 ]
Seit« 11
Nr. 12863 Wien, Samstag
182.—. Ungarische Kkonenrente S1LS. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Krouenrente 97.—. Pester Straßenbahn
627.—. Elektrische Stadtbahn 318.—. Ta»,& Comp. 33D0.—.
Salgo-Tarjaner 632. Rima-Muranyer 668.50. Tendenz uneinheitlich.
Während Oesterreichische Creditactien stagnirten, war in Ungarischen
Cieoitbank-Actien die Avance anhaltend. Staatsbahn haujsirten sogar
bis 676 aus ausländische Betheiligung. Don Localwerthen waren
Rima-Muranyer anfangs befestigt, gegen Schluß jedoch aus Ver­
stauung der Montanwerthe in Berlin bis 558 nachgebend. Salgo-
Tarjaner und Straßenbahn gegen die Cnrse des gestrigen Privat.
Verkehrs abbröckelnd. Von Banken erfreuten sich Eßcompte- und
Hypothekenbank einer Nachfrage, letztere auf Gerüchte vom Abschlüsse
eines größeren Prioritäts-Geschäftes in Paris. Kronenrente behauptet.
Berti«. 15. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 221.—.
Lombarden 27.40. Staatsdahn 142.90. Italiener 94 60. MSconto-
Conimandit 181.75. Mittelmeerbahu» Letten 99.40. Türkenlose
112.40. Matt.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditaetie» 2S0.—.' Lombarde» 27.40.
Staatsbahn 142 50. Italiener 94.60. Discouto-Commandit 179.75.
Mittelmeerbahn-Actien 99.10. Türkenlose 111.75. Fla«.
Frankfurt, 15. Juni. (% bendbörk e.) Creditactien 220.60
(710.69) Ultimo. StaatSbahu-Actien 143.80 (677.16) Ultimo. Lom­
barden 27.90 (129.85) Ultimo. Deutsche Bank 194.—. Diskonto 180.75.
Handelsgesellschaft 153.75. Gelsenkirchener 198.75. Harpener 206.
Hibernia 216.25. Laura-Hütte 236.10. Italiener 94.50. Umrechnuugs-
Curs 118.60. Fest.
Hamburg, 15. Juni. (AbendbSrse.) Creditactien 220.55
(709.93). UmrechnungS-Curs 118.60. Still.
Mailand, 15. Juni. Devise London (drei Monate) 26.68.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.17. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 101.15, per Kasse 100.97'5. Meridionalbahn-
Acticn 741.50. Mittelmeerbahn-Actien 541.50.
Paris, 16. Juni. (Anfangscurse.) Dreipercentige Reute
101.25. 3V,pereentige Rente 101.85. Italiener 95.—. Türkische
Consols 23.15. Banque Ottomane 561. Türkenlose 116.—. Spanische
Exterieurs 72.57. Schwach.
London, 1b. Juni. (SrSffnnng.) s'/«perceuttge Cou»
iols 101 »/„.
Petersburg, 15. Juni. Wechsel ans London 93.95 (242.32).
Wechsel auf Berlin 45.70 (118-60). Wechsel auf Paris 87.33 (96.27).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Berzeichniß der in dem Handelsregister deS k. k. Handels«
S erichteS Wien vorgenommenen Eintragungen, LSschungm »nd
lrnderungcu befindet sich auf Seite 18.
Waare nb^e richte.'
Wiener Waaren« und Pcoducteumarkt.'
Engrospreise vom 15. Juni.
Fettwaaren. Roh 1 alg ist mit 4 K. billiger erhältlich
und wird von heute ab mit 28 bis 38 K-, ausnahmsweise mit
42 K. per 100 Kilo verrechnet.— Oleomargarin. Die
fortgesetzt starken amerikanischen Verschiffungen haben in Rotter­
dam einen entsprechmden Rückfall der Preise verursacht. Feinste
. Marlen sind zu fl. 46 bis fl. 44, feine Mittelmarken zu
fl. 42 bis fl. 40, mindere Sorten zu fl. Z7 bis fl. 34
Holländischer Währung ab Rotterdam verkauft worden. Auch
auf dem hiesigen Platze mußten sich Erzeuger zu Preiscon­
cessionen verstehen, doch bewegt sich der Verkehr noch immer in
allerengstcn Grenzen, Es notirten: Primiß je nach Qualität
43 bis 40 K-, Prima 38 bis 37 K. per 50 Kilo exclusive
Faß.— Pre mier JuS. Dir ungünstige Marktlage beein­
flußte anch dieses Product. Feine Provinz-Qualitäten sind zu
38 K. erhältlich, während mindere Sorten 37 bis 36 K.
Frachtbasis WieE bedingen.— Speisetälg ist je nach
Qualität z« 35V, bis 35 K. ab Wien verkäuflich.—
Schmelzt« lg. Die Berichte aus dem Auslande lauten fort­
gesetzt flau. Wiener Scheibcntalg notirte nöminell 34'/, bis
34 K., doch dürsten größere Posten entsprechend billiger erhält­
lich sein..— Preßtalg. Ohne Verkehr. Für prompte Lie­
ferung und für die zweite Jahreshälfte werden wol 40 K.
gefordert, doch wäre mit festen Offerten entsprechend billiger
anzukommen.— Benzinknochenfett notirte 28 K.
Naturknochenfett 30'/, bis 30 K. Frachtbasis Wien,
Detailpreise 2 K. höher.— Co cosöle verstauten. Ceylon
. ist zu 24 bis 24'/.Pfd. St.. Cochin zu 25-/. bis 26 Psd. St.
eil London offerirt.— Palmöle zeigten neuerdings Preis­
abschwächungen. Es notirten: Lägos 22 Psd. St. 15 ad. bis
22 Psd. St.. 10 sh., Calabar-Canieroon 22 Pfd. St. 5 sh.
bis 21 Psd. St. 15 sh., Accrah-Addah 21 Pfd. St. 10 sh.
bis 21 Pfd. St. 5 sh. cif Liverpool.— Palmkernöl.
Durch den Brand in einer der bedeutenderen Harburger
Fabriken haben sich Preise auf 52 Reichsmark ab deutschen
Erzeugungsplätzen erhöht.— Banmwollsaatöle. Bei
der allgemeinen Flauheit aller Fettstoffe mußten Preise auch
darin weichen. Es notirten: Feinste Qualitäten fl. 32 bis
fl. 31'/,, feine Mittelmarke» fl. 31 vis fl. 30, mindere Sorten
fl. 29 Holländische? Währung ab Rotterdam.— Elain ist
in Folge schwächerer Nachfrage und billigerer Talapreise eben­
falls weichende Es notirtm: Saponificat 29 K., Destillat
23 K. Detailpreise 2 bis 8 K. höher.— Glycerin. Es
notirte: 26grädiges 38 bis 40 K.» 28gr8diges 43 bis 44 K.,
30grädigcS 47 bis 48 K., Dynamit-Glycerin 55 K.
Schweinefett. Nachfrage reger. Tagespreis 55 K. erste
Kosten.
Speck. Ungesalzener, gemäß der Saison matter, notirte 49 bi«
- 50 K., gesalzener blieb fest und notirte in 3stückiger50 bis 51 K..
Rückenspeck 54 bis 54V, K., Spickspeck 52 K. Per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zua Contract 8 per Juli
4.77 Francs, per October 4.87 5 Francs, per März 4.87'5
Francs. Umsatz 560,000 Kilo. Stimmung ruhig.
WaarenbSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lantep: Zucker
-109 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt. Frachtvasss
ssig K. 28.35 G., K. 23.45 W.: ab Olmütz K. 26.80 G..
27.— W.: ab Brünn-Wien K. 26.80 G„ K. 27.— W.: per
li Frachtbasis Aussig K. 28.45 G., K. 28.55 W. Raffinade,
ima K. 84.75 G., K. .85.— W.; Secuuda K. 84.25 G.,
81.50 W. pwmpt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
ima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secuuda K.. 86.25 G.,
86.50 W. prompt ab Wien in Ganttvagen. Melis, Wurfel-
ter, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.; Raffinade. Grobbrote
28.— G., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
28.75 W. per Juli-August ab mährischen Stationen traustto.
l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.— G., K. 29.— W.,
Juli-August K. 28.50 G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
>irrtus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.,
44.40 W., cvntiugeuttrt ab Wie».— Rüböl (per 50 Kilo)
invt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
G, K. 12.— W. ab Triest transito: galizisches
White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wie» per
»mm.— Colonialwaaren: Kaffee (per öS Kilo),
itos- Superior' K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
äO G K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
o Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
58 G.. K. 145 W.: Guatemala, je nach Sorte K. 60 G.,
128 W.: Portorico je »ach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.: Rio
; 100
11.50
Nene Freie Presse.
>»>» in' i ,ii.»iii«i
Labö je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W-: Meuado je nach Sorte K. 155 G-, K. 198 W.
Börse für landwirthfchaftttche Prodncte.
Wien, 15. Juni. fOrig.-Ber.) Im Nachmittagsverlehre
war die Stimmung ruhig, die Curse sind etwas schwächer als am
Schlüsse der Mittagsdörse; theils übte die Geschüstsftille einen Druck
theils waren die fremde» Berichte nicht befriedigeud.. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.97 bis K. 7.94, HerbNkor« zu K. 7.13,
K. 7.12, Herbstbaser zu K. 7.45, K. 7.44. Im Uebrigen notirten:
Mai- Juni. Weizen K. 7.64 dis K. 7.66, Mai-Juni-Korn
K. 7.05 bis»K. 7.08, Mai-Juni-Mais K. 5.81 bis K. 5.82, Juli-
August-MaiS K. 5.82 bis K. 5.87. August-Septembrr-RaPS K. 12.S0
bis K. 13.
Telegraphische Han-elSdepesche«.
Prag, IS. Juni. (Zuck er markt.) Stetiger. Prompt
Vormittags K. 28.35 bis K. 28.40, Nachmittag» K. 28.45;
Herbst K. 24.35 Aussig Geld.
— (Spiritusmarkt.) Rohwaare K. 40.50 ab Franz«
Josephsbahn. Triplo prompt und Schluß ist zu K. 112.50 bis
K. 113 offerirt.
London, 15. Juni. sTelegramm an Michael Renrath in
äßtet.] (Metalle.) Kupfer Standard 72-/, Pfd. St. per
Kaffe, 72 Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
138", Pfd. St. per Kaffe, 131-/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 20-/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17-/, Pfd. St. per Tonne.
Charkow, 15. Juni. (Wollmarkt.) Die Zufnhr war
gering. Käufer waren wenig am Platze. Die Tendenz war äußerst
gedrückt, die Geschäftsabschlüsse waren unbedeutend. Die Preise
stellten sich gegenüber dem Vorjahre um 20 Percent niedriger.
Triest, 15. Juni. Centrisugal-Pilä behauptet, prompt K. 28
bi» K. 29, per Juli-Auguü^K. 23.50 bis K. 29.50.
Budapest, 15.Juni. (Osficielle Schloßeurse.) Weizen
per Juni K. 7.25 nominell, per October K. 7.70 bis K. 7.71, Roggen
per October K. 6.74 bis K. 6.75, Hafer per October K. 5.11
bis K. 5.12, Mais per Juli K. 5.65 bis K. 5.66, per Mai 1901
K. 4.89 bis K. 4.90, Kohlreps per August K. 12.70 bis K. 12.80.
Weizenofferte rege, Kauflust begrenzt, matt. 22,000 Meter-Centner
Umsatz. 5bis 10 H. billiger. Uebriges geschäftslos. Termine eröffneten
schwach, erholte» sich im Verlaufe aus bessere Kauflust. Schwacher
Regen.
Budapest» 15. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 94 H., junge schwere 96 bts 98 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H.. leichte 96 bis 93 H, serbische schwere
96 bis 98 H., mittlere 94 bis 96 H., leichte 92 bis 94 H.
Lorrath am 13. Juni 13,389 Stück. Austrieb am 14. Juni 982 Stück,
Abtrieb 599 Stück. Es verblieben also 43.772 Stück.
Berlin» 15. Juni. (Preis der Cursmakler.) Spuckt»», Sieb­
ziger loco 50.—.
Berti«, 15. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
154.25, per September 158.25. per October 158.75, matt. Roggen per
Juli 149.—, per September 146.—, per October 145.75, behauptet.
Hafer per Juli 132.50, per September 128.50, still. Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, loco höchster Preis 120.50, fest. Rüböl
per Juli 58.80, per October 60.—, fest. Schön.
BreSlau, 15. Juui. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.80.
Roggen 15.20, Hafer (nur «ine Sorte) 13.90, Mais per 100
Mo 13.50.
Magdeburg, 15. Juni. (Z Uckermark t.) Koruzncker
exclusive 88 Grad 12.—, exclusive 75 Grad 10.—» still. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemableue Melis, Prima. 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per Jnni 10.90,
per Juli 1090. per August 10.97'/,, per September^ 10.75» per
October-December 9.57'/,.
Köln, 15. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62,50.
Hamburg» 15. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loev
rnhig, holsteinischer, loco, neuer 153.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, ueber 160.— bis 165.—, südrussischer,
neuer fest, 117.— bis 118.—. Rüböl, ruhig, loco 59.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Perccut) fReguliruugspreisj per Juui 17.75, ver
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg, 15. Juui. Rio-Kassee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Sautos Good Average per Juli 39.25, per
September 40.—-, per December 40.50, per März 41.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Juli 39.50» per
September 40.—, ver December 40.50, per März 4125 Geld.
Bremen, 15. Juni. Petroleum loco 6.65.
Rorschach» 15. Juni. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bts
21.50, rumänischer neuer Weizen 21.— bis 22.—. Geschäftslos.
Antwerpen, 15. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 15. Juni. (Schluß.) Wetzen per laufende» Monat
20.45, per Juli 20.80, per Juli-August 20.95,. per vier letzten
Monate 21.85, träge. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 27.60, per Juli 27.75, per Juli-August
27.85, per vier letzten Monate 28-85, träge. Rüböl per laufenden
Monat 65.—, per Juli 65.25, per Juli-August 65.25, per vier
letzten Monate 62.75. träge. Spiritus per lausenden Monat 34.75,
per Juli 35.—, per Juli-August 35.25, per vier letzten Monate 34.75,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.50, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 32.25. ruhig. Weiber Zucker
per laufendeu Monat 32.37 5, ver Juli 32:37'5, ruhig, per Juli-
August 32.37 5, per vier Monate vom October 28.37°5. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Havre, 15. Juni. (Eröffnung.) Stoff« Santo» Good
Average per Juni 46.75, per October 47.75.
Londo», 15. Juni. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig bei unveränderten Preisen. Stadtmchl 23 eh. Rüböl
28 sh. 6 p. Mais nicht notirt.
Import: 101,000 Quarters Weizen, 81,000 OuarterS Gerste,
20/100 Quarters Hafer. Theilweise. klar.
Liverpool, 15. Juni, (Getreidemarkt.) Wetze» un­
verändert; amerikanischer Mais 2 ck. niedriger; Donaumais '/> 4.
niedriger; amerikanisches Mehl 6 ck. höher. Thcilweise bewölkt.
Liverpool, 15.Juni.(Baumwollmarkt.) Ruhig.Tenders
in Dockets (,e von 100 Ballett) 2. Umsatz 6000 Balle». Tages-Jmport
11.000 Balle».
Deliveries America« ant, Port L. P. C. per. Juni 4* *'/«*,
per Juni-Juli 4 --/««, per Juli-August 4--/,«, per August-Septembek'
4"/«. ver September-October 4-"/«-. Per October-November 4'-/,«.
per November-December 4",„, per December-Januar 4"/««, per
Januar-Februar 4'°/--. Per Jel-ruar-März 4"Ym. Per März-April 4"W
Wochenbericht: Import 39,000 Ballen. Export 5000
Ballen, Umsatz 34,000 Ballen, wirklicher Confum und Forwaredd
47.000 Ballen, wirklicher Vorrath 531,000 Ballen.
Petersburg, Juni. Roggen per Juni 6.80. Warm;
Oefterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft,
Einnahm«» des Ssterreichisch«« Uetze».
.'-- (BetrieiSlSllge: 1366 Nitometer.).
Einnohmea äufrmme»
.. »»strdert »md« gn4tea 1900») U99<) ©Ufetenj
. Personen Krachte« ».Pilgat•*-
Anzahl XoniKS Kr*»«».
Boml.Imwor•
Mt OL Mai.
1900 .... 3710760- 3791040 5612767 ISUM 217)0320 2017638* -fl£82S96
Pom 1. Sit.
10. 3«ui
1900.... 156190 233581 611438 1036133 1617569 1128338 -f 225231
Susamme« 4166950 4033621 6354203 17151686 23405889 31897660 +1508229
*) Die yro MSI allSzewiesene» EinaaSme« filld döfinitiv, jene Pr» 1900 Pro-
ÜtforUcS ermittelt. ieboA hrn
16. Juni 1900
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Ceutral-Anstalt für Rrteaeat
logte in Wien vom 15. Jant ISO». 7 Uhr Morgen».
r«st.
druck»)
Tempo-
Nie-
lemp-r.
Ototto»
ratur
«elfiur
«tu»
HeMOast
ber«
141*3
N
«2
Ü
765-4
763-8
763 9
761-6
136
14 8
12-0
14-2
D
1
■
klar
bewSM
M
j
Auffiq
Rw
WRW
W
ft
21
24
21
14
1t
13
faoBftt
8
7
Prag
8
deioilN
14-6
13 8
12-0
11 9
kviVS
$
klar
de«««
Rege»
Rege«
8
18
14
20
84
12
10
g
766-0
765-3
764 0
W
f
31
2t
24
MB
w
Deutichbrod
>
11
763-9
763-9
763 0
762-9
14 1
14-6
14-4
12-8
NW
MB
Rege,
Rege»
bewölkt
«ege»
3
f
f
25
76
12
12
18
M.,LchS»berg...
a
3
?
«
21
S
%
762-3
762-0
13-6
13-9
Rege»
Siege»
15
Ul
vielltz.;
WSW
30
fit'dtllU •••••»•••
763-1
13-2
WSW
1
Rege«
3
26
15
762-8
760-9
13-6
16-6
Rege»
dewöltt
7
PrzemM
23
2»
i
26
12
763 4
16-7
Rebe!
761-1
766-3
765-8
16-6
201
18-4
klar
breiv. bewSM
»tertel bewSlN
33
25
11
19
17
g
Grie» (Sojen)...
«
i
25
768-3
767*4
768 6
768-1
16-8
11-2
12-4
11-4
&
1
bewölkt
bewölkt
dewött»
breiv. bewölkt
20
7
Rw
ft
o
19
«
Zell am See....
u
33
Salzburg.
3id)l •••«•»«♦••*
768-0
14-8
0
breiv. bewölk
9
21
:r
767-6
12-0
0
breiv. bewölkt
9
16
10
KremSmünfter...
766-8
13-2
W
«
viertel bewölk
ii
16
u
765-9
15-0
SB
ft
drei», bewölk
Dien
765-0
12-6
»
r
breiv. bewölk
10
22
13
Reuukirche«
765-3
16-0
w
1
drei«, bewölk
6
tl
12
Spittal a. D>...
736-9
11-8
<3
drei», bewölk
11
14
12
Klaqenfun
765-9
13-2
N«
i
bewölkt
3
23
9
Jleumactt. ©trat.
766-9
9-3
NW
i
drei», bewölk
14
Bruck a. M
766-2
11-8
w«w
i
halb bewölk
8
22
8
Sr»,
766-5
13-0
S
i
»tertel bewölk
18
24
8
Gleichender«....
766-3
12-8
S«
1
llar
U
24
10
Laibach.........
765-7
14-4
RA
i
viertel bewölk
2
23
12
Rohitsch........
14-8
0
halb bewLltt
28
12
BSr^.
761-5
20-8
0
breiv. bewölkt
18
28
17
764-6
764-3
763-8
22-1
20-6
20-0
E
«
ER«
ft
breiv. bewölk
breiv. bewölk
»alb bewölk
30
26
1
Porer Semafor..
8
—!
Sovra«»
766-0
20-3
0
klar
>2
27
14
178
15-4
0
»alb beraSIkl
drei», bewölk
2 5
a
18
14
756-7
SW
1
«.
Büdauest
763-6
15-3
NW
R
viertel bewölkt
1
14
764-4
761-4
14-6
12-4
NW
w
g
viertel bewölk
Regen
85
12
8
Arvavaralja
1
»
25
761 5
762-8
18-1
16-7
SS
S
2
»
halb bewölk
klar
86
14
Akna-Szlatiua..
Nagy-Bärad ....
763-8
16-4
SW
1
bewölk
24
12
Hermannstadt...
Szegedin
762-8
14-8
SS
1
llar
it
9
764-2
13-3
NW
2
Rege»
bewöllt
5
13
'Lancsova.......
761-8
18-4
NW
4
28
16
764-1
763-5
W
1
Rege»
halb bewölk
>4
87
15
71
üufüitpiccolo....
ro-7
0
28
Lesina ...
763-6
22-1
mm
2
halb bewölk
25
*20
763-8
SB
|
viertel bewölli
27
13
Pnnta d'Ostro..
769 4
>5-5
NS
1
halb bewdUt
—
763-1
763 4
766-0
22-0
21-7
ND
Ostft
4
8Q
17
20
S
j
drei», bewölk
klar
87
SR«
26
üieapel»»«».»...
764-9
20-5
w
i
halt bewölli
24
19
ÜtOflt...........
765-1
19-7
w
3
klar
28
16
765-7
18 8
o
Btt
26
w;
Ävaraö
Xu ein
765-1
19 3
0
breiv. bewölk
27
18
Lugano .........
765-3
19-0
0
breiv. bewölk
764-2
o
halb bewölk
769-8
768-7
767-3
o
»iertel bewSM
halb bewölk
bewölk
Q
T
01- d'Lik
18 0
SW
1
—
765-2
13*0
e
3
Nebel
U
..........
760-5
14-4
SSW
4
Sledel
-tochepoint......
758 8
18*9
SW
1
Nebel
«lacksod Pt. ....
764-5
14 4
SSW
4
bewölk
Storoowatz
760 1
13-3
SR»
S
bewölk
©gieli«
766-0
12 8
SW
2
llar
l^arig..........
766*9
15-2
SSE
I
Nebel
1
22
14
iewöM
breiv. bewöM
^ärich»»»»»..«».
«aiserslauter«...
768-6
16-4
0
—
767-4
16*1
RW
r
Rebel
25
9
Müttchru
769-3
160
SB
2
breiv. bewölk
5
18
9'
768-2
763-9
halb bewöllt
halb bewöltt
14
18
11'
8(
Bömberg
15*6
©ffl
2
19
Therauitz
763-8
14-0
WSW
»
drei», bewölk
16
Münster
764-6
17-2
S
1
bewölk
762- 9
763- 6
750 7
w
4
bewölk
»alb bewölk
bewölk
8
b
15 0
15*7
Swinemuniie....
NW
4
—
—t
Neufahrwastec...
769-0
752 0
756-3
19-8
NS
1
klar
drei». bewöM
bewölk
—
—
Keil um ans Sdlt.
153
W
S
Borkum
762-3
15*6
©E
3
bewölk
StudesnaeS
763-5
11-2
W
2
Nebel
Christransnnd....
758-7
8 4
R
4
bewöM
Stockholm......
760-9
15-4
RW
4
Rege»
Hernösand
754 1
13-4
RS
1
Var
paparanda
754 0
758 9
757-5
9-6
NN«
4
drei». bewöM
Nor
Rege»
—
—
—
jkem..r..
13 4
NRW
4
klar
»iertel bewöM
Petäsimrg
752-9
12-0
WSW
1
_
—
Ntval
756-2
13 4
SW
1
drei», bewöllt
—
Warschau
Pinsk
758- 4
759- 0
11-8
8-7
0
Moskau.
o
klar
6
Kiew
753-4
15*8
0
klar
5
Kischinew
759-1
18*8
SB
2
»iertel bewöM
S
758-8
760-5
18-1
13-5
N«
NW
ft
11
11
Otwifa
2
»iertel bewölli
761-2
NW
ft
»iertel bewöM
Bukarest........
lOj)
—
21
15
Sovhia
KonstaaNuopel..
762.2
20-8
o!
viertel bewöM
_
764-0
763-9
763-5
762 3
22 8
S
] I
4
28
15
17
18
20
o 1
»iertel bewöM
29
29
27
W
ft
Eorfu
23-2
1
viertel bevölkt
Süntis
29
18
PilatuS
568-6
5-0
SW
2
bewöM
-
587-5
567-5
8-6
4 2
W
W
4
ft
WendelstAn
6
drei». bewöM
E»
Rathhausberg...
SchlnittenbLÄl...
995'S
4-0
Sw
2
«ege»
24
587-7
3-0
Rw
»
bewölk
14
Mockuerhau»....
Sonnblick
561-3
— 4-6
R«
2
Schnee
8
6
-4
Odir.... TI
ftsiß»4
4»n
StA
W
5
viertel bewöM
drei». bewöM
g
1 1*
4
Schueeber«
567-2
12-8
5
26
19
9
Seuimeriug
679-6
10-0
—
0
bewöllt
26
112
1
*) Saswruck auf das Meere»-Ri»ea« redacirt, des de» Sipfelstati»«» (,«t»
genommea Semmeri»g) aus da« Ni«»» 2500 M.
Allgemeine Ueborsicht: Der hohe Barometerstand bea
deckt Südwest- «nd das westliche Central-Europa; Depresstone» liege»
im Westen der dritiichen Inseln und im Norden Rußlands. I»
Central-Europa herrscht unbeständiges und zeitweise regnerisches,
ziemlich kühles Wetter. Gestern kamen zahlreiche Gewitter, vielfach
mit erheblichen Niederschlagsmengen zum Ausbruche.
Wetter-Prognose für Samstag den 16. Juni..
I. Wie« und Niederösterreich: Veränderlich, theilweise reguerisch
und ziemlich kühl.
II. Böhmen, Mähre«. Schlefi«» und Westgalizien: Meist trüb,
. regnerisch und kühl.
HI., Ostgalizien und Bukowina: Wie II.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.„
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärute«: Theilweise bewöltt ohn«
wesentliche Niederschlüge, wärmer.
VII. Südttrol: Meist heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Tu.
IX. Kraiu, Küstenland und Jstrieu: Wie VH.
X. Dalmatten: Wie VII.
Correspondcnz.
B. St. «» Sr i wolle« Sie sich mit Ihrer Aufrage «« eöw Sachma«, ba
Chemie toenbea.^
_ 3«genienr Wir bW» Eie, stch kurre.^eit »a aer»nN»K»-


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 12 ]
Seit» 13
Wien, Samstag Nene EVeie JE*resse.
.. i.i-[ i »i■' t-- «waw"i.i' g .y» ■■ j'jji»»"" .-j «r
16. Jqni 1900
Kr. 12863
Rach einer freundlichen Eröffnung des Geschäftes ist die
heutige Börse doch bald wieder in die flauere Tendenz verfallen,
da sie sich des Einflusses der Berliner Börse nicht erwehren
konnte. Die Berliner Börse hat heute wieder eine Reaction auf
dem Montanmorkte eintreten lassen, so daß die Avancen von
gestern mietet völlig verloren gegangen sind, und abermals waren,
es amerikanische Berichte, welche diese Abschwächung bewirkt Tatzen
sollen. Auch die Vorgänge in China, namentlich die gemeldeten
Streitigkeiten zwischen Russen, Franzosen und Engländern, haben
der Tendenz Eintrag gethan, und erst gegen Schluß der Börse
trat wieder eine leichte Erholung ein, welche auch an der Wiener-
Börse rcflectirte. Indessen ist das Geschäft ungemein geringfügig
geblieben, einzig aus die Thätigkeit der Platzspeculation beschränkt,
da weder die private Kundschaft noch die Arbitrage mitgewirkt
haben. Die Curse der verschiedenen Eisen- und Kohlen-Actten
sind meist unter dem Stand von vorgestern geblieben, auch
Banken-Actien sind etwas matter, bis auf Ungarische Creditactien.
welche in Folge des Eintrittes des erwünschten Regenwetters und
besserer Ernte-Aussichten, namhaft höher gegangen sind. Sebr fest
hat sich, eben mit Rücksicht auf Witterung und Erntchoffnungen,
der Transpot-Actien-Markt ausgesprochen, und insbesondere haben
Staatsbahn-, Dampfschiff und Buscktiehradcr-Acticn bedeutende
Avancen behauptet. Der Balutenmarkt hat sich sehr steif gehalten,
nur Devise London war genügend offerirt, Marknoten dagegen
und deutsche Devisen waren begehrt und sehr knapp.
Creditactien wichen um 1 K. bis 709 50, Umonbank um 50 5.
dir b?S, Anglo-Bant um 50 H. bis 281, Bankactien um 11 K.
Wiener Börse »,« 15. Juni 1900s
bis 1736. Höher blieben Ungarische Ereditbauk um.7 K. bis 731,
Bodencredit um 3 K. bis 922, Bankverein um 25 H. dis 507.50,
Ungarische Hypothekenbank um 3 K. bis 449, Länderbank um
1 K. 50 H. bis 440, Böhmische Uuioubank um 50 H. bis 261.
Von Trausvortwerthen bau fürten Staatsbahu um 5 K. 75 H.
bis 675,75, Lombarden um 1 K. 50 H. bis 121.50, Elbethalbahu
um 5 K. bis 479, Nordwestbahn um 1 K. bis 465, Buschtiehrader
Bahn lüt. A um 5 K. bis 3140, Lit. B um 11 K. bis 1161,
Auisig-Teplitzer Bahn um 40 K. bis 3040, Nordbahn um 10 K. bis
6300, Dampsschifs-Actien um 13 K. bis 745, Dur-Bodenbacher Bahn
um 2 K. bis 62o, Graz-Köflacher Bahn um 2 K. bis 528, Prag-
Durer Bahn um 50. H. bis 183.50. Matter notirtc» Adria um
3 K. bis 480, Straßenbahn Lit. A um 1 K. bis 320.
Bon Jndustriepadieren fielen Prager Eisen-Jndnstrie-Actien um
34 K. bis 1876. Alpine Montau-Actie» uni 2 K. 50 H. bis 487,
Böhmische .Montan-Actien um 15 K. bis 1405, Rima-Muranyer
Actieu um 4 K. bis 557, Vareser Eisen um 2 K. bis 824, Brüxer
Kohlen um 16 K, dis 970, Weslböhmische Kohlen um 6 K. bis 230,
Rossitzer Bergbau um 11 K. bis 414, Trifailer um 4 K, bis 4110,
Allgemeine Ballgesellschaft um 4 K. bis 167, Union-Bau geselljchaft
um 50 H. bis 223, Brünner Maschinenfabrik um 10 K. bis, 545,
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 5 K, bis 525, Vereinigte
Elektricitäts-Gesellschaft nm 1 K, bis 250, Hirtenberger um 5K. bis
635, Tabak-Äctien um 2 K. 50 H. bis 289. Höher gingen Egydyer
um 2 K. dis 182, Eisendahn-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 402,
Königshof« Cementsabrik um 25 K. bis 625. Daniek'sche Maschinen­
fabrik um 1K. bis 477, Nadrager Eise» um 15 K. bis 215, Nesselsdorfer
Maschinenfabrik um 4 K. bis 929, Nordungarische Kohlen um 1 K.
bis 233, Oberungarische Hütten-Actien um 5 K. bis 215. Rudolvhs
Hütte um 1 K. bis 449, Salgo-Tarjauer um 3 K. bis 636, Beitjcher
Magnefitwerke um 1 K. bis 609.
Unter den Anlagewerthen behaupteten sich Renten fest, nur
Goldrenten »otirten um 10 vis 25 H. billiger. Lvspapiere uuvcr,
ändert. Die übrigen Anlagewertbe und Prioritäten notirtq»
etwas fester.. ....
Devisen und Valuten neuerdmgs merklich vertbeuert.
Stach Schluß der Mttagsdörse bliebe«: Creditactien 709.75.
Ungarische Creditbank 732, Anglo-Bank 281, Bankverein 5 gg
Unionbank 579 50, Ländcrbank 4-01.5 », Staatsbahn 67,;. Lombarden
122.75, Elbethalbahn 480, Nordwestbahn 46«, Tabak-Actieu 290.
Rima« Mnranyer Actieu 559, Alpine Montan- Actien 187.50.
Türkenlose 110.75.
Schlüffe per Ultimo In»«.
Seil, Waare Seil, Rute
London Checks.. 842.22' 242.35. Paris Checks 96.32* 96.42*
Prolongation leicht bei unveränderten Sähen von 4'/,
bis 5 Pereent.
Wechsel-Escompte ohne Aenderung. Bankzinsfuß 4%
Percent, Privatdisconto 4'/, Percent, länge« Sichten i‘/ 4 bis
5V 4 Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2# per Coupon X, 1V,% T
A. Allgeneine Staatsschuld.:
(lnNotcnMju-For. Oe, W. p. K. 4- 2%|i
* n» 1, P.A. i'2%\\
, ni.-ivg.„
. Jnn.-Jnli
Apr.-Uct.
p. K. 4 2%
p.A. 4'2%
J.K. 4'2%
J.A. 4'2%j
p. K.4'2%
p.A. 4-2*
97.85|
97.85
9785;
97.85:
97.4ö|
97.45
97.4b!
93.05
98.05
98.(®
98.05
97.65
97.65
97.65
{Scblusscars
[ Geld jWaarej
97 451 97.65]
200 .-
LoseF.J»lirel8f! 0 2n5(K)fl.Oe.W. 4% 134.35tJS5 35]
Lose v. Jnhre 186dmlOOfl.Oe.W.4% 158.75il59.75
Loser, Jahre 1864 zu lOOfl.Oe.W 198—;200—
Loser. Jahre 1864 zu 50fl.Oe.W 198.—!
Bl.-B.-Psbr.l20fl.300F.r«rz.i.G.o.S.5# S96.50|
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
(tost* GoMreate steoerfr. Gold p. K. 4?»m5 95
Vest. Goldrente stenerfr. Gold p, A. 4% m5 95 118.15;
Oest. Rentei. K.-W. eteaerfr. p. K.4%
Oes».Rentei. K.-W.eleuerfr.p.Utt. i%\
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3ri,tz!i 84.05
Oest.Invest.-RenteSteuer*.p.A 3Vj#|j 84.95
.vmJftaUeniseb© Rente 1O0 Live Ö#
I-w-V 3-2«68.5üil7r..5mitelienische Rente 100 Lire >4*
Yjmv IRßOvn NVift ft« W A ftL'iioi oriior ’^Butear.St.-E.-Hj'p.-A. 1W9 G. p. A, ß^j
Bulgar. Sv.-Hyp.-Aul. 1892 G, p. A. 6^>
jTürk. eonv. Staatssch. S. B5I. St. 0tz
lTürb. cönT. Steatssch. S. C5I. St. 0#
Tfirk. conv, Staatssch. S.D5I. St. 0tz
E. Pfandbriefe, Communal-,
{Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibungen.
Albrechfbabn in Silber 1Ü0 a. lOOOst. i e /o\
Elisabelhb.i.Gold steueifi\atOO0Ofi.4‘%|
Elisabethbj.Gold stenerfr. (div.Sfc.) 4%\
Frs.-Josepbbahn in Sill», (div. St) h l) 4%
Pils..Prieseo-B.i.Oe.W.2ClOa.lOOOfl.4%!
Badolfbahn i.R.-W. stfr. {div. St.)
Vorarlberger-B. stfr. 400u.2000K.4^j
Zu SUatsschuldverachreibtirBen abge-
.stempelte EherbohH-Actlen.
Kl&atetbbabn 200 fl, p. St.
dette Linz-Bndweis 201*fl. S.p.St. ö 1 /*^’
Salzbarg-Tirol203 fl.S. p. St.5%
Gal.Karl-Lndwigb.2(X)fl.C.-M.p.St.5%|
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Frioritäts-Dbligätronfefr.
Albrechtbahn 300 ü. Silb. 5%i
detto 900fl. G.= 400 5s. =30Lst.5^
detto 200 und 1(00 Silb. 4
B.Westb.E.1885 200,1000^0 Silb. 4^J
K IVefitbabn E. 1885 60031. d.R.-W,4^!
Ji. 'Westb. E. 1895 4V>' ,2000 u.lOCOOK. 4 »J
Ctem.-Novosiel.(BQk.-Localb.)400K 4^!
iisener^VifrOernb.Localb.(div. St.)4% ä
detto Em. 1892*JOOn.lOOOfl.4fö'
Elisabethbaiin.... 600 u. 30>i0 M. 4%
Elisabctibabn ... 400 u. 2(00 31. 4%
Erauiz-Josephb. Em 1884 (div.St.) 8.
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%|
lAib.-Btein-Localb, 200 u. lOOO fl.
L.-Czem.-J.E-G. E.1894(d.St.)K. 4?»
I/Ocaleisenb.-Gcs.,ösferr« (d.St.)K. 3%
mhr. Grenzbabn (400u. 2000 K.) R. 4%'
3Iäi3r.-sf4j)esXentrftib.(6O0a.3iXIOIv.)4^»l
Pilsen-Pis«sen-Balm..i&0 fl. Silb. 4%
Rad.-v.(8-»!rl-g.)400,1Mu.20wrl.4H
Radolphbahn Em. 1884 (dir. St.) S. i.%
Vorarlb,B*dmEiD.1884(div.St.}Silb 4?«
na 1 -■ jAngle-5st. Bank i. 30J .verl. Oo. W. 4V#%L
1Ib ^Bodencr.-A..aUg.öst.,i.50 .Oe.W.4^
Bodencredit-A. f. Dahnat.verl.K. 4V»Ä>{
Böhm. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. h%\
Böhro. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^
detto innerb.. 57 Jahren verl. K 4%l
dettn innern, 60 1 /, J. verl.K._3 l /a%!
97.30j 97.50
97.30 97.60
84.25i
84.25
95.50!
:113.301J14.,3CM
120.- 120.60
95 —,
95.40
96.26
492.-
96 30
96.25
.497.-
439— 440—
428.
[422.—
431.—
423.501
92.25
94.75
96.5()J
, 99.75,
100—
Idetto (Sb. ». G.> r. J. 1874 rerl. 5%!!l22.40l —.—|
' detto r. Jihrc 1894 rerl. K. 4X
detto r. J&hre 1898 rerl. K. 4*«
detto r. Jahre 1900 rerl. K. 4%
Aiil. ä. StnätZarar.J.1894verl.K. 4V«9t
[Wiener Börsenhan-Anl. rerl. Oe.W. 5Ä
jWr. Tracht-u. M.-Börseh.-A. rerl. 4%
97 50
97.50
99.50
94 20
100.40
102—
96.
96.
91.80[
93.25]
95.25,
97.M
100Ä
98.10
98.10
B.Landesb.-Fondsscholdach.Öe.W. 4%! j 93]
W.SV
101.40,
m,
96.50
96.50
92.40
99
95—'
95—1
94.75
103.70
95 40
. 95—
',100.60,101.40
97.401 98.40
97.40; 98.40
. 70 50 ——
Idetto mh.34J.r„v«.i.ö.,1504.8.2%; 73 75 7 g zg
detto inncth. 34J. rerl. Oe.W. 2 l /,%,| 76— —.—
Idetto inh. MJahrenr.,0.30031.2'/«% 89.701
Cred.-l.ö.f.V.-D.a.5.A.Kat.A7a.K.4?4i 9z S»[ 93.75
ICred.-I. ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.BK. 4%; Si 49! 9040
lGal.Act.-Hjp -B,reitlO%Pr.Oc.W.5%]|109,5(i 110—
detto intierb. 50 J. rerl. Oo.W^V/,»/«;] 98.50 99 50
ietfco Com -Schuldsoh. 50J.r.Oe.W. 464^
detto Keliorationsseb, .60 J.r.Oe.W. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J. v. K, 4%
Bakow. Bodencredit'Anst. t. Oe.W. b%
Bokow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%
Bakowinaer Sparkasse, -rerl. K. ...4%
5 C -Bodencr.-B..ö., i. 45J.v.Oe.W 4*/i%
detto innerh.ÖÖJahrenverl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%)
detto innerh. 84d. verl.Oe.W. 2%
94.-
N-,
93.75
103.20^
95.-
94.60!
dettoOom.-Obl..ivh. 86^.v.vs.W. 4Ä>
'Bnx.I-andesb.-Or.-InLt.f.Al.i.ZtJ.v. 5% ;101.—i
detto innerh. 50V a J. verl 4 l (i%
Ung.Loc.-E.-A.-G.^bU.öOVj J. v.4V»%} ^.50,
detto 5% Pr.-Ob).. 60 J. v. 4%|
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Boaen-MeranerB.20Uc..l0004.0e.W,4%‘
Badapest-Fonft._B. E. 1889 200~'
Sehln sscors j
Geld IWaarej
95.—| 96.— Krakauer Lotterie-Anlehen. .20fl.0e.Wj
M 101.75 Laibacher Prämien-Anlehen .20fl:0e.W.
98.—Ofen, Stadtgemeinde „40fl.Oe.W.|
96.— Paiffy 40A.0.-M.
93.50 Bothen Krenx, Set. Ges. v, .lÖfl.Oe.W.
Rothen Krenzt ting. Ges. v.. .öfl.Oe.W.j
Rudolf-Stifteng lOfl.Oe.W.
95— Salm L 40fl.C.-M.
93.501
. 91.6ü! 92.40|salzbureer ft*äm.»AnIehen..20fl.Oe.W.j
ßttsclitiehrader Bahn 150 fl. Silber btzM.50M.MLt. Genois 40fl 6.-31
detto Emission 1871 160 fl. Silber 5%jioi.50ilÖ2.20|
detto Emission 1872 160 fl. Silber btzjjM.S0M.20j
Idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%|
Dentscbbrod-Hump. Localb. {d. St.) 4tz
Dm-Bod.Eis. I.E. 1869(div. St.)S. 5%;
detto U. E. 1871 (div. St.) S. 5tz
detto iD. E. 1874 (dir. St.) Gold b%\
detto Emission 1891 800 fl. Silber 4tz
Idetto Emission 1891 300Mark,....4%:
detto Emission 1893 (div. St.) K..ö%
Ferd.-Nordbahn Em. 1^6 (div. St.) 4tz
detto Em. 1W7 (div. St.) Silber 4%
detto Fra. 18^7 (d. St.) S. garant. 4%'
detto Emission 1888 (div. St,)...4<&!
detto Emission 1891 (div. St.) .,..4tz'
detto Emission 1898 (div. St.) ....4tz
FnanlerEi:enb.E.1893 lOOn.lOOOst. 4%-
1 detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. dtz,
Fünfkirchen-öärcserBabn 200 fl. S. 5tz
94.20]
93.65
74.-
98 80!
94.90
96.25
94.65
74.60
99.46
93.80: 99.40
99.40100.—
98 80! 99.40
98 80 89.30
98.86 99.40
95.30' 96.
95 75, 96.251
95.75!
95.25'
96.25
96.25
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
Ung. Reste 1.0.84. a 16000 fl. p. K. 4%
Unx. Rente i. G. p. K
Tng. Rente i. O p.Ult. 4%
Bug. Rente 1. K. steuerfrei... .P.L.4-S
Ung. Rente> K, steuerfrei p. Vit. 4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. K. t l t% a r o
üng Rentei.K. steuerfrei p. A. Z'/.?.
TJng. 8t.-v.-A. r. J. JS89G.(d. St.) 1>/-tz
üng.8t.-E.-A.T.J.1889SUb.(d.St.),i 1 /,»4,i
Ung.0stb.St.M3hl.T.J.1876itUi0fl.G.5i
V. Schanirregal-Abl.-Ohlig. Oe 1V 4 l ,'v
D. Eis.Thol-B, G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3«h|
92— 93
93.— <11.101
94.60 gry_
93.50, S1.50l
I detto tnnerh. 60 Jahren rerl. 57. 4"',>
Galiz. Bodon-Creditv.i.56 J.T.Oe.il r. 4v', i
Gaiiz.üodeti-Creditr.i.AJJ.y. Oe.W. 4%\
Galiz. Jtoden-CreditT. verl. Oe.W. 4V
'Galiz. Boden-Creditverein rerl. K. 417
[Gai. Landesb. d, K. Gal. n. Loi.
detto detto inh. 57% J. rückz. K. 4%
detto Coin.-Obl. U. Em. Oe. W. 5%
94— I—_ detto Com.-Obl. 111. Em.,42 J.v.K. 4V 3%
94— detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v K. 4%
112.25Ü13— detto E.-O. IV.Em.,inh.5/V,J.v.K. 4%j
115.501* lstr.Bodencredit-Anst..veri. Oe.W. 5%
95.20 90.20 J'ärntn. Landes-Hyv.-Anst.,veri.K,4%! 97 70 00 -r,l
95 25 96—^ Q desb.f.Bos.ti.Kerz.pr.inb.20J.v. 5%Jii02"fin tnn'fin
Mahr. Hyp.-B.,i.36.I. verl Oe.W. "““"i
95 —i 96— Mähr. Hpp.-B., i.36J. verl. Oe.W. o%!
74.70 75 60 ^Abr. Hypothekonb. verl. Oe. W. e«d
95.25! 96— ^55r. Lypotbekenbankverlood. N. 4%
95.25 95.75151.Land.-CnIt.-B..Com.-0..veri.K.4%
lG5psritz-Gr,-SieghartsJjoe.2O)0K. 4», 95— 96—,
Graz-Köflacber... .150 fl. Silber 4'l,% 700.50,101.7»
Idetto H. Em. 1811 150 fl. Silber 2^102—102.50
detto EU. Emission 1872 InO fl.. 0% :102--|102.50
Kascban-Od.E. Em.1689 Silberfd.St.) 4%| gg.go 94.60
detto Em. 1889 Wart (div. St.> 4%jll4.20:»5 20
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%j: 93— 93.70
.detto Em. 1891 Mark (div. StL. 4?» ,114.20 115.20
detto(öst.StzE.1889S.20Gnlwoa. l 85.25 95.75
Lernn-Cz.-J.E.-G.E18843mS 4ablU%| 87—» 87.80
Lemb.-Cz.J.E.-G.E 18844«0fl.S 4% 93.16 94-
Leoben-Vordernb.E.bm 1893!d.9t.)4», —i 93—
mhr.-Bndwitz-J-L.TOJl«» 5 ®?^-^ 0!— .-lir
Nordwestbabn, &st. 20C ft SSilber 5% 106.40 107.40 s,
l 'ordwestbabn.bst. lit-5% 106. -|106.G0
detto Em. 1874 6f)l Mark 5?b
91.30
99—
93—1
99 90!
99.50,
93—
93—
1102.
detto Em. 1885 200 tt. 1000«. Silber 4?,[| 97.50! 93_,
psfgaiizischo Localbahneti(äT. St.) 4%\— t
iDstren-FriedlanderEisenh. 300fl.S. 5%1tn9! Itns— f,
Prg-D.E.E 189h 3001500 n.»Xm’k. 3%
T>JLv-_v n.u 1t 17 .-Ban^
Aoticn (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.]
-'Tom.- Letzte
Betrag Div.i.E.j
1«Adxia*k.Tmg.Seesch\!f-G. 100 fl. 28.—j'4S0.—
Anssig-Teplitser Eisenb. 500fl. 150.—j3Q40
|Auitro-belg.E.-G.200 fl.135 fl, E. O l-.-.,
Barcs-Pakraca. E„ Pr.-A. 200«. 20.-4403—1407—
Ban-u.p f.st.S.iWJ.Ap.E.300E. 22.50, ——| ——
M. Industrle-UnternehniungeD.
^ °4lbsseära
I Geld I Waar'
36.-
0 .-,
82 —|979.—
12 —‘ 220 .-
90—1000
8.—iss—
»J^08.-;
S0.-J568—I
SO.-lW—
5.-^il30-
28
32.—1|525.-
13060
|lOl'75| 102.501 detto per Ultimo 22^
detto lit. B p. K. 300 K. 15.
detto per Ultimo
jBetricbsg.d.O.Eisb. 200 ä.80%E.
Böhmische l»ordbahn ... .150 fl, 23.—}
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. RJOfl. 18.—
BrönnerLnc.tJ-E.-G. lOOfl. abg. 2t.—
Bokowinaer Localb.Pr.-\. 200 fl. 20—
detto Statmo-A. 200 fl. 20.—
Buschtehrader E. 50) fl. C*M. 153.—
detto Ht. B,p.K.200fl.Oo w. 5S.„
detto lit. B. p. UH.iäOOfl. Oe w 52.—..Ugf
DonanDpfs<‘h.G.,I.kkpr.500fl.C2fl 52.—,745.— 753 .—\
smx-Bodenb.Eise*ibahn400K.6.-f.50fl.E 6*2-0— 024.—
J?erdinands-NoTdb. 1000 fl. C.-M. 2^4.50 ^00 ,6340
Friaoler Eisenb.-Pr.-Act. cOcl fl. IB.—'381.— 388.—j
Qnfkirch.BarcserEiB, ÄU!i8-19.88'*/,^421— 425.
^.-^322.-
35-—|-ni3.— 315.‘~|
16PrJ|
.438—'442—
333—.'.-36—1
3G5.—310—
400.—j 410—|
3110 >3160
-I■
-0060.
-;j635.—(
Sr'
gj]gO*Reicbenb.-Gab).-Tannw.K.(d.St.^K. 4%
ino.-|
Bi,,
ino.4^
l'O.SOi
94.—3
94.-
103.-
W.IÖj 96_ detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%,
— 3sähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%j
95.40] 96^40 M5 hr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
96.25} 96.25 Sparkasse, erste, verl. K. 4%'
Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%
Nieder6st.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V a%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /*%
Idetto Com.-Scbnldsch., verl. K. 4%
ill5.90! l]6.1(l ^berösterr,Landei--Hyp.-A.,v.Oe W.4%1
'll5.9Vn6.)0 öboröst.Landes-Uypoth.-A.,v.K.SV 5%
91.25! 91 45 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%'
91.25' 91 45 Oesterr.Hypothekeub., verl. Oe.W. 4%
8185! 82C5 detto 50 J. verl. K. 4%
81.85^ 82 (5 Oest.-schl. Lodener.-Anst.,v. Oe.W. 5%
120.^1 121.— O.-schl.Pcvdencr.-Anst ,verlOe.W.4^»tz!
! 99.35 100 35 0.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4%)
116.80 117 40 Oest.-ung. Bank, 40V* verl. Oe. W,4%i
93.—! 98.90 Oest.-nng. Lank. 50 J. verl. Oe.W .4^1
Schl. Comm.-Credit-A., verl, Oe. W. 4%
95.75 95.85
96— 96.50
92.25 93.—
Ungarisches Prämien -Anlebea a 100 fl. /fS8 &0 159 &0 s Par'A»ÄSÄ,ErsteÖsterr..i.60J. v. K.4%1
Oögarisches Pramten-Anieher. a 50 ü ZS3 -!15S- Steienn.Sparkassei 53 J.verl.Oe W.4%!
U Theispfl.n.Szeg.Pr -0 verl.Oe jZ3.50 lS9.S0 detto in 53 J. verl. Kr.
Croat.-sJaT.hvp.Grundabl.-O.Oe.W.5% l| 07 Rrt «> A/t'
C.-sl.Scbankicg.-E.-0.stfr.0e 1 W._4Va% j 99*__[ Schvra»eöberg*sche Anlehen,förstl..in!
91,75; 92 55 38 Jahren verl.O, a 1000 n. 2000 JM&]
92.50^ SS S6. t
iCenti.*
Ü.GmndentUfctungs-Obiigat. Oo.W.dtz
Croat.-si.Onmdentlast.-Obl.Oe. W. 4 ftl
y. Andere öffentliche Anlehen.!
Bosnisches Landes-Anlehen (dir.) K. 4%\
Bosn.-h.Eisenb.-Lancl.-Anl.(d.)K 1 4Va%
Hyp.-B.
Jnngar.>
88-50’ 89.50|Spark.a,
iS.I.M.YI.Yin,50J.v.K.4 l/ 3%
8. rVn.Yinh. 50 J. v.K.4Va%
; inh.50J.v.K. 4%
|Com.-Obl. inh.€0J. v.K.4 1 /*?^
.,,. 98.—.t 98//S Act.-Ö. [Com.-Obl.inh.60J. v.K. 4%fi
Donau-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.öf« W 50107 ComzBercialb.,P,n.,i.41 J. v.Oe.W.4 l /* r
_Aw1 V 1 1QQU .»1 V im II S'Ä. *iv.. J.1A.' Krdav«:» rv- xxt »,
D(raan-Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4tz
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl verl. K. 4tz
detto Em. 19> 0 verl. K. 4%
Bukvv.7Fsndes-Anl.v.d.1893vsrl.X.4tz
Bnkow.PTosvn.4khtildv.\etl. Oe. W. 5tz
Dalm.Land.-A.v.J.1883 verl.O«. W. 6%
Dalni. Land.-A. v. J. 1880verl. Oe.W. 5%
DaJ.Landcs-M«l.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
tial it. Land .-A.v. .1 .1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz. Land.- Anleh. v. J 1893 verl. K. 4 Ü; 0
G.Pr.-Scbuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%\
Gor». L -A.S.AAfl.v.J. 1888 v. Oe.W.W
Kinin. Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%\
M. Landes.-A.v.3.1890verl.Oe.W.4tz
N. Landes.-A. v. i. 1896 verl. Oe. W.dtz
Öh. Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4'^
8t. Lnrd.-K.*A.8.I v. J.1891v. Oe. W.4%
8t. L -E.-A.S.II v. J. 1WZ v. Oe.W. 4tz
St. L.-K.A. 8. JI1 v. i. 18^> v.Oe.W. 4%
TnolerLand.-Anleh. v.,1.1895verl.K.4%
t -Bega-W.-H.E. 1897 (d. St)verl. X.4tz
. A.4. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto ▼, J. 1894 verl. K 4X
detto v. J. 1898 verl. K. 4tz
detto Kleioh.-A.v.J.1900 veri.K. 4tz
ADl.d.StadtBrton v, J.187ÖV. Oe.W. 6%
detto V.L1883 v Oe.W.4»/,tz
A.d.St.Budape6tv. 1.1890 v.Oe.W.4V,tz
A.d. St. Hndireiav. J. 1886 v.Oe. W.4X>
detto v. J. 1893 rerl. K. 4X J
A.d.StadtGörav.J, 1879 verl.Oe. W.&X)
detto v.J.1886 verl.Oe. W. 4%
A.d, Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6tz|:
A.d. Stadt Lemberg T. J. 189Gveri. K.4XI
A.d.Stadt Tilsenv. J. 1888 verl. Oe. W.4XI
A.d.St.Swieliow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Tepiitz v. J. 1887 r. Oe. W.4tz
A A.Siadt rrieatv. J 186ov. Oe. W.6X
detto v, J. 1879 v.Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl K. 4^.1
A. d.St. tl.üandelak.Irtestv.Oe.W.4tz!
97.50 98.50 detto öQähng, Oe. W. 4%
95 —! 95 50 detto Com*-0bl.m.lO%Pr.ö.W.4 l/ 2%
98.- 99.— detto BOVj&hr. btz Pr. K. 4tz!
—94 detto K. 4 l U%]
—. 102] Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. r. Oe. W. t>%\
.}— Herrn. H.-C,-A M mh.31J.'V.0e.W.5 1 /s%
—.w —Herrn. B.-C.-A.,inh. B8J. v.Oe. W.5tz
j —.—.Herrn. B.-C.-A., ». 40*/» J. v. K. 4 l j t %\
—H.Sparkasse.lO%Pr.,i.31J. v.Oe.W. 5%
91.50 92.50 H.Sparkasse,6%Pr.,L40J.v.Oe.W.öi
95.25 96.W H. Spark.,III. fcm., i. 40 J. v. Oe. W t 5%|
99 25 99.75 H. Spark. IV. Em., 5.35 J. v. K. S%%\
97.25 97.75‘Kr.-eLLd.-H.-B i.45J. verl.Oe,W.4 l /»%
94.— 94.40, 1 detto Com.-Obl.i.5UJ.vOe.W.4V»%'
97.50 98.50jSpark.-A.-G.» Arader bürg.. 1
»< .»U Aiuuer imrg. .0e.W,5 l /aTff]
98.50 99 50 detto dettom. 10%Pr.Oe.W.5%!
94.50 95.— u detto a detto 401. v. Oe. W. ö%
94.50, 95:—
94.60( SS.-
91- 92.-
95.-,
95.25
»7.-
96,—
102.50'
98.75
95 75 96.25!
.,AraRurComitat.,-.17)J t.R. 4V»%
|Spwk.,Bnd.hauptts.v.46Vj.Oe.W,4Va%
detto detto 50 J. verLK. 4%
8x»rk.,Ihiteiet.^i.-a.i.v.veii.kc.4'i,9»
6puk. tr.Peet.nt.LCO.i.50J.t. K. i%%
1 detto i. 50 J. ». Oe.W.4%
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. 4%, .-7,.—,
ISpuk.«. Ld.-Cent.,i.40J.T.Oe.W.4 1 /,*, 96.—I
1 detto innerh. 50 J. rerl. K. 98—1
». Spark. ,1. S.A L_38J.T.0e.W.5%!'l0L—|
105.75 106.25!
E8- 90.-1
82.75, 93.50
85.-
96.—; 96.501
96.—' SS.41)
96.20 96.80
96.60 97.10
96.60 97.10
90.50 91.501
90.—, 91—
96 40 96.90
98.50! 99.50
92. —: 92.50
98.50 99.50
97.49,' 97.60
93.— 98 4!
liöa--,
94.50! 95.25
98.50! 99 50
98.50, 99.50
—.— «5.28
98 75! 99.75
96.50; 97,50
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. SCO fl.
1 detto Stamm.-Act. 20) fl.
i —,- 220.-,
94.-1
detto Ii. Em. Kr. 4"o
'Schneehergb.-A.-GeB.400n.2000K. 4 ’h
.'Schwaraeßaö-Zwfittl-Lh.ihlOTi.lOOOfl. 4*4.1
StaatEeisenb.-Ge3el!sch.500Pr.p.St. 0% 'llrx
I detto Em 1874 500 Fr. p. St. 3%|_,
dettoX. Emission 1885 500 Fr.p.St. 0% "Q ('
detto Ergänrangsnetz 500 Fr, p St. PeL'snr'
detto Em. 1895 (dir St.)}l..llX)U. 3?i!r_‘_:
detto I. Emission 200 fl. G. 5% '197'
Idetto II. Emission 1874 200 fl. G. 5% 'iiP7
.'desto (Brönn-Rossitz) 150 fl ß. 5%j‘,
detto Em. 1883 400 and 20 0 11 4% )1S'
IStrakonitz-Wintcrb.Lh.20On. 13009. 4L
detto detto K. 4%
93.75;
95.—
413-
391.-
402.-
liJiioj
127.50
400 und atOO Mnrk. 4?»Soslof. 109.1?!
96.50:
98.-
90.50
87.—I
87.50
91.50
97.50
;Ssidbahn-Ges. __
Süd-nordd.Vb.2001000 n. 5000fi. S 4%
Ongar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%.
Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200 fl. S. 5%'
Ungar.-galiz, TAs. E 1881 200fl. 8. 4%
Urig Westb (Sthl-R.-G.) 200«. S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 44i
UuterkrainerBahnenCdiv.St.lOe.W. 4%
Vzlsagana-E.-G.tCOinCün 10000K. 4%<
Ver. Pr.-A. ung. E. lOOdn. 40) 11. 4%%]
Welser Localbahn 4Ü0 n. 2000 K. 4?»
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8 4%
Wieo-Pottcnd.-Wr.-N. ß. 200fl. -S. 5%
Wiener Isjcaih.-Act.-Ges. 400 K. 1
Wodnan-Praeh.Lb.200a lOOOfl 0eW.4‘
detto detto Oe.W.4%
Ybbsthaltatn 200 u. 1000 fl. Oe. W. 4%j
G. Obligationen von sonstigen
Transport-üntemehniung0n.
Adria.k. n.Seesch.-G.fd.St.)Oe.W.4Vz6i
Bwdap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n 2000K.4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%.
9t.—
96.
(105.—!
90.-
95.20! 95 8
1103.75 104.75]
103.-104,
93.-! 93.90]
;104 25,105.25
99.25 —,
99.50 109,
92.—! 91.-]
118.601
14.-!
0„
27.- 528- 532.—]
JySr-
^02— 103 —*Graz-Köfl. Eifb, u. Bgb.-G. 20^) Ü.
—.—I 9n.8rjjKahlenb-E..G.(Syst.Bigi)lOOfl. ü
’ rKf Kaschau-OfleroergcrE/ i 0üfl. **. 15.88^/z
KolomeaerLcclb. Pr.-Act. 200fl. 0
!liemb.-Belxcc(Toin.)P.-A.100fl. 15.—!
'Lcmb.Czeni.-Jassy B.-G.’20O>LS. 27.— 536.—i
lieobea -Vordemberg E. 200 fl. 124.—1*2100
iLloyd. Östevr bOO 11. C,-M.
Nordvrestbahn, östevr.. 00 st. S.
detto lit. B. per Kasse 20 'fC. S.
detto .. .p. Ult. 200 fl. S.
Vordwesi-Dmpfscb.-G.,&.’ OO fl.
! Oest. Jmnibns-G-esellsch. 400 K.
OstgaUz.Loc&lbahnenP.-A. A.-G. 100 fl.
Oei-Indastrie-Gese!Isch. 200 fl.
'Perlrn. hydr.Kalk a.Porti. 100 fl. ^.-u.u.-
(Pj]seaer.-V.-Brancrci,erste 150 fl. 132.— 2075
tPittenerPapicrf. b.k. priv.COOst. 24— 1
„Poldihutte“, T.-F.-A-G.200 fl.
[Potteud.B.u.Zvrir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actien H00 fl.
'Prager Eisenindastr.-Ges. 206 fl.
|Re‘i sscbül~F«-A.-G.. 1. Ir. 400 K.
ftimamar.-Salgo-Täij. ...100fl.
ßossiteer Bergban-Gosell. 200 fl.
,Kadolfshatte“, Fcinblw. 200 fl.
; :i!gf-TdrianerSteint.-B. lOOfl.
[ScblöglmuUl, Papicrfttbr. 2O0fl. -v.— ou-..-
1 Sch i^d n ica u, A. -G. ,f. P. -1.500 K. ISO— 17LG ||7Ä>
inmicringer M.- n. W .-F. 100 fl. 20.— 350.— 355.-*
jSteyrennühl,Ppf.tt. V.-G. lOOfl. 16.— 333.— 337.—
.430.— StöUle'sSöhnß, A.-G.f.Gl.i'iOK. 30.— 520522.8^
—Teppich- u^.v.Ph.ff.&S.lOOfl.G. M.4.—!l 80.— 82-^
iTrifaü.Kohlenw.-G 70» abgest. 21.—'410.— 425.-
Törk. Tabakr.-G. p.K.200 Fc. Fr.lO
143.7— dette p. Ult. »00 Fr.
74.—
355.—
>537.-1
213Y
|77n.-
467.-
481*.—j
j4ti)-
900.-1
184.-1
>274.-
,395.—jiOO.—
|28iL—291—
12i—1§80.—
32.—
48 —^810.—'
40.—756.—|
24.— |49ä.—
16.—
N.-477.-
8.—138.—
80.—] 1405
20.-487.—]
0 215.—
60.—^829.—i
O-l-.-l
SO.—1840
10.-233.—!
12.-215.
]T20m
268.-4
I307.J
280.«
60.- -.—
33.-370.-
759.-J
500.-<
278.-J
480.-4
142. W
1415
488.-
226.-!
SSiM
1860
236.-
225.—
380-
2100
26.-480.-
„9 ,200-
80.—| -.-
120.-1876
50.-690.-,
30.-557.-559.
24.-414.-l420.-i
24- 449.-l451.8l
34.— 636.-640.—
20.—300.->320.-
482.-<
m-
!i«r
730.-
1282
^□5TO.505°85.1 Union, B.
Ung.allg.Kohlenbergh.-G. lOOfl.
Union-Baagesellschaft... 100 fl.
Uvien-BaumLtErialisQ--G. lOOfl.
dette
lAnglo-österr. Bank 240 K.
WS.6U 99.40]Bankverem. Wiener ....4604s.
93.— 95.—iBielite-B.E.-a.Wecbslerb.iOOfl. ca .—' **'
.., 93.-! 9l.~tBodencr.-A.,n.ö.2001.S.40%i. 37V 2 Fr. ^--; c ^H^T cs «® ls® o' I '‘ l -ft--G-«0K.
Don.-l)l>fech.-9es.l00a.20OL<)mW6'%’!i05.50|ll)6.5O,, Bnkowin. ßodencr.-Anst. M«. 2s ■—!'.ra~|jis— IS. 1 i s® h /? a ?. n<,8lt "-. P -- A- W«.
detto 400 end 10,000 M i%< —.—JloÖ^öjOentral-Bodencr^-B., öst. 200«.
0
12 .-
Em. 1900 200 K.
Bl.-F.-Ges. 400 K.
, i.„ i«86 100 M. 4%
'107.50;
——jWaffcnfab.-Oes., österr. 100«.
I.-29L-
184.- 187.-
,223.-224«
M.—,202.—206.-
-.— h 194.-!l98.-
0 f —.—.280.—
26.-824.-832.-'
609—1615--
1102.-! 103.-
93.75] 91.75
93.25
!io3:=!
101.25
98.75'
HO.-I
99.25!
niJlOJU, USlttli. um, LUUI nvv
jdetto Em. 1895 1000a. 5000 fl. G. 4%;,119*20
jTorontilerLocalh.-A.-G.(4.St.)^ 4Vs%' 1
H. Obligationen industrieller!
99.-
99.-
99.
96]-
98.M
98.-
90.5C
98.50,
98.25|
91.,
104.—I
102.25]
99.75
104.25
102.25
100
100.-
100 .—
Gesellschaften.
iU5f.sOivencrai-uoaencr.-j3., os*. zuun. ou.— ec/, iwn.
109.— Cent.-H.-B.nng.8p.a.A.G.500fl. 5ü.~ä2£-~{^ a s:son-Leili-A.-G., int. 400K.
' »u. i. F°.t 4M E.
slemeev
detto
8«. B..40J. v.Oe.W.4V*'
SO.— 93'-^lfe.AgT»r-tt.Kent..»W.-0.i.iöJ.v.K.4%
90.—j K.—detto Kentech. 2% Pr. 50 J. v. K. 4V*%
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V*%
ICt^w.Bodencredit-lnstitet Oe.W. 4V*%|
1 detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%|
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4tz!
detto inh. 03 Jahr. verl. K.
lüg. Bog. o.Boden.-Pfd.i.öOJ.r. Oe.W.4%1
»Ung. Hyp.-B, j. Pe- t.inh.'JOJ. y. Oe. W. b%
—1 —.— dettomnh.^is Jahr. verl. Oe. W. 4 l/ s%
—.— —.—‘detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%.
— —j —.— detto innerh. 50 Jahren verl. .L 4tz'
°^.75 94.50’detto Com.-6cKdv. ,i, 50 3. v.Oe.W.4V*%|
Ort-f/toon'j-w-r. _m- ,/wn. i rst.„—- —'
ftoled« der Stodt Wien rerl. 0«.W. 5»^ WL70 102.70!detto C.-0b.,10tPr'. L 50J. T.6e.W.4%Sl00!—
98.-
95.50
97.-,
97.75
99.75
93.25
9L30
81.70
92.30
98.50'
95—
93.25
97.60
94,
99.50
99-
91.—
99.50
99.25
92.—
94.25
Gant iC.E.nÄAG .SOOlOOOnSOOOK. 4V, #1,
|Montan-G.,bÖhm. Eia. 1896 500 K. 4^!'
dett> 6.-alp.500,2500,n. 12,Ä»E.4'-/,tzl|
Poldihütte ,T. 6% Pr. 400SÄXX)5000 K.ifyil
jPottend.BanmwollBp.n.Z'w.Ä-'OOK.4 t/ i %i
.PragerEisen-L-G. E. 1873 300 fl. 8. h%*\
,EudeIfsh.,F.LtzPr.-4M2000u.5000L4tz!
Steierische Eiseoind.- Ges. 200 fl. fltz lOtz—
iTrifailerKw.^J. Lm.1875260«. O. 5*! 1
detto Um. 1880 200 fl. 0-5%<
detto Em. 1883 200 «. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. Q. 4%;
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4-4
lUnion. B.a.B.-GE 1894 20Od.Oe.W.5#j 95.751
1.1420 |l430
99.-!
102 .—
96.50
97.50
98.75
91.80'
82.70J
92.90
99.-
96-
94.25
I. Diverse Lese.
Per Stück.
a)Yer*inali«he Lose.
Boacr.-A.,a.-d.PS.E.188GAlOOfl.OeW3X? '239_
' 3X 234.-Ü
detto
1889 detto
—,—jcorata.-Bank, Fester nng. 500 fl. 150.
—.—jCreditanst.f. E.n.G. p. K. 160fl.
—! detto per Ult. 160 fl.
—.—JCreditbank, ung. allgem. 200 fl.
113.40 Credit-Ist. ,5.1 V.-U.U.6.A.400K.
—.— Depositenbank, aUgem. ..‘200fl.
Escoipptebank, böhmische ^)0 fl.
Escomptebank,mährische 400 K.
Escomptebank. Mavburger "iOOsl.
Esoomptebank, steierra. 2Ü0fl.
97.75J 98.75, l Escompte-*Ges., nied.-öst. 500fl.
92.25; 93.25lEsc.-n. Wechslerb., ung. 400K.
95.50 98 50 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fi.
—.— Gal. Banks.Hand.u.Ind.200fl.
-—.— Giro- ü Cassenver.. Wien 200fl.
—Hypotbekenb., ö. 800 fl. 30% E.
. Hypothekenbank, nag. 100 fl. G.
107.— Kroat.-slav. Ld.-Qyp.-B. 100-fl.
—.— Landerbank, Österr 200 fl.
—Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
—.— L&ndw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
—— Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
—.— ..Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400K;
96.^ Oheröst. n. Salzburg.Bank 200fl.
Oesterr.-nng.Bankl400K. X.1O2 f. 12O^!i7»K!
Ung.Bankf.tnd.u.H.A.-G.100 fl. l2.-^i^|
Ung. Land.-Cent,-Spark. 300 fl. 80.—i
Unionbank .200 fl.
lUnionbank, böhmische.. JOOfl.
JVerkehrsbank, allgemeine 140 fl.
241.—iZivnostensrka banka lOOfl.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. lOOfl'
Wiener Bangesellschaft. .JOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Bang.200 fl. 60% E
Wiener Zeitungs-Q., erste 100 fl
Znckcripdustrie-G.,böhm. 100 fl
36.
36,
SS,
14.
^•--! ,432 433._
Sn'185.1 1885
Jg'-|396._410—
28'.—!'
„8.-358-
70 —s«eo,—;
u—m—i
io.—173—
34.-724.-,
12.-231.—!
16.—[236
|Znckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 153—]lgSO
N. Devisen.
längere Sichten detto 3V»t —.—
__ Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4 1 —I
'^1479.—ML— detto längere Sichten detto. 4 II—
^ -)'672.—;675.— Dtscb.Bkpl.Ch.n.k.S.f, 1005H BW.v.5V, 118.55,^.
Ar- (352.—)36U.—detto längere öicitten detto 5V 3 —.— —-
333--
lOlO
1030
284--
175-
726.«
2.33.-
238.-
lDffJ
200 .«
—., -,V"'.- MOllU U-j
27.—,'473—:475— London Ch. n.k.S. f.10 Psd.St. vist» 3
198.50!200.— detto längere Sichten detto H
-'“"v4l9-- 47:— Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
' i nall —1213— IM.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. vista s
d4.-ni.im '441.—idetto längere Sichten detto 5
lü3.5OjParisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.l0O Fr.v. 3
1360.—Idetto längere Sichten detto 3
116 75
—--. ..— 1135.50!
Donau-Dampfsch.-G.100Ü.C.-ÄI.4abl9% 335 —’gg 5
»onao-Beg.-L.T.J 1870äll»a.0e. W.5% 250.— 252—
Hyp.-B. ,nDg. ,Pr.-ScbT.älOO«.Oe.W.4^»i236,
TriesterStadt-AnleiheälOOfl.C.-M 4V.X —,
Triester Stadt-Anleihe ä 50 «.Oe.W. 4X' 175|
Serbische Prämien-Anleihe älOO Fr.'äVi 75—
Türl.E.-A.F0.ä400Fr.pK.mC.p.l.Ap].76i
detto p. Med. M. 'detto [199.75
b) Unver*inslich e Lose.
Budapest-liasilica (Domb.a'..üd.Oe lV. 13,
24.
20.'—j
26 .-
MO.
il02.50j
,350.-1
750.-!
■480.-;
242.20 2* 2.49
242.30 242.56
oo.'iäj 90.85
96.35 90.45
Sdäi-d
w: 1
322.-
.259.25
770.—
49»,
1744
183.—]
1420
580.—
261.50
,328.-
259.75
Versicherunje-An^talteit.
AllianaAeh. i B.E.-7. A.G. 200 fl.’ 10.—^440.—
AnkerÄb>nR.-V,A.-G.500a. 200.—"4100 4200
Assiraf.Gen.l«00«.C.-M.30%E. S.144G8O0O—
—! Donau“. 5. Vers.-A.-G., 200«. 2O— (X)0.— 700.—
70.75 "lonciere“. PesterVre,A. 200K. 8.-1192.— 198.—
—I Haeet-nRäcIcv.-A.-G. ,ung .AJt) K. 18.—,211.— 215.—!
110.75 .Meridionale*H.-n.R,G.400K. 32.—'480.— 490.—
. |"oest.Ph6nii“.k.k.pr.V.G.100 «. 0 0150.— 155.—
iRänkT.-ßes. Wf. 200 ft. 40% K. 8.H|— .-(380.—,
jFetershg.n.rnss.Pl.Ch.n.k.S.tlOOR.v.5 1 /, 1
I detto längere Sichten dette 5 1 /* 1
jZürich a. Basel Ch. o. k, S. f. 1O0P. 4 1 /* 95.8G] 96s-*
detto längere Sichten detto 4Vv
[Schweizer Plätz.eCh,n.k.S. f.lOOF. v. 4 1 /*. 1 95.801 96.—
1 detto' längere Sichten detto 4V%
Valuten.
Kaiserliche Hünzdacaten... .per Stück 11.37j
Kaiserliche Bandducaten ... .per Stück 11.33,
Jest.-ungar. 8-fl -Goldstücke.per Stück—
Zwanzig-Francs-Stücke..... .per Kasse 19.31
detto per Ultimo 19.29j
Zvfanzig-Dinar-Stücke. per Stück
Ziranzig-Lei-Stücke per Stuck
Zwanzig-SIark-Stücke.......per Stück 23.72]
Russische 5-Rnbel-Göldstücle per Stück —I
Sovereigns per Stück j 24.18]
Türkische GoldUro per Stück i
Maria-Theres.-CLev.) Thaler per Stück
UM
11.37
19.33
19.31
IreihtaiisU.Hwi. n. Gew. KWfl. Oe.W 396.—,398.— Üntäll-Vers;ch.-G .1 6 a oiYtn cn— detto nur Ultimo UH* 15
--. eov.—,ono.— Ünfa,U-Versioh.-G.,1.6. a,200"fl. 60.—2-M [wi\ (ualictosö’lin äänVnöten i. 1U
98.50 CUry 40B.C.-S1. 129.75 13C.75 Wr. Leh.-n. Rent.-V.-A. 200«. 28.-f5CU-5M-Ebel-Än.„ „...1...
100.5ojjnnjbrucher SUdt-AnlehÄ. .2Ofl.0e. W.ll 64.50 68.50.Wr. Versicher.- Geeellach. 200 fl. 20.—ll —.—'400.—i detto*
23.80
5s«
lü"*
• per Ultimo 118»” 118 70
1UU it. Lire; 91.65 91.tfi
.•«.per K^sc 2.55''*2.56**
.. .ner Ultimo 8 55^ SÜ*


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 12863
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
^ am Samstag den 16. Juni I960.
K k Hof-Buratheater. Ru«s»m. Kav-ndekt-ud) et,
- *• nul u guiuawi. Erster Bürger..... Hr. Fach».
Zweiter Bürger..... Hr. Fiala.
Dritter Bürger Hr. WieSner.
ansang 7 Uhr. Ende not v,u llhr.
taaellaüe in> U k, Hof-Operngebäitde,
16. Juni 1.900
Seite 13
Frk. Slelbtren.
Hr. Reimer».
Hr. Sonnenthal.
Hr. Devrient.
Hr. Biefautz.
Hr. Härtmann.
Hr. Tretzier.
f r. 80««.
r. Kracher.
Frl. MedelSkh.
Fr.Mitterwnrzer.
Hr. Fmnk.
Hr. LcwiuSIh.
Hr. Thimig.
Hr.Sommer.
Hr. Rämplcr.
Hr. Witte.
Hr. Pauls«».
lloutsetzs s Volk stksatse.
Gastspiel de» SchNcrseer Bauerntheater».
„Der Protzenbauer von
Tegernsee."
Gebirglposte mit Gesang und Tanz in
vier Acten von HorlI.Milsn«.
Der Bauer vom Berghos Willi Dirnberger.
Wolsgougi Joseph Berger.
Kathrin> seine Kinder Anna Dengg.
Lirl i Th. Dirnberger.
Die Ba»l, Wirthschaft«!» Anna Reil.
Blast»», UiilerhSndler. Eigm. Wagner.
Quirin, sei» Sohn- Lader Tcrosal.
„Sgmout."
kranerspiel in fünf Hnftfl«« w# «mthe.
4 Musil von Beethaxen.
Margarethe von Parma,
Tochter Kart'« V.. R°-
aintin der Niederlande
Aras Egmonl, Pein»
van Gaure......
Wilhelm von Uranien.
verzog von Alba ...
Lerbiuand. sein Sohn.
Macchiuvell, >m Dienst«
der Regenlin ....
Richard. Sgmont's Ge»
d-iinschr-iber•■•■•
Silva> unter Alba
Somez l liienen»
Clärch-N, Egmout'S Ge­
liebte
Ihre Mutter......
Srackenbur/, ein Bürger»
lohn--••
Sanken, eilt Schreiten
Jetter, Schneider...
Soest. Krämer
stimnleimann
Seifensieder.. ./■•■
Knyck. Soldat ur.terLg-
mont
Repertoire «len fc. U. 11 ol-ltur»ltipat«r». Sonntag den 17. J»ni:
-Der Verschwender." Montag den 18.: „König Ottokar'» Glück und Ende."
Dienstag den 13.: „Iphigenie aus Tauris." Mittwoch den 30.: „Der Misanthrop."
„Der Tartiiff."
tnwiolre d«a DentncbTO T«lfc»tli«iittni. Gastspiel de» Schlierseer
Bauerntheater«. Sonntag den 17. Juni: „D' Schatzgräber." Montag den 18.:
Liiexl von Schlierscc."
Mk" Fortsetzung auf der nächsten Seite. ‘VB
Fried!. flägerdursche
Der Pfarrer.,..
Matdisl
Sepp I
Lern I
Moni/
RosI!
Franz I
Muck!/
Ansang V,8 llhr.
Georg Schüller.
Beri Nicdermcier.
Michael Dengg.
Willi Schell.
A. Riedlechner.
Eh'hallen Lina Gaigl.
E. Schmidkonz.
Caspar Leitl.
Sepp Ertl.
Ende var U) llhr.
K* k. IT olksgarten.
l&estaarant and Caft§ J. Seidl«— Trlephou 3202.
. Täallch Abend• Concert.
Jftsät CniVrT.R'T der I. U.I. Reg.-Mnfik Nr. 26
Samstag v vif V/JCiXl X Michael Grostfnrlt von R-itzland.
Beginn V»8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
amr Hnrgen COXCERT. dW
Nach den Theatern vorzügliche warme Küche bei freiem Entree. Zufahrt der Wagen am
äußeren Burgplatz.
Soeben erschien:
r
Matrosen-Anziige fl. 6.-^
Jacob Rvchberger. k. n. e. Hoflieferant. Wien. X-, Stephan-platz 9.
Der Beikaus findet tüglsch bi» 12 Uhr Nacht» statt. 1111',
8
Leo Kalmus, König Enzio. 8 $tS 82 te 8 Mls 9 rOY
1 Dramatisches Wrdicht in trvei Äcten.' Lissndsknsilltion (äurcdgetisnäs Wagen voll LerUll) w\
Dramatisches Gedicht in zwei Acten.
Kr. 230, zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der Berlags-
Buchhandlung 12113
k. n. Schimpf? in Triest.
Repe
KuttstansSeüuttge».
Künstlerhails, l, Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerstraste S: Bcsehloasen.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SALON PISKO,
I., Parkrli
ns i.
tägli
MAX LIEBEBMAm
Son<]oi> *Ans*«ellun&
glich von LS—7.— Eintritt 40 Heller.
Kuder und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
wilde GebirgSlust. m. Camsort eiuger. Curhan». Prolp. von »r. Samneljr.
Prikstnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
Cvr-und Wafser-Heilanstalt.50jahrig?r Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolge
bet Nerve«- und chronischen Krankheiten. Mäßige Prelle. Prospeete gratis
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f. Reconvalcscente, Nerbeuleidcnde und pflcgebcdürft. chron. Kranke.
Borzügl. einger. f. chirvrg. Rachdehdlg., Orthopädie, Heilghmiiaft.
Mafiage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe.. Mafi- und Diiitcure».
Freiluftbehandlung. Sorgfält. Krankenpflege. Im Wlm«r ceüCiiet
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
heuanstalt. Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Eutsettung»-
- cnreu rc. Prächtiger Part, ausgedehnte Radelholzwatdnngen. Saison 1. Mai di»
Ortober. Bescher und Leiter 11 r. R 18. Pnalcii.
Cur- und Wasterheilanstalt Ättllstatt am See
alm via Tarvls). 11117
Voirbgliebo Heilerfolge nachweisbar: Nervcnatärknngs- u. Abhärtnnea-
Cnr ersten Hanges. Grossos neues Badehaus, Sonnen-und Luftbäder, grosso
Luflhüttencokmie. Saison Mai—Ootober. Mässigo Preise. Prospeete gratis.
Besitzer und Gründer: A. KIKU.
[ Juxbazare.
Verlangen Sie gratis und franco Preislisie über alle Sommer-1
I und Decorations-Artikel, auch Feuarwerk, von ’ii9ss J
| Carl W. Pichler&Co., Wien,Vll/1, Mariahiifsrstrasse 74 B.|
Familienhaus
n verkaufen lm
7GM
Lainzer Thiergarten-Viertel,
*5^. Blankenberghe.~
Grand Hotel de Blankenberghe,
Diguc. in Folge vollständigen Umbaues ei» wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Slufzng. Elektr. Licht.
1204« Gustav D’Hondt, Besitzer.
HEYST »m Hotel CURSAAL
l. Range»• Ausgezeichnete Küche und Keller. Peufiou von 7 Franc» an. Elettrische»
Licht. Auszug. Täglich Ball und Concert.
Hotel Fischer,
Siidbahnstatiou. U/ a Stunden von Wien
löauö I. Ranacs, erbaut I8W. Moderner
Comsort, civile Preise. Ccntralpuukt für
Faß- u. Wogentonren ins Rax- u. Schnee-
berggcbiet.. 1. Fl»:ei>e>-, Besitzer.
Eeiclieitau
an. Bezirk, ln vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer«
2 Cab,, Maasara-Sonterrain und andere Nebenräume. Garten. Proil
fl. 29,500, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei Tl>. Fischer» Cem.-Seor«
i. B., Sill., Spoisingerstrasse 60.
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estmgm-Bmt
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
find ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Kunststein- und Crmentwaaren-Fabrik
.1.Matschcko §g|& SchrodI,
Erste Kunststein-Fabrik Ocsterreich-UugaruS.
Atrlirr für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten,
Wien, X., Vordere Sttdbalinstrasse Nr. 5.
stncrustation ganzer Faeaden, Vestibüle», Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natur»
stein— rauh oder geschliffen. Rcnovirung alter Stcindenkmäler. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten und Bau-Oruamentc außer in Kunst- und Cemeutsteiu auch in jedem
andere» Gutzmateriat.
BC Prospeete und Atteste stehen zur Verfügung. WW. 11427
Specialität: Stiegcnftiife«- Ausbesserung und Wanüeckenschutz.
sirste Üderösterr. 8pgrherll-kshrlk
H.Kolofens,Wels
t HockciitniigsToll
Victor Schmidt dt Söhne,
WIEIN .4/3. 9
rijfti
empfiehlt t^ce
Uiehtt bekannte»
Kpartzerde
in jeder Grö’sse u. Ausstattung
t u beziehen durch jede renommirte
isenhaudlnna, wo nicht dieecte«
Versandt.
Jlluftr.PreisconrantgratiSusrane».
Mufterlager u. Bn-ttetung für Mm ».Um.
gebuag bei: Joseph ,/SS
I., Mapsedergafie Nr. 4. N2SS


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 14 ]
Wien, Samstag
84t« 14
Nene Freie Fresse.
Jnni 1W0
Theater und Vergnügungen in Meit
r- Raimund-Theater.
„Die dritte Escadron."
HchvimI i» drei Lcten von Bernhard Stuft»
biuder.
». Schneller. Oberst. Hr. Popp.
Gabor ». Beiefly, Ritt­
meister Hr. Thaller.
Joseph Edler, Oberlieut. Lc. Ieaseu.
f r. Karl Luder.,.. Hr. Burg.
icki» Plenhi Hr. Bach.
Schwart, Corpora!... Hr. Sacka er.
ffabitzky, Gesreiter... Hr. GLstl.
Golde», Recrut.... Hr. Grohmauu.
. Sarseld, EiujLhrig-Jrci-
- williger-.. Hr. Seift.
Julie v. Vctessy, Tochter
des Rittmeisters... Frl. Tflexeu.
: GottliebKreilich,Privatier Hr. Stratzmey«.
. Bertha leine Frox.. gir. Unntour.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey.
am Samstag den 16. Juni 1900.
n*H.
eideck, Geldverleihrr.. Hr. Kueidfttfter,
Rosa Blanker, Witwe.. Sr. Man
chaany, Köchin.
Ein Kellner....
Er» Divrstmaiut-,
«»saug V«8 nür.
rl. Sichle».
>r. Holly.
>r. zcigenhoser.
Ende IN Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
18t»0."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» don
F. Radler. Musik voll Joseph Bahrr..
L. Bild: Di« nervenkranke Fra«.
2. Bild; Auf nach Paris! 3. Bild:
Sa fern und doch fo nah'. 4. Bild:
lfm,.Place de la Conooröe“. 3 Bild:
sQualen der Eifersucht. S. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Sllsavg -/.« Ndr.
Kcnprlolr« des Kaimnud.Theaters. Sonntag de» 17. 3nni Netzte» «uf*
' trete» des Herr» Willv Thaller): „Das Mädchen au« der Feeuwelt, oder: .Der
«n»er ol« Millionär.» Molltaa de» 18.: »Der Lüttellbesiher.» Drenstag de» '19.:
Bauer als Millionär
„Cyprienne."
Geschäftlicher Wegweiser.
Dameri-ulverErtchromitt,best.Toilettemittel.
*** vollk. nnschädl., weiß, rosa, crßme, Z. 1 fl. Lager aller reellen pharm v. Erzeuaniffe
Apoth. „zum heil. Geist",Wien, Operngasse. Baris, karf. Fillas 19, Bue Radzivil
Specialitiit: Roth'fcher Gulyas-Extract für
RestanraniS, Kasernen :c., füt jede Hansbaliung unbezahlbar. Neueste Er.
findung. Ceniral-Depot: kiprl^alr, Wien, I., Naglergasse 1.
Actien-Coupon der k. t. prw. Böhmischen Nordbahn sür daS Dev
waltungsjahr 1899 mit
Znmn&igzwei Kronen
eingelöst. Die Auszahlung geschieht vom 1. Juli 1909 ab i
in Frag bei der Hanpteassa der Gesellschaft;
„ Wien bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt skr Handel
und Gewerbe und bei der Nnivnbank;
„ Lcipjtis bei der Allgemeine« Deutsche« Credit-Anstalt;
,, Franlrlnrt ». M. bei der Deutsche» Effecte«- «nd
Wechsrlbank.
Prag, im Juni 1SVY.
Der Nerwallrmgsrath.
Apecialitiit. Direeter Bezug von Thee von
w der Insel Cehlo». Katter-MelanaeP-r Kilo ff.«. Moning perKilofl. 4.50-
~ chong per Kilo ft. :!.20. F.
Pecco-Tüu
per Kilo ft.
. Berlhak, Wien I., Siaglergasse 1.
Special-Bttrean für exotische Werthpapiere
^ Sittig& Eibonsohütz, Wien, I., Helferatorferetr. 15. Coulantester
Sin- und Berkanf von Actien amtlich nicht notirter Bauten, Transport-, Jndnstrier.
Unternehm.. Genutzscheinea, Certificate» rc. Tel. 13053. Zusendung der gachzeitschr.
„Enotioa" mit ca. 300 Cour».Positionen auf Berl. gr. u. src. Ganzj. Abon. K. 4.
Neuestes für Dame». Elegante Frühjahrs
JaguctS v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OsficlcrS-JaqiietS von fl. 6,
Spencer v. st. K, Kragen vo» fl. 2 bis fl. 6, Sannntkrägen, gestickt v. fl. 8, Havelocks
v. 8 n, 7 fl., hoden-Costüme «. st. 7, Promenade-Costlime v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5. Setdcnblonse» v. fl. 4. Für passend n. gut gearb. wirb garantirt.
Nur bei I. A. Blank, Wien, lt,, Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Unlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
^ verkauseselbe billigst auch gegenMonatöraten.Agentenwerdm übecaManqestellt.Sauf u.
Derkauiv.Werthvav.Äarlehenanf Werthvap.Bd.HrÄan, Baas gesch.. Brunn,Mähre».
Mercvr» Wechselstuben- Actiengesettschaft,
^ Wien,!., Wollzeilely,!?.. Hanptstr.14, VN.,Mariahllferstr.74S,IX.,Alserftr.32.
Lin» und Berkauf aller Werthpaprere, Lose, Valuten rc. Promesfen zu allen Ziehungen.
K k. priv. Hirschkrauter -Zeltchen, Ästutäl
vrLmiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen a 10 kr. Probest
HirschkräutersaftL25kr. Echt nur oonL. Hais!» Wie». VI.. Mariahtlferktr.llV
Mchtennadel- n. Gibisch-Bonbons v. D. Ulla
47 ntnnn’ä Söhne, sehr wirksame Mittel gegen Huste», Heiserleit »c., i» Päckchei
zu 10 kr. in den Apotheke».
'sche r.u.r.Hof-, Verlags- «. Nniver-
sttäss-Buchhandlung, Wien, I.. Lohlmarkt 20, SpecialgeschLft f. Rechts- u. Staats-
Wissenschaft. Neichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Anlins Franke, Vi., Hirfcheugasse 4, Albums,
Mavpen f. Adressen, Dchl.. Photogr. rc., Bucheinbände, Renespragungen, Leder-
ciselirungen, Montirung v. Leoersitzmobeln u. Stickereien u. allen einschl. Arbeiten
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ IX., KoUnsesfe 10. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentisch^,
EursblatteS für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Morzellan-Servtce sürDrantausstattnngen,
’r Festgeschenke, DecorationSkrüge, Platten und GebrauchSgcschirre aller Art de!
Ernst Rens, Wien, VII., Mariahilferstraßc 1L—18. 993
■ete** ^4«wen.
Die Qaarzstelnbrneh
esin, Ungarn, sucht einen bei
Ban- Unternehmern i* Wie
geführten
Unternehmung in Sznly6, Com »tat Tren
Arebitekten, Baumeistern und
und
*§r>
übt
Umgebung
besten« ein-
Platz-Agenten
für den Vertrieb von Quadersteinen für Fayaden-, Brfickenbanten :c
•ohriftliehe Offerten unter „Qaarzsteinbrucli“ an Herrn Gustav
•ftlnch, Wien, II,, Fngbachgasse 12, bis längstens 18. d. M. 20133
OegrnBbet 1875'
>■ 'ttwR-unumsju. 1
Hr. 12863
»Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN, Oe Ol
VI., UariahilferstraBse
©roftte«, elegantestes Wiener Corsei-Aiclicr.
Filiale: h, Stephansplatz (Thonethans).
Telephon 475». 11233
Reichhaliig illnstrirtes Preiöüuch gratis «ad franko.
K. k. prttr. Kö hiilislhe UuMhn.
Dem Beschlusse der am 21. Mal l. F. abgehaltenen
ordentliche« General-Versammlung gemäß wird der
tNachdruik wird nicht hoaorirt.)
12139
OomxtoLri-sl\
• der Metsilltiranche (Galanieriew. u. ele]ktroteclin.«
' Bedarssartikel), der auch sür M.mid«ii- Acquisitäon
'sich eignet, ams
Met sofort Merode Stelle.
, Nur Offerten (mit Referenzen und Gehaltsansvrüchen)<
»solcher, die in erwähnten Branchen bereits thätig,
> waren, werden berücksichtigt.
[ Unter Cbiffre „Dr. J. Q. 1103“ an Haafcustciu
> Sf Vogler, Wien, I.
F. X. KOMAREK,
aCaschlnensabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse 55,
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mebreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe,
Dampfkessel,
Wasserrohren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art?
Feuerfeste Kassen,,
einbruchsicher, auferordenflich billig, vo» nuerkanni best« Qualillt.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,,
Wien. Stadt. Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETE!
Billigst dir hschfriirst ia allen Ztyiartrn.
L. n. h. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin L Zimmermann
11373 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage r
I., Tegetthoffetrasse 3.
An unserer Anstalt ist zum Oclober d. J. eine pen-
j sionsberechtigte
Kehrerstelluttg
\ füt Maschinenhankunde zu besetzen und wollm geeignete
I Bewerber baldigst Lebenslauf, Zeugnißabschriste» «. einsenden.
Die Dirrciiou des Lrchnikuws
;u Mittweida.
für fpausn aller Stände
reichlicher «nd leichter Nebenverdienst, besonders »heb!
während des UandimfentlinHes,
bar* Sennttönng sehr voriheilbasier, aa«, »euartiger, soeben bor ein«, alle» Oster-
rerchrschen Gesellschaft eingeführter-
Aussteuer- Nerstcherungen\
für Mädchen und Knaben. j
, DußerordenNich günstige Cpar-Verflcherunft, bester Ersatz sür die mannig-»
faltigsten Combinationen von Brant-Zlndftattnngs- und Militärdienst Ver-!
ficherrrngen. Jeder ernste Versuch zeitigt lohnendes Resultat.-
Offerten befördert unter »Stai,
sioheran? von Ehepaaren. Jede Auskunft und Be»
rechnucg, l’rospccte etc. kostenfrei.— „GLOBUS* 1!
Lebens» aaiii KeDten-Versicherangs-Gesell«
scbctft in Wien, I M Fran**Jo»eptis*Qnai 1#
(im eigenen Hause). —- Banquiers und Gründer der Gesell»
schaff: Wiener Bank-Verein und Bayer« Hypo*
theken- and Weckt&lbank in BEunobea»
Adeudkinder.
Lo» Baronin Frieda Bülow.
ltS. Fortfetznug.)
Mit scinefn sanften Geläut fuhr jetzt bet Schlitten vor daß
Ervchtelstnger Herrenhaus, welches grabesstill mitten in der
starren Pracht seines verschneiten Parkes lag.
Ehe Juliane sich noch aus ihrer mumienhaften Verpackung
hatte auswickeln können, wurde die Hausthür geöffnet und
heraus trat— Valentine!
»Me? Du hier?! Und**..
Julianens staunender Blick sagte das Uebrigk. Valentine
Var nämlich nicht in ihrer geliebten Diakonissentrachk, sondern
in einem alten Hauskleid, dessen Schnitt längst aus der Mode
war und das in Falten um ihre abgemagette Gestalt hing.
Sie sah erschöpft aus— verbraucht. Ihr Gesicht war spitz,
ihre Augen zu groß geworben, die Backen eingesunken—
nichts mehr von dem regelmäßig schönen.Oval.
„Ich habe ein Ende gemacht," sagte 'sie schchemiüthig. „Es
Mißte sein."
Julianen klang es wie ein seltsMes Echo dessen» was sie
eben noch von sich selbst gesagt hatte.
Sie war ausgcsticgen, schickte den Schlitten zum Aus--
spannen nach dem Gutshof hinüber und ging mit der Schwe­
ster ins Haus, durch den eiskalten Flur und die breite Holz-
treppe hinauf.
Gespannt lauschte sie dabei Balentinms Erklärung.
, „Die letzten Briefe von det Mama klangen so traurig!
Nicht daß sie geklagt hätte, das thut sie ja nicht, aber gedrückt,
so verzagt klang Mes. Wie Seufzer und heimliche Thränen
zwischen den Zeilen. Und dann schrieb Bmno: der Mama
ginge es schlecht mit den Augen. .Sie hat zu viel genäht und
geflickt bei Lampenlicht und in der Dämmerung. Auch mtt
dem Fllibert ginge M schlecht. Er hat sein« allen Anfälle
piieder."
Juliane nickte traurig. „Ich Miß, ich weiß! Ach, Wie bin
ich froh über deinen Entschluß, Valenüne! Ich hall' es lange
gewünscht, und doch nicht darauf zu hoffen gewagt, well fot
deinen Berufs liebtest. Ist es dir sehr schwer geworden?"
„O ja. Ich habe mit der Frau Oberin und unserem
Herrn Pastor übev die VerhAtnisse hier gesprochen, und Beide
waren, wie ich selbst, der Ansicht, daß meine Aufgabe jetzt
hier liege. Das alte Leben wieder ansaugen zu müssen, kommt
Mir noch wie ein schwerer Traum vor, aus dem ich früh Mor­
gens in meinem sauberen Krankenhausstübchen erwachen muß.
Dies« Wüt hier ist etwas so choffftunaslos MelaMoliMeS l"
Sie sprach leise, sanft, traurig.
Von dem Schlimmsten, der krankhaften Gereiztheit des
Vaters, wagte sie nichts zu sagen, denn sie wußte durch
Bruno und die Mutter, daß diese Verstimmung dis Folge des
Fehlschlagens jener unglücklichen Untemebmung war, in die
ihn Ternach's Opttmismus hineingelockt hatte.
Juliane wußte dies fteilich selbst nur zu gut.
Der Kammerherr konnte sich nicht darüber beruhigen, daß
er sich von einem Manne, den er doch immpr erkannt und
durchschaut hatte (wie er meinte), zu etwas hatte verleiten
lassen, was seiner eigenen Sinnesart widerstrebte.
Wäre sein Versuch geglückt, so hätte er sicherlich geglaubt,
itn Recht gewesen zu sein, obwol er die Erfolganbcter gerne
schmähte. Nun er abeck noch von dem' Wenigen, das er besaß,
einen Theil verloren und also für die Zukunft seine arme Frau
geschädigt hatte, sah er in dieseml Ausgang eine Strafe Gottes
dafür, daß er sich einmal selbst untteu geworden war. Seine
Frau, und seine Töchter dachten in ihrem Herzen Lanz' attdcrs.
„Wir sind und bleiben' das, was uns die Natur auf wer
weiß wie complicirten Wegen hat werden lassen," sagte
Juliane zu sich selbst. „Selbst wenn wir erkennen, daß unsere
Art nicht mehr recht lebensfähig ist, kann es uns nicht helfen,
die Art der Neueren, Stärkeren annehmen zu wollen. Es
geht nicht. Es ist einmal nicht in uns. Der edelste Greis
wird es im Wettlauf den Jünglingen nicht gleich thun I Aber
wir können die aufkommende Art neidlos anerkennen, sie im
Scheiden freundlich grüßen. Das ist es, was^wir sollen und
können."
Freilich, von der stolzen Ergebung Julianens war der
Kammerherr Veit entfernt. Er grämte und schämte sich heim­
lich und sog sich voll von Erblttemng gegen den Verführer,
dem er zum Lohn noch seine liebste Tochter gegeben hatte.
Und wie er sich selbst quälte, qnäfte er seine Umgebung.
Juliane hatte damals ihren Mann veranlaßt, seinen
Irrthum einigermaßen gutzumachen, indem er dem Kcömmer-
herm die verlorene Summe, es waren 20,000 Mark, zurück­
erstattete.
Mer da war Juliane„ die als Friedensbottn mtt diesem
Erbieten gekommen war, bei ihrem Vater schön angekommen!
Mtt Hohn überschWet hatte er sie.
Ob sie beretts gelernt habe, ihn als so heruntergekommen
rmznsehen, daß sie ihm zumuthe, von ihrem Herrn Groß­
sprecher Almosen in Empfang zu nehmen.
So zornig war er geworden, daß er ihr die bittersten
Dinge gesagt hatte, daß er daraus und daran gewesen war,
sich auch ihrM Besuch für die Zukunft zq verbitten.
Der Mutter wegen hatte sie sich bezwungen.
Sie erzählte es jetzt Valentinen in kurzen, leise» Worten^
In dem oberen Vorsaal, wo die alterthümliche Commode
stand und der große Toilettenspiegel im breiten Mahagonis
rahmen, legte sie. ohne Elle ihre wärmenden Hüllen ab.
Wie frisch sie auch hieherkam, sowie sie die moderigs
Kellerluft des allen Hauses umfing, in der das Leben nicht
ein Schrittcheu mehr vorwärts zu können schim, erfaßte si«
Melancholie.
„Daß es auch gar nicht-Frühlrng werden will, diesJahr^
seufzte Valeuttne.
Juliane versicherte:' „Es wird Frühling/
Noch standen sie halblaut sprechend, in denk kaltm Vor»
saal, da kamen rasche Schütte durch den anstoßenden Saal..
Der Kammerherr riß die Thür auf, blaß vor Mgedutz
und Aergerlichkeit.
Durch die osfena Thür sah man die Ahnmbildev und die
Guirlanden und Amoretten, welche in verblaßten Kalkfarben
den Plafond schmückten. Und ein feiner Dust von allen schönen
Dingen war zu spüren.
„Ich höre euch seit einer geschlagenen halben Stunde hier
conversiren" (es waren tn Mrklichkett sieben Minuten) „und
warte; aber es scheint nicht, daß die Frau Gräfin es eilig
hat, den alten Vater zu begrüßen I"
„Sei nicht böse, Papa I" schmeichelte Juliane, „Margret-
lein wäre gar zu gern mitgekommen zu dem lieben Opapas-
Des Kamulerherm gallige Miene heiterte sich auf.
„Und warum hast di» uns das liebe Kind nicht mit-,
gebracht?."
Juliane durfte den Wabrm Gmnd nicht sagm, daß sie
die Källe des Hauses im Gegensatz zu dem einen überheizten
Wohnzimmer fürchtete, denn das hatte der Vater nicht guten
lassen.
Sie sagte etwas von später Rückfahrt.
Der Kammerherr nahm jede der Töchter an einer Hand
und führte sie zierlich, wie in einer Fran^aise, nach dem
warmen Zimmer.
Die Mama saß aus dem altmodischen Sofa hinter dem
rundeir Mahagonittsch, in der sogenannten Eschenstube.
Hier hatte der Kammerherr, als erstaunliche Concession
an den Fortschntt» einen großen, eisemcn Füllofcn setzen
lassen, welcher gerade roth glühte, so daß eine Temperatur von
20 Grad Röaumur herrschte, und Juliane, die aus der frischen,
kaltcu Lust kam, in der ersten Viertelstunde meinte, sie müsse
ersticken, ßmtwaKtfoiat)


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 15 ]
Wien, Samstag
16. Juni 1800
8eR»'Hr
Nr. 13863
IVene Frei© Fresse.'
Statt Jeder besonderen Anzeige.
«OK namenlosem Schmerze ge*«»», geben die Unterzeichneten in chrem, sowie im «amen der übrigen »erttanfcten die hbchst betrübende Nachricht
»«« dem Hinscheiden ihre« innigstgelrebten, besten Gatten» resp. Bater», Schwieger- und Großvaters, Bruder«, Schwager« und Onkel«, de» Herr»
Josef Mayer senior,
»atferltchen Rathes, Ritters deS Franz-Josstehs-OrdenS, Commandeurs deS montenegrinifcheu Danilo-Ordens, Besitzers der «roste«
«oldenen Salvator-Medaille. Bürgers von Wien. Pretiqsen-SchätzerS deS Obersthofnmrfchall-Amtes, DireetorS der Witwen-SoetetSt
der Gold-, Silber- »nd Jnweleu-Arbetter, Chefs der Firma „Bincenz Motzer'ö Söhne. t. a. 1, Hof- «nd Kaumrer Jnwelirre»,
welcher Freitag den 15. Juni 1M> um */,ll Uhr Bormiltag« nach längerem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Eterbesaerameuten, im 79. Lebens­
jahre und im 51. Jahre glücklichster Ehe sanft in dem Herrn entschlafe» ist.
Die irdische Hülle de« thluren Verblichenen wird im Tranerüause: XU, Pokornhaasse 12, aufgebahrt und Sonntag den 17. d M präcise
rMr^N^chmutag«. in der Metropolitan-Domkirche zu St. Stephan sererlich eingesegnet und sodann aus dem Eeutral-Friedhose in der Familiengruft zur
Dienstag den 19. d. M. um 10 Uhr Bormittag» werden in obgenannter Kirche die heilige» Seelenmesse» gelesen.
Wien—Ober-Ddbling, am 15. Juni 1900.
Kudwig Mayer,
al« Bruder.
Kudolf Klümel,
. alt Schwiegersohn.
A««n Mayer ged. Krfch,
al» Gattin.
Joses,^ntttr, K«uia, Gustao,
uard und Carl,
als Söhne.
A»n« Mayer und Lina Mnmel,
gl« Töchter.
Mn» sSmmtUchr Enkel »nd C«K-lin«e». Neffe» «nd Nicht«»»
Flora Mayer,
Termine Mayer,
Helene Mayer,
al» Schwiegertöchter.
SM jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert geben die trauernden Hinterbliebenen Nachricht yon
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters,
Grossvaters und Urgrossvaters, des Herrn
Leopold Mahler,
welcher nach langem Leiden im 84. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die sterbliche Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
17. Juni 1900, Vormittags 10 Uhr, auf dem Central-Friedhofc (israel. Ab­
theilung) zur ewigen Buhe bestattet,
WIEN, 16. Juni 1900.
Therese Mahler,
als Güttin.
Fanny Basch,
Sophie Schlesinger,
als Töchter.
Lud.wig Basch,
Gustav Schlesinger,
als Schwiegersöhne.
SSnuntliehe Enkel und Urenkel.
Aufgebot.
Es wird zur allqemeinen Aenntnib
gebracht, daß 1. der Methodiften-Prediger
Jürgen Äu^ast Wilhelm !<«•*-
müssen, wohnhaft in Wien, Sohn deS
in Apenrade verstorbenen Tifchlers Wirsen
na«tmuss<‘n «nd ieiner daselbst lebenden
Ehefrau ST»ri« geborenen Raths c;
2. die Luise Itl'a Ulrike Va'ha»
holz, ohne Beruf, wohnhaft in Köslin,
Tochter des Kutschers Franz Vattsholz
und -seiner Ehefrau Id» geborenen
Weissgerber, Beide wohnhaft in
Köslin, die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat
in den Gemeinden Köslin und Wien zu
geschehen.
Köslin, am 13. Juni 1900.
vor ktnndesderintv:
tNsnsrId».»«»
Hotel
mit Moorbadeanstalt, Restaurant u.
Torfstich, im Bororte einer deutsch-österr.
^anscshanptftndt mit eigener OmnibuZ-
Berbindling, ein altes, solides. ganzjähriges,
ftochrentables u. im besten Bcttiebe stehen­
des Geschäft, ist wegen Ablebens des Be­
sitzers um 45,000 fl mit 12.0X1 JL An­
zahlung zu verkaufen. 9tur Selbstkaufern
ertheilt Auskunft das concesi. Realitälen-
B?rret>rsbureau von Oastav LLsuisl,
Wirlhschaftsrath in Lurz. 10811
Seebad Skodsborg
39An.eiu»i'lc«
Prachtvolle überall bekannte Lage, unmittelbar am Sunde. Allerlei Bäder.
Mästige Preise. Erstklassig. Französische Ällche. Elektrische« Licht und Vs. C.
Nur 30 Minuten von Kopenhagen per Dampfer und Elsenbahn.
Einzelne Zimmer und Familienwohnnugen. Prospectn» kostenlos. Brief- und
Telegramm-Adr.: „SesdaU ShoUsdorg." U771
12061
Seebad Millstatt, Kirnten,
herrlichster See Kärntens.
Prospecte gratis.— Wohmmg-sauskii liste. Monat Juni
Zimmer 15 fl.
Josef IJurgstaller.
Vom tiefst«» Schmerze erfüllt, gibt dr Unterzeichnete
allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von
dem Ableben seiner innigstgeliebten und unvergeßlichen
Mutter, der Frau
Frikhmke Minor, ?SHz> und Licgcwagta
rerBohisdenster Constructionen, zum liegen and Sitzen leloht wei
stellbar.
Eorbsltzvagen und englische Perambulators.
Best«, «zaeteste Ausführung bet sehr massigen Preise:
Honve&utes in reiohstsr Auswahl.
KrankenfiihistUhle für Kinder nnd Erwachsene.
Unterrichts-Zeitmlg.
v. Haymerle über die Organifirung des
weiblichen Fachunterrichtes.
Im Unterrichtsministerium hat man den Gedanken
einer Reform des höheren MädchenbildiingSwesens und der
Schulen für das weibliche Geschlecht ins Auge gefaßt und
diesbezüglich eine Enquete berufen, über welche im localen
Theile unseres Blattes Bericht erstattet wurde. Den Vorsitz
der Enquete, welche Minister v. Härtel mit einer An­
sprache eröffnete, führte Ministerialrath v. Haymerle.
In der Rede Hartel's ward mit rühmlicher Aufrichtigkeit
gesagt, daß man an Mädchen-Gymnasien für die Allge­
meinheit nicht denken dürfe, wenn auch jenen Mädchen, die
auf eigene Kosten und durch ihre Energie sich gymnasiale
Bildung privat angeeignet haben, der Weg zu akavemischen
Studien und Graden eröffnet wurde. Vielmehr handelt eS
sich um die Organisation der höheren• Töchterschulen.
Zu diesem Zwecke wurden Erhebungen über Stand,
Einrichtung, Lehrer und Lehrmittel, wie Frequenz der
bestehenden höheren Mädchenschulen gepflogen. Diese
Erhebungen wurden auch auf das Ausland ausgedehnt, und
die Unterrichts-Verwaltung ist zu dem Entschlüsse gekommen,
den Typus des sechsclassigen Mädchen-Lyceums
einer Neugestaltung zuzuführen. Diesem Entschlüsse
der Regierung stimmte die Enquete, an welcher Mädchen«
schul-Directoren und -Lehrer, Landes-Schulinspectoren, aber
nach die Vorsteherinnen von Frauenvereinen theilnahmen,
zu, so daß eine einheitliche Organisation des sechsclassigen
Mädchen-Lyceums, das seine Schülerinnen nach der fünften
Boltsschulclasse aufnimmt und durch sechs Jahre in der
Unterrichtssprache, Literatur, modernen Sprachen, Geschichte,
Geographie, Naturwissenschaften, Mathematik. Geometrie,
Kalligraphie ausbildet und sie mit siebzehn Jahren entläßt,
beschlossen wurde. Da auf weibliche Lehrer reflectirt wird,
müßte eine Lehrbefähigungs-Prüfung für Mädchen-Lyceen
eingeführt werden. Wir wollen nicht schlankweg diese Be­
schlüsse verwerfen, auch nicht vorzeitig an dem Lehr­
plane Kritik üben, an welchem wir vor Allem das
Zeichnen, daS für weibliche Schüler und deren Vorbereitung
jum Berufs- und Erwerbsleben unerläßlich ist, vermissen—
während die „Religion" in den obersten Elaffen füglich weg­
fallen könnte, aber hier obenan figurirt, wie da« bei der
reactionären Strömung in der Schulpolitik beinahe selbst­
verständlich ist; aber wir wollen von allem Anfange her
laut verkünden, daß es mit der Einführung dieser Mädchen-
Lyceen mit der „Bürgerschule" ein- für allemal aus
sein dürfte und daß dem Reichs-Volksschulgesctze hier von
der Flanke aus ein nicht zu unterschätzender Angriff droht.
Darüber wird also noch manch ein Wörtleiu zu sagen sein.
Indeß wollen wir vorläufig annehmen, daß es sich nickst
um einen beabsichtigten Angriff auf die deutsche, respective
nationale Schule, sondern um eine selbstständige Schul­
kategorie handle, und nur eine einheitliche Organisation
schon bestehender und etwa noch zu gründender Lyceen und
„höherer Töchterschulen" angestrebt werde, und diesen Zweck
könnten wir nur als löblich bezeichnen.
Ernster und tiefer als diese Enquete erfaßt die Frage
deS weiblichen Unterrichtes, nnd zwar des „F a ch Unter­
richtes", eine gleichzeitig erschienene Schrift des Ministerial-
rathes im Unterrichtsministerium, Dr. Franz Ritter
v. Haymerle: „Der weibliche Fachunterricht
und dessen Organifirung mit Rücksicht auf die
praktischen Bedürfnisse des Lebens" (Wien, 1900, Alfred
Holder). Wir kennen den Autor als den vorzüglichen
Leiter unseres gewerblichen und kunstgewerblichen Unterrichts­
wesens, auch als Schöpfer staatlicher oder vom Staate unter­
stützter und- beaufsichtigter mercantiler Lehranstalten und
schätzen ihn nicht zum Wenigsten als den langjährigen
Redacteur der vom Ministerium herausgegebenen Mitthei­
lungen für den kunstgewerblichen Unterricht. Haymerle ist
klar im Denken und Wollen, hat stets das Mögliche im
Auge, und wenn sich sein juristisch gebildetes Urtheil einer
Frage nähert, die von Utopisten, Frauenrechtleru, Socialisten
so vielfach unglücklich behandelt worden ist, darf man ihm
mit Vertrauen auf seinem Wege folgen.
Daß auch in Oesterreich das weibliche Geschlecht das
männliche an Zahl— um eine halbe Million Seelen—
überragt, ist eine bekannte Thatsache. Auf je 100 weibliche
heiratsfähige Personen kommen nur 22 Eheschließungen.
Daraus folgert man die Forderung auf A r b e i t s- und
B i l d u n g s- Gelegenheit. In der classischen Mittelschule
liegt, sie nicht, denn diese weist in diesem Schuljahre die
erschreckende Zahl von 100,000 Knaben auf! Wol aber
kann fachliche Ausbildung Vortheil bringen. Zunächst
fachliche Ausbildung von Lohnarbeiterinnen (Koch- und
Arbeitsschulen). Wir haben im Wiener Kammer­
bezirke 103,000 Fabriks-Arbeiterinnen— ausschließlich der
Taglöhüeriilnen— etwa 60,000 weibliche Bettgeher, die
ohne Heim, schlecht genährt, allen vernichtenden Einflüssen
ausgesetzt sind. Nicht einmal zwei Dutzend aus privater
Initiative stammende, aus zufälligen, unsicheren Unter­
stützungen mühsam erhaltene Eurse gibt es in Oesterreich.
An der Koch- und Arbeitsschule im VI. Bezirke Wiens
sind mehr als 100 Fabriks-Arbeiterinnen vorgemerkt, auf­
genommen nur zwölf. Hier müßte ein Schulorganismus
geschaffen werden: Eurse von zwei Monaten, fünf Eurse
jährlich, Unterrichtszeit Abends von 6 bis '/,9 Uhr; Kosten
für die Malzeit etwa 26 Heller, Zuschuß der Schülerin
20 Heller. Solchergestalt würden die Kosten gering sein
(2000 Kronen); mit zwei Lehrerinnen (Koch- und ArbeitS-)
langt man aus. Staat, Stadt, Land, Handelskammer,
Fabriksunternehmung hätten hier ein Feld der Eoncurrenz.
Die Initiative muß vom Staate ausgehen. Weiters sind
Schulen für Dienstboten nothwendig. Die Zahl weib­
licher Dienstboten beträgt eine halbe Million! (In Wien
86,000.) Hier könnten die Waisenhäuser eingreifen,
deren Zahl für Mädchen äußerst gering ist. Nur 160
öffentliche und private Anstalten, die nur 4589 Mädchen
erziehen, haben wir in Oesterreich; nimmt man von
1.100,000 Waisen den geringsten Bruchtheil unbemittelter,
so ergibt sich ein schreiendes- Mißoerhältniß. Die
Mädchen sollten nicht mit beendeter Schulzeit, nicht ohne
fachliche Erziehung aus den Waisenhäusern entlassen werden.
AIS die Kaiserin Maria Theresia in Judcnau bei Tulln
das einzige heute noch bestehende staatliche Waisenhaus stiftete,
ordnete sie für die letzten beiden Jahre (14 bis 16) fachliche
Heranbildung zu Dienstboten an. Daneben sollten Dienst­
bote »schulen in Landstädten möglichst gefördert werden;
dazu käme Aenderung der veralteten (aus dein Jahre 1810)
Gesinde-Ordnung. unentgeltliche Stellenvermittlung, sowie
Alters- und Krankenversicherung. Wichtig wären Eurse für
Ladenverrechnung (Eassierinnen), zwei MonatScurse
für Ladenmädchen (Abfassung von Tclegrainmen, Quittungen,
einfachste Buchhaltung, Waaren- Numerirung) mit vier
Doppelstunden. Die Heranbildung von Pflegerin«
n e n für Kinder im ersten Lebensalter stellt sich
nachgerade als eine dringende Forderung heraus.
Von 120 Millionen Kindern sterben ungefähr 40 Millionen
meist wegen mangelhafter Ernährung und Pflege. Wir be­
sitzen in Wien eine Stiftung des Dr. Bichler aus dem
Jahre 1835 zur Ausbildung von Kinderwärterinnen an
dem kürzlich oft genannten Josephs-Kinderspital, gegen«


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 18
Wien, Samstag
16J Jani 1900
Nr. 12863
Wette Freie Fresse*
— ...-——- »*.*>.» «»V'—W'-' .. i-
Ausser MöMtraiisport-Cartell
-
daher jeder Transport Ton
Wohnung; zu Wohnnng
10 201» billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Hr. 12421.
III., Kolonltzplatz Nr. 3,
Telephon 2 Tr. 6818.
daher jeder Transport ton
Wohnnng zu Wohnung
10-201. billiger.
IT., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2181.
XYIIL, Sclmlgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6642. mbj
V om tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten
Nachricht von dem Ableben' ihres innigstgeliebten Taters, re-
spective Grossvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Dr. Marek Wohllerner,
em. Advocaiext,
welcher am 13. Juni 1900 nach langem schweren Leiden ver­
schieden ist.
Die irdische pHülle des theuren Verblichenen wurde auf
dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewigen
Buhe beigesetzt.
Dr. Sima Wohllerner,-
als Sohn.
Horowltz geb. Wohllerner,. Mette Wohllerner ge!
als Schwiegertochter.
Dr. Signrand Borowfe,
als Schwiegersohn.
als Töchter*
Verkauf chemischer Apparate]
und Maschinen.
SoDftSniine SRenanlosen zur Erzeugung Von S-lyeilsLnre; pröcipirtem KoN;
Sisnlfit; Arystollfodo; Bitter- und Glnnbcrsalz; Lohoratoriums-Elnrichtuog; diverse
Centrifugeo; kuftpumpe; RippenHeizkirper; THongefätze; große Bottiche; Carton­
nagen wegen Auslassung einer chemischen Febril im Gauzcn oder «inzel» sofortigst
broStrrrch abzugeben. OÖ
Anträge befördert unter „W, W. 6484“ Rudolf Rosse, Eöieu» r., O
Ecilcrstültc 8. 12152*
Etlel-Krebse,
tägl. frisch vom Fang, anerkannt Drlicatesse,
Taselsorte, liefere je L-Lg.-Körbchen franco
unter Garantie für lebende Anlimst.
18—50 St. Hoch-Solokrebse, seltene Thiere,
fl. 1.50, 60—70 St. Riesenkrebse mit setien
Scheeren fl. 8.ZV, 80—100 St. Tafcllrcdkc
ff. fl. 2.75. 11630
L. Kampfer,
Podivolorzh?ka 60, russische Grenze.
Fabriksniederlage und Fahrschule
VIII., Lerchenfeldcrstrasse 46-48 (C. Finder).
Josef Oser. ■» «■* KrenisVoom«
/ SO Auszeiclmungen.'
complete MSMelnricMangu ml Reconstmotlosen Jeden System» «nl leien Umfanges, enengtml Heuert:
Walzenstühle in allen QrSuen
end Gattungen, mit Hartguss- ml
Poreellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quali­
tät und complete Mahlgange.
Oetreide-Sortircyliniler und Kopa
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekaa, Tarare, Mehl.
mlschmaschlnen, Ortes, und
Dunstputzmascblnen. Eleva­
toren uüd T ransportschnecken.
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringsottmie-
rnng.
Landwjrthschaftnch e Mühlen mH
Band- und GSpelhetrieb.
»» Billigste Preise!.»
Turbinen und WasserriMar,
Gatter-, Kreis, und Bandsigen,
Holzhobel, und Fraismaschl.
neu. Steinbrecher, Quetsch,
werke nun» Zerkleinern von
Ersen aller Art, sowie Qnsn,
Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips n. s. w.
Jede Gattung von Grau« ud
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zefalb
nongep.
Hfcrtgoss.RoststSbe hl.*
Preisbuch kostenlos. ■.
und vostfrett
Walzenriffein schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungenl
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
'—— Pläne, Kostenübefschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos. ■■ 1—
»artig Laienschwestern. Es werden da acht Pflegerinnen
ausgebildet, acht in ganz Oesterreich!— Nur 2100 Kinder
werden in Krippen versorgt l An den Findelanstalten wäre
es leicht (in einer Woche Theorie, in drei Wochen Praxis),
namentlich Stipendiaten (in zwei Monaten) in der Kindes­
pflege zu unterweisen. Die Unterrichteten würden, durch
amtliche Zeugnisse empfohlen, in gute Stellungen gelangen.
Daß der Verfasser der Curse zur Heranbildung von
Krankenpflegerinnen gedenken wird, ließ sich er­
rathen. Er erinnert an die musterhaften Einrichtungen in
den englischen Spitälern zur Heranbildung von Wär­
terinnen, an deS unvergeßlichen Billroth's Versuch im
Rudolphinerhaus. Wie nothwendig wären intelligente
Kräfte für die Privatpflege, wie gut würden sie entlohnt!
Aber auch hier müßte die Autorität deS Staates zu fühlen
sein! Wir besitzen bereits Mädchen-Handelsschulen,
öffentliche und private, aber der einjährige Fachcurs wird,
wenn sich der Unterricht auf fremde Sprachen und Corre-
spvndenz erstrecken soll, zu einem zweijährigen ausgedehnt
werden müssen. Insbesondere empfehlenswerth sind Special-
curse für fachliche Vor bildung des Personals, das sich dem
Verkehrswesen (Post, Telegraph, Telephon, Eisenbahn) zu­
wendet. Die Mädchen müssen sich die Vorbildung jetzt auf
privatem Wege verschaffen; manches arme Mädchen be­
zahlt bis zu 200 Kronen für den Unterricht, um nachher
ein bis zwei Jahre auf Anstellung zu warten. Der Staat
hat 2422 Frauen in diesem Dienstzweige in Verwendung;
er könnte leicht Curse für Vorbereitung errichten.
Das Ackerbauministerium hat durch landwirth-
fchaftliche Haushaltungsschulen auf die Hebung
der fachlichen Bildung des weiblichen Hausgesindes einzu­
wirken versucht. Haymerle möchte auf die Genossenschaft der
Raiffeisen-Kassen (deren wir 1800 haben) verweisen; in
der Schweiz, Baden und in Norwegen haben Wanderlehre-
rinnen mit tragbarem Kochherd erfolgreich gewirkt. Mit be­
rechtigter Autorität spricht Haymerle von kunstgewerb-
l i ch e n Schulen, er hält die meisten der Positionen der
staatlichen Fachschulen— für Kunststickerei, sie kostet jähr­
lich 40,000 Kronen, den Central-SpitzencurS, er kostet
jährlich 24,600 Kronen— für wirthschaftlich nicht haltbar;
eS müssen neue Wege betreten, neue Organisationen ge­
schaffen werden. DäS Musterzeichnen zum Beispiel
nährt sehr gut, dennoch dünkt sich die hungernde Malerin
etwas Besseres als die Musterzeichnerin, die zwischen
bvoo Wortz nab 20,000 Mark verdient. Man braucht
F a ch z e i ch n e n in der Confection; eine Central-
A n st a l t für die weibliche Kunstpflcge und das Kunst­
gewerbe ist vor Allem nöthig. Das Mädchen „mit ein­
gebildeter Ausbildung und ausgebildeter Einbildung" wird
bald durch den Ernst der Zeit eine problematische Existenz
werden. In Deutschland wehrt man sich gegen die An­
gliederung deS Haushaltungs-Unterrichts an die Volksschule,
nicht mit Unrecht. Haymerle lehnt auch jede „Spielerei"
ab, er empfiehlt eine Theilung in eine „Wirthschafts­
schule" (Tagesschule und Haibpensionat) und „H a u S-
haltungscurse" für Haushaltung im engeren Sinne
und Hygiene; weiters erscheint die Fortbildungs­
schule für Lehrmädchen, eine Siundenschule, wie sie
für Lehrjungen besteht, unerläßlich. Gekrönt wäre das
Schulgebäude durch eine Central«Anstalt für- weib­
liche Kunstpfiege, mit Überwachung der nothwendig zu
errichtenden Zeichenschulen der Fachcurse, gestützt auf ein
Arbeitsmuseum für alle weiblichen Techniken, denen es
Stützpunkt wäre. Dazu kämen Curse für Heranbildung
von Lehrkräften, Fachinspection, Herstellung von Lehrmitteln.
In all diesen Dingen hätte sich die fürsorgende Macht des
Staates, seine Culturmission, seine Culturpolitik zu erproben.
—r.
Nachklänge znm Wölfien internationalen
OrienLalisttri-Congrrsse.
Von Professor I. Mrste.
Seil diesem Congresse, der vom 3.- bis 15.' October
vorigen Jahres in Rom abgehalten wurde, ist nun schon
ein halbes Jahr verstrichen, aber die Geister, die er geweckt
hat, scheinen nicht zur- Ruhe kommen zu wollen, und erst
kürzlich hat Professor Krumbächer aus München in der
von chm redigirten „Byzantinischen Zeitschrift" einen Ar­
tikel veröffentlicht, der sich mit verschiedenen Unzukömm­
lichkeiten beschäftigt^ die auf dem genannten Congresse zu
Tage getreten sind/ Da Oesterreich Dank der Munifioenz
unserer Unterrichtsverwaltung sowol in Rom als auf den
früherert Congressen in hervorragendem Maße vertreten
war und die genannten Vorgänge möglicherweise den Fort-
bestand dieser Congreffe in Frage stellen, so dürfte auch
die breitere Oeffentlichkest ein Interesse daran haben, über
dieselben informirt zu werden, zumal es Vorgänge sind,
denen unsere Monarchie aus politischen Gründen ihre Auf­
merksamkeit zll schenken .verpflichtet ist.
Aus politischen Gründen, sage ich, denn es erscheint
immerhin befremdend, daß ein Theil der Orientalisten sich
in Rom veranlaßt finden konnte, auf Vorschlag des Dele-
girten von Montenegro, dem Fürsten für seine civilisa-
torischen Bestrebungen die Anerkennung auszusprechen.!
Dies geschah in einer Sitzung der Men Section, und der
Delegirte Herr Popovic fand es bezeichnenderweise für
nöthig, daraus hinzuweisen, daß sein Fürst nur den Frieden
und die guten Beziehungen zwischen Italien und
Montmegro im Auge habe. Mit Recht macht Professor
Krumbächer daraus aufmerksam, daß dadurch die Aufgabe,,
welche die von ihm -geleitete elfte Section zu erfüllen hatte,
nämlich die Beziehungen Griechenlands zum Orient zu
studiren, geradezu auf den Kopf gestellt wurde, und daß
andererseits die Bezeichnung des Balkans als „europäischer
Orient" nur eine populäre, aber keine wissenschaftliche fest
Wenn er aber weiter „Griechenland" als Collectiv-Bezeich­
nung aufgefaßt haben will, in welcher außer den Griechen
auch Albanesen, Südslavm und Rumänen enthalten seien,!
so hätten ihn gerade die Kämpfe, die er mit den „Alba­
nesen" in seiner Section zu bestehen hatte, über ^ie Ge­
fahren, die er mit einer solchen Weitherzigkeit herauf­
beschworen, zum Nachdenken veranlassen sollen. Diese
Herren verlangten nämlich nichts mehr und nichts weniger,
als eine Art wissenschaftlicher Sanction ihrer Sonder-
beftrcbungen und traten damit nicht blos in der elften,
sondern, auch in der zweiten Section auf, die sich mit der
Geographie und Ethnographie des Orients zu beschäftigen
hatte.
Dieser letzteren Section wa!r es außerdem vorbe-
hallen, zwei Anträge zu zeitigen, deren politische Tendenz
nur ihren Urhebern nicht im Widersprüche mit den Auf­
gaben eines wissenschaftlichen Congrcsses zu stehen schien.!
Dör erste Mg von dem früheren' rumänischen Unter-
richisminister und jetzigen Professor an der Bukarester Uni­
versität, Urcchra, aus, der beantragte, die beste ethno­
graphische Karte des Balkan mit einer Preismedaille im
Werthe von 500 Francs auszuzeichnen. Dieser Antrag
wurde in der letzten Sitzung dieser Section angenommen
und zugleich bestimmt, daß. eme intemationale Commission
dem nächsten Congresse über die Zuerkennung des Preises
Bericht zu erstatten habe. Wie auch immer diese Karte aus­
fallen mag, gewiß ist, daß sie von der einen oder andern
Seite aus das heftigste bekämpft so erden wird; ch genügt


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 17 ]
Seite lT
Kt .12863
Wien, Samstag
IVetxe Freie Fresse«
16. Jnni 1900
Kostenüberseliläge bereitwilligst.
Moderne Transmissioiisanlageii amerik. System,
ZiegehliaSChllien Ms Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zam Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Aufbereitnngsmascliinen ar e™ etc...
Moderne Dampfmaschinen von 4-100 hp.,-
Feuerbeständige Roste nach eigenen' od6r einge­
sandten Modellen,'’[,*’,
HartgllSS (Coquillenguss) erzeugt***\
Jac. Raubitschek, i. lasciMtaW,
Frasr-Subna.
1X037
K. k. österr. Privileg.
K. ung. Paient.
Selbstheizende Intensiv-Bügelmaschine
„DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung In halber Zeit I
Vorzüglich auch für nasse und Stärkwäsche geeignet!
Keine Ofengiuth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein Geruch!
Bhn besondere Feuerung oder Gas überall ununterbrochen zu benetzen!
Preis oompl. 5 Kronen. u0 30
Garantie für Echtheit und gutes Functioniren: Marke „DALLI“.
ln allen enteren Eisenwaaren- und Küchengeräthe-Handlungen
zu haben.
Deutsche Glühstoff-Gesellschaft, Dresden.
Engroa-Vertreter für Wien:
Moritz Fuchs, IX., Berggasae 7.
.tmntimt
(Mer Time),
Dresden, Sedanstrasse Nr. 41.
Villa mit Garten. Unterricht i. Wisiensch., Sprach., Musik rc.
durch Prof. u. gepr. Lehr. a. Wunsch gründ!. Ausbild. i. Haushalt.
Ausführt. Prospecte durch d. Vorsteherin. 12157 j
LLnser’Tonristeiiiiflasier.
Das anerknnnt beste mittel
•egen Hühneraugen, Sohwlslen eto. 10986
Haupt-Depot i
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
Man IM in«n ** nga’s Touristenpflaster
verlange Ku B zu 60 kr..
Zn beziehen durch alle Apotheken.--
Praktische u. billige Einzäunungen.
Joh. Meerkatz, Wien, Vll/i, Ncnbaugasse 6$ S,. U159
f. tu k. Hoflieferant «Nb anSschl. prlv. Eich- und Drahtttaarenfabrtk-
^sißjjLBEjLtoi-füasmrTEa
offerirt verzinkten EtaM-Etachclbraht eigener Erzeugung für Wildparke. Vieh­
weiden, Obstgärten rc., ferner alle Galiungen Drahtgeflechte. Wald-, Wiesen-,
Park- und (fiarteneiufri-dungcn. Voitören, Sühnerhiife, chensteraltferl
Wurfnitter, Blumen- und Rasencinfafsuiiaen, Hiihiirrncster, Düngcrrörvc,
Nübcukörbe und Schwtnqcn, Ochsenmaulkörbe, sowie alle wie immer Namen
habende Deahtwaaren. Drahtmatratzen solidester Canstruction Verbesserter
(gegen Fli-g-nzutritt geficherteri patent. Rebbühiier-TranSportkorb.
Jllustrirte Kataloge, sowie KostcndoranschlSge grati s und fraH».,
Meu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage|
WIEN, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter hyglenisch-pnen-[
matischer a. handgenähter Schahs[
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Mass werden I
prompt und eiact ausgeführt.
Depositeure ffir Oesterreich- Ungarn I
und das Ausland gesueftt. 11347
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur a&M
Lodenkleider
„Beim tiroler“,
Leopold Justifz, Specialist für Lodenkleider,
WIEN, IX., Währijsgerstrasse
vis-l-vis dem Versorgungshauae.
BET Telephon Nr, 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischen Tou
risten-, des Touring-Club3 und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loften-Costüme für Automobil-Fahrer... L 16.—
Loden-Hadffthrdress sammt Kappe für Jeden Club.. ,, 10.—
Loden-Ändfahi tragen.. 6.—
Loden-Havelock für Herren S—
Lodpn-BavolocK für Herren, Brlinffer ...#••••••** 6—
Eioden-Havclost für Knaben 4.—
LODEN AnzDS «cg«. io^
LODEN Forst-Anzog. 16—
LODEN Sport-Anzug. 16.—
LODEN Heise-Anzug. 14—
für Fischerei. 12,—
LODEN
LOD EIJ Ueberziehet.. 9.—
LODEN Stadtmantel. 10.—
LODEN dto. in. Pelerine 19.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
. 12 .—
16.-
. 12 .-
. 10 .-
.15.—
4.—
8.50
4—
4.—
8.-
8 .—
5-
6 .—
12 .—
12 .—
LODEN Stadt-Anzug
LODEN dagd-AnzUg.
LODEN T Aneug n '..
LÜDEN‘Sf 1..
LODEItÄ,,
LODEN Knabeu-Anzcg
LODEN Schul-Anzug
LODEN Schul-Mantel
LODEN Kn üe e b"'rrock
LODEN Knabe ^stflm,
LOBEN “haschen
LODEN Forstkragen.
LOBEN
LODEN n,ster ....
LOBEN K °Ä\..
and alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattangen Loden za den
billigsten Engros-Proisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorrathig. Master sammt iltustrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Prorinzauftcäge werden solidest ausgeführt.—
Nichtcoarenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Leopold Justitz, Specialist io Lodenkleidero,
Wien, IX., Wäkringerstrasse zS-S
vis-ä-vis dem Versorgungshaase.
Beamtenhose, grau, Tricot.. fl. 5 JO I Turnerhase, dnp, Trioot... fl. S 80
Beamten-Blouse, staatsgriin. kl. 7.—| Double-Sohlafrcck fl. 7.—
Gebirgraodk.
. 6.
Jagdmek.-
. o..
Kanzleiroek.
.
Hose, bog.
. 4.
„ kurz.
. 4.-
Joppe.•—.
. 7.-
Ostseebad
ZinnowitZE
tftcLnfr. schon. Strand m. angrenz, ausged. Laub- und Tannenw. Alfen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen auch ans*
Strande. A Telephon Amt ZiunowiU. Prospekte durch die B&deAirottloa
und in Wien d. Univ. Reise-Bur. Wasagasse 8. TV&
Rersekorve
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupWrbe,
Huttörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'scheu
Herrschaft Wsetin bei
S. BKMKmKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
IT., Praterstrasse 50.
dazu, ajuf den immer wieder auflodernden Streit über die
Zugehörigkeit gewisser Landstriche zu dem bulgarischen
pder serbischen Mement zu verweisen.'
Hat der vorstchende Antrag im Schoße eines Orien-
talisten-Congresies noch einen Schein von Berechtigung, da
es sich um Halbasien handelt, so führt der andere direct
in den modernen Nationalitätenstreii Oesterreichs hinein,
ohne einen Schimmer orientalischer Romantik. Man höre:
In Istrien gibt es eine Anzahl Rumänen, die, neben­
bei gesagt, als solche erst im Jahre 1847 erkannt wurden,
sie haben keine Schule und sind der Majorisittmg von
Seite der Croaten ausgesetzt. Herr Popovic, unterstützt von
dm Herren Urcchia und Burada, wünscht, daß Rumänen
und Italiener ihnen zu Hilfe kommen. Verwundert fragt
man sich: „Ja. was hat denn diese national-politische An-
gelegenhcit mit dem Orientalismus zu thun?' Herr
Ürechia blieb die Llntwort nicht schuldig: „Der Congreß
beschäftigt sich mit Sprachen, er muß also nothwendiger­
weise eine gewisse Politik treiben.^ Sprachen vercheidigen
heißt Gottes Werk vertheidigen."
So viel ich berichtet bin, hat übrigens d'ie Section
keinen Beschluß zu Gunsten jener Rumänen gefaßt und
hat damit ebenso vernünftig gehandelt wie die byzanti­
nische Section, als sie den Antrag, zum Andenken an die
Italiener, die für die Befreiung der Balkanvölker gefallen
sind, und zur Stärkung der autonomisttschen Idee unter
jenen Völkern eine Adresse an die italienische Presse zu
beschließen und einen Ennnemngskranz .nicherzulegm,
kurzer Hand ablehnte
Die vorstehenden Ausführungen zeigen,^ awf welche
abschüssige Bahn der Orientalisten-Congreß m Rom ge­
rathen ist, und daß den politischen UnterströmungM ein
energisches Halt geboten werden muH, soll nicht der oder
die nächsten Congresse zum Tummelplätze für nationale
Tagesfragen und AspiraÜonen herab sinken. Das Mittel
hiezu ist schr einfach. Man unterdrücke alle Sectivnm, in
denen nicht wirkliche Orientalisten, d. h. Gelehrte, denen
der Orient Selbstzweck ist, sitzen, alle jene Sectionen, die
sich im Laufe der Zeit parasitenarüg an den gesundm und
kräftig gedeihenden Stamm angesetzt haben; dmn nicht
der ist ein Onentalist, der die Bezichunlgen ikgcind einer
Disciplin zum Orient studirt, sondem dem der Orient
selbst das Object des Studiums bildet. Der Begriff des
Otteuts ist allerdinM kein scharf begrMer L lest km
Tagen tzammer-Purgstall's und Silvestre de Sach's hat
er sich stetig erweitett, so daß ihn weder eine geographische
noch ethnographische, sondem nur eine conventionelle Defi­
nitton erschöpfen kann. Aber diese wird sich bei einigem
guten Willen aufstellen lassen,, und dann wird die Zeü
kommen, oder besser gesagt wiederkommen, wo die Onm-
talisten-Congresse wirklich wieder Congresse der Orientalisten
sein werden^
Miseelle «.
IReichsschulmuseum.s In. Ergänzung unserer Aus­
führungen über die Errichtung eines Reichsschulmuseums mögen
noch einige Bemerkungen Raum finden. Schon im Jahre 1873
hat Dr. Alois Egger als kärntnerischer ZleichSrachs-Abgrord-
neter (später RegierungS- und Gymnasial-Director am Theresia­
num) die .Anregung zu Schulmuseen gegeben; auch hat der
Schulmann und Gemcmderath Rieß für Mustersammlungen von
Lehrmitteln gewirkt und den Zweck verfolgt, die Schulen mit
zweckentsprechenden Lehrmitteln zu versehen. Die Gesellschaft,Lchr-
mittel-Centtale", welche jetzt in dem städttschen Schulhause,
I., Werdetthorgasse 6, ihren Sitz hat, sucht diese Hauptaufgabe
bis zu einem gewissen Grade zu crMen. Die Gelellschast, an
deren Spitze der Hofrath Rudolph Klein steht, hat auch in dem
Thiergartcn-lRuscum (Prater) eine Mustersammlung mineralogi­
scher Lehrmittel ausgestellt. Die Aufftellung von Mustersamm­
lungen physikalischer Lehrmittel hat seitdem den Verein zur Förde­
rung des physikalischen und chemischen Unterrichtes veranlaßt;
sie können bei den Firmen Rohrbeck (1.. Kärntnersttaße 56) und
Lenoir& Förster (IV., Waaggasse 5) besichtigt werden. Wir be­
gleiten die Bestrebungen zur Errichtung eines Reichsschulmuseums
mit unseren besten Wünschen, wir sind auch der Ansicht, daß der
Staat, neben Stadt und Land, auch die Aufgabe hat, seinerseits
das Interesse der Volksschule zu wahren und materiell zu unter­
stützen i aber wir haben, osten gesagt, bei den herrschenden
föderalistischen und separatistischen Sttömunaen nur geringe Hoff­
nung für eine Unterstützung einer Reichsamtalt und sehen auch
im Augenblicke angesichts gtoßer Investitionen für die Hebung
der volkswirthschaftlichen Interessen nicht mit großen Hoffnungen
auf Unterstützung aus Staatsmitteln für eine Anstalt, die ja in
Wien ihren Sitz hätte und nur Wie» mindestens, in der Haupt­
sache zugute käM.
sksport ok ths ComiBBioner of Edhcation.
Volume 2. Washington. Government Printing office 1^99.
For the Years 1897 and 1898.] Ein Band statistischer Nachrichten
von 2640 Seiten von dem Departement des Innern in Washington,
Abtheilung Unterricht, liegt vor uns und belehrt uns über dm
Stand der Schulen in den Vereinigten Staaten. Wir haben über
das System der Anordnung schon früher berichtet und, wir müssen
heute nur bestätigen, was wir über Umfang und vergleichende Me­
thode schon Lobendes gesagt haben. In diesem Band fällt, uns
auch die reichhalttge Bibliographie der europäischen pädagogischm
Ltteratur aus, von der die Beamten der Union gewissenhaft Notiz
nehm« ä diesmal gilt de? HautztbeMt dW StMmst de? Novxr-
nen Sprachen, an welchen sich ein Bericht über die Universitäten
rmi» hohen Fachschulen anschließt. Ein weiteres Capitel ist der
ärztlichen Sckmlaiissicht gewidmet, ein anderes den landwirthschast-
lichen und nautischen Lehranstalten. Den Lehrerprüfungen und
Lchrerzeugnissen ist diesmal Beachtung geschenkt. Zahllose staü-
stischc üiergleichcnde Zifferntabellcn belehren uns über die Fre­
quenz"die erlangten Grade und Diplome, und das wirst auf den
Culturstand einzelner Staaten ein beehrendes Licht, Es sind nicht
blos öffentliche Schulen, sondern auch private in den 5lreis der
Betrachtung einbezogcn zum Schlüsse werden auch die Hand-
arbeits- und Gewerbeschulen und die Handelsschulen behandelt.
Auch dje Erziehung der Farbigen, ihre Schulen, Bibliotheken, die
Zahl ihrer Leseknndigen, der Analphabeten ist einbezogen. Die
Public and private Kindergartens erfreuen sich großer Verbreitung
und basiren auf einer erstaunlichen Wohtthättgkeit von Privaten,
Vereinen und einer beispiellosen Freigebigkeit der Gemeinden..
Sehr rühmlich erscheint uns eine gedrängte Nekrologie, in welcher
jeder verdiente Schulmann, jeder Förderer deS Uiiterrichtsweseng
in gedrängter Kürze seinen verdientm Nachruf erhätt. —r.
[Sie Stundungder Collegiengelder.) Wäh­
rend in Oesterreich die Befreiung vom Collegiengelde für die
minder bemittelten Studirenden besteht, ist in Deuffchland die.
Stun dun g der Collegiengelder sehr in Uebung, zumal in der:
theologischen Facultät, wo sich der ärmste Theil der Zuhörer­
schaft findet, dann in der philosophischm unter jenen Hörern,
die sich für das Lehrantt der classischen Sprachen vorbereitm.
Zu zahlen ist dem Studenten Ehrensache, auch oft erst nach
Vollendung der Studien, ja oft erst, wenn er zu Amt und
Würde gelangt ist. Die Quästur oder ein Verttaumsmann der
die Stundung in Anspruch nehmenden Studentenschaft wacht
über das Eingehen der Collegiengelder. Bisher haben die Pro­
fessoren das Collegiengeld bis zur Frist von drei Semestern ge­
stundet, jetzt möchte der Minister für Culttis und Unterricht in
Preußen, Dr. Bosse, zwei Semester als Manmalfrift der Stun­
dung einführen, handelt es sich doch in Preußen um die Reguli­
rung der Gehalte der Proiessorcn und Abschaffung, beziehungs­
weise relattve Beschränkung, der Collegiengelder. Nun ist neuer­
dings ein Circulär des Müiisters an die Proscssoren eraangm,
das sie zur Aeußerung über Stundung der Collegiengelder auf­
fordert.
[Eine technische Hochschule in BreSlaujDer
Aufschwung der technischen Studien, der wiederum im innigen Zu­
sammenhange steht mit der Blüthe von Industrie und Export­
handel, fördert stets neue Antriebe zur Errichtung technischer Schu­
len in Preußen. Nachdem nun die Berliner Regieruna luv
einmal für Danzig, entschieden, haben die intercssirten
industriellen und montanistischen Kreise in Schlesien es auf sich
genommen, selbst die Mittel auszubringen und, dann die baldige
Errichtung eines Polytechnikums in Breslau in die Wege zu
leiten. Die Summe», die vom Oberschlesischen Berg- und Hütten­
männischen Vereine gezeichnet sind, belaufen sich auf 000,000
Mark, die von der Oberschlesischen Eisen-Industrie, auf 200,000
Mark, und ähnlich groß ist die Opserfreudigkeit aut Sette anderer
Interessenten. Da kann die Staatsregierung nicht mehr lange;
zögern, und Breslau wird bald nrbm isülS Ätv» ÜUloMtÄ ttslfi
technische Hochschule besitzen«


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 18 ]
Balte 18
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
16. Juni 1900
Nr. 12863
Glltlg ab 1. Hai 1000«
* Erst vom 1. JttnL
K. k. priv. Sgidbahn-Ge sellschaft«
FAHBP1LM.
Gütig ab 1. Haft 100«»
V- s
20
in.
in.
68}
6i?
7<0
s.s.
4/a
I. II.
in;
745
e8 15
g37
9 53 1013
1021
s .3.
I. n.
in.
1. n.
ui.
P-3
8
I. II.
m.
1036
uw iipj
1119
1126
llf
2Z1
215
427
1122
815 *815 l 00
*923 J36
859*1007 201
10SS>12W 422
1059*1258 4M
220
223
6]
2‘
1143
1245
.150
2 59
500
2U
6 45
!t
744
829
SSO
1008
1023
239
NS
3«
416
rß
E
sJ
iE
M
E
8Z7
23°
6M
112-
70»
6»
lM
900
E
-.^
343 8Ü
»a‘
E
357
629
7g
704
11 S
121
741
12«3
139
741
8i
9O6
9Ü
iE
818
10!
,1112
1209
105
140
«23
4»
S»
100
942
1118
616
P.
3 50
811
8
10»
Die Nachtzeit (622 AbdS.
bis 5® Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zistern kenntlich gemacht.
I. II.
in.
S.Z.
2
I. II.
III.
v-
1.11.
UI.
l. II.
III.
430
508
537
752
8Ü
.
931
938
1021
8 25
6822
924
1122
1122
1212
822
936
1021
12®
ii
259
322
415
955
945
IO“
1212
iM
112
.
J45
8Ü
92>
732
*622
70Ü
" ••
637
1120
742
10271.
1122
120
5«
stl3
656
843
1047
236
741
323
ß»
J08
647
712
237
712
1049
7 48
104»
J4fa
1145
,45
3UU
300
3I6
316
400
4OO
fiW
509
626
526
Z°5
828
3*2
929
4I2
1003
442
1042
..
724
42t)
553
1243
758
323
947
-,00
9L
857
454
1008
621
210
HO»
559
2Z
1045
(M
640
,10
136
635
735
640
HL
1018
1046
fi 37
940
535
650
1050
140
530
921
1252
429
8001
1055
6«
Ei
135
408
10®
845
845
444
E
1022
Wieu (Südbahnhof)»»,
Baden.» •••*•§.
Wr.-Neustadt ......
Semmering .......
Mürzzuschlag
Ncnberg
Kapfenberg. .w.^V
An-Seewiesea. ,f..
Bruck a. d. M... '.77Z.
Leoben. ...^.v.|..
Eisenerz......
Setzt!,al.....
Wörgl ........
Innsb ruck...
Villach ........
Venedig........
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)..
Luttmberg
Marburg
Klagciifurl
Villach .......
Todlach........
Bozrn-GritS
Meran
Trient
Mori
Area ........
Riva i.i,.. .....
Verona ........
Pragerhof......
Pcttau. ......
Eilli ..........
Steinbruck.... ....
Agram. ....
Laibach .........
St.Peter '..
Abdazia-Mattugüe...
Polo
Nabrcfina.........
Gvrz. .«»*••«».
Venedig......
Bologna .......
Florenz.•. ....
9?oiti>*» •'«••••
Neapel
Mailand.
Genna......
N»M.....
Teieft..........
740oi
Wim (Südbahnhof).
1043
Sopran....,
Szombathely M,
12^7
3Ä
Nägy-Kamzs»..
946|
gäiUäb....»
7 18 1
Bares.. i
1»M
Pakracz.....
1. 11.
ni.
1. H
m.
S.Z
3/a
l. II
III.
I. II.
UI.
PS
9
i n
m.
S 5 3'
I. II.
in.
P.3.
15t)
I. 11.
e i 3-
SS:
■pw 1
745
850
9«
707
400
820
900
945
115
70 p
914
vStr
3 25
1237
620
758 83
256
728
810
824
1203
429
646! ?3l
323
104
613
650
7 O 8
101»
352
6®
700
234
1213
547
620
637
942
615
1122
,
547
547
219
657
1250
IO 2!
■■;
833
4051 7«J0|
»
0
600
240
523
550
1236
1007
451
0
534
826
137
520; lll»
911
§*
4£
6 19
-
.
1025
5 38
5 58
.
223
752
635
E
216
202
KM
746
746
.
..
.
858
.-
öi
835
1220
451
1056
g
904
445
512
.
b
210
123°
420
1003
805
3s»
8
4“
700
1013
320
816
601
g
HU
ßl2
4«
S
840
340
940
256
740
527
2»0
s
3!2
100»
215
.
II 1?
lll»
835
1245
,
IO 5®
S
1056
7 IO
7§
1245
4 !5
419
8ts
3 U 4
3 OI
#
1058
2»4
254
957
221
224
813
1Ü7
1OT
.
755
1 2 50
12-0
650
850
22»
6-3
E
5?3S
939
l45
543
löü
734
1‘2»
524
250
,33
65-1257
440
205
Iw
.
7 50
1254
. 9«
5^
1129
250
1245
1154
952
1240
944
1045
8°8
534
823
520
245
6 45
8 y 2
1051
715
801
7 IO
925
524
6 57
10??
4g
1035
■2 10
630
E
450
1035
300
945
10«>
640
930
2^5
940
1112
1115
8-3
255
105
iE
735
835
g35
J0-
Jj
im
1020;
aB
1
800
955j
600
8 45
I
.
u> 854
950
,40
535 935
11®
• i
723.1057
330*, g'3
7 S
Die Zeiten rechts
.
! 4^
5|>2
904
219; 440
6^
von den Siations-
121-
605
1220 200
»amen sind von
•
! 7L
707.
unten nach
•
tz45 HOS
obe« zu lesen,
• |ab 2-0
i 600
Schlafwagen fl. Classe): Ostende-Wim-Triest und Wien-Venedig (WeaabE Wien an gis), Wien-Märburg-Franzensfeste-Äla
(Wien ab 9L Wien an 8W).
Direkte Wage« fl. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafcl (auch lll. El.) (Wien
ab ?45, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab SL, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, gL5 Wien an 822, 915), Wfen-Wrj-Cormons (Wien ab 815, Wie» an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8».
Wien an 915), Wien-Sopron-Pccs-Eszek (Wien ab 65°, 712, Wien an 853, 922), Wien-Sopron-ZälLny-Agram (Wien ab 105v,
Wien an 535).
Fahrplane sämmtlicher Linie« im Taschenformat find bei de» Bahnhof-Kaffe», lene für die Wiener Localstrecken
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H, Fra.terstra.sse S€K
z Reform-Kindersessel
•owol als hoher Stahl,
wie »ach als Fahr-
itnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversehlaaa»
billigsten Preisen.
^isenmökl-Fabrifc
***_ uns
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und kraue».
Reparaturen aller Art werden an^enoin,
men und bestens besorgt.
Kaffee- n. Thee-Versan-t
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos,brafll.Kaffee fl. 1.15
Rio Lave 1.20
ff. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica ....... 1.80
ff. Caracas„ 1.40
Honduras
Guatemala .....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der beste»
Kafseesortcn.
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
.fl. 1.50
.» 1.50
>« 1.60
>« 1.55
.« 1.65
per Kilo
fl. 4.50
■» 5.50
6.75
im Handel vorkommenden
Anioäti Fürst,Wien
13/3, Währingerstrasse Hr. 15.
MScrete Versendung. Rene Preisliste
gratis nnd franco. 11063
Probesendungen ,n fl. 2, 3, 4. 5 mit event.
Umtausch des Nichlcanvenirenden.
6«srii ndct im Jalir e 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizuiig, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
[ Stampfkoch-Iiiichen, Stampf ttmsch-Siüchen,\
Bade-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Uuiversal-Dampspumpeg,
| Wasserfilter, autoin. Torfmull-Closets.|
Ac etylen-B eleuchtungs-Anlagen.
IWlLIIt BRÜCKNER& Co., Ingenieure nad Fabrikanten,!
IdcmnlPit und Fabriken: Wien, m/1, Bausngaaae 6 und 7.[
1 Graz, Elisabotfaiuerg:asse 7. 11202 fl
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichnis! der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie« vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 2. Juni 1900.
Im Register für Einzelfirme«;
Eingetragen wurden die Firmen: ’*
Säur. Patak in Wien. Firma-Inhaber: Samuel Patak zum
Betriebe des Commissionswaareu-Haudels in Wien, I., Dommicaner-
bastei 3.
Unter Einem wurde die Zweiguiederlaffimg in Sophia der
Hauptniederlassung in Wien und der sür diese Zweigniederlassung
bestellte Procurist Alexander Baumseld, sowie die zwischen Samuel
Patak und seiner Ehegattin Ernestine Patak, geborenen Eisenmann,
geschloffenen Ehepacten ddo. Wien. 16. September 1899 eingetragen
und die gleichlautende Firma im Register für Gesellschaftsfirmeu
sammt allen Eintragungen gelöscht.,.
Stahl-, Eisen- S» Metallgießerei Refstg St Wölfl in
Wien. Firma-Inhaber: Ludwig Wöifl zum Betriebe der Stahl-,
Essen- und Metallgießerei in Wien. XIII., Lützowgasse 10.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmeu sammt allen Eintragungen gelöscht.
I. Schneider St Comp, in Wien. Firma-Inhaber: Rudolf
Schneider fr. zum Betriebe des Holz- und Kohlenhandels in Wie«,
XIV.. Avediistraße 2.,,_,',
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im^Register für
Gesellschaftsfirmeu sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: F. S. Fischer wurde über Geschäftszurück-
leauna gelöscht.
Die Firma: Fischer St Schilder wurde über Geschästs-
zurücklegung gelöscht..
Die Firma: Em. Kohlert wurde über Brendigung des
Concurses gelöscht.,.
Die Firmen: Jos. Schwarz, Johann Waage und Mais»«
Werner wurden über Steucrabschreibung gelöscht.
Die Firma: F. Wagner wurde über Gewerbczurücklegwrg
gelöscht.
Bei der Firma: Ignaz Deutsch wurde Alfred Deutsch als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Robert Pollatschek wurde der Firmawort-
laut in „Robert Pollaczel" und der Name des derzeitigen Inhabers
Robert Pollatschek in „Robert Pollaczel" i« Folge bewilligter
Namensänderung umgeändert., m
Bei der Firma: Joh. Slouek wurde Emil Slouek als Pro-
curist eingetragen.
Im Register für GeseUschaftSftrmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Bostkartenverlag Brüder Koh« in Mal.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900._
Offene Gesellschafter ftnbr Salomo« Koh» nab Adolf «ohn.
Beide in Wien. H., Große Mohrengaffe 14, »am Betriebe des
Handels mit illustrirten Postkarten.
. Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig »u.
Ferdinand Rcckzüael m Wie«.
> Lllene Grieüschajt seit 15. Mi 1900k
Offene Gesellschafter find: Rosa Reckzügel und Sylvester Reck­
zügel zum Betriebe des Spänglergewerbes in Wien, V., Zicgelofen-
gaffe 5.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
Die Firma: Nenherr Lustig St Co. wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Die Firma: Pohlidal St Groffman« wurde über Diffolution
gelöscht.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft derk.k. priv. Teppich-
n«d Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp Haas L» Söhne
wurde eingetragen, daß die Actien-Gesellschaft sich nunmehr auf die
in der General-Versammlung der Actionäre vom 27. November 1899
beschlossenen und vom k. k. Ministerium des Innern mit Erlab vom
19. April 1900, Z. 10402, genehmigten theilweije geänderten Statuten
gründet, welchen zufolge Zweck des Unternehmens Erzeugung von
Teppichen, Möbelstoffen und allen in die Textil-Judustrie einschlägigen
Artikeln, dann der Handel mit den eigenen und fremden Erzeug­
nissen dieser Art, sowie der Verkauf und der Handel mit Current-
waaren und der Betrieb des Gemischtwaaren-Verschleißes und die
Gesellschaft gegen Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vor-
schnstcn auch zu folgenden Geschäften berechtigt ist:
a) auch zur Uebernahme und zum Betriebe auch folgender
Niederlagen der Firma Philipp Haas& Söhne außer den. bereits
angegebenen, nämlich der in Brünn und Rom, und insbesondere
auch zum Verkaufe und zum Handel mit Currentwaaren und zum
Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes in den Waarenhäusern zu
Wien, Prag, Budapest und Mailand und in den Niederlagen in
Graz, Linz, Lemberg, Brünn, Neapel,, Genua, Rom und Bukarest,
eventuell den noch zu. eröffnenden Niederlagen, sowie zum Betriebe
der diesfälligen Eommiistonslager in den verschiedenen europäischen
und überseeischen Haupthandelsplätzen;
h) zur Erweiterung der Jabricatio« von Teppiche» aller Arten
(nicht blos nach englischer Art).
Bei der Firma: Böhmische Montangesellfchast vormals
fürstlich Fürstenbcrg'fche Montanwerke in Böhmen wurde
eingetrageu, daß in der General-Versammlung der Actionärc vom
27. März 1900 die Erhöhung des Actien-Kapitales von 4.620,000 st.
--- 9.200,000 K. auf 10.000.000 K. durch Ausgabe von 2000 Stück
neuer Actien ä 400 K. beschlossen und dieser Beschluß mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 21. Mai 1900, Z. 12230, ge­
nehmigt wurde.
Bei der Firma: Eisenbahn Marienbad—Karlsbad wurde
Dr. August Herzig als Vcrwaltungsrath gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichische Gasbelenchtnngs-Actien-
Geskllschaft wurde eingetragen, daß sich diese Actien-Gesellschaft
nunmehr aus die in der General-Versammlung vom 28. Mär, 1900
beschlossenen und mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Junern vom
16 Mai 1900, Z. 12537, genehmigten, theil weise geänderten Statuten
gründet, welchen zufolge— insbesondere der Berwaltungsrath
ans vixr bis sechs Mitgliedern besteht.
Am 5. Juni 1900.
Im Register sür Einzelfirme«:
Die Firma: Hermann Haber wurde.über Ablebep .des .J«-
MberS und Gewerbezurücklegimg gelöscht., ---
Bei der Firma: Joh. Kuglcr wurden Magdalena Kugler
und Johann Kubesch als Colleciiv-Procuristen eingetragen and gletch-
zcitig Magdalena Kugler als Einzclvrocuristin gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüder S. St M. Reitzes wurde David
Cahn-Speyer als Procurist gelöscht und gleichzeitig Adolf Schöllwald
und Hans Reitzes als Collectiv-Procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Edmund Zilzcr wurden die zwischen dem
Firma-Inhaber Edmund Zilzer und Bertha Zilzer geborenen Repha»
geschloffenen Ehepacten ddo. Wien, 23. März 1900 eingetragen.
Im Register sür Gesellschaftsfirmear
Eingetragen wurde die Firma:
Weist« Trebsche in Wien.
Offene Gesellschaft seit 6. Februar 1900.
Offene Gesellschaster find: Leo Weiß und Anton Trebsche zum
Betriebe der Webwaaren-Zurichterei in Wien, XIV., Goldschlag­
straße 57._
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.-
Die Firma: Fratelli SJlvestri Gianfranceschi
Ä Comp, in Liq. wurde über Beendigung der Liquidation
gelöscht.
Bei der Firma: Starke St Kämmerer wurden Gustav Starke
und Gustav Starke zun. als offene Gesellschafter gelöscht und gleich­
zeitig Haus Marx als offener Gesellschaster mit dem selbstständige«
Firmirnngsrechte eingetragen.
Im Register für Genofsenschafte«:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, wurden Franz Huber, Landtags-
illbgeordneter und Realitätenbesitzer in Schwadorf, und Ferdinand
Mantler, Mühlenbesitzcr in Zöbiug, als cooptirte Vorstandsmitglieder
mit dem statutenmäßige» Firmirnngsrechte eingetragen.
Am 9. Juni 1900.
Im Register für Einzelfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Jos. Jelinek in Wien. Firma-Inhaber: Joses Jelinek, Metall«
waareu-Fabrikant in Wie«, X., Buchengaffe 15.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firina im Register sür
Gesellschaftsfirmeu sammt allen Eintragungen gelöscht. ,,
Jos. L» Lcop. Quittucr in Wien. Firma-Inhaber: Josef
Qnittner, Eisenmövel-Jabrikant in Wien, IX., Micheibeuerngaffe 6.
Unter Einem wurden die Ehepacten ddo. 14. März 1880
zwischen Josef Quittner und seiner Gattin Camilla geborenen Pisko
eingetragen und die gleichlautende Firma ini Register sür Gesell­
schaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Moritz Spitzer in Wien. Firma-Inhaber: Moritz Spitzer
zum Betriebe des Posamentier-Gewerbes in Wien, VII., Burggaff« 104.
Die Firma: David Adler wurde über Gewerdezurücklegung
gelöscht.„
Die Firma: Franz Aigner wurde über Gewerbezurucklegung
gelöscht.„
Die Firma: Friedlaender St Eo. wurde über Gewerbe«
zurücklegung gelöscht.
Die Firma: Albert Gottschalk ward« über
legung gelöscht.--- --


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 19 ]
Nr. 12868
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
16 Jam 1900 U
«Mtöl»
Hotel- Anzeiger.
t Klinnja „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen.
quellenwasser, elektrischem Licht,
eicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
mit Hoch-
Meeresau*'
1M06
Ahilft via Hötel-PenslonQnilta, Familienh. I. Rang.
*» M liafiiai jo 2im., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
1 lilifl 71 !1 H6teI-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
itUUa/ild) milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. GROSSER, Eigenth.
Attnang-Piichheim, KCÄ“
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Bruneck
(Tirol.) Hotel Ronaoher. Prachtvolle Lage,
vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Vor-
zügl. Wr. Küche. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
Bräun Rc s* awrant Wienlnger im Hotel
Padowetz.
Wiener Küche. Exquisite Getränke. H08
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Ra*f lifill Hotel üüssmayer. Sonnige Lage am
DiliU Ilctllj Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
fljllj Hotel Erzherzog Johann. Ahrenommirt.'I. Ran-
^*"" ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn.
diener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes
Dorf Pasch
811 M. Höhencuroft Hotel
Post Iinbachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜH LAUER
VranTPnshilii „Hotel Bristol“, Hotel I. Ranges,
"* “DftCUSUwU« nebst einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11513
sjnn Tw „Hotel Elefant“*, Haus I. Ranges. Elektrische
Hl uiMi» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 11397 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
fiann Hotel „znr goldenen Birne“. Centn
Hl Oiäie Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, com
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER.
fJ-j ,rr „Hotel Erzherzog Johann““, I. Ranges,
Hl iMiMte Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
fjpnn Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
Hl «»«, Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross. u.
klein. hilUg. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
f«l*fkV „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
Hi au» m. ]jerrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Belencht nng. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
Gmunden am Traunsee. H CIaÄ, m. on
r»0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
Jen See. Pension mit Table d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus hei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
H362 SANATORIUM GMUNDEN.
HnilSirmililni Hotel u. Pension Bnpertihans,
i8(K)Meter Seehöhe, herrlichst gelegener
' Luftcurort, am Fusse des Grossglockner. Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- n. Telegr .-Adr.: Rupertihans, Heiligenblut.
hpi Innshriiplf Hotel Htixiiniliaii mit
WCl 111U3UI llvia^ Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnungl. Juni,
InnehvnalrAViltan Hotel Oesterreichiseher
lllllMH 111/11 1* IHiCIl» Hof, 7 Minuten von der Stadt,
150 Schritte vom Wiltoner Bahnhof, schöner Garten, mit neu­
erbauter Veranda, grosser Speisesaal, schöne Aussicht auf die
Gebirge. Vorzügliche Weine in grosser Auswahl. Specialität:
Meraner Weine. Stets frisches Zipfer Bier vom Fass und in
Flaschen. Anerkannt gute Wiener Küche. Comfortable Zimmer
von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk stets zur Verfügung. Omnibus am
Bahnhof. Telephon Nr. 255. NIKOLAUS LÖSCH, Besitzer.
iei'll I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
laLIllt ü-vis d- kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
Karlsbad.
Anger s Motel, I. Ranges, vollständig und
mit allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafe-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
8583 FRANZ ANGER, Besitzer.
KlairaniVirl' Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
nitlKCIllUl 1» Ranges, Centrum der Stadt. Mässige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 11402 M. LERCII.
Rl'iinml Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
H.I I111U11 n- Pension Krimmlerliof. Neuert, m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
IiPnftPn Grand Hötel G firner, neu erbaut, comfort.
ktUUi/U, ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
nnd Salzkammergut-Reisende. iom
IiOVI ,r lIlH Pension Carmen. Feine Hansführung.
IJUTltlUdi Mässige Preise. Seebäder. Hochquellw. 11921
Ulanltimo* a II «Hdtel Erzherzog Johann““,
111 dl IIIII^ ili ir» L Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201 FR. SCHAUER.
San Martina di Castrozza, S™’:
be­
rühmteste Lust­
carstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Annerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro-
specte auf Verlangen.’ 11510
fiamm Ol«! ein- Grand Hötel Erzherzog Johann.
OI/lllllH/l lUg, Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“
SJJ Pnl+an Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
Oll» 1 "Hl/11» hose, m- a ii. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz, i
ganzen Hanse. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Tl'lPSf Hotel Volpioh „zum schwarzen Adler“. Vollst.
-*■* H/S*e neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
VüÜnil Hotel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
1 Uölitlli in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
ii. HerbSaison ennässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Vanadin- Hötel d’ltalie Bauer. 10815
f CUCUlg. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Wian Hotel Kaiserhot, IV., Frankenberggasse 10,
1* IvUi Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
64 Wnlfo- iii «r Hotel n. Pension z. welssen
■■ WIlpiIUp« Bössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Zell am See.
C. Böhm s „Grand Hötel am See“,
erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. 11437
Kill*! all Hötel Mythen, neu eröffnet Verbanden mit eleg.
***** lt/II. Cafe-Restaur. Dinersä 1.50,2—3n.4Fr.von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AÜBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Direkte Post-Dampfschifffahrten
Hamburg-Brasilien
via Leixoes und Lifsabo«
nach Pernambuco und Bahia jeden zweiten Mittwoch»
Victoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Woche»,
Rio-de-Ja»eiro und SantoS jeden Mittwoch.
Hamburg-La Plata
nach Montevideo» Bucnos-Ayres, 1 viermal monatlich»
Rosario und San Nicolas J laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
Aujust Bolten, ffm. Millers Nadif., Hamburg.
Wegen Paffage im Bureau der
Hamburg-Amcrika-Linie, Hamburg,
sowie bei Schenker «fc Co., Wien, Schottenring 3; Russell
*Sfc Co., Wien, Franz-Josephs-Quai la; Titos. Cook& Son,
Wien, Stephansplatz 2/1. 6561
K. u. k. Hof-Spit'iwsiareuhaus
Wilhelm Pohl,
Wie», VI.» Mariahilfcrstraffe Nr. 5,
I.» Kärntnerstratze Nr. 39,
beheutendste« Etablissement Oesterreich- Ungarns für
Sportspiele ii teile Spielwara.
Die Anlegung von vorzüglichen Bawu-Isnuis-Plätzea
(Taliün-Saadplätze) führe ich iucl. Material von fl.' ~'
auswärts aus.
A»-führttche Preisblätter gratis und franco.
gosetzlicli geschützt
unter Kr. »SS« und Nr. 9731.
Beste Glanzstärke
in Tafelform
m Fritz Schulz jun.,
Heipgtg.
Mit einer Tafel „Olanzlnt 11 för
i0 Heller in Vielter warmen Wassers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manehetten und
12 Krägen 6430
so schfin wie neu!
„Grla.nzine“
ist in Tafeln h 10 Heller in sen
meisten Spezerei w&sren». Dreguen»
und Seifengeschäflcn vorräthig.
J
fetttriefende, zarte Fische in Original-
und kleineren Gebindeu. Probe -Posttass
Mk. 3 50Nachnahme empf E. F. Dahlie,
Herings-Spocialgcsuhäft en gros, Stettin.
RIESEN- U. TAFEL-KREBSE
anerkannt vorzügl. Tafeldelicakeffe. versende
täglich frisch vom Fang in 5 Kilo-Körben,
Porto» u. spesenfrei, unter Garantie fpriog-
lebender Ankunft
40— 80 St. seit. Hochsolokrebse. fl. 4.20
60—80 Riefenkrebse mit fetten,
dicken Scheeren...„ 3.80
80—100 Suppen- u. Taselkr. ,. 2.70
Regelmäßige Abnehmer hoben Rabatt.
81. IVtedinHun Jan.« 12144
Psdwoloczh-ka 9lr* 8, tuff. Grenze.
«rohere uitb kleinere, dann grotzel
Gewölbe mit Mezzanin- und G
S->utcrrai»locole im Hanse, I.. G
Schottcnring 14. sofort zu brr- G
miethen. Auskunft daselbst. >2153 G
Für
Ansichtskartensammler!
Ein südamerikanischee Pflanzer, welcher
sich jetzt geschäftlich in Europa aufhält, ver­
pflichtet sich. Liebhabern die schönsten An­
sichtskarten von den Ländern, welche er auf
seiner Rückreise berührt, inclusive Recom-
mandirungsgebühren für» 2 fl. zu über­
senden. Der Betrag wäre im voraus zu
erlegen: für die richtige Sendung wird
garantirt. Adresse: V. Böge, 111. Bez..
Hauptstraße 97, 1. Stock 8. 121L8
.^uchfühpuiicj
‘ ^C^rjiT'oi'ivpnaxis..
KedtjrienfS&chörischpiffl
Ppobebr. GRATIS
FESIMONÄ Berlin!
gerschM./;£» j
l Büchepy^?
IrevTsoi/ 7^
i^O.27.
Trinken Sie nur
Oppenheims
t s t
tvm>*
K«annd und wohlacimeokond
Nur echt t 3 uo
ans der Liquenrfabrik von
Jos. Oppenheim
in Beanisch, Oest.-Schles.
Vorräthig in den meisten renom-
mirten Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen, Hotels, Restaurants.
Conditoreien und Cafes.
Vor Haohahmnnir «raaobützt.
11308
ßncollcphoff' zur Verwerthung der Patente für
UCoClIdullall Glaserzeugung auf elektr. Wege.
Hecker& Co., m. b. H., Köln
Patente in allen Staaten.
Bhein.
11792
Internationales
Sxrnch'U. Handels-Mitist
I» MSrrdurs.
Director: W. Adam.
Institut 1. Ranges für junge Herren anS
dem Auslande, «eiche sich sür den laus-
mSllnischen Berus vorbereiten wollen.
Prospecte gratis. 9921
fil Btcrljof- Wri'pnrijtmtg.
Auf der fitrstl. Schöndurg-Hartmstein'jchen Herrschest Lkin bei EobieSlau
gelangen die Maierhöfe Sein und Sh otta-Hrurow», eventuell auch da» Schloß dortselbst
vom I. April 1902 aus 12 Jahre zur Verpachtung:
Accker..
Wiesen.
.Teiche..
«Sonstige»
Summe
, i-Lriu
. 267 Joch 289 Quadr.-Klstr.
.«„ »52
. 21„ 658
• 15„ 828
Lhotta-s
69 Joch 89
21„ 852
1„ 147
2„ 1018
iru5o«i
stuadr.-jktstr.
L Darlehen
von 1O0O skr. auswärts als Per­
sonalcredit. Anfragen unter Chiffre
„Soulnut uuet discret“ an die
Ännoncen-Expcditian M. TuktS R»chf.,
Wien, I., Wvllzeile 6, zur Weiterbef.
. 352 Icch 707 Duadr.-Klstr. 100 Joch 538 Quadr.-Itlstr.
Beim Hofe Sri» befindet sich eine SpirituSbrennerei Anfragen und Offerten find
an die GutSverwaltung Rothen-I.I«>tta. Post Defchno, Böhmen oder an die
Ccntral-Dircctian Wie», I., Hoher Markt 1, zu richten. 12176
lifnnnl* an Höteldel’Enrope,Geg.d.Centralbahnh.,m.
lUlllIvlICIli all. Comf. ausg., el. Licht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Anfz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest. „Bristol“ vert. E. SCHMÖLLER.
Mi.,,:,, finliniv am Semmering. Hötel Bellevue,
Allen 3 Q v j Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenlüft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. n. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat. Semm. Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. KpFHABER.
Pnrifi Nähe der Ausstellung. Zimmer für kürzere u. längere
M. €11 ln* Aufenthalte, comfortabel, mässige Preise. BÖHME& Cie.,
Paris. XV., Cambronne 51. 11922
p rj| Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heiznng Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FIN GER.
Dfan, „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
4* “O* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
Prag.
Preisen.
Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu mässigen
6726 WILH. HAUNER.
Rcichenhall.
fort.
Cnrhans Achselmannstein, gegr.
1845, umgebaut 1894 bis 1900. Jegl. Com-
Kgl. Post, Telegr. und Telephon. Prosp. gratis. 10856
Nnlvhnrcr Hotel Puter, vereinigt rn Elektr. Hotel,
*^**®"**”" J 5* in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
San Martino di Castrozza^ Shi) 00
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gnte Zimmer, Speisesaal, Mnsik-
und Leses?al. Pension I. Ranges zu mässigen Preisen. Deutsche
Bedienung^ Giovanni ToiTol, Besitzer. Briesl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone.
11790
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma, da» Kilogramm 5 2 Kronen. Weniger
al» 1 Kg. werden nicht ocrfendet. Ein Post.
collo franco sammt Verpackung lostet
9 Kronen 20 Hellcr. X.andes-Blenea-
züohter- Verein, Budapest, IX.,
KSztelek. 6760
Ton
Hartmami& Mittler, Wen,
Bvr echt Bit dieser Sohntmwk» 7869
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
Ueberall zu haben.
▼or Wachabmnngen wird gewarnt. ‘BE
Ei» sehr werthvollcs adeliges
GUT
im fruchtbarste» Theile des
Szatmarer Comitates, Bahn­
station» 1700 Inch Hochprima-
Aecket, der denkbarst beste Boden,
Tabak-» Weizen- u. Klersamen-
ba«, stockhohes Castell» 3 Maier-
höfe, sehr reiches Inventar,
zwei Dampfdreschgarniture»,
qroßer Biehstand, wird um
380,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien,
Margarethenstratze 5. 12039
Cornelius Nissen, Hofbesitzer,
HUX, Adolfs»rassc 17.
Güter- Commissionsgeschäft
für Schleswi$l. IT. Bei Bestellung ist genauer Becken-
umfang. ob recht» link» oder beiderseitig and
wie groß die Berlagernng ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Reiourmarken beizn»
legen. Becfandt gegen Nachnahme oder
»arherige Einsendung de« Bettage» und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Brttnu, Mähren,
Johanuesgasse 9fr. 7. 11271
O
ElSpOt U393
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schüaau
(B6hm«a).
ProbMO—ogan» 2, 3, 4 «. 5.
Versandt dlscref
AassühTt. Prala-
oonraot gratis aal
kraue, o.
X
■p*


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 20 ]
jnn»*ao
Wien, Samstag
IVeuc -f i‘eie jrresse«
16. Juü 1900
Nr. 123Q3
Dresäen- =—" Löbtau.
Man erjiett tat Gebraach einen |H
wirklich tadellos «eine» Set nt f 1
und erhält jagend frisch. Ans-1 I
sehen ». eme zarte, blendend> I
Wethe Hont. Dasselbe heilt
blecht. (Psorieni*), Haut- HP
nnsschläge aller Art, selbst ver­
altete, schon nach toeaigmalent
Islebrauch.n entfernt Sommer-
fprossen, Leherfl'tke u. Mit
10308 eiser re.
, Preis per Dose ll. 1.50
Ein Stück Perozon- CrKme-
Selfe fl. -.St».
I LentUodetbtteste Steden
I zur Seite.
I Erhältlich in allen Apo­
theken «nd Troguerien.
der Wßlt!
Wer seine Be-
schuhnng tief
schwarz glänzend
and danerhast er­
halten will, kaufe
nur
Femolendt-
für lichtes
Pchuhwerk nur
Feriioleiiit-
Natirleder-
Creie.
MT Ueberall
dorräthig.
Sai(. gßfr priv.
län. W» Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhtbichse. Niederlage:
Wipn 7 I., Schulerstrasse 21.
»eiche schwere Walzen, Stablbloike.
Hochofenfaueu, Schabolten >c re. za
prengen haben, werden gebeten, sich :u
wenden an 6828
, Gebr. Kuh micliel.
r Herborn (Nassau).
. ts'
„Luna“- 1
i
Monatsbinde für
1
Frauen
|
und Mädchen»
D
Prospecte mit d .empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
t|
Wiener ftaoenärztlichen
Prosefforeir kostenfrei.
LS
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
s
1 8mia ff nebst 1 Paket
o
Einlagen... fl. 2.75
«
Patent -Inhaberin
8
Sldonic Drucker,
»„Porzcllaug. 37,
9
„Zur ZiBna.“
no
Weibliche Bedienung.
D r -Hirsch,
longjähr. Sceciolorjt für alle geheime» n.
Hautkranlbcileu, vorzeitige Nerdea--
schtoäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altet! Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Bernssstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 14» bis -t Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 10982
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mastig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
Stärkezucker-,
y ma 3.4 dm i'MTffl
Fabriken» nach neuestem
bewährten System
^ billige Anlage^
■ vorzügliche Fabrikate
richtet ein
Sptclal-Uaternshmnng (Er Einrichtung
■nd Umbau »an Stärkefabriken
W. H. TJhland, Leipzig.
Dr. Engländer,
Wleti, I. Bcz., Lafteck Nr. 8,
nächst der ritotpentyurmftraße,
seit 27 Iadren Svecialarzi, behandelt alle
geheimen «nd Hautkrankheiten, vor-
zeitige Nerventchtviiche, HaiS-. Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Tivilspital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Herussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 dis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 11260
Schriftliche Anfragen werde» discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemesjung.
Selbstarzt
1X1. Auflage 1809) für geheime
Krankheiten. Nervenschwache und
Frauen! iden. populär gehalten mit An»
gäbe der nöthigen Dredicamente und Diät-
vorschriften, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
ln Couvert, tiScrct, fl. 1.40 in Briefmarken
I. hora&opalhisfhe Ordinations-Anstalt,
pfite I., Banernmarkk 10.
DM' Orbiimtton von 10 bis 6 Uhr. "WM
Dr. Hartiiiaiin,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerren»
fchwäche :c. f. m. als 20 I., ord. v. 9—5.
an Sonn- und Feiertagen von 9-l. Wien,
l., «lulkg. 3, nächst d. Lopkotvitzplatz.
Mi Keine Instrumental- (wie sie tzaien
anpreisen). nur eine wiffenichaftliche. durch
vieliährme Praxis erhrodte Beh-iidlnnaM»
gegen vorzeitige Nervens chwäche;. Atel.
>'ervoii- ii‘74j
Schwäche.
Weltberühmt find meine gesetzt,
geschützten nnd ärztlich empfahl
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Diarkn.
Ateher für Apparate»
tvien. IX., Dürrenftr. 4.
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. discrete
dierven- u. Hautleiden, ordinirt in s. staatlich
concess. elettro- u. mechanotherap. Anstalt v.'
10—5 u. v. 8—LUHrLbends.Elektr.Äpparatez.
Blasen- nnd GeschwürSvehandlnng,z.
Beseitigung von Gefichtshoaren. Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern. Licht- u. Wasserbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialarztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. frauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. Briefe bcantw.
Wien, I. Franz-Josephs-Duai 7,
Ecke Rothenthurmstraße. 11392
Die ^kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit A«Suah«e der dMjfrirtei
von uns in—*“^^^
striche IS.
in unserem Bur. f. «l. Anz.. I., Schüler-
!, llnentgclrlich mundl. ob. bei#, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebttcse werden übernommen und nur gegen
Borweifimg de» Jnjeralenscheine» anSguA"
recommandltte Ehifsrebttese zurückgewiesen Auz^
künfte werden von 8 Uhr Früh dis 6 m.
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt
Realitiitenvnlehr.
iänsee, sputen, Ouugvüuor.
©fiter.
UmbauhauS-Derkauf, heftet
Bezirk Wien«, lebbaiter Posten, nahe der
Stadt, 380 Klstr., Preis 70,0M fl. Näherei
an Selbftreflectanlen darch die concesflonirke
Reatitätea-BermittlungS-Kanzlei R. Sig­
mund. 2. Pragerstraße 88, Barm. 82944-1
Eckhaus Alserstraße, 11 I.
steuerfrei, Zins 14,300 fl.,
um 108,000 fl. nur an
direkten Käufer zu verkaufe».
Anträge unter n Eckhan8
Alserstrasse“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 87182—l
Or.S.nsU,
8 pccialarrt Me Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unlerleldsorgauo
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Beruft»
störung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Eiugerstr. 1. tägl. von 9—V,2
und von lllir Sonn- und Feiertage
bis >',2. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen diScret sofort erledigt.
Höchst preiswürdige«
GOT
Riederösterreich, in herrlicher Gebirgs­
lage, nahe größerem Marktflecken, eine
Stunde von oer Bahn, vier Stunden von
LLien, mit 200 Joch sehr schönen
Wiesen, vollkommen geschontem schlag­
baren EValde, stockhohem comfortablen
Herrenhanse, mit parkarlizem schattigen
Karten (ca. 6 Joch), Wasserkraft, überall
Wasserleitung, erfordert Wirthschafts-
aebändenStallungen,guter2agdgelegenheit,
Forcllensischerei, bedeut. Wasserkraft, incl.
lebend, n. todt. Fundus, Einrichtung um
55.000 fl. zu verkaufen. Dr. R. v
aoUenblum, Wien, I*, Lothringrr-
ftratze 15. 1217g
Specialarzt,
Dr. Med., Ehir., Besitzer des OfficirrS»
Kreuze- des königl. ferb. Takowa-OrdenS,
gewef. k. k. MiMarfpitalsarzl, corresp. Mit­
glied der SociStökrsny. d’Hygienein Paris,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 11265
alle geheime u.Hautkrankh., sowie
auch Blasenleiden ».Nervenschwüchc
ohneBerufsstörung. Ord. von 9—ä, Sonn-di.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. PM
Wien, II.» Taborstraße Zh
J "■““uwü J I
| AtaU-,Garten-,Kangkrithk.|
Alois Haaer,
|VI., MoIIardgasse Nr. 181
Telephon A4«». 109801
Specialarzt 1W5
Dr. Stein
S r alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
»terleibsorgane, Hautansschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 8919
Ordinirt von 8 Uhr Bona, bis 7 Uhr BbendS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Epilepsie.
Ver an Zallsuchl, Krämpfen n. and.
neroösrp Zuständen leidet, verlange H
Vroschüredaräber. Erhälllich graite o
and franco durch die SchWaNsW»
APethete. ArauLfurt a. Wt.
9
Preflburg, stockhoch, nahe der Stadt,
schönste und gesündeste Lage, Sommer und
Winter bewohnbar, circa 600 Qn.-Klaster
Garten, Stall. Stimmer, Küchen. Berauda,
Balcon, Wasserleitung, noch steuerfrei, ist
preiSwLrdig zu verkaufen. Auskunft:
FeHll, Preßburg. Ncustiftgasse 19. 11878
x
V^IEhf,
Zinshäuser mit einem 5”/«
Zinserträge von 49,009 fl. wird ver­
kauft um 32,000 fl.; eine« mit üf» Zins­
erträge von 19,400 fl. wird verkauft um
13.ÜOO fl., so noch mehrere Zinshäuser.
12 Jahre steuerfrei, ver'anst. Josef Pu­
sch n i g, Realilätendesitzer, St. Rnprecht,
Klagenfnrt, nächst Südbahnhofe. S7S09—I
Kapitalsanlage.Wcr künftig
Realitäten als Familienheim oder alr
Kapitalsanlage erwerben will, wende sich
an die von der hohen Statthalteiei ernte.
Sansfci Gustav Zwierschüy,
13. B., Wallmanngafle 20. 54248—1
In Pitte» a. d. Aspaugbahn
ist ein reizend gelegene« Han« intim»
hübschem Garten billig zu verkanien. Aus
luvst: Pillen, Hanplftraße 41, oder Wim,
5,1, Schondrnnnerftratze Nr. 11, Drognen-
gcschäft. 57186-1
Wer eine Mühle od. Waffer-
kraft kaufen will, findet reichste kosten­
freie Auswahl im „Allgemeinen Mühlen­
markt', Men, 11/1, Wimbergergaffe
Nr. 5. 560V2—1
Camplet eingerichtete Ma-
schinen-Ziegelei mit Waflcrkrasl und sehr
reichhaltigem Tbonlager (blaner Thon),
welche« Dialerial sich zur Erzevgnng von
allen ieineeen Sorten Thonwaoten, wie Ge
schirre, Oefen ic. eignet, ist sofort zv ver­
kaufen. Die Ziegelei befindet sich in der
Nähe eine» größeren CnrorteS in Steier­
mark. Preis sammt Fundus instructus
56,000 Krone«, Anzahlung 16.000 Kr.,
Rest kann liegen bleiben. Adresse im Ank.»
Bureau d. Bl. zu ersahren. 57503—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth! 8. H, I>nnr»mn, Architekt
in Mödling. Demelgaffe 32, hat
mehrere bester ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe znm Preise »von 9500
b!« 21,010fl. Oe.W. zuverkanfen. 52130-1
Gelddarlehen von 54)0 Kr.
aufwärts zu 6 Perc. gegen Schuldschein and
Ratenrückjohlung erholten Herren, sowie
creditfähige Damen durch A. G e r ö f s y.
Budapest, Dromlgaffe Nr. 109. Retounuarke
erbeten. L7594—2
Rach ISO Mille Erste Oester­
reichische Sparkasse wird ein
entsprechend zweiter Satz aus
ei« solidest gcbantes, in aus­
gezeichneter Lage befindliches
Zinshaus mit 18jähr. Steuer
freiheit, gänzlich vermiethet,
aufgenommen. Gest. direkte
Anwäge mit Ausschluß aller
Vermittler unter »Selbst-
refleetönt 55“ an das Ank-
Bnr. d. Bl. 57349-2
400,000 Kronen in Theil-
beträgen für zweite Sätze raschest zu ver­
geben. Unter „Seeretär 526" an da«
flnk.-Bor. d. Blatte». 57526—2
Suche Baucredit 20,000 fl.
von directen anständigen Geldgebern primo-
loeo, vorzügliche Lage. A. M., 16. Be;.,
Thaliastraße, postlagernd. 57406—2
Ausgleiche von insolventen
Kaufleuten. Fabrikanten:c., auch Provinz,
Beschaffung von AvsgleichSrrediten, Ord­
nung von Klagen und Pfändungen ar-
ranairt reell Ernst M. Goldlust.
1. Bez., Avnaqaffe 3», Telephon 4838.
Sprechstunden 10—1 Uhr. 56432—2
Ablöser für dritten Haussatz,
6000 fl. aus Wiener Han«, per sofort wird
gesucht. Nur dirertt Offerten unter „Sicher
Nr. 513" an da« Lnk.-Bur. d. «l. 56513.2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag latut volllommen sicher mit
30 Percent jährl. Verzinsung angelegt
»erden. Anrlünste und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Nr. 50" an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blattes. 56417—2
Escompte vo» Geschäfts-
Rimeffen eigener Aecepte. auch offene Boch-
sorderunge» von Handels-Firmen. Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzern und Ca-
valiercn zu coulanten Bedingungen. Adresie
im Ank.-Bnr. ». Bl. 56244—2
Auf ein großes Geschäfts­
haus werden 10-—15,000 fl. aufznnelnnen
gesucht. Anträge erbeten unter .Geschästs-
hauS96" an da» Ankünd.-Bureo« tiefe»
Blatte». 57396—2
Schöne Billa im Cottage
Währing ist um 24,000 fl. zu verkaufen.
Auskunft: PH. Klein, Bährinqer.
straße 46. 56914—1
Eingerichtete Billa in Preü
bäum, mit 3040 M. großem, schattigem
Gatten 5 Mnuten von der Haltestelle
Türrwien, ist um 30,000 K. zu veikonfen.
Auskunft bei« Eigenthümer Julius
Bella! in Wen, 1. Bezttk, «ohl-
messergasse 6. 57377—1
Die auf 12 Baustellen par-
cellirte Realität. Döbling, Hauptstraßego.
ist im Ganzen zu verkaufen. Auch reelles
Tauschgeschäft wird bei einiger Aufzah.'
lung angenommen. Sprechstunden von 8
bis 12 Vormittags und 5 bis 7 Nachmit­
tags daselbst. 57000—1
Prachtvoller Eckgrund, Ecke
der Kinderspital- «nd Zimmer­
manngasse, 446*16 Q.n.-Mtr.,
ist Familtenvcrhältnisse halber
sehr billig zu verkaufen. Ver­
mittler ausgeschlossen. Nähere
Auskünfte bei A. Kaposi,
Wien, 8. Bez., Alseritratze 11
(zwischen 9 «nd 11 Uhr Vor­
mittags). 57087—1
Prima-Besitz in Weidling
wegen anhaltender Leiden und Domicil-
wechsels sofort unter sche günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Auskauft bei
Carlo Bannt Nächst 1. Bezirk.
Parkring 20. 55218—1
Villa Hacking. herrliche Lage,
Prachtwohnräume, Gas und Hochqmllen.
Wasser alter^ großer Garten. S Mimlten
non der Hutteldorser Station evtsernt.
Preis sil 35.000 fl. I. L» ». 2/4. Ruß.
dorferstr. 26, 1—3 Uhr. 57514—1
HochcleganteSKamilienhans
mit Garten, Rathhansnähe, im englischen
Styl erbaut, Verhältniße halber um 120
Mille zu verlausen. I. Low, 2/4. Nuß,
dorferstr. 26, 1—3 Uhr. 57515—1
7. Bez., Sttbenstcrngasse,
Pri«a.Haus, beste Kapitalsanlage, stets
von seinen Parteien bewohnt. 76 Mille
Sparfasse, Preis 120 Mille. I. ii».
9/4. Nutzdorserstraße Nr. 25, 1 dis
3 Übt. 57516—1
Familienhäuser, Dille» in
Wien und Umgebung zum Verlause vor­
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent.
gegengenommen, An. und Perläuse be.
sorgt ltteng reell, ohne Vorauslagen, das
bestbekannte, concesi. Bureau von F.
L ö w, 9/4. Nußdorseistrahe Nr. 25,
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder 3iitz.
tung hin.) 57517-1
Kypotheken. Held. Eredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kausiente; Geld auf
Häuser, Erbschaften. Legate, Er-
lebcndpolizzcn re. Alle» rasch, ohne Bor-
anslagen durch „Allgemeines Ber-
kehrs-Bureou", Wien,9.Bez. Unioer-
fitätSstr-ße 4. 57353—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaitiii sofort discret ohn« Vor­
merkung Franz Förstl, 1. Bez., Belloria-
ftraße 4. Tbür 8. 53590-2
3 Percent Bancredit für die
Bauzeit, 8V, biet 4*/. Pereent Hans-
lätze, gebührenfreie Cortvertirnng,
L.000,vv0 Kronen jlvette Hanssätze
1« Theilbrträgen ohne Borfpeieii, voo der
Statth. autor. Real.-Hhpvttiekar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Senan-
gaffe 16, Telepbon 3638. 56686—2
500,000»ton*« zu 5 Perc.
ans 2. Han Stütze in Theilbeträgen zu ver­
gebe». fonl H. Pl«cb. 7. Bezirk,
Mariahilferftraste 70 (Scke Nevdan-
ga si-,. Telephon 80S». 53291- 2
Erste Sätze auf Häuser »nd
kaudwirthschasten ,n 4 bi« 4»/. Perceat bei
70Perc. Belehnung vermztttlt«. Hnd erlh,
4 Hq.. VOWfi» *0-> «MS-1
Zu miethen gesucht.
Penstanen. Wohnuuqe»,
Veschastsloralr re.
Bei alleinstehender Frau
wird mäbNrtes Zimmer oder Cabinet ge,
sucht. Unter .mein Rr. 311" an das
Ank.-Bur. d. Bis 57311—3
Beamter, allein, sucht ab
.Juli oder August füi dauernd ruhiges,
'unmöbliries Zimmer und Cabinet mit
Bedienung. Anträge mit Preisangabe ero.,
unter ,P. C. 17" an das Ank- B-'-xan^
dieses Blatter. 67221—3
Elegant möbl. Wohnungen
sammt Gatte« und bester Verpflegung.
WühnngerCottage. Hai,ingergasse28.65048-'
Sehr schöne, mit allem Com­
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou-
tettoin-tzocalitäten, 1. Bez.. Krngerstraß-
Nr. 5, sofort, eventuell >nm August- oder
Novemberlermin zu vermiethen. Aokkansl
im Hanse oder bei Dr. Herz, 1. Bezirk.
Spiegelgaffe 2. 57288—4
1. Bez., Kärutuerstratze 19,
elegante Gasienwobnimg, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Babezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten, Atffzng. elektr. Licht,
per August, eventuell. November zu ver-
mitthen. 56890—4
1. Bez., Schulerstratze 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
aufwärts, Dorz., Küche, Dtenerz.,Badez..
2 Cloftts, Lift, per fosott oder später
zu vermiethen. 56931^4
R«b. Grand Hotel Herrschaft«-
wvhnnng, Maximilianstratze 14 (Schwarzen-
dergstr. 10). ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 56508—4
1. Bcz., LandeSgcrichts-
strafte 18. Hochparterre. Wohnung. 4 Zim-
merv, 2 Cädinette. Badezimmer, Vorsim^
mer, Küche. Speise, per November, ferner
ein Geschästsloeale, eventuell scvon per
August zu vermiethen. 55463—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wodnnngen
verschiedener Äroße zu vermuthe». 5W67-4
Vier Zimmer, Küche, Bor­
zimmer, Dienerzimmer und
schattigen Garten in der Um­
gebung Wiens sucht Sing«r,
1. Bezirk, Regtcrungsgafsc
Nt. 4. 57402-3
Schöne Stadtwohuung,
1. Be,., Masimilianftr. 9, bestehend au»
2 Zimmern. 2 Cabinetlen, Vorz, Küche,
Diener,., eleltr. Licht, per formt oder per
August unter günstigen Bedingungen, event,
per November zu vermiethen. Jahre»,ins
775 fl. 57358—4
4 Bez., Heugaffe Nr. 58,
3. Stock, schöne Wohnung. Aussicht in
den Belvederegatten, 3 Zimmer. 2 Ga.
binette aus die Gaste, 1 Hoscabinet.
Küche, 2 Vorzimmer, per August zu vcr.
miethen. 65482—4
4. B., Schaumburgergasse 18,
3 Zimmer. Bor- u. Dienstbotenzimmer.
Küche. Speis und Terrasse sofort zu ver­
muthen. 57U34—1
6. Bez.» Maadalrnenstr. 46,
8 Zimmer, Bor-, Dlknstdotenzimmer und
Küche, ferner ein Gafsengetvölbe sammt
3Nebcnräumen sofort zu vermiethen. 57035-i
In vermiethen,
Penstonen, Wohn,rüge».
Veschäflolocale re.
Micthwagcn-Nnternehm «ng,
elegante Gespanne für Tages-, Monats« n.
sonstige Fubrcn. auch Gummilandauer und
GesellschaftsdreakS. 8- u. 4fpännig, bei
conlantcsten Preisen. 17. Bez.. Tauber­
gaffe 48. Teleph. 12813. 57414-4
Pension ,,E x <| u i s i t c“
Superior Boardin^- Iion.se,
Graben,Palais Eqnitablc. 53 66
Feinste Pension Graben 12,
Th. 12. auch einz. Zimmer. List. 51158—4
Im Familienheim iür
Fremde v M. Seiiwiti Bl, Wien, Uni-
verfitätsstrafte 4, 1. Stock, find sofort
elegant mödlirte Zimmer auch einzeln zu
vermiethen bei mäßigem Preis. 5/378—4
B otivkirckie! Pension Vienna,
Frankgasie O. Feines, gemüth­
liches Heim, billigste Tages­
preise^ 56198- 4
Pension Nonvelle,
Kärntnerstraße 26, Entree Schwangaffe l.
Tb. 3, sehr ele.iante Iimmcr, vorzügliche
Küche, elekttische« Licht, Bäder, List
Zimmer auch ohne Pension. Mäßige
Preffe.. 57417—4
Bei einer feinen Familie
sind 2 elegante Zimmer (Schlaf, u. Wohn­
zimmer) mit ieparittem Eingang zu ver­
miethen. 1. Bez., Schottenring Sir. 28.
Thür 8». 57420-4
Paris 1000. Ocstcrr. Dame,
Doctorswitwe, vermiethet qut inöbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu »äß. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Reftren^n.
Adreffe: Mme. Leitgeb, 17 avenoe Kiel
Paris. 5H7i‘6-4
Elegant möblirter Salon und
Schlalcobinet mit Clnvierdenützang losott
zu vermiethen. 8. Bez., 'Kechomie Nr. 30.
Thür I. 57590—4
Salon, Schlafzimmer, «leg.
möblirt, beim Hotei Imperial, auch einzelne
S immer, 1. Bez,, Eanovagaste Nr. 7.
hür 20. 57521-4
Nächst dem Schottenthor
sind Wohnungen mit elektrischer Beleuch.
Umg im zweiten oder vierten Stock, be­
stehend aus je drei großen Zimmern und
Zngehör, um livo Kronen, lespectlve
800 Kronen JahreSzins per August oder
November zu vermiethen. Ausk.: S. Bez..
Berggaste 4, beim Hausbesorger. 56440-4
Geschaftsloralr.
Local, Rothenthnrmstr. s»
l Oestnung, sofort gegen Ablöse !„ h ''
miethen. Wiener, 1. Bezirk
thmmsttaße 20.^ '5698^
i. Bez., Schulerffrasie tzZ
größere und kleinere GeschästSlocale k'.
jeieä Anternehm-n geeignet, Souterra!^
trocken, Aezzanm, 29 Fenster Gaff-n,,,'
per sofort-der später.° wsaKj
Im „Äömerhöft>, i.ljCr
WiPPlingerstraße 2, sind f-f
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller L f-
Winzcrhaus oder Restaurant«
geeignete Localitäteu rirca
«50 Quadratmeter Fläche
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen großen Keller«, im
Parterre verschiedene gröbere
und kleinere Geschästsloeale
mit Portal, in der Unier-
theilnng und im Mezzani«
(je circa 600 Quadratmeter-
für Engroö- Geschäfte oder
Bureaux geeigneteLoraliiäte»
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschäftöstiege und eventuell
Lastcnanfzug, in den übrige»
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohuuugen sofort z«
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlci
4. Bezirk» Wiedener Haupt­
straße 17. 56993—4
Fabriksloral f. Dampfkraft,
sehr licht n. trocken, zu «ermicthen. Hernalser
Hauptstraße III. 53532—4
Schöne Werkstatt« oder
Fobrikslorale fti unmittelbarer Rilhe
dreier Bahnhöfe,' per sofort billigst. 2. B.
Rauscheijttaße 19. 56372—4
ZU vermielljen.
Kommerwohuungen«. Villen.
1—2 Mädchen ans gutem
Haust werden van seiner Familie mit ans
das Laad genommen. {/""‘
liegend). Ellenbogen,
gasse 19, Mezzanin.
genommen. (Waldige Gedstai-
9. 23«,., Solin-
55777-4
Grinzing, Cobenzlgasse 22,
mehrere billige Sommerwohnungen zu «er.
miethen durch Dr. BernhardBloch.
Gmnpendorferstroße 40. 5S0S9—4
A Minuten vom der Börse,
9 Bc;, Ro^aucrstasse 4, im 1. Slock,
2 Wohnungen, 8 Zimmer, 1 Cabinet. so­
wie 2 Zimmer, 2 Cadineite. überall ein
Dienerzrwmer, Küche, Vorzimmer sammt
Angehör, per sofort oder August zu ver­
miethen. 57471—4
Schöne Gassenwohnung»
5 Gaffenzimmer nebst Zugehör, per sosott
oder Augnsttermin zu vermiethen. Mezza­
nin, Schlickgasje 2. 67295—4
Schöne Wohnung, 4 Gaffen-
zimmcr, 2 Hofzimmer, 2 Hofcabinette,
reichliche Nebenräume, Badezimmer, erster
Stock, Dähringerstraffe 2. Preis 2500 fl.,
ab November zu vermiethen. 57367—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich verttauensvoll. Sttengste Dls-
cretivn. 7. Bezirk, Burggasfe 50, 1. St.,
Thür 2. 56402—1
Dornbach, Zwrrnqaffe 3,
elegant möBIirte größere Sonrmerwohmmg
event. getheUt zu vermiethen. 56466—4
Hietzing. Als Sommerwoh­
nung wirb eine größere, behaglich einge­
richtete Familienlrohnung (4 Z.,\ Cab..
Küche, Badez., Mädchen;., große Reben-
ränme), Gartenteiraffe, Salettl, 7 Min.
von Station Biaunschweiggasfe, vom
16. S>ili bis 15. September, auch ge­
theilt, vermiethet. Wien, 13/6, EIZstr-
gasse 23, Hochparterre.' 67045—4
13. Bez., Fcldmiihlgafse 16,
nahe Stadtbahn, ieör schöne Somm-r- oder
IabreöwoWung. möbUn oder unmöblitt,
5 Zimmer. Salon, schöne Nebenräiimlich-
keüen. 2 Gärten, z» vermiethen. 57429—4
Mödling Sommerwohnung,
3 Zimmer, Glasveranda, Küche, Diener.
Zimmer, !82rzinuner, elegant möbl., SaS
und Telegraphenleitung, gesundes Trinl-
wasser, Garten, Lusthäus, wegen vorge­
rückter Saison billig zu vermiethen. Mod.
üng, Fubiläumsstraße 32. 57073—4
80 fl. Sommerwohnung in
Soos bei Baden, 1. Stock, 2 Ziinmer,
elegant möblirt, eventuell Küchenbenü-
tznng. schöner Garten, herrliche FernsiÄl,
nahe dem Walde und der elektr. Bahn.
Bin g, Soos, Fcanciscavilla. 57304—1
Hebamme empfiehlt sich den
gerb-len Damen unter strengster Dsterrtion.
Mäßige Preise. M i l d n c r. 6. Bez., Ästaria,
hitjerftrotze 65. Eingang Nelkengaste Sir. 8.
1. 'Stock, Thür 6. 56900—4
Hebamme mit SSjähriger
Praxis empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter sttengster Discretion. Adr.:
M. S!a g v, 4. Bez., Kleine Rengaff- 2
Eingang Mttersteig, Mezzanin. Thür
Nr. 16. 55614-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthiqen, mögen sich oertrauenS-
voll wenden I. Be;., Himmelpsortgaffe 7.
1, Etg., Parterre rechts. 57259—4
Damen finden discrcte Aus-
laiist. freundliche Aufnahme zur Eatbiiidung,
event, am Lande. 4. Bezirk, Mübigaise 7.
3. St., Th ür 19. 56560 —4
Distingnirtc Damen von
hier nnd auswärts, welche die Hilfe einer
streng diSerelen, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiae», mögen sich
vettranensvou wenden an Feail PH. I.,
9. Bcz., Alserstrage 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1. 56381—4
Distinanirte» Damen» welche
Hebammenhilfe benötbigen, discrete Stuf«
nähme; geht auch auswärts. W. G o g v.
1. Bez., Färbergaffe Nr. 8,
3. Stock
54öö7—4
Damen finden diSercte Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bediensstt
gewesener prakt. Hebamme. M. S ch w a n
8. Bez., Josephsiädterstraße 35, sepatttte
Zimmer. Tramway-Haltestelle. 55544-4
Bei einzelner Dame ei» od.
zwei elegant mödlitte Zimmer Per sofort zu
vermiethen. Auch alS Absteigquattier.ll.Be;,
Alserstraße 55. I.. Th. II. 57546-4
Graben 1Ä, ThTlL^Gasicü-
sa.on und Schlafzimmer, elegant mMrt. Dame«, welch- de« Bci-
——— flohd einet langjährigen, an der Wlcncr
Elegant möblirtes ZtMMcrIUmversiiät gepiüstei, diplomirstn und sehr
mit oder, ohne Pension bei btftinguIrtcr' pealtiichen Hebamme bedürfen, wenden sich
Familie zu bermietheu. 8. Bezirk, Koch-
gaffe 9, 1. St. 10. 56941—4
Zu vermiethen Zimmer und
Cabiutt, auch geteilt, für distinguitte
Dame oder Herrn; elegantes Haus. Aus,
zug, mäßiger Preis. 0. Bez.. Liechten,
stttnsttaße 25. 56394—4
Ei« sehr große- Gaffcn-
zimmer mit von der Sttege aus sevarik,
tem Eingang sofott zu vermiethen. l. Be.
zerk. Goldichmidgaffe 7 n, od. Graben 29,
4. Stg., 4, St., Thür 157. 57293—4
KleineGar-o«wohuung.sep.,
möbl., an einen tust. Herrn z» vermiethen.
6. Bez., Getreide»«« Nr. 1, 1. Stack.
Xttt». »426-4
vertrauensvoll an Mad. E. P!., Wien. Jetzt
1. Bez., Franzensring 22, Thür 12, beim
schattemhor. 56592—4
Damen» die Hcbanimrnhilfc
bniöthigrn, finden discrete Irbevvlle Aus­
nahme. Daselbst lustige stvarirtc Ziminer
«. «»irk, Glockrngafla Nr. Kn.
Thue 9. 53280—4
Dame» von Drstinrtwn,
welche den BeiftanO einer langjäbr. allem,
sichenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüstrn
und diplomirten praktiichen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver-
trnnensvoll an 3.1-., Wien
B^Be».» StobaragitfTe 51, Hochptr.!
Thur 1, mhc ttorthnlra- 1* 372—4
Sommerwohnung, Baden,
Bahngasse 2. 1. Stock, 3 Zimmer, Küche,
Balcon, Eartenbenützung imd Lnsthaus,
ist wegen Familionverhüitniist sofort zu
vermiethen. Zins 400 fl.. Auskunft etth.
hierüber Frau 8. v. Sz., 9. Bezirk.
Mariannengaffe Rr. 7, 2. Stock, Thür
links. 57364-4
Baden ist billigst 2 Zimmer,
2 Cabinette, Küche nnd Veranda sainml
großen Garten (inng), zu vermiethen.
Sooserstcaße Rr. 34, nächst der Weil-
bürg. 57326,4
Wohnung in Vöslau» nahe
vom Enrpark, am Pronienadeweg gelegen,
mit grohem Garten und gutem Trinlwager,
gesunde Lage, sofort zn vermietben. Besteht
ans 8 gr. Zimmern. 2 gr. gedeckten Veran­
den. event. 2 Küchen; kann auch netheitt
werde». Florastraße 6. 57359 _4
Im Eisciibadc Bösing bei
PrcHvucg, 8 Stllkldeu von Wie!', r.lüte»
im Wülde gelegru. für Somnierp^rttlen
schön mödUrte,' dilli^c Zimmer. In
dciden Nest.iuraniS vorzügliche, solide ÄwStf,
auch im Äbonncnient. Letir ^eilwirlendr
Eiftrrliäder. Aileknnft: Dr.^ tns
acrftratze 1, oder die Padevcrwaltuaa
Bösing. 53P13-*
Schöne Som merwohnungcn
in herrlicher WoldfiegLird, nebst
billiger Pension zu. vermiethen.
Rosa H e s e l v e r g e r, Neveerg.
Obersteier'lnärk. 56981-^«
Neuberg bei Mürzznschlafl»
schönes, comfortabel mödffrles Zimmer,
in hernicher üage am Wolde, übst die
Saison um 50 fl. zu vermiethen. Drmst.
Anfragen an Sonnenschein.^
zirk, Weyringergasic 34. 5 «^^
Sommerwolinnnq Kroh«:
leiten, Steiermark. 8 arösie und 1 1 leures
Zimmer mit Küche, Alles cvmplet ciM
richtet, Service, sehr rein, hohe
Gartcn, Wasserleitung. Anfr. an
V->!<-,> 4», praktischer Arzt,
leiten.
Tafathal bei Horn. Sommcr-
wohnunge^t,möblirt. in gesunder, M>w>
freier Lage, inmitten von Nadelwalvun-
gen. sind "zu vermiethen. Nadrge.iegMe"
schöne A-tSflüge in nnmittelbaier "unst'
Bahnstation 30 M. von Horn, 15 'M..von
Mold, btnlräge erbeten an n u l-»
Wiukelmüllner in Hom,
that. 571 ^7-4
Sehr schöne Sommcrwoh-
»n»g in Nußdvis am Aiteesb!, nlltren
Orte gelegen, bestehend an» otbgv?'
kleineren Zimmer, großer schöner Küche,
!m ersten Stocke. Ztrim-r sehr Yen
trocken, ist zu vermietl-en. Znschrifl. »w
Im ifi ll n n n h /i ii n imsil/tn.


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 21 ]
Nt. 12863
Wien, Samstag
IVeue Freie JPresse.
16. Juni 1900
«1,81
Die ^kleine» Anzeige»" «ime» mit und ohne Udrrffe «scheiue»,.
»»d wird LuSIuust über «Ile Anzeige», mit Ausnahme derL
chissririen, vo» »n» t» unserem Bureau für Lleiue Anzeige»,
I., Schulcrltmße IS, »neutgeltlich mlludlich oder brieflich ertheilt.
»Chiffrebrieft »erd«» wer»««»«» und »ar g«»» Wmacqng^
de» snftrateuscheine» avrgesolzt, receuuuandirtr Chtssrririese
zurückgrwieftu. Auskünfte werde» dos 8 Uhr Früh big" fl Uhr
■ Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch vers-ßt.
ZU vermietheu.
Hommrrmohrmngcn u. Villen.
Schöne Sommerwohnungen
zu vermicthen. Parschafl am Attersee.
'Dampslchiffitation, täglich zweimal. Post.
Gasthaus "zur schien Aussicht": 4 hüLschej
Sehr tüchtiger Buchhalter
und Correspoudeut, versirt in doppelter
Buchhaltung, wird ausgenommen. Off«,
ten mit Zeugnissen und Curriculum vitae
an Michael 85», Getreide, und
Samen.Engrosgeschäft t» Btsenz -
dltrt, Preis IW fl, Anton Pirzl,
- Klagcnfurt, Alter Ptah 8, 2, St, 57541—4
Ein eingeführter Vertreter
für die Alpenländer wird von einer Rum-
iurger Deckenfabrik gegen Provision und
Fixum gesucht. Offerten nur von ringe,
führten und brancheknndigeu Bewerbern
sind unter „Wien" zu richten an Brüder
Fröhlich& Co., Wien, 1. Bezirk. Adler,
gasse 8. 55271—5
Tüchtige» Platzagcnteu für
Wäsche und Schürze», der bei der Cassa-
kunde gut eingeführt ist, acceptirt ein
lolfrnngofähjgcs Fabrikshaus. Offerten
unter „Dauernd 442" an da» Aul,-Bur,
d. Blattes. 56442 -5
Attersee, Sommerwohnung,
,bcstcheud-auS3 Zimmern. Cabinct, Diener-
immer. Küche, Balcoo, Bad. Schöne Aus­
sicht auf See u. Gebirge, Preis 200 fl,
Nähere«: Joses Raudaschl, Attersee
kßlr 13, 57502—4
Sommerwoh»»«gen.Pracha
titz, Böhmerwald, Compl. eingerichtete
tWohnungen mit Köche» f, eigene Menage,
iberrl. Lage». Walde, gute Apvrovisionirung,
Stadt und Bahnhof 2300 Schritte,
dB Dan z,er, Sommerfrische Kandelmühle,
ivrachatttz. 67507-4
Villa Hfuterbrühl mit groß.
ischattige» Garte« wegen vorgerückter
Saison billig zu ««miethen. Auskunft:
iSalimbertt. Wariahilserstiage
Mr. 33, 56990—4
r Weitzepbach a. d. Tricsting,
UBilla Sturm", ekegaute Sommerwohnung
!(4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Mik mit eigenem »ad, nächst Bahnhof,
Auskunft dortselbst. 56745—4
! Villa Louisenhof in Gams
NR.Hicflau, 5 Wobnzimmei, Küche.zVor.
Hjmmer, Dimstbotenzimmer, 2 Veranden,
Loggia, vollständig eingerichtet (sieben
vetttu, Wäsche. Service), Preis 350 fl.,
Mneralbad daneben. Auskunft in Gams
M Hieflau bei Frau Regiernngsrath
St ans, oder Men, 1, Bez., Strauch,
«die Ar, 1, bei Muck, von 2 bis 4
>?r. 55754-4
Mitte» im Curort Radc-
tzoud ist eine nette kleine Billa, vollständig
leiagcrichtct, mit Lüche, 8 Zimmern, Veranda,
kGarten u. Bäder tm Hause, zu varmietheu.
lLusragen an Frau Dr. Qua», Graz,
stzeiurichstraße 16, 55653—4
-In dem reizend gelegenen
Ctzeibling b. Klosterneuburg, Brandmayer-
sttaffi 2tr. 2, istftamilievverhättnisse wegen
eine möbltrte Villa mit grossem Park
Mart ganz oder theilt»eise billig zu ver-
mi-th-n 54628-4
Hinterbrühl» möblirtc Villa
„ Meinbewohnen 5 Zimmer, Küche,
iBeranda, Balcon. Schöner schattiger Gar.
ften. Auskunft: Hinterbrühl, Wagner.
Paffe 11. 57388—4
t Villa zum Alleinbewohnen
-kn Auffee, Gartengaffe 4 mit 5 Wohn-
träumen sammt Küche und reichlichem Zn.
ibeyöi, 2 Berauben, schöner Garten, ist
(sehr prerLwerth aus zweiter Hand abzu.
igeben. Auskunft: 2. Bez-, Hörlgaffe 16,
1, Stock 7, 57373—4
Reifender, welcher beim
Militär gedient und eine Probctour in
Militäraktilel gegen Provision machen
im Häuslichen mithilft, zu zweijährigem
Kinde. Vorstellung Samstag 3 bis 4 uhr:
Lindeng asie 8, Melanin 7. 57 302—5
Besseres Stubenmädchen»
das auch bei der Wäsche mithilft, wird
aufgeno,imlien., 0, Bezirk, Sobiesktgasse
Rr. 31. 57319—5
Es wird ein besseres Stuben­
mädchen gesucht für ein
gutes Bürgershaus, Sommer
am Semmering, Winter in
Meran. Nur solche mit guten
Jahreszengnissc« und guter
Nachfrage mögen sich Montag
de» 18. d. M. zwischen 10 u.
11 Uhr im Resideuzhotel vor­
stellen. Besonders gewünscht
wird nettes freundliches Wesen,
gut Wcifiniihe«, Zimmer-
bürste« von 3 Zimmer«. 57324-5
Bitte eines Verzweifelnde»
mn Broterwerb! Durch Unglück gänzlich
verarmter 27jähr. Baron, makellosen Vor­
lebens, bittet flehentlichst um eine Anstellung,
Unter Chiffre „B er lassen" hniptvoft-
lagcrnd Wien. 57518—6
Ein intellig.» verheirateter
Mann sucht als Musterzeichner in einer
gröberen Fabrik dauernde Stellung. Anträge
unter „Dauernd" post!. Witkowch.57123-8
Anständiger Mann, 47 I.»
kath. (l). verheiratet, wünscht a!s Geschäfts-,
Bureaudiener oder Scontist unterzukommen.
Derselbe übernimmt auch eine Hau-besorger-
stelle und kann ein IHähriaeS Zeugniß auf­
weisen. Theodor Ho Ny, 16. Bez.,
Htisengasse 60, bei Herrn Wank. 57400—8
Einfache Bonne, die im
Häuslichen mithilft, sosort gesucht. 3. Be.
zirk, Päulusgaffe 4, 1. Stock, von 1 bis
3 Uhr.. 57331— 5
' Nette Bonne» Schlesicrin,
mit Iahreszengniß, sehr kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut Bischka, Kärntuer-
ftraffc 31. 57522-6
Einfache französ. Bonne,
IV- Jahre in Stellung bittet um Platz
in oder bet Wie», ft. 45 Salair und
Reisegeld aus Böhmen. Offerten unter
„I e a n n e 415" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.' 57501—6
Ausgedienter Militär-Cur-
Ichmid sucht einen Posten a>» Schaffer oder
Stallmeister, 3, Bez,, Kricglergaffe Nr, 8,
dei Frau Stanlo, 57436—5
Lvunaer Man« mit guter
Handschrift sucht als Dureaudicncr Stet.
lung. Gest. Anerbieten unter „I. S. 305"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 57305—5
Diener mitIahreszengnissen
sucht Stelle. A. P., 7. Bezirk, Mechita.
rtstengasse z, Thür ll. 57331—6
Tüchtiges einfaches StubeN-
willHird'im FönvenienMe^egen"hohes!Echen (ob« befferes Extramädchen) mit
Fixum acceptirt. Osftrten mit Zeugniß- ^ahreSzeugn. in chrM. Haus gesucht,
abschriften und womöglich Photogräphte ^Vorzustellen blos Samstng von V-11 drs
unter .Mtlitärartikel" an das !'2 Uhr: ,7, Bezirk, Ztcgkrgaffe Rr. IS.
Ank..Bnr. d. Bl. erbeten. 57318-5 >*- St. 67332-,
Eine ätherische Oelfabrik Verlatzliches Stubenmädchen
und Großhandlungshaus tu Jmport°rtr.!E ^längeren Geschästshauszeugniffen so.
kein sucht für die Bereisung von Salz.'-fort ausgenommen. 3. L-z.. Paulusg. 4,
bürg, Tiwl Vorarlberg, eventuell auch
Istrien und Dalmatien einen ln der
Branche eingeführten, tüchtigen Reift»,
den. Rur dtesenigen Herren, welche Fach,
lenntniffe in dieser Branche besitzen, be,
lieben ihre Offerten unter ,2500 D." im
Ankünd.-Bureru dieses Blattes zu hin-
tcrlegen. 57512—5
Zum sofortige« Eintritt wird
gesucht Cornfttoirift mit schöner Hand­
ichrist, guter Rechner, Stenograph, selbst­
ständiger Arbeiter, Baumwollwebereilündtge
bevorzugt, Offerten mit Angab« der An-
sprücheunb Referenzen unter „Weberei 50" r,
an das Ank,-Bur, d. Bl. 57360—5
Comptoirift wird von einem
Wiener Bankgeschäfte zum sofortigen Ein­
tritte gesucht. Offerten unter Chiffre „55!. R,
91c. 434" an das Aul.-Bur, d. Bl. 57434-5
Herren-Confcctio». Zu un­
serer Erzeugung von Kleidern aus alte»
Militärtuchstückc» in einer Ungar. Straf­
anstalt benölhfgea wir neben unserem Werk-
führer noch eine» Manipulanten. Offerte»
and. Preßburgcr LSohn, Wien,
2/5. 55549—5
Commis, tucht. Verkäufer,
deutsch« Correspondenz mächtig, Möbel,
und Galanterie-Branche, wird sosort ac-
cepttrt. Anträge unter „T. <5. SB. 37g"
an da» Ank.-Bur. d. B. 57379—5
Tüchtigen Verkäufer aus der
Mannsactiir- und Wäsche-Branche acceptirt
ein Wiener EngroS-Haus. Solche, die
in der Provinz conditiouirten, bevorzugt,
Offerten mit Dugab« bisherig« ThäUgkeit
unter „Gefälliges Exterieur" an
das Auk.-Bnr, d. Bl, 55440—5
Eomvtoir- Vrakttkant mit
hübscher Handschrift,. der Stenographie
mächtig, für ein Engroshaus gesucht, Os-
S rtat uutcr „g. P. izzz" an das Ank..
meau dieses Blattes. 57323—3
Comptoir-Praktikant mit
lschöner flinker Handschrift per sofort bei
Brüder Bol lag, 1. Bezirk, Kohl.
meffergaffe 5, acceptirt. Borstellung sammt
Offert, 57355—5
Seirats-Unträge.
Zunge Dame» Ausländerin,
stuft einer Rente von 255» fl. sucht sich
'tnit geeigneter Persönlichkeit in hervor,
.ragender Stellung zu verehelichen. An.
x trage mit Photographie unt« „V c r-
jwandtschaftliche Bermitt-
!l u n g 774" postlagernd Wien, 7. Bez.,
- ^Ziegleigaffe. 57540
Heiratsantrag. Junger Oeko-
stiom sucht Lebensgefährtin iht After MS
125 Jahre mit einem Vermögen von min.
-Hcstens 30,000 fl., welches sichergestellt
twird. Anträge unter „Hypothek g"
pvstl- Mtterndorf, Steiermark. 57240
Ernst aufzufassenderHcirats-
iantrog! 33jährlger Beamter, kathoftsch,
!in qesichertcr. r'ensr^nsioi'il^r ^u^üms: =.
' Einkommen vorläufig bis 2408 Kronen,
eminent avancementfätzist. gediegenen
Eharakters. gewandter, luftiger Gefell,
schafter, sucht siÄ auf diesem Wege eine
.Lebensgefährtin bkZ ;u 26 Jahren, von
iangenehmem Aeußern. liebenswürdigem,
heiterem Temperament, mit etwas Vcr.
wögen. Heiratslustige Damen, welche deu
Muth hoben, diesen doch nicht mehr unge.
wohnlichen Weg zu betreten, werden ae>
beten, ein Brieferl unter „Glücklich
Offene Stellen.
Weiblicher
Comptoiristin christl, Religion
mit netter Schrift und stxno-
graphickundig.wirdvonTcxtil-
waarcnhans gesucht. Offerten
unter „II. F. 25“ an das
Ank.-Vur. d. Bl. 57425-5
Tüchtige Manipulanttnlanch
Directrice) für Schürzen und Blousen
wird günstig acceptirt. Offerten unter
„Selbstständig 88" an das Anlünd.-
Bureau d. BlalteS. S6788—5
Schirulfabrik ersten Ranges
sucht gegen entsprechend hohen Gehalt eine
durchaus tüchtige Directrice für Pubschirme.
Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit
unter „SonShade 79" an daS Ankü'nd.-
Bureau d. Bl. 86979-5
Durchaus gebildete, streb-
same, charaktervolle Dame (Christin) aus
guter Familie (als Compwiristrn, Anfang.)
gesucht. Bevorzugt solche, die ein ft. Kapital
im Geschäfte zu mvestiren vermag. Gütige
Offerten besörd. auS GesäLigkeit: Grebert,
Wien, 9*2 (Borschkehos). 57490—5
Junge Haushälterin zn
sie l ich c r te j u t un j t 909 an bas einem GntSö-sitz- nach Bayern rualetch
«wsi-Dur. d. Bl. IN ruhten. Freund. >„lz Begleiterin nach Ports. PlacIr..Jnst.
schaftliche Bcrmiftlung nicht ausgc. W e h d o r a. S, Bezirk, Wüllneraaffe
schloffen. 57557 Rr. 4. '57460-5
Buchhalter, 33 Jahre alt,
kath,, sucht sich mit wirklich hübschem ver­
mögenden Mädchen zu verehelichen Anträge
unter „S. ft. 99" an d°S Aul,-Bur, dtcft»
Blatte«. 57445
Kindergärtnerinnen, Bonnen
für gute Slellen bringend gesucht. Mme.
W e i l. ftl-ischmarkt 10, 57404—5
Extramädchen mit JahreS-
cx„"7,,.:.. «»oTS* si Zeugniß, das mit Kinderwäsche umgehen
kann, wird über den Sonnner nach Zschl
Von angenehmem Aeußern, Mt gutgehcn.
dem Stadtgeschäst und einigen tausend
Gulden, sucht sich mit sicher angestelltem
Herrn zu verheiraten. Ernste Briefe unter
.Scherz verbeten" postlag. I. Dez..
Habsburgergasse. 87459
Offene Stellen.
Männliche:
Tüchtiger Buchhalter, zugleich
commerzieller Leiter v. Stütze des CbesS, von
größerer Chocoladen- und Zuckerwaarcn-
Fabrik gesucht. Bon der Branche bworzngt.
Bei Kapital Betheiligung möglich Offerten
unter Lebensstellung" postl. i. B.,
M-ximilianstraße. 56966—5
1 englischer Correspoudcnt»
1 Auchhclier, 2 Alagasineure, 1 ftabriks-
»comter, 1 Manipulant gesucht. Näheres
„®c. Centralauzeiger", 1. Bezirk,
Siagcrftraße 11. """""
67432-5
_ Tüchtiger Platzagent für
ArbcitsrwLschr und LolkSdckleidung erbält
Lectretung eines leistungs­
fähigem FabrikShauseS. Offerten unter
^ucrativ44^ an das Ank.*Bnr. dieses
****** 56441-5
gesucht. Vorzustellen von i l SiS t Uhr:
1. Bez., Ebcudorferstr. 3. 1. St. 57448-5
Tüchtige junge Kinderfrau
oder besseres Kindermädchen zu drei
Monate altem Kinde jür gutes Haus per
sofort gesucht, I. Bez,, Ebendorferftraße 8.
Thür 13, von 12-1 Uhr, 57335-5
Gesucht wird eine Kammer-
jungfer von 17 bi« 24 Jahren. Dicselde
muß Bildung haben, groß und schlank,
perfect im Kleidermachcn, Kunstflopjen,
Frisireu und Weißnähen und streng mora­
lisch sei«. Vorzustellen zwischen 10 und
>',12 Uhr, SchlcismShlgajft Nr, ll,
Thür 26. 57356—5
Mehrere tüchtige Erziehe-
rinucn gesucht für Mexico. Corfu. Rumänien.
Oderösterreich. Ungarn. Gehalt bis 300)
Kronen jährlich. Nähere Auskunft ertheilt
vollkommen kostenfrei SofieSchreiber,
Vorsteherin des Gouvernautenheims. Wien.
Praterstrotzr 41. 57473—5
Besseres Kindermädchen für
auswärts wird aufgenommen. Benedrct,
9. Bez.. Althangaffe 3, Hochparterre. 57 !5l-5
Kinderfrau für femes Haus
dringend gesucht. Mme. Weil, 1, Bezirk,
Flkischmorft 10. 57405—5
I. Stock, von.1—3 Uhr.
57333—5
Gute Köchin, Stubenmädchen
für auswärts.werden aufgenommen. Bene­
dictas. B.» Allhangaffe 3, Hochpart. 57450-5
Gute jungcKöchiu, sehr rein,
mit schönen Zcugnisien, wird neben Stu­
benmädchen sofort ausgenommen. Sommer
aus dem Lande. Vorstellung von 12 bis
3 Uhr: 1. Bezirk, Postaasie Nr. 16 »,
3. Stock, Thür », gegenüber der Zer.
dinandsbrücke. 57228—5
Köchin, Israelitin, nnd ein
Stubenmädchen werben aufgenommen, 2B„
Alftrbachstraße 11.- 57325—5
Kochm für Alles m. Jahres-
zeugftiffen wird in seiner Familie (drei
Personen) sosort aufgenommen. Guter
Lohn. Vorzustellen:- 0. Bezirk, Male»
gaste 7, Thür 17 von 2 bis 12 und
2 bis 4 Uhr. 57347—5
Tüchtige praktische Köchin
wird neben Stubemnädchen aufgenommen.
6. Bez., Kaserngaffe 36, 2. Stock. 57424—5
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgenommen. 8. Be;.. Schlösselgaffe
Nr. 28, 2. Stock, Augenarzt. Mit Kenntniß
verfranz, oderital. Sprache bevor;. 57457-5
18jähr. Bursche mit Platz-
kenntniffen und schöne» Zeugniffen bittet »m
Posten als GcschäftSdienec, Schankburiche
oder Kutscher :c, Rnso, 13. Be;., HMtcl-
dorferstraße 131. 2. St.. Th. 10, 57409-5
Diener, perfekter, im Hcrren-
dienst und Reisen bewandert, rein im Aus­
räumen, flinker Serviler, sucht hier oder
auswärts Stelle, JahreSzeugutste,, gute Re-
ftrenzen. Unter „R. R. 53" an das Ank.-
Bur. d. BlatteS. 57357-5
Janger verläßlicher Bursche
bittet um Posten al« Geschästsdieuer oder
wünscht sonst unte^ukommen. Selber
kann sich mft tadellosem Zcugaiste ausweisen,
Zuschriften erdeten an Georg Weber,
10, Bez,, Wielandplatz 1,1. Stiege, l. Stock,
Thür 6. 57547—6
Als Stubenmädchen bittet
junge nette Frau um Stelle; kann Schnei­
dern, ist in allem Häuslichen bewandert,
geht auch auswärts. Joseph ine.
4. Bez.. Mü hl gaffe 13.' Th. 20, 57327—6
Besseres nettes Stuben-
Mädchen mit 4- unp Zjährigem Zeugniß, im
Serviren, Maschinnähen, Ausräumen tüchtig,
empfiehlt bestens Dienstvermittlnng,
Kärntnerftraste 21. 57525—6
Feines Stubenmädchen,
welches Wchen nnd Fristrrn kan», mit
Jahreszeugniß, sucht Stelle. 4. Bezirk,
Wältcrgaste 8, Thür 3. 57305—6
- Stessen-KesuK.
Weibliche:
Comptoiristin (Anfängerin)
sucht junges Mädchen Stelle. Weber,
5. Bez., Kleine Neugoffe 33. 57493—6
Abfolvrrte Handelsschülern»
mit Äeuntuisteu der Stenographie u Schreib.
Maschine sucht Posten. M. iE., 5. Bezirk,
Einsiedlerylatz 2. Thür 13. 57380—6
Revräsentationsfähige, ge­
schäftskundige sehr anständige Dame, ans
guter Familie sucht einen Posten als
Linpfangsdame bei einem Zahnärzte oder
Photographen. Briese erb. unter Chistre
„E h a r a k t e r 85" an das Ank.-Bnr.
chieses Blattes. 57385—6
Zur Bedienung einer Dame
für halbe Tage Frau oder Mädchen gesucht,
welches gut nähen und auSbeffern kaun.
Vorzustellen zwischen 12 u. 2 Uhr. Adreffe
im Ank.-Bureau v.'Bl. 57442-5
Bonne simple sera aceept£e»
8« presenter 1. Bez., Am üof dir. 11«
Partenre, lle 10—12 heares. 57329—5
Eonno sup., »So sran^aise,
mnnie de bonnes refereuces, cberchöe
par famille cath. Se presenter senlement
samedi de 10'/, imidi. 7. Bez., Ziegler-
gasse 19, 2 me. 57338—5
ChercMe dcmoisello Cran-
Caise poor accompagner une demoiselle.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk,
Graben 12. 57195-5
Je cli erclie ane simple
bonne fran^aise pour denx enfants. Se
presenter avant-midi 1. Bez., Elisabeth*
strasse 3» 4. 6tage, porte 14. 57401—5
Oil dexnande ane Iran-
(ftise avcc bonnes refercnces pour deux
enfants 6 et 8 ans, deja ä la Campagne.
Representation von 11—3 Uhr. 1. Bezirk,
Postgasse 16a, 3. St., Tb. 19, vis-ä-vis
der Perdinandsbrftcke. 57299—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Die Stcllenvcrmittlungs-Ab-
theilung des Wiener Kmrfm. Vereine»,
1. Bezirk, Johannesgasie 4, 1. Stock, em­
pfiehlt ftch den geehrten Chefs Wien»
und der Prodin» zur unentgeltlichen Be-
setzng von Posten. 53397—6
Die DirectionderCommnnal-
t aiidelsschnle in Wels empfiehlt
chlller der Anstalt, flotte SIenogruphea,
welche ibre Stadien mit Ende dieses Schul­
jahre« sAufang« Juli) vollendm, al» Comp,
toiristen. 56425—8
Techniker» Realfchnlmalnra.
auSgez. Coircpetitor sucht Svmm« Eine feine gebildete Dame,
der deutschen, französischen und ungart.
schen Sprache vollkommen mächtkg, vor.
zugliche, Pianistin,, sucht Stellung als
Hausrepräsentanttn zu mutterlosen Kin­
dern oder Gcsellschaftenn. eventuell Reise-
Begleiterin unter den bescheidensten Dedln-
gungen. Vteljähr. Zeugnisse, Prima-Refe
rcnzcn. Anfragen «bettn untei ,L. 8J.°
postlagernd Marienbad. 57505—6
Einen Postcn in J-raukreich
oder England sucht, ein LLjihriger Buch,
halttr einer Baumwollweberri, mit Kennt­
nissen der französ. und englischen Sprache.
Gest, Zufchrifttn erb. an W. L i b i ch.
Llebfladtl, Böhmen. 57312—6
Junger Man« mit schöner
Handschrift, Stenograph, mit Kenntnissen
aller kaufmännischen Fach«, sucht Stcl.
lung als Buchhalter Correspoudent oder
Scnetär. Eintritt kann sofort «folgen.
Zuschriften uuttr „I. M. 315" an das
«Nk.-Bur. d. BI. 57315—5
Junger tüchtiger Comptoir-
beamttr, selbsiständiger Arbeiter. Franzö.
sisch, Jtalienssch in Wort und Schrift,
vorzügliche Zeugnisse, Prtma-Rcferenzen,
sucht Stellung. Unt« ,D. 1050" an das
Ank.-Bur. d. Dl.-
57320—6
Advo cgtursdeamter (Solli-
citator), in allen GericktSfachea, sowie in
Executionen versirt,. sucht Stelle bei einem
Kauimanne. Unter «9. S. 44" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 57528—6
Erzieherin, Norddeutsche,
mit vorzüglichen langjährigen Empsehlunaen
auS England und Frankreich, tüchtige Pia­
nistin, sucht Stellung in sehr guter christlicher
Familie; mit Vorliebe auf dem Lande.
Näh. AuS5. ertheilt vollkommen kostenfrei die
Vorsteherin des Gouvernantenheim Prater-
ftraße 41. Sofie Schreiber. 57473—6
Erzieherin, Israelitin, Nord-
deutsche, tüchtig im Deutschen, Französ. und
Musik, sehr umsichtig in der Führung und
Leitung des Hauswesens, sucht Stellung zu
mutterlosen Kindern. Näh. Auskunft ertheilt
vollkommen kostenfrei die Vorsteherin des
Gouvernautenheim Praterstrotze 41, Te­
lephon 655. Sofie Schreiber. 57474-6
Nordd. geprüfte Lehrerin,
perfect Deutsch,- Französisch. Englisch,
musikalisch, vorzügliche Referenzen, sucht
Sommer-Engagement zu Dame oder
größeren Dkadchen vornehmer christlicher
Familie, auch als Reisebeglciteriu. Gest.
Zuschriften mltrr „Z. 1. Juli“ an den
Zeitrmgs-Berschlettz PrüA Sraven
Nr. SS. 57W-L
Gouvernante ans Elsast,
Christin, die perfect Französisch spricht und
Clavier spielt, wünscht bei einer seinen
Familie *u X oder 2 Kinhern enga.nrt zu
werden. Adresse unter Mathilde. 16. D..
Hippzasie 32, 8. Steck, Th. 23. 57431-6
fand. jur. m. glänzend. Un=
terrichtSerfolgea bei Ober- u.^Untersym-
«asiaften übernimmt*
Referenzen!
Eiuwanggasse*
NetteS Kindermädchen mit
Iahrc^custniß, sehr kinderlict». empfiehlt
befiel ft Dieustvermittluug KÜrntuer-
ftratze 31. 57524-6
Erfahrene Kinderfrau mit
3jähr. und ll-uonall. Zeugniß empfiehlt
bestcos Ticnstvcrmittluug, Kürutnrr-
stratze 21. 57523-6
Anstand, fleißiges Stuben­
mädchen und Köchin bittet um Stelle.
3. Bez., Ob«e Wetßgärbcrstraßc Nr. 5-
Ihür 4. 57498—6
Staatlich geprüfter Lehrer
sucht Sommer-Eugugcmcnt. Gefl. Zuschr.
unt« „Mäßiges Houoiar 55" -n
das Ank.-Bm. d. Bl. 55355—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
amerikan.» Rechnen, Corresp., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste-
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
küffcprüfungen im Ersten kausmänn. Einzeln­
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelöfachlehrer und Buchsachkündiger Ro­
bert Schaukal. 1. Bez., Stcphanöplatz,
Iasomirgottstraße Z. Damen separat. 56414-7
Stubenmädchen mitJahrcö-
zeuqnitz sucht Posten. 3. Bez., Kriegler--
gasse 3. bei Frau Stanko. 57437—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
ftristre» mit guten Zeugnissen, empfiehlt
bestens Inst. 1. Bezirk.
Grünangergasse I. Tel. 7399. 57464.6
2 begere Stubenmädchen,
sehr tüchtig, seine und- einfache Köchinnen
empflehlt Mar Mayer, Schotttvring
Nr. 29. 57427—6
Gute verläßliche Köchin mit
schönen Zeugnissen sucht in einem größeren
Hause hier oder auswärts sogleich Stelle.
1. B., Graben 26, beim Hausbesorger. 57370-6
Gute, Bürgersköchin sucht
Stelle, geht auch für Alles. 1. Bezirk.
Schottenring 25, Th. 9. 57419—6
Demoiselle firan^aise,
distinguee et de caractöre gai, eoseigne
sa langne maternelle promptement et 4
p;ix modere, desire enepre quelques le^ons
a Vienne on dans les environs, accepterait
le^on, avant-midi contre la table, enseigna
aussi les traranr mannele at la cootare.
S’adresser Ulla. D n m o n t, 4. Bezirk,
Waaggasse 13, 4. 8t.. Th. 20. 57369-7
Gute selbstständige Köchin,
Witwe, bittet um dauernde Stelle. I.,
7. Bez., Siebensterngaffe 44. 57463—6
Köchin für Alles bittet um
emcn Posten, geht auch aujs Land. M. $£.,
20. Bez., Rauschcrstraße ll, Th. 38. 57328-6
Tüchtige Köchin» tüchtig im
f aushalt, sucht Ausbilfe« geht auch abwärts.
B., Gartnergasse12, d. Hoffmann^o73?4-L
Vorzügliche Köchin sucht
Posten; gebt auch als Aushilfe. 1. Bezirk,
Iasomirgöttstraße 6, Mezzanin. 57496—6
Ern Mädchen, welches kochen
kann, mit JahreSzeugnissen, sucht Stelle
in besserem Häuft. Briefe «bettn: TH.K.,
15. Bezirk, Liebhortsgasse 32, 3. Stock,
Thür 13._ 57300—B
Mädchen für Alles, sehr
fleißig, sucht Stelle durch Inst. O h l y,
Praterstraße 58. 57322—5
Anständige Frau, die sehr
gut kochen kann, bittet um Bcdieming; geh!
auch als Aushilfe. 18. Bez., Gymnasnlm-
stratze 27, Thür 4. 57352—6
Erfahrene Fra« bittet «m
Bedienen od« Waschen. Dieselbe weist
tadellose Zeugnisse auf. Zoschristeu au
M. W., IO. Sei., Wielandplatz vir. 1,
2. Stg., 1. Sl., Th. 6, «beten. 57542—6
Demoiselle lr»m*aise
(ne sach&nt pas Tallemand), depnis
2 anjnees .dans nn k. k. iostitut, dösire
place in8titatrice pres ankant an-dessus
de 8 ans. Ecrire Mlle. F. B., 7. Bezirk,
Nenbangasse 69, IV. 56964—6
FranQaise müsicale cherehe
place pour Tete. Sous „Nancy“ au
burcau da journal. 56905—6
Franoaise bien reeommandee
eberebo placo demoiselle de Compagnie
ou pr&s d'enfants. Ecrire sous „Ella 62'
an bnreau du journal. 57382—6
I.ondou Iady, flnent
Frencb (Paris), musical, travelled, seeks
summer-enpagement or lessons. Miss E..
2. Hez., Taborstrasse 18, Th. 188. 57479-6
Parisian lady, teaching
thorough Freocb and English, seeks a
summer-engagement or lessons to give in
both languages. Bonrcard, 1. Bezirk,
Pestalozzigasse 4, Hotel Kolbe.. 57408—6
Modistinnen,
Damenschneider innen,
Näherinnen,
weibliche gandarbeite«.
Saisonschlnß. Verkauf von
Hüten zu halben Prctsc». Salon, Semen-
gasse 4, l. Stock. 57297—11
Kleidermacherin empfiehlt
sich ins HauS. Anna Streit, 4. Bezirk.
Mittersteig 15, beim Hausbesorger. 57391-11
Kleider-«. WäschcauSbesseri«
lucht Arbeit. I. R., 17. Bez., Helblinggasie
Nr. 12, I. Stock, Thür 8. 57371—11
Kinderkleider- Schneiderin»
sehr nett und geschickt, geht ins Haus. 5/1,
Castelligasse 15, Thür 8. 57397-11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Aussühcuug,
zu dMigstcn Preisen. I.Bez., Wipplingcrstr.
Nr. 18, 3. St., Th. 12. 57421—11
Unterricht.
Mathematik u. Elektrotechnik
unterrichtet Professor. Unter „E. F. 44"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 57044—7
I» Baden nnd Umgebung
unterrichtet avsolvirt« Philosoph, Matura
mit Auszeichnung, Mittelschüler jeder Stuft,
g. tz. S.. Nukvcrsttät.'. 57123-7
Die schönste Schrift i«
Loctioucn (äußerst fach!, iustructtd« Brv»
schüre 25 kr.) C. Feld mann, al»
Schreibmeister vuüdcrirosseir, auch sie
gltttrkrampsleideude. 1, Bez.» Dvrothe«.
gaffe 3 (Erabeu). 56890—7
i'he Berlitz School, 1. Bez.»
Rothc«tli»rinstrafle 11, 2. Ctuit,
Prid.-Sprachschulc für Erwachsene, Engl.
Frau,., Ep-u.. Jtal., Böhm. v. Lehrer»
der b-tr. Nattou. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erftrnenoe Sprache
,-sprvchea. Prespecte gratt» -und
ranco. 5486«—7
Ausgezeichnet empfohlener
Correpetrtor. ols Erzieher und Correvetttor
mit nachweisbar ungewöhnlichem Erfolge
feit mehr als 10 Jähren in Wiener vor­
nehmen Familien thätig (Diotura Aus­
zeichnung). den rigqxofesten Anforderungen
entsprechend, erbietet sich zur Borbereituaz
von (Ahmnasiastcn (AufnahmS- und Nach­
tragsprüfung) npjer Garantie. Gefl. Antr.
unter „Energie"'an die 'Univerfität er-
' ten....' 575S-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständige«
perfekten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Neferen^n. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend.seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 57887 —^7
Conditions modestes. Fran-
^aise saebant aussi l’italien desire plaoe
de dame de Compagnie aax envisons de
Vienne. S'adresser sous „E4ferences
superieuros- 1 k la Xiterairie dreif,
1. Bez., Wollzeile 23. 57422—7
UM-Instrumente «nd
Uustkaüen.
Clavier- und Harmonium»
Leihanstaü, Er», und Verkauf, auch Um.
tausch. ,.JS hhft».„Körftl. "Bezirk.
Bellariäsiratze 4. »7100—3
Clavierkänfer nnd Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus-
wähl von tn- und ausländisch«, otcl Elisabeth", mich Kletderleth»
anftalt. 50122-2
Im Teppichhans 8. Schein,
1. Bezirk, Bauernniartt Nr. 18, gelangen
1000 größere u. kleinere Reste von Möbel­
stoffen, Neste von Möbeltuchen, Reste von
Möbelpeluche, Reste von Möbelsammten,
Reste von Möbcldamastsioffen, Reste von
Möbelcröpe. Rene von Mödelcretons, Reste
von Deckensatins, Reste von Borhaugstoffen,
Reste von Bitragen rc. rc. zu außerordentlich
r-educirten Preisen zum Verkaufe.— Im
Souterrain r Zurückgesetzte Zimmer­
teppiche, Vorleger und Reste von Lauf-
teppichen. 57449—9
Zwei Seidenvorhänge mit
Seidenplüschbordnren und elegant ge­
stickter Seidenplüschdraperie nebst dazu
paffender Doppelbettdccke billig zu vu--
kaufen. Jmpork-unMommissionS-Bnreau.
9. Bez., Obere Weißgörberftraße 5. 58487-9
Frottirtücher nnd Frottir-
hanblltcher an purlis billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commtsssons-
bnreau. S. Bezirk, Obere Wcift-
gärbcrstraffe 5. 57486—2
Echte Perser (Feraha«>
Teppiche. 4°17 Mtr. laug, 8X12 Mtr. breit»
fl. 88.50 -Import- u. Commissions-Bureav.
3. Be;., Odere Wcißgärbcrstraße b. 57488-9
Englische Retsedccken und
PlaidS,' größere Partie, auch einzeln billig
abzugeben. Import- u. CommissionS>Dureau,
3. Bcz^ Ob. Weißgärberstraße 5. 5/485—9
Zahle SO Pcrccut mehr wie
jeder andere für abgelegte Herren-, Domen-
kleider, OssicierS-llniformen, Schnhe u. s. w.
Karte genügt, komme gleich.
3. Bez., Pfefferhosgafje 1A, Th. 4. 57545-9
Trumcau-Caffa mit Mar-
morplatte und Tresor, doppelthang, seh»
gut erhalten, billig zu vmicmscn. Neu.
bMlgaffe 71, 2. Stock 17, 57321 9
Jch zahle über fünfzig Pcr-
ceut m«r als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OfstclerSNeider, Schuhe.
Wäsche. Berlaffenschaften re. rc. Eine Karte
aeoüai.komwegleich. Äosef Goldsand».


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 22 ]
Seit« 22
Wien, Samstag
JVeue Freie Presse.
16. Juni 1900
Nr. I88tzz
Die ^Kleinen Snzcizen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrier«»
»NN uns in unserem Bur. f, Kl.An»., I., Schüler-
ftraßc 15, unentgeltlich mL»dl. od.briefl. ertheilt.
Kleine Lnjeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Bvrweisuna des Jnseratenscheines ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Ans-
künite werden von 8 Uhr Früh dis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Käufe und Gerkäufe.
Do» Cavaliere« abgelegte
Hcrrenfleidcr im beste» Justande,
elegant und sehr billig im Kleider-
«agagin ^zum Oefterre,cherckd Stadt,
Sinaerftrahc 4, im 1. ^ioch. auch
Kleid erleihanstalt. 50130—9
Zahle 50 Perceut mehr alS
jeder Andere für Herren- und Dame».
Leider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d b« r g, Obere
Donaustrabe 62, 2■ Stg., Th. 64. 573o5-9
~ Zahle^beste Preise, kaufe
abgelegte Herren- u. Dainenkleider wie auch
Offizi-rS-Unisormen, Wasche rc. K-rie
genügt, lamme sofort. M- Hol d e r,
S. Bez., Brigittenauer Lände 22. 57383—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise für abgetragene Herren- und Damen­
ileider, llnisormen, Berlassenschasten. Karte
s enilst, lamme inSHauS. Pa uline Hoor,
. Bez., TraonftlSgafft 5. 57416—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
II, neue billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor.
gasse 4. __ 42641-9
Watta- Deckeuwolle und
Ebarpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, l. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-9
Uhren II. Juwele« auf Rate«
an JahreSparteien bei E. Tburina« n,
8. B-z.. Gnmvendorserstraße 18. Aufträge
drieflich. 55904—9
2 1 /« fl. Oelgemiilde in Pracht­
rohmen. Stiche und Rahmen staunend
billigst. Steiner, 1. Bez., Fleischmarkt
Rr. 18. 53506—9
"Alte Bibliothek wird aus
Pridatbesttz zu kaufen gesucht. .Antr. unter
„Baron 72" an das Ärk.-Bureau d.
DlMes. 56371—9
Moderne Kinderwage» rei­
zender Art billig per Kasse und ans Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Be,., Als-rstraße
Rr. 4 3 55942— 9
"Kinderwage« zum Sitzen und
Liegv^billigst Fabrik Mariahilserstcaße^N,
Schlauchreste bester Quali-
tfit. für Gartenbesprenguna geeignet, des.
Leichen solche für Kellereien, stnd billigst
Abzugeben bei Perstcaner& Co..
Wen, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Altdeutsches Schlafzimmer
privat zu verkaufen. 2. Bezirk, Franzens-
brückenstraße 15, 1. Stock. 57337—9
Model.
Möbel auf Rateu.H.,Tabor-
stratze 22, im Hofe. 53108 -s
Jacques Wallis, Tischler-
mrd TaHezierermöbcl-Etablissemriit,
»nr l. Be;.. Singerstratze 4 tim
eigene» Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Sdeife-
«nd Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in allen Styl- und Stoffarten,
darunter Schlasztmmer zn 150 fl.,
Speisezimmer zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl.» altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Auch
sind alle für ilLohnungseinrichtu^en
erforderlichen Objecte lagernd. Rur
1. Bez.. Singerstratze 4. JUustrirte
Preise«urante gegen 20 kr. Brief­
marken. 56524-9
Comptorreiurichtung» Lassend
für ein BanlhanS. Affecuranz-Gesellschaft
oder sonstige große Unteruehmung, feinst
lUSgesührt, ans licht Eichen, Adtheilungs-
«and mit SecesfionStischen, GlaSschubec u.
i Mormor-Zahliische nebst einer 3mal aus»
einander stellbaren großen Registratur mit
Schuber: ferner 1 großer Acteukastcu Mi!
Eintheilungen, die ganze Wand deckbar,
t Ankündignngstaftln, 2 massive Eichen­
bänke, eine 3er feuerfeste Casia um 88 st.,
ganz neu. mit 2 Flügelthü en, 1 amerila-
aifcher Nuß-Rouleaukschreidtisch uud mehrere
oornehme Wohnungsmöbel aus mattem,
seine» Nuß. Alles von der CoucurSmasft des
Spar-u.Vorschuß-Consorti»mS„Bindoboua"
in der Kunsttischler- und Tapezierer-Möbel
balle I.« °i», 4. Bez., Schleifmühlgasse 2..
Mezzanin, welche durch mich nach Zeichnung
angefertigt und in Folge CoucurseS durch
mich zuruckge laust wurden, sehr dringend und
billig zu verkaufen. 57301—9
Italienisch geschnitztes Speise
ziwmer mit echten Lederseffeln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
»erkaufe«. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 57478-9
Größte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Rur 1. Bez.,
Singerstraße 4. 57458—9
Möbel in Miethe tut Möbel-
Etablissement Philipp Krön, jetzt
nur Etndt, Singerstratze 8. 57470-9
Elea.Salongaruitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüsch überzogen, sammt Saloutisch
um 70 fl. sofort zu verlausen. Nor Stadt,
Wollzeile 21, I. Stock. 57454—9
Möbel aus der ConcurS-
Masse deS Spar- und Dorfchuß-ConsortiumS
„Vindobona" bei I. Kain, Kunsttischler«
und Taperierer'-MöbelhaUe. 4. Be;., Schleif-
mühIgasseL, Tramway Wiedener Hauptstraße
bei der Paulanerkirche. Alle Möbel und
Comptoir-Einrichtungsstücke sind durch mich
laut Bestellung gemacht worden und habe
ich dieselben in Folge des ConcurseS zurück­
gekauft. Sehr vornehme Wohnungsein­
richtung-stücke auS feinem matt Nuß, nebst
Polster, Möbel. Vorhänge, Teppiche, große-
Kaifer-Oelgemälde, Pendeluhr und die ganze
große Comptoireinrichtung. eine Ser feuer­
feste Kasse dringend sehr billig zu ver­
kaufen. 57280— 9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbet-Seihaustalt 11«.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hUferstraße 37» 1. St. 57844-9
Elegantes engl. Damenrad,
Macle B. S. A., ist Wegen Heirat billig
zn »erkaufen. 9. Bez., Grüuethorgafft 19.
3. Stock,.Thür 27. 56623—9
Philipp Krön, Tischler
u. Tapezierer. Möbel-Etablissement,
jetzt nur 1. Bez., Singerstratze 8,
gegründet im Jahre 1875. Reeller
Verkauf von eleganten Salons, Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmern. Boudoir- in allen
Styl- u. Stoffgattuugen zu außergewöhnlich
billigen Preisen unter meiner persönlichen ge­
wissenhaften Bedienung. Schlafzimmer von
130fl.. Speifezim. 150 fl.,Herren;im.N0 fl.,
Salongarnituren 50 fl., altd. Divans 48 fl.
aufwärts. Auch sind alle Objecte für Woh­
nungseinrichtungen lagernd. Neue Preis­
bücher gegen 20 kr. Briefmarken. 57468—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, complrt, mit eleganter Garui-
tur, um halben Preis zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 21.1. Stock. 57455-9
Möbel auf Theilzahluug,
solid und eoulaut. nur im Möbel-
Etablifscment Philipp Krön,
jevt nur Stadt, Siugcrstr. 8. 57469-9
Herrschaftsmöbel, sehr billig,
auch einzeln von der Partei: wirklich gutes
Schlafzimmer f. Waschgeschirr. Matratzen.
Heiligenbild, Kinderbett, Teppich. Ühr,
prachtvolle Credenz, Ledersessel, Tisch. Glas-
und Speiseservice. Divan. 2 Smyrna-
Teppiche. Salon.Mahagonigarnitur. Schreib­
tisch. Säulen. Silberkastel, Luster. Ottomane,
Clavier, Palmen, Paravent und NippeS.
kleine Tischchen rc. im PalaiS 1. B., Bäcker-
straße 16, 1. Stock, Thür 1. 57*81—9
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheitskauf, beiS. Weiß,
2. Bez., Nutete Douaustcaße 29, im Leder-
geschäst. 57181—9
Grcger- Courier, die eleg.
Musterrüber iu größter Auswahl billig».
Hanns T. Binder, 8, Bezirk,
Blindengasse 27. 41205—9
Fahrrad-Zugchör und Roh­
material on gros für Händler und Fabri­
kanten. Noch* Honender, 3. B,
56781—9
Elegantes Luxus-Damenrad
(Dürkop-Diana) ist preiswürdig zu verlausen.
4. Bez., Westringergasse 7. Tb. 9. 57433-9
Dürkopp, Styria, je ein
Damen- uud Herrenrad, neu, um den
kalben Preis, neueste Modelle. 7. Bezirl,
Stiftgafle 18, 3. Stock (links), Th 8.
Schneiderin. 55667—9
BerwaltungSrathsstelle mit
hohe« Bezügen ist für dist.
Persönlichkeit, welche über
10,000 fl. verfügt, bet einer
vornehme« Actiengescllschaft
zn besetzen. Aristokraten, Guts­
besitzer, pcns. Offiriere bevor­
zugt. Antr. nntcr „laxus-
fuhrwerk“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 57317-0
Gregcr-Räder und Bcftand-
tbeile liefert unier reeller Garantie billigst
M. Rundbakiu, 8. Bezirk, Berg­
gasse 3. 56728-9
Schug, Damen- «. Herren-
pad, fast neu,* 65 fl., im Cauditen­
geschäft, 1. Bez., Mnseumsstratze 8,
vis-L-vis dem Deutschen BolkStheater. 55666-9
Lebende Königsfasanen shen-
uige Zucht) werden in größerer Anzahl vom
Octoderl. I. an von der Fasanerie Holleschau
abgegeben. Selbe sind frei ausgezogen und
eignen sich daher besonders zum Aussetzen
dieses edlen Wildes in freie Reviere. Da
Vormerkungen dem Einlangen nach zur
Ausführung gelangen, empfiehlt es sich. Be­
stellungen rechtzeitig aufzugeben an das
Forst a.mt Holleschau, Mähren.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. 57001—9
Gegen sehr kleine monatliche
Theilzahlungen liefere sofort complct
Mcyer's Lexikon, sämtliche wissenschaftlichen,
technischen, medicmischen, classischen Werke u.
Romane rc. rc. Zuschriften mit genauer
Adresse und Name unter „Sehr kleine
Tbei lza hlungeu" an daS Ank.-Bur.
d. Blattes. 57366-0
Kignrante Eguipageupfcrde,
16 Faust, öjähr., fehlerfrei, wegen Abreise
verkäuflich. Baden, Leesdorferstr. 69. 5669^-9
Vollkommen «euer Fnrgon-
wagen zu verkaufen, Landgeleise. 1. Bez.,
Freiung 3. 574X1—9
Engl. Bulldoggs, Puppies,
sowie ältere Thiere hat abzugeben: Zwinger
Gletcheuberg, Steiermark. 46751—9
Barock und altd. Möbel v.
5 Zimmern um jede» Preis verkäuflich.
6. Bez.. Piariahilserstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 57527-9
Maschinen n.Maschknrn-
Kestandiheile.
Normal- Rippeurohre, erst­
klassig, fehlerfrei, «e«, billigst.
Julius Brach, Czernin-
gasse 3. 53360-9
St. Bernhardiner Hunde.
Don meiner Schweizer Reise brachte ich
prachtvolle St. Bernhardiner Hunde mit
und gebe von diesen importirten Hunden
einige 5 M. alte Rüden, preiswerth ab.
Hospitzblut und Stammbaum. S m e s.
i a l. 12/4. Deutschmeisterstraße Nr. 23.
(Zwinger Schönbrunn). 57443—9
Ka«f «nd Verkauf non
Geschäften.
Kaffeehaus, großes, altes
Geschäft, auf belebter Hauptstraße, wegen
Ablebens des Besitzers ;u verkaufen. Aus­
kunft: 6. Bezirk, Stumpergaffe 12, Papier­
handlung. 57146—0
Benzinmotore, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergafse 46. 55580-9
Original-Henryschmicrvase«,
Schmierapparate für Damps-
cylindcr bei Julius Brach,
2. B., Czerningaffe 3. 5oi3l—s
Ullgemeiner Werkeör.
Patente, Marke« n. Muster
durch Ingenieur V. lisvKier
Patent-Anwalt» Wie«, 7.Bez.,
Siebensterngaffe 38. 4S2Si-o
Gleichstrom- Rebenfchlntz-
dynamo, eomplet sammt Rie­
menscheibe n. Reserverolleetor,
billigst zu verkaufen. Leistung:
8'S Kilowatt. 873 Toure»
per Minute bei 110 VoltS
Spannung. Abzugeben bei
Adolf Spitzer, Spiritus-
Raffinerie ZnatM. 56464-9
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 28. 57694-9
Kinderbetten mit Einrich­
tung billigst. Fabrik Mariahilferfiraße'87.
im Hofe. 52874—9
Kastenbcttr« ans Sprung­
federn, gepolstert, von 13 fl. aufwärts.
Fabrik M ariahiljerftroßt 87, im Hose. 52672-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronze», beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Singerstratze «, I. St. 57477—9
Reizende Hciratsausftattun-
Möbcl ans Raten» S. Bez.,
Sumpendorferstraße 34. 36 n 38. 56508-9
Vorzimmer- ».Küchenmöbel,
so auch aedieg. matte u. polit. Mädel, große
tloswahl von KanjleimSieln kaust man am
besten uud billigsten 7. Bez., Breite­
gaffe 18» Josef Haberger’s Nach­
folger. 56263-9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 460 fl.,
i ofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
.. Stock. 57476-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Kederftützlen «uv Silberschrauk, so-
S >rt um 195 fl. zu verkaufe». Rur
»adt, Wollzeite 21,1. Stock. 57453-9
Mage», Vferde, Fahr­
röder, Jagd, Sport.
Occafion! Occasio« bei
Aases Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestaadtheilen:
Neue Fahrräder, erstelasflg, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, eomplet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, echte Seebet,
46,609 Km, fl. 2.25. Aeetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.99,
3.59, 4.50, 5 59.6.59 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, LnrnS
fl. 3.50, 4. «. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 d!» 2.50. Glocken, -. kr. 18, 25,
30, 35, 50, 60, 80, fl. 1, aus Aluminium
und Neufilber 5 65, 70 kr. Leder-Dreieck-
taschen von 69 kr. bis fl. 1.29. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.89, 2.49 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.69 bis fl. 5,
jetzt Ä kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GepäckStrSger mit starken Lederriemen
45 kr. ClhpS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. HofenelypS per Paar
4 Ir. Franzose» von 25 dis 76 !r. Pumpen,
oernickeit, 45 kr. Telefloppumpen» kr 69.
80, fl. l, 1.20, 145. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. KolhschLtzer, früher 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Eomplete französische Bremsen fl. 2.—.
f interradbremsen, vernickelt, ft. 2. Sattel­
ützen fl. 1.40. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, letzt 75 kr. Hartgummi-
pumpen, «roß, früher fl. 5, jetzt fl. 1.50.
Naben, fernst, älteres Modell, per Paar,
früher fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Nabe»,
älteres Modell, irüher per Paar fl. 9, jetzt
fl. 3, feine sranzöfische Raben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Oecasion»- Preisen.
Pueamattcs: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26Xl'k„ l-/, ä st. 3, 3.50 n. 4.50.
Lansdecken mit Schönheitsfehler, 28X1*/,.
l s /„ 1*5 -> fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(Fabrikspreis fl. 8.59) jetzt fl. 6. Lust-
jchläuche k fl. 2.50 nnb fl. 3 ic. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Reparaturen prompt nach bestimmtem
Preistarif. Josef Weiss, Wien.
1. Bez., Parkring 8. 56618—9
Italienisch. Buffet, Diplo­
maten. Schreibtisch, Decorationsdivan,
Lutter. Salongarmtur. 2 Italien. Land.
schäften. 2 Genres, Lantenschlägerin. gute
Oelaemälde, Barock-Schlasztmmer sammt
Einlaaen. Toiletten, auch einige feine
»Rstitte Möbel um jeden annehmbaren
drris. Heute uud morgen zu sehen. Wa.
NMilferflraße 7» I. Stiege, 2. Stock.
«M Schwind« ß~„ 57296—9
Occasio«, fast neue Fahr­
räder, Regent. Dürkopp, Waffen, Palria,
Greger, neueste Modelle v. 50—89 fl. Tan­
dem s. Herren 79 fl. Rundbakin.
6- Be,., «erggaffe 3. 587M—9
Ruff. Rappe, Sj., bildschöner
Hengst, 15B, lammfrommer Dogeart-Ein-
spänuer, Bollblot m. Pedigree, fehlerlos,
wirb privat event, fammt Tilbnry uud
Geschirr verlaust. Zu. ersragea bei Herr»
Franz Rammet, S. «ez., Porzellau-
ßoRe S. 06738-9
Modistengeschaft, Rothen-
thurmstraße 20. im allerbesten Gange,
gegen Ablöse sofort zu verkauft«. W t e,
«er, 1. B.. Rothenthurufftr. 20. 50983.0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafse 1. Oester­
reich s ammtAnmeldctaxe 6GK.»
Ungarn sammt Uebersetzuua
68 K. Prospecte für alle
Staate«. 56isi—o
Ein Postchen Aktien des
Kohlen-Jndustrieverelnes, deren Ma­
jorität jüngst an die Kohlensirma D. Berl
zu 129 Kronen per Stück übergegangen ist,
wird unter diesem Preise verkauft. Anfragen
unter „Kfohlen-IiidnstriPvereiii“
besörd. die Aiinonceu-Expedition M.
Pozsonhi, 9. B., Hörlgaffe 5. 54530=0
Verpfändete Loscwcrden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum bolle»
TageScnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube Otto Splts. l. Bez.,
Schottenring 88. 53390—9
Unternehmen mit nachweise
barem jährlichen Gewinn von 2509 fl. bit
3900 fl. und mehr, leicht sührbar mit ge­
ringem Ristco, als Redenschäftigung für
Beamte besonder» geeignet, ist um einige
tausend Gulden krankheitshalber abzugeben.
Unter „SB. G." postl. 5. Bez., Rüdiger-
floffe, nur gegen Schein. 55860—0
Commanditär mit circa
160 Milli Kronen kür ein altes, im besten
Gange befindliche» EngroS- n. Detailqeschäst
aus hiesigem Platze wird gesucht. Einlage
wird sichergestellt. Branchekennl niste nnd
persönliche Theilnahme nicht erforderlich.
Unter „E. Z. 447" an da» Ank.-Bur. dieses
Blattes. 57447—9
Eine Hof- Apotheke eS
Blatte«. 57456-9
Zimmcrtapeziercn s. Tapete
16. Xx. vrr Qu.»Dkier auswärts, jede Taye-
ziererardeü billigst. Groß, 1. Desirk,
Bartensteingasse 14, n. NatühauS. 53S3j*0
Damenhütc, Ori ginalmodelle,
wegen vorgerückter Saisou zu bedeutend er­
mäßigten Prersen. Maison Waringer.
1. Bez, Tnchlauben 6. 56594—0
Selbstregulirbare,
starmsicliere
Stahl-
zur kostenlosen
Vfasser-
Versorgung
forlocleclegene Gömöinden, Stidte, i-üto0'
Villen cto. baut 6174
ANT. M KUNZ
i. Mährisch- Weisskirohen.
jt<" Prospecte gratis and franco.
GrößtcWienerKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
2. Bez., Prater-
straßc 30, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- uud
Licgewage»,Korbsitzwagcn und
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder uud Er­
wachsene. 3069-9
Verle.«:en Sie
illiistr. PreiSrourante der
Ideai-Oiühiampen-
fJnteruehinung 11068
Hugo Follak,
Wien, VI., Wallsrasse 34/P.
Billige«, schöne« Licht ohne gnstallatron
u. Gefahr. Verb rauch l>/, Ir. pr. Stunde.
ReisehandMcher
von Baedeker, Metzer, Grieben rc-,
Badeichriiten, iowie Ilcinere Spezialiührer
sind in reicher Auswahl sowol anti­
quarisch als neu dei UN« verräth,g.
Offerten stehen gern zu Diensten. 11850
Hermann 4* Altmann,
Wien, I., Johannesgaffe 2.
P. T. Dame« empfiehlt fich
ärztl. gepr. Masseuriu. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez., Wollzeile 29. 574674)
„Veritas“, internationale
Gehcimagcninr, Privat-Detcc-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 85 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenSsache«, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegenheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen ic. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früherenStaats-
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
EKO, 3IV3I, KM rc. 57330-0
. e WahrheitS
berichte über Nachforschungen, Ueber-
wachnngen Ueftri Vesten» Johann Mül.
l e c, Prioaldetective, 1. Bez., Scanner«
ftraße 10. Tel. 7506.. 55303—0
Privat- Detcctiv 8. Gold,
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterftraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201^ 53237 -G
Prwat-Detcctive» geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Gehetm-
polizist. Besitzer amtlicher Belobung».
Decrete für außermdentlich erfolgreiche
Dienstleistungen übernimmt discrete Auf.
träge schwierigster Art, Beobachtungen
Recherchen, Setratsauskünste, Reisen.
Losebhv. Pelze l. 1. B«.. Rauhen.
steingaffe 10.
57101—0
„Helios“! Behördlich au
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetektive
Institut, 1. Bezirk, Graben,
Brüunerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende Ge­
heimagentic! Direktion: 3«,
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter» hervorragender
Weltsachman«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachungen'
Personalauskünfte! Hcirats
auskünfte(Liaisou,Vergangen
hcitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hebnngen!Wahrheitsgarautie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindungcn allerorten! Einzig­
großes, erfolgreiches Special-
nnternchmen! Allerstrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Telc-
Pho»7 3ü6(inter»rbau)!55-86-o
LSaviere
»llks
Billig«
Leihgebühr und Zustellung.
Torztigliche Instrumente.
davier-Etablissoment
Bernhard Kolm,
Wien, I., HiMelsfortgasse 20,1, st.
liSvrCen,
SfftPÄÄSSto
Gehröck-'....
Jacffnet..... n »-
^ Kellner-Frack...^ ä-
Knabcn-Uebcrzieher. fl.^
Soii»errai»-AbthrIIu„g(Lchw.
Jacob Rothberger, >,,3
1. Bezirk. Steptzaiishlab itz.^
ProfcscM’iänij'
Wien, I., Führichgasse Nr 4
I’rolach-Piancs z u rarmiethen.
Porto^rantic-A«!
aller Beruft und. ..
Aeresseu raiifkrästtaer
Arou-"-, sSpeeftlflzg
kchatt> l ief. BerlagS-^lnion/WiemI
Mm Udotai
iwischeu 2 und 4 Jahren an Kiuderftm
anzunehmen gesucht von sehr w-hlh-beada
kiuberloser Dame. Dasselbe muß von ,2
nehmen, kann auch diScreter Geburt fei!
darf jedoch keinerlei Ansang besitzen W
erbeten unter „Gräfin X.“ postlaaewi
Postamt Unter den Luiden, Berliu, bis IM
I. Juli ». o. jäjjj
AusgezeiehnetesGesehäft,
Spe;erci- unt> SchniUttaaren, 50 Jahre
destehend, in einem keinen Städtchen,
»/, Bahnstunde von Brünn, über 100.000 fl.
Iahrcslosuua. wegen Kränklichkeit abzuaeben.
Erforderliches Katzital 12-—15,000 fl. Acnnt*
niß böhmischer Sprache erforderlich. 11860
Anträge befördert unter -W. F. 5092“
Rudolf Mosse, Wien 1, ScilerMte 2.
I pralitikM
- (Christ) mit guten Schuheug.
5 Nissen, für Comptoir-Arbeiim,
9 mied in einer Fabrik im
»XIII. Bezirk sofort aufgcnon.
5mc«. Offerten unler Chiff«
r„O. «». 1104“ an Haast»
H stein Sf Vogler, Wien, I
DlanKciiberghe.
Hotel du Kursaal
im Centrum, am Meerdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrößerungen
und Berjchönerungen eine wahre Sehens­
würdigkeit. das schönste Hotel der Nordsee-
küste. Eleftr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Coutineiital, 120s
vIs-5-vla vom Pier. Elekir. Zimmerbe­
leucht. List. Häuser ersten Range». An»
schließlich von vornehmen Familie» besucht.
Paris.
Chateau d’Auteuil 16. Meile). Boure.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Ausb. in Wissenschaften. Sprachen, Musik rc.
— Gr. Garten. Prospecte durch die Vor­
steherin. 1. Augnst v. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. 6333
Stubaithal, Tirol,
Alpenhotel nnd Pension „Lerchenhos" rm
GcrichtSbezirle lllliederS, 1000 M. See­
höhe, unübertroffener Sommeraufenthalt.
Billard. Lesezimmer, Bäder, Post- und
Telegraphenamt im Hause. Pension von
5 Kronen a». Prospecte gratis und stanco.
Jos«i Peer, Besitzer. 5917
Holzsäulen,
solideste Arbeit, eleganteste Form, 105 Ctm
hoch, schwarz und braun, fl. 4.80 per Stück.
Holzwaren-Mauusactur JTulins Rosen-
keia, I, Graben 291. 11761
Direct ans Hamburg
4 3/ 4 Kilo,garant. beste
I- Waare, portolrei, gepren
5 Nachn. od. Voranszahl.
I Afrib. nZooca, perlbohn.. K. 7.70
I Santos, extrafein„ 7.70
I Salvador, ff., grün, kräftig.* 8.70
] Ceylon,blangrün, extrafein.„ 11.80
[ Goldjava, gelblich.... n 11.20
1 PerlkafFee, hochfein...„ 10.80
I Ar ah. Moooa, ff. arom.. 13.20
I Preisliste nebsl Zolltarif gratis. 12170
[Ettlinger& Co., Hamburg.
ausgesuchte, führ.. 5 So. fl. 1.60
W-rchseln ...... 5„„ 2.40
Kirschen, Schnittbohnen, neue Kar­
toffeln ii. Kohlrüben, zusammen 5 Ko.,
fl. 1.70, versendet portofrei gegen Nach­
nahme oder Boremsenduna Clemens
Trevlaanl, Görz, Küstenland.
Vertrauensposten
gesucht als Secretärin, Verwalterin, Reise-
begletterin, Empfangsdame von universell
gebildetem Frl. mittleren Alter». Reslectän-
lin hat feinste Umgangsformen, beherrscht
perfect in Wort u. Schrift mehrere
Sprachen, ist lebhaften, heiteren Tempera­
ments, Staturfreundin, beliebte Vorleserin,
gewandte Correspoudeuti». Gest. Anträge
unter „Prima-Refsrenzen n. Zeaz-
u*»*®“ Postl. Wien, IV., Carolinenplatz.
Vertretung gesucht. Ein seit
15 Jahren ununterbrochen thätig gewesener
Malzmeister in Süddeutsmiand wnnsatt
die Bertrelung einer renonrmirten Malz­
fabrik für Bayrisch-Schwaben und
Wütttemoer'schen Oberlande zn über­
nehmen. Desgleichen von einer streng
reell liefernden und leistungsfähigen Groß-
Gerstenfirma. Offerten unt. ,M a l z u n d
Gerste H. S. 1999" sind an das Ank..
Bur. d. Bl. zu richten. 57133—o
Ueberfiedlungeu anss Land
besorgt billigst Robert Eedeon,
Zuhrwerksbesitzer, 5. Bez.. Leitgebgaffo
Rr. 8. Karte genügt. 56364—9
,.Fidcs", Internat. Privat-
Detcctiv-Justitut, Wien, 1. B.,
Führichgafic 5, Ecke Kärntner-
straße. Leistungsf. bestrenomm.
Geheimagcntur, besorgt un­
übertroffen schwierigste ge­
heime Aufträge, systematische
Ueberwachungen, Hciratsaus-
künfte, Rciseaufträge, Nach­
forschungen, überhaupt alle
dclicatcn Vertrauens-Ange­
legenheiten unter strengster
Discretion. Beste Verbindun­
gen aller Orten. Prima-Rese-
rcnzcn. Telephon 2S8. 57310-0
Gin zurrgev Wann
gedig) mit der russischen od. polnischen
Sprache vertraut und Prima-Referen­
zen versehen, findet sofort angenehme
Stellung
in unserer Abfertignnqssielle in Oldeizzaal
(an der holl.- deutschen Grenze). Salair
FloriuS 30 per Woche. Nur solche Bewerber
kommen in Betracht, die eine Banldüroschast
für FlorinS 2009 zustellen lönuen. '12155
The Beaver Line Rotterdam Agency
4t A. Blashaven, Rotterdams J
Baumeister,
tüchtig in feinem Fache, der 10 Jahr,
schon technisch ein Geschäft leitete,
sucht wegen Eelbststündigkeit eine
Geldkraft oder einen Comp,
(tüchtigen Architekten). Ehreuwört,
liche Diskretion Bedingung. Unter
».Bau-Uuternehmung" an baä
Ank.-Bur. d. Bl. irisr
I! Kelche Heirat!! 12173
rasch und d scret vermittelt die Administru
tionder Allgemeinen Bandseb»D(
Budapest» VH«, Ätosenqasie 47.
(Prima-^eferen;eu.) 3000 Herrenan«
träge und 4000 DamenAnlrfth
mit Bermöge» von 2000 fl. vis Millio­
nen vorgemerkt. i*rcbenummec (8 Sei«»
Großformat) HerratSvorschläge nebst Info«
stalten gegenRetourvorlo. Discr. Berfa adt,
Heirats-Äntrag.
Wünsche meinen Sohn, 28 Lahre aÜ
(Israel.), gebildet, tüchtiger Kaufmaw.
vollkommen gesund» groß, mit eizevm
Vermögen, za verhelrateu. mit einm
hübschen, häuslich erzogenen Mädchen avs
guter Familie, mit 1^—20 Mille Midist.
Derselbe würde dann als Compagnon«
meinem olteit Wein- und GetreidegeWft
(on gros) ausgenommen werden. Schadchen
wird houorirl.
Diesbezügliche ernste Anträge bitte aa dre
Annoncen- Expedition M. DukeS Nach!-,
Wien. 1/1. zur Weiterbeförderung E
„Provimstadt* einzuseudea. "IK
LrdknrgrsShrtiir grsacht.
39jahriger. intelligenter, welterfobrntt
Hotel- und HauSeigentMmer, gerichtlich gr»
schieden ohne eigenes Berschulbcn, m Le»
sitze von 150.000 fl. erspartem 2er»oMi
sucht eine lebenslustige Dame voni ÄO™
3U Jahren, welche repräsentationsfählg^
unabhängig, ohne Anhang, welche Bonu>e
und Verständniß znm Geschäfte hat. kenM
tu lernen. Bei gegenseitiger Conventnu m
Vertrauen Heirat nicht ausgeschlossen, w
Qiionijme auSfuhrl. Auschr. mit M*
gale der Verhältnisse und Vergangenheit, vn»
schluß der Photographie .nnd voller geeam
Adresse werden berücksichtigt nnd i-ri«
8 Tagen beantwortet. Alles unter Discttti^
Gefl^ Zuschr. unter „O. E.«
Haasenstein 4b Vogler, LLtes, j;
Heirat.
Für einen intelligeuten, charaktervolles
inngen Mann in sicherer -ebenöstelluG
5000—6000 Kronen Jahreseinkommen, ueva
eigenem Vermögen, wird ein huv!«cs,
bescheidenes Ä'ädchen and guter sirael. ü*
milie gesucht. Mitgift 30.tÖO—40,000 K-
erwünscht. Gest. drrecte Arrtrage unl
„Vro^ln» an das-
Blattes erbeten. r vS
Gütfitllirler Proriuzkasfiam,
fält)., 50 Jahre alt, wünscht
iu gleichen Werhäliniffen behufs ®) 8
z» lernen. Gest. Zuschriften befördert u»
„W. 8. Rudolf»
IIBtcii, I., Se i lerstStte 2.
Zurückseh ne»! Zwciftlsraoen str «ctz l>t
schrieben'?? Leb' Wohl, leb' wohl, gab .,
rin Wiederfinden! 12
Es ist Dir Alles verziehen kehre
z»Deinen detzübtenElterni6#5L-
StaatSb. d. Besitzerin d. Dr. weg^
Ankauf ei. ländl. Besitz, b. »i.™'
8000 ff. w. b. Agent erwart. SfoW-.S'
lieg, z. fpr. 5-7 tägl. hi-
28. M. Br. enthielt d. Bitte „BerkeieS«^
N. ciugetr. Ort ä ud. Ankunft g
Mter-Tonne! Lieb. S. Ist
daß Du glaub!!. Dein »nur ich ft»^
beglücken? So helfe uns Gott o«S IX
Siolh, wie in m. Herzen nie em
gegeil Dich war. Berathe aber utthft„,,a
Stö. Bitte, schreibe bald.
* 131*6
Heranrgkdrr: Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»ttantw-rilichkr ßtiadtnt: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „«tütn Freien Presse-: Beinhold Beyer,
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer iß 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 23 ]
fftdaotton, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Rjng, Fichtegoss« Nr. 11,
ywfr ankirte Brisse werden nicht an^enctamen und
Hnnnacripte in kei nem Fal le zurückgesendet.
Aobändignugs-Bnreaa:
Stkdt, Wollseiie Nr. 20. Insertion »preis nseh Tarif*
ilasermte übernehmen: Wlizek, Ann.-Exp. in Prag;
-Jo&. A« Kienreich, Zeitnngs- n. Jns.-Ex»ed. Ja finu;
,J. Blockn er, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. ctold»
berger, Annono.-Exned. ln Kndapesl; im Aus-
lande: John F. Jones Ss Co. kn Paris, 31 bis, Ban du
Fanborrrg Montmartre; Ageuee Heras in Brüssel]
■Rudolf Mo*»« in lierliat« Frankfnrt a. MT.«
jHiinfhen, Lelpxig; S. L. Daube» Co. in
Frankfurt a. AK.. Iterlln. Ptilii, Leipzigt
Soasenstem& Vogler in llmitbnrff. Merlin*
.Frankfurt a. 51. und Basel; Ann.-Exp. Jan«
lidendank“ in Iterlin nndin Cheniulti; Beruh*
Arndt» Ann.-Exp. in Rerlisi; Heinrich Silier«
- Ann.-£xp. in llambnrg. Orell Fflssll ft Co. la
Zürich U. Basel; Sam. Deseonft Co., LenUoB«
Abonnement für Wien:
Sb Hanptverlsge, Wollzeite SO: GsnzjÄhr. K.
eeusiL E. L so. Mit t£gL zweimaliger Zostelliing ■—
Haus; Vierteljahr. K. 22*60, monatl. K. 4 20.
Zinsein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 I,
ULr Deutsehland 1 Morgenblatt allein 80 Pf.
•iBMlA t| Morgen- pu Abendblatt 40 TU
Neue
Abendblatt.
C'‘>
Abonnement fttr 4m J“ 1 ?*® ...
•Dt tftgl. einmal. Posteersendong: Gsusj. K. B6, **lej.
X.S0, ▼iertelj. K. 14. Mit tägl. sweimal. Pestrarseutr
Oanaj. K. 64, ha lbj.K.S ?. rienelj. K- 13.
- Abonntment füir dr*» Auslsndt
Vlerte’Jihrig.
Bei vii (Krenxfeand- Versendong)* Deutseh*
land und Aerbi«n E. so, für alle übrigen Staaten
de»WeltpostvereinesK.SS.— Bei dts l'Mtimsra
in.* ßciitsrlilanil n M» 1« Pt. Schwel» 14 Fr-,
Belgien 12 Fr. 06 Ct.. Italien i» Fr. 4ß CU,
Rtimisiiieu 16Fr., herbien 38Fr. 35Ct^ Bol«
Ktiricst 15 Fr. 62 Cb, RnsslaiK» Ö Babel,
OptOt he»Mt Irtad imöenropaisehe TäChClK. 15'3X,
asiatische Tdrlcci K. 1712. Eg^pteti ilTt.JftCU
— Bei don Agcnturcu in ItJtUen: E. E. Ob-
lleght in Mailand, Florcnt und Boa:, Loescber A Ctw
in Rom 28 Fr. bu Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meraeigli 10. 28Fr.; Frankreich: Agenee Kaeae
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; flnglAnri: A. Siede. SO Urne*
Street E. C.« London, S4 Sh., daselbst für die eng*
liechen Cnlonie* mit Portosuscbiag; Nora«
nmerikn: E. Steiger. 25 Park-Plsce, Gtutae
B. Stecbert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency»
Tlb Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Geld. Verte»
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc«
bsach’e News Exchange, Mainz.
Vtr die an Agenten, AoetrSger oder Verneble!
• beaaJütea Beträge leisten wir keine Garantie*
Ws 1S§63.
/ Politische Uebersicht.
Wien. 16- Juni.
-' Die amtlichen Zeitungen in Wen und Budapest machen
heute die sanctionirten Beschlüsse der Delegationen
über daS gemeinsame Budget, den Occupations-
Credit, die NachtragScredite und die Schlußrechnung kund.
Der gemeinsame Voranschlag sür 1901 umfaßt netto
357 Millionen Kronen, der Occupations-Credit beträgt
7 3 Millionen Kronen, die NachtragScredite beziffern sich
auf 3 66 Millionen Kronen.
Der Mce-Präsident deS Abgeordnetenhauses, Z a c z e k,
hatte nach Schließung des ReichsratheS eine Unterredung
mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber. Das Organ
Zaczek's, die „Moravska Orlice", berichtet heute: „Cs wäre
ein Irrthum, aus den verschiedenen jetzt stattfindenden Be­
rathungen des Minister-Präsidenten mit Abgeordneten ver­
schiedener Parteien zu folgern, daß für die nächste
Zeit irgend eine Ueberraschung geplant wird. Aus
Grund der verläßlichsten Informationen können wir
versichern, daß im Juni außer laufenden formalen
Arbeiten nichts Wichtigeres verfügt wird, ebensowenig im
Juli. Insbesondere denkt Niemand an die Auflösung des
Parlaments. Dis Parteien der seligen „Arbeits-Majorität"
bekreuzen sich vor einem solchen Schritte, während von
czechischer Seite der Regierung ganz offen erklärt wurde, daß
ihr ein solcher Schritt ganz gleichgiltig wäre. Inzwischen
fanden hinter den Coulissen nur Pourparlers statt. Die
Octrvyirung der Geschäftsordnung oder der Koerber'schen
Sprachengesetze steht aber keinesfalls in Sicht."
Die deutschböhmischen Mitglieder der ver­
stärkten Obmänner-Conferenz haben in einer vier­
stündigen Sitzung die Dorberathung des Promemorias über
den böhmischen Sprachengesetz-Entwurf zum Abschluffe
gebracht.
Die deutschen Blätter registnren die im Auszug bereits
telegraphisch mitgetheilte Rede, welche Prinz Lud­
wig von Bayern am Mittwoch in der bayrischen
Kammer der Reichsräche gehalten hat, als Zeichen,
daß der Prinz fortfährt, den Eindruck seiner vielerörterten
Nördlinger Rede zu verwischen. Sie wgen natürlich den
stärksten Nachdruck auf die Erklärung des Prinzen: „Ich
mochte den 'Vorwurf zurückweisen, daß ich Partien-
laristische Interessen verfolge. Das liegt mir
fern." Ferner cititen sie aus der nämlichen Kammerrede
des Prinzen den Schluß, welcher lautete: „Ich wünsche,
daß wir in den Weltverkehr hineingezogen wecken. Ich
wünsche, daß Bayern seinen Theil nehme, aber durchaus
nicht, daß die Anderen ausgeschlossen wecken. Ich schließe
mit dem Wunsche: !Nayigare necesse est, vivere non
necesse, aber mit der Einschränkung, daß ich den ersten
Theil des Wortes unterschreibe, den zweiten Theil aber
nicht. Denn ungleich nothwendiger als die Schffffahrt ist
das Leben, und nur als Mittel, das Leben zn verbeffern
und zu verschönern, ist die Schifffahrt nothwendig. Don
diesem Standpunkte also lasse ich das Wort gelten." In
Wien, Samstag, den 16. Juni
diesen Schlußsätzen wird ein Merkmal des selbstständigen
Urtheils gefunden, das der Prinz unbeschadet seiner natro-
nalen Gesinnung sich zu wahren beflissen hat.
Tic französische Kammer ist einem nncmge-
nehmen Zanke glücklich entgangm. Die Jnterpellktion des
Obersten Gnerin über die Veränderungen im Geneckl-
stabe ist bekarmtlich auf einen Monat vertagt und damit
wahrscheinlich begraben worden. Man erfährt nun ans den
Pariser Blättern, daß der Heeresausschuß seinen Bor-
sitzenden Me'zieres beauftragt hatte, bei der Debatte über
Güenn's Interpellation der Befürchtung Ausdruck zu
geben, so radicale Personal-Veränderungen könnten der
Armee schaden.- Herr de Mezieres würde dies in schckrfer
Form gethan und dadurch die polnischen Leidenschaften
entfesselt haben. Es ist also gut, daß die Interpellation
eingesargt ward. Die Nationalistische Presse droht zwar, sie
wecke in anderer Form wieder' ausleben. Sie behauptet,
General Andre habe die Deerrte von 1890 und 1891 ver­
letzt,- wonach der Kriegsminister Personal-Veränderungen
im Generalstabe nur mit Zustimmung des Chefs des
Generalstabes vornehmen dürfe. Aber die Kammermchr-
heit dürste auch künftig keine Neigung haben/ irr diesen
Streit einzugehen. Für die Amnestie-Vorlage/ deren für
gestern anberaumte Berathung verschoben wocken fein
muß,'sind die Aussichten günstig. Die Melinfften scheinen
in ihren Hoffnungen herabgestimmt. Darauf deutet. der
Umstand, daß der Vorsitzende und der Berichterstatter
des Amneslie-AussÄusses, die Abgeordneten Krantz und
Deribere-Desgardes ven Senats-Präsidenten Fallierrs be­
suchten. und ihm erklärten, die Haltung der Mehrheit. des
Ausschusses, welche die Aüsdchnung der Amnestie auf die
vom 'Staatsgerichtshofe Verurtheilten befürwortet, solle
keinen Tadel gegen den Senat ausdrücken. Wer sich daran
erinnert, wie während des Processes Deroulede die Meli-
nisien gemeinsam mit Len Nationalisten über den Senat
herfielen, der weiß die jetzigen' freundlichen. Versicherungen
der Herren zu würdigem
ZurLondoner Reise desKhcdive Abbas ifiHilmi,
welcher gestern nach mehrtägigem Aufenthalte Wien verlaffen
hat, wird aus A l e x a n d r i e n mitgetheilt, es sei unlängst ein
Circular der Pforte an die türkischen Vertreter im Auslands
des Inhaltes ergangen, daß dem Khedive bei etwaigen Besuchen
an fremden Höfen alle ihm zukommenden Ehren zu erweisen
sein würden. In London kann der Khedive eines glänzende»
Empfanges sicher sein. Was die B o r g e s ch i cht e der Reise
anbelangt, so will man wissen, Lord Kttchener habe, als er
nach dem Siege von Omdurman in London gefeiert und
von der Königin mit Ehren überhäuft worden war, dem
Khedive die Nachricht übermittelt, daß die Königin Victoria
ihm, dem Khedive, sehr wohlgeneigt sei und glücklich wäre,
ihn einmal in London begrüßen zu können. Am Status qno
in Egypten dürfte der Besuch des Vicckönigs in London
um so weniger etwas ändern, als ja Lord Cromer der
Entrevue fern bleibt. Jedenfalls wird man den Londoner
Besuch Abbas' II. als die natürliche Folge seiner versöhn­
licheren Haltung gegenüber England bezeichnen dürfen.
190«.
Mit dem unlängst erfolgten SessionSschluß deS!
n.o r w e g i s ch e n S t o r t h i n g hat die diesmalige drei- j
jährige Periode ihr Ende erreicht. Norwegen steht somit,!
wieder vor den Wahlen, welche im Spätsommer ftatt-j
finden werden. Regierende Partei war in dieser abgelaufenen^
Sessionsperiode die radicale, welche bei den vorigen Wahlen'
die Zwcidrittel-Mehrheit erzielt hatte. Das allgemeine Wahl­
recht und die „reine" Flagge sind ihre Sessiousresullate.
Für die Entfernung des UnionSzeichens auS der norwegischen S
Flagge wird man allerdings im Auslands wenig Verständniß|
haben, die schwedische Flagge unterschied sich ja ohnedies\
schon früher von der norwegischen. Wozu also die Entfernung-
des UnionSzeichens? Nach dem Storthiiigsschluffe treten ver­
schiedene, traf bevorstehende wesentliche Veränderungen in den
politischen Parteien hindeutende Anzeichen hervor. Zwischen
Slang rechts und Steen links pendelte bekanntlich seit Jahre»
die Minister-Präsidentschaft hin und her. Nun zieht sich
Stang vom politischen Leben zurück und hat Steen seine
Absicht kundgegeben, nach den Storthingwahlen zu resigniren.
„Verdens Gang", das leitende Organ der Linken, verlangt
eine beffere Parteileitung und fordert die Wähler auf,
Männer zu wählen, welche die „Consnlatssache", d. h. die
Schaffung einer unabhängige» consularischen Vertretung Ror-i
wegens im Auslande, aufnehmen. Dieser Hauptprogramm-!
Punkt der Radicale» dürfte also wieder Wahlparole werden.^
Die Lage in Chma.
•'•' Wie«, 16. Jank.
Die Meldungen aus China zeichnen sich alle'dadurch!
aus, daß sie keimn Glauben verdienen, denn was gestern;
als Thatsache berichtet wurde, ist heute nicht wahr, und so!
wechselt die Situation, wenn man sie nach den Telegramme»'
beurtheilen wollte, vo» zwölf zu zwölf Stunden. Nur Eine'
Thatsache, erscheint nnzweiselhast, die Bereinigten Staaten!
von Nordamerika verfolgen eine Sonderpolitik; die Regie«!
rung von Washington, will zwar „während der Krise" mit!
den Machten gemeinsam vorgehen, sonst aber eine „voll-,
ställdig unabhängige Stellung", erunchmen. Welche Ziele
man‘ im Weiße» Hause mit dieser Politik verfolgt,!
ist noch nicht klar zu erkennen, doch liegt die!
Vermuthung nahe, daß durch ein separates Vor«!
gehen auch separate Donheilc angestrebt werde». Eine»
solche Politik ist höchst bedauerlich, denn sie erschüttert die!
anf den'Pekinger Hof berechnete Wirkung eines einmüthige»!
Auftretens aller Mächte. Die Kaiserin-Witwe und das nach^
ihrem Geschmack in seiner Zusammensetzung umgeänderte'
Tsung-li-Aame» werden nur allzu geneigt sein, die Drohung
mit dem einheitlichen Vorgehen der Rtächte für diplomatisches
Geflunker zn halten. Unter solchen Verhältnissen ist es begreif«,
lich, daß die chinesischen Dkilitär-Mandarinen mit ihren Horde»
eine herausfordernde Stellung einnehmen und sich den Anschein
geben, als ob sie den Anmarsch der internationalen Truppen
gegen Peking nicht dulden wollten. Die fremden Detachements,
scheinen übrigens Tientsin noch nicht verlassen zu haben, da!
ihr Abmarsch nach Peking sür gestern Abends in Aussicht
genommen war. Ebenfalls gestern sollten die Europäer sich
Kleine Chronik.
Wie», 16. Juni.
s.Hof« und Personal« Rachrichten.j Wie unS
. aus Sigvaringen geschrieben wird, hat sich das Befinden der
greifen Fürstin Joseph ine von H oh enz ollern,' der
Ätutlcr des Königs von RumSuim, in jüngster Zeit ungünstig
gestaltet. Die große Schwäche der 87 Jahre alte» Fürstin flößt
Beforgniß ein. Es verlautet, daß König Carol in den nächsten
Tagen seine Mutter besuchen werde.— Der Marschall Achmed
Mukhtar Pascha, der bekanntlich seit einer Reihe von Jahren
als Ober-Commisiär der Hohen Pforte in Kairo -sungirt,
ist zum Eurgebrauche in Dr. Schreibecks „Alpenheim"
in Auffee angekommen. Er ist von seinem Secretär O S-
m a n Bey, einem Oesterrcicher von Geburt, begleitet. •*-
Freiherr Alfred v. Schweiger-Dürnstein und Gemali»
sind zum Eurgebrauche in Hallein bei Salzburg angekommen und
in Pollcr'S Curhotel abgestiegen.— Der Vorstand der psychiatri­
schen Universitäts-Klinik, Hostath Dr. Richard Freiherr«. Kr afft-
Ebing, ist vor 14 Tqgen an Influenza erkrankt, doch hat sich
in den letzten Tagen sein Befinden bereirS wesentlich grbeffert. —■
Herr Karl T i m m c l, beeideter Börsensensal, ist heute NachtS in
Hietzing in Folge eines SchlaganfalleS plötzlich gestorben. Herr
Timmel war ei», angesehenes Mitglied des Sensalen-Gremiums
und erfreute sich allseitiger Werthschätzung. Er befaßte sich meist
mit Transactionen sür den Valutenmarkt. Herr Titevel war
Dorstauü-Stellver»reter des Sensalen-Greminms.
sAbsage einer Jnsp icirung.j Heute Früh um
7 Uhr hätte xm Prater die Besichtigung des Jnfanterie-RegimmtS
Nr. 23 durch den Kaiser erfolgen sollen. Anf kaiserlichen Be­
fehl wurde die Jnspicirung abgesagt, da der Boden in Folge des
RegenS, der gestern und auch während eines Theiles der heutigen
Nacht niedergegangen ist, sehr erweicht ist.'
sB e r l e i h u n g e tt.J Der Kaiser hat dem österreichi­
schen Staatsangehörigen, königlich bayrischen Kammersänger
Dr. Raoul Walter das Ritterkreuz des Franz-Josephs-
Ordens verliehen. Dr. Raoul Walter ist bekanntlich ein Sohn
des verdienstvollen Veteranen der Wiener Hosoper, Kammer-
nnd Hoffängers Gustav Wadter.— Maler Theodor
Ethofer, derzeit in Salzburg wohnhaft, wurde vom Groß­
herzog Ferdinand von Toscana durch die Verleihung
.'der große» goldenen Medaille sür Wiffenschast, 5kunst und
-^Literatur ausgezeichnet, —- Der Kaiser hat dem Hilssämter-
Directions-Adjuncten im Mmisterium des Innern Ludwig
Ansiaux anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand den Atel und Charakter eines
HilfSämter-Directors und dem gräflich Clam-Gallas schen Ob«-,
förster Adolph Walter in Siebenhäuser in Anerkennurrg
seiner vicljährigen ein und derselben Gutsherrschast geleisteten
treuen und ersprießlichen Dienste das goldme Berdrenpkreuz
verliehen.
jDie Eröffnung der neuen Schleusen-
anläge in Nußdorf.s Nach einer uns zngchendrn Mitthei­
lung ist die feierliche Eröffnung der neuen Schleusen«
und Sperraulagen am Donaucanal in Nnßdorf. die
im Juni hätte stattfinden sollen, sür den Monat September ver-
schobcn worden.
sFarbenverbot in Innsbruck.! AusJnnSkrnck
wird uns gemeldet: Der akademische Senat der Universität ver­
bot bis auf Weiteres bei den Promotionen das Tragen von
Farben und studentischen Abzeichen in der Aula. Dieses aÜarmrinc
Farbenverbot wurde offenbar veranlaßt durch die beabsichtigte
Demonstration des Vereines „Bclcbit" und anderer slavischer
Stpdrnten bei der heutigm Promotion sud sas^iciig des Dal­
matiners Racie und einer geplanten Gegenacnoa der deutsch-
nationalen Studentenschaft.
sEin Di stanz ritt von Saarbrücken »achRow.s
Man berichtet unS aus Rom: Der Rittmeister Spielbrrg
vom 7. westfälischen Dragoner-Regiment ist von seiner Garnison
Saarbrücken nach zwölftägigem Ritt gestern um
6 Uhr Abends in Rom angekommen. Die letzte Etappe,
Cecina, verließ er gestern »m 2 Uhr Nachmittags und legte
die 270 Kilometer lange Strecke bis Rom in viernndzwanzig-
ständigem Ritt zurück. Drei Stunden schlief er in einem Chauff^e-
graben. Zwölf Kilometer vor der Porta San Pancrazio erwarteten
den deukschm Kameraden ein Flügeladjntant des Königs Humbert
und das OfficierScorps deS Cavalleric-ZicgimentS Monferato mit
dem Oberst: Die Begrüßung war überaus herzlich. Der Reiter
war stisch, sein Pferd hinkte. Die tägliche DnrchschllittSleistrmg
war 120 Kilometer.
sMüncheuer Kunstleben.s- AuS München wird
! nyS gemeldet: Die Münchener Künstlcr-Genvffenschaft hielt grstem
Abends im Festsaale des Künstlerhauses ihre General-Versammlung
ab und beschloß, 1301 wieder wie 1837 zusammen mit der
Secrssivn eme internationale Ausstellung im Glaspalast zn vcr-
anstaltm. Die Secession, respective ihr Präsident Maler v. Uhd e,
wirb 1301 dieser internationalen Ausstellung präfidire». Die
Genossenschaft beschloß ferner, das ihr gehörige HauS Luitpold-
straße Nr. 3 an das Justizministerium für 350,000 Mark zu
verkaufen zu ErgänznngSbauten für den nicht mehr genügend«,
benachbart« Jnstizpalast. Ferner wird bei der Regierung nach­
gesucht werden um theilweise Ueberlassung deS alten Natioual«
Mnsnims zur Unterbringung der ständigen, zur Zeit im West­
flügel deS GlaspalasteS dürftig untergebrachten Sonderausstellnug
der Genossenschaft.
sN e n c O p e r ms Arthur S n l l i v a n hat, wie a»S Lon­
don berichtet wird, eine neue Oper vollendet; der Text ist von
Bafil Hood verfaßt, der die Idee einer irischen BolkSsagc ent­
nahm. DaS Werk wird in Bälde am Londoner Savoy-Theater
aufgeführt werden.— MaScagni'S neue Oper „Vistilia“ ist
nahezu vollendet und wird «och vor der Erstaufführung im Druck
erschein«. Das Libretto der vieractigen Oper lehnt sich an ein«
Roman von Rocco de Z e r b i an. Ort der Handlung ist die
Küste des mittelländisch« MeereS bei Partenopc und Rom.
Zeit: Regierung deS TiberiuS. Der Prolog wird gesungen. Die
Dialoge sind in Hexametern, die lyrische» Stelle« in dm Vers­
maß« gefchriebm, welche Horaz anwendete.
ITödtlichrr Unfall eines RadfahrerS.s Anf
mtsetzliche Weise ist heute Vormittag« auf der Pratcrstraße ein
Radfahrer verunglückt. Der nnaefähr 40jährige Mann fuhr
auf seinem Zweirade durch die Pratcrstraße. Bor dem Hause
Rr. 10 kam ihm ein Omnibus entgegen. Der Radfahrer wollte
ausweichen, stürzte aber auf der korhigm Straße mit dem Rade
und fiel zwischen die Vorder- und Hinterräder des Omnibus.
Der Kutscher konnte die Pferde nicht mehr halt«, und ei»
Hinterrad des Wagens fuhr dem auf dem Boden Liegmdcn über
den Hals. Bon all« Seiten eilten Passanten herbei. Man
telephonirte um die Freiwillige Rcttnngsgesclljchaft, doch ihr«
Aerzte konnten nur dm Eintritt des Todes coiistatiren. Der Ver­
unglückte ist der Tischlermeister Alexander D o c z y, der II.,
Stadtgntgasse 14 wohnte und in der Odeonzaffe seine Werkstatt
chatte. Der Unfall hat großes Aufsehe» verursacht. Den Stell-
wagmkukscher trifft keine Schuld.
sD ruck seh ler.s Im Feuilleton deS heuügm Morgen-
blattes muß e». wo von dem Stücke .^reiwily^ die Rede ist,
hem«: „Die Art, in welcher der junae Dramatiker stir seine
Ueoerzeuaung eintrat, nahm der Censur den Anlaß, das Stück Ut
unterdrücken", nicht .die Censur zum Anlaß".


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 24 ]
ißeite- Wien,’ Samgfajf-
der Taku-FortS bemächtigen. DaS heißt daS Pferd beim
Schweife aufzäumen, denn mit der Besetzung der Taku-FortS
hätte man beginnen sollen, um die Einfahrt in den Peiho
in die Hände zu bekommen. Das hat der selige Palikao im
August 1860 besser gemacht, indem er zuerst die Taku-
Forts erstürmte und dann erst die Vorrückung gegen Peking be­
gann. Die ehemaligen Mud- (Schlamm-) Forts von Taku sind
allerdings in letzter Zeit von den in chinesischen Diensten
stehenden deutschen Officieren neu aufgebaut und mit
modernen Krupp'schen Geschützen armirt worden.- Sowol
Fortifirativnen als auch Geschütze sollen sich aber wieder in
einem sehr vernachlässigten Zustande befinden. Wenn eS
übrigens den Japanern gelang, durch das Geschützfeuer ihrer
Kriegsschiffe die Befestigungen von Weihaiwei, Tschifu,
Port-Arthur u. s. w. zu erobern, so sollte mau glauben,
daß eS den vereinigten Flotten der Welt ebenfalls gelingen
1 werde, die Werke von Taku zu bezwinge».
;; Bevorstehender Angriff avf Tat«.
7 London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, daß
die Truppen der fremden Mächte Abends ver­
suchen werden, sich der Forts bei Taku zu bemäch­
tigen. General Rieh rückt mit 2500 Mann von
Lutai nach Chungtiangcheng vor, welches auf
halbem Wege von Tientsin nach Taku liegt. General
T u n g marschirt aus S ch a n h a i k w a n g auf P e k i n g.
Pöbclherrschaft ia Tientsin.
S Washington, 15. Juni. Der amerikanische Consul
mTientsin telegraphirt, daß Pöbelhaufen Herren
der Stadt sind. Die Behörden scheinen nicht im
Stande zu sein, etwas gegen sie zu unternehmen; doch
fei den Ausländern ia Tientsin noch nichts
widerfahren.
Ei» Dementi.
S Rowyorik, 15. Juni. Die hier eingetroffene Nach­
richt, daß die amerikanische Aerztin Edna Terry
von den Boxer» ermordet worden sei, erweist sich als
.»«richtig; sie befindet sich wohlbehalten in Tientsin.
Allarm-Nachrichte» ans Shanghai.
> Loudo», 16. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
,S hang Hai vom Gestrigen: Eine große chinesische
Truppenmacht hält Peking besetzt. Die Thore
der Stadt sind g e s ch l o s s e» und werben durch moderne
Geschütze vertheidigt. General T u u g erklärt, kein
anderes Detachement fremder Truppen
werde die Heilige Stadt betreten^ Montag
richteten die fremden Gesandten ein Ultimatum
an das Tfung-li-Damen, in welchem sie die
Oeffnung der Thore forderten; sie erhiellen
jedoch kein «Antwort. Fünfzehnhundert Mann
--russischer Truppen, die mit sechs Geschützen
von Port-Arthur hier eintrafen und unabhängig
vorgehen, sind vor Peking eingetroffen.
Siebentausend Mann russischer Truppen
find bereits gelandet; sie nehmen Partei für die
Kaiserin.
Truppenseudungeu «ach de« PekhoMündung.
Hongkong, 15. Juni. Heute gingen 275 Mann
»ach T i e n t s i n ab; die übrigen dorthin bestimmten Truppen
!werden sich morgen an Bord des „Terrible" einschiffen.
Die Haltung der Vereinigte« Staate«.
' Rewyork, 15. Juni. Der Washingtoner
? Eorrespondent der „Post" theilt mit, StaatSsecretär
Hay habe erklärt, an die Regierung der Vereinigten
Staate» sei seitens der anderen Mächte das Ersuchen
gerichtet worden, die Stellung der Bereinigten
Staaten in China zu kennzeichn en. Der Staats-
secretär habe hinzugefügt, es sei de» Mächten bekannt, daß
diese Stellung eine vollständig unabhängige sei;
»ur während der Krise würden die Bereinigten
Staaten mit den Mächten gemeinsam vorgehen.
Wie StaatSsecretär Hay glaube, hätten Rußland
und Japan die Einwilligung der übrigen
Mächte erhalte», Truppen in China landen
zu dürfen. Bei den.Vereinigten Staaten sei nm
eine solche Bewilligung nicht angesucht worden.
Washington, 15. Juni. DaS Cabinet beräth
die Frage, ob es sich empfehle, die amerikanischen
Streitkräfte in China zu verstärken.-
/ Nach den Wahle». T
' (OriginaULorrestoiidenz der „Sleuen Frei« Presst-.)
Rom, II. Juni.
Wenn die italienischen Wähler in den zwei letztver-
g rsfenen Sonntagen sich, wie die social-dernokratrschen
fetter behaupten, von der vierzigjährigen Mißwirtschaft
des monarchistischen Systems endgillig losgesagt hätten:
dann wäre dies die heiterste, friedlichste und gemüthlichste
aller Revolutionen gewesen.- Der erste Walfang sowol
als die Stichwahlen, sind in idyllischer SMe verlaufen
— fast nirgendwo hat die Sicherheit und der Friede der
wählenden Bürger die geringste Anfechtung erfichren, urü>
mit Ausnahme eines fehlgegangenen Messerstiches, hat die
Wehlchronik auch in Sicilien, dem classischen Lande der-
entzweigeschnittenen Banknoten, des wandernden Wahl­
zettels und der inter poeula vereinbarten Wahlprotocolle,
nichts zu verzeichnen, als die Klagen Rudinfis des Jün­
geren sim das verlorene Mandat von Noto. Die Social-
Demokraten setzen diesen schönen Verlauf der feierlichen
Handlung auf Rechnung der strengen Zucht, ,urit der sie
in allen Wahlstuben über die Ehrlichkeit und Ausnchtrg-
keit der Wahlhandlung wachten und Beweis basen er­
zählen sie stolz und befriedigt, wie sie im achten Neapeler
Wahlkreise die Umtriebe der Camorristen durchkreuzten uud
drei Gemeindediener der Polizei auslieferten, die sie beim
Zcttelschacher ertappten. Es fehlen die Belege, diHe angeb­
liche Rührigkeit der Social-Demokraten für Recht und Ge­
setz auf ihren wahren Gehall zu prüfen, unbestrestbar ist, ober
die vornehme Art, wie mst äußerst geringen Ausnahmen
der Wahlkampf geführt wurde; sie stellt der gxsellschaft-
Lchen Erziehung des Bolle? ein rühmliches Zyrgniß aus.
.....--
- Gefährlich wäre eS indessen, daraus auf den weiteren Ver­
lauf der Kämpft in der Kammer einen Schluß zu ziehen;
auf diese Wetterprognose muß mau billig verzichten.
Die Wahlbetheiligung schwankte im ersten Wahlgange
zwischen 51 und 70 vom Hundert; an den Stichwahlen
nahmen überall mehr als zwei Drittel der eingetragenen
Wähler theil; in einem Wahlkreise Piemont» stimmten von
6400 Wahlberechtigten 2700 für den liberalen und 2980
für den social-demokratischen Candidalen; es blieben dem­
nach nur 720 Wähler zu Hause. Am lebhaftesten war die
Betheiligung im Süden, wo ungeachtet des päpstlichen Non
eipedit die Herren Pfarrer ihre Heerde fürsorglich zur
Wahlurne trieben, allerdings nicht für Liberale oder Radi-
cale, sondern für den gnädigen Grundherrn, deffen Brot
sie essen. Um da» päpstliche Wahlverbot ist cs überhaupt
ziemlich schlecht bestellt; man geht kaum irre, wenn man
die Bürger, die sich um desientwillen der Wahl enthalte»,
ans nicht mehr als ein Fünftel schätzt, womit nicht gesagt
ist, daß ein organisirtes clericales Wahlprogramm nicht
sogleich eine zahlreiche Stimmheerde versammeln würde
oder daß die Clericalen, wo sie zu einem einheitlichen Schlage
auöholen, nicht wenigstens jenes Zünglein au der Wage
sein können, das schon manchem liberalen Parlamente jen­
seits der Alpen verhängnisvoll wurde. In Livorno haben
die Clericalen für den Social-Demokraten gestimmt und den
Rechtsanwalt Cassuto zu Falle gebracht, weil er Jude ist.
Und in Mondovi ist das gleiche Schicksal dem harmlosen
Notar Vinai widerfahren, weil man ihn für eins» Frei­
maurer ausgab und seine Freunde als Verbündete des
Teufels im ewigen Feuer schmorend an die Wand matte.
Die Bauern kamen und stimmten cinmüthig für einen
Giolittianer.
Soweit wäre Alles einfach und klar; schwieriger ist
hingegen die Feststellung des Wahlergebnisses in Hinsicht der
im Kampfe stehenden Parteien. Die radikalen und social­
demokratischen Blätter schwören bei Stein und Bein, daß
die Volksparteien 98, die verfassungstreuen Gruppe» 135
Mann stark find, danach würde sich die Mehrheit auf
275 Köpft stellen. Die Regierung ihrerseits zählt mit
Bestimmtheit auf mindestens 303 Stimmen, und sie hofft,
noch einen guten Theil der Unabhängigen, die im
Ganzen siebzehn sind, zu sich herüberzuziehen. Mit
310 Mann ließe sich schon etwas beginnen, wenn
die Herren nur etwa« Blut in den Adern
hätten! .Um die Unsicherheit in dieser Zahlenmetaphysik
voll zu machen, veröffentlicht ein in derlei Dingen wohl­
bewanderter Beamter der Kammer einen Ausweis, wonach
die Mchrhett nur aus 280 Mann bestünde. Wir müssen
den Thatsachen Zeit und Gelegenheit lassen, sich darüber ge­
nau und unzweideutig auszusprechen. Auch 280 Mann
würden schließlich ausreichen, sie müßten »ur treu und fest
aus ihrem Posten ausharren—ja, unter dieser Voraussetzung
könnte Pelloux sogar mit 255 Stimme» auslangen, was aber
die Einsichtigen dazu sagen würden, ist «ne andere Sache.
Wenn man den Muth gehabt hätte, die Zahlen allein
sprechen zu laffen, so hätte es nicht nothgethau, die Wahl­
kreise einzuberufen; die Geschäftsordnung, nm die der un­
selige Streit wogt, bestünde fzu Recht, und die Obstructiv»
wäre längst über den Haufen gerannt. Daß es nicht geschah,
beweist, daß außer diesem rein dynamischen Momente in
einem politischen Kampf doch noch andere Erwägungen mst-
sprechen, und es beweist somit auch, daß das parlamentarische
System nicht jenes nackte und harte Mehrheitssystem ist,
wofür es nach Bedarf ausgegeben wird. Es ist
dies keine Anspielung auf dm ethischen Gehalt der
italienischen Wählerschastm in dm verschiedenen Regionen
des Landes. Davor mag sich ein vernünftiger Mann hüten;
auf die Parole Süd und Nord ist auch in Italien schon
viel zu arg gesündigt worden. Zuerst warf man dem Staate
vor, er habe seine Gelder nur für das wohlhabende Nord-
Italien ausgegeben und den Süden in seinem Pfuhle ver­
faulen lassen. Diese unwahre Behauptung, der man noth-
dürftig mst mangelhaften statistischen Daten ein wissenschaft­
liches Mäntelchen umhing, hat daS nationale Leben verpestet
und vergiftet; damit aber nicht genug, spricht man jetzt in ganz
allgemeinen dogmatischen Worten von der Rettung
der Regierung und der Monarchie durch die süd-
ländische Unwissenheit, und doch stammen 60 Mitglieder der
Opposition aus den Wahlkreisen der Abruzzen, Calabriens,
Campaniens und Siciliens. Als die weiland historische Linke
zum wettaus größeren Theile aus Süd-Italienern bestand, da
war der Südm der Pionnier der Freiheit, jetzt ist er der
treue Lauzknecht der Monarchie! So west ist es indeffen mst
der Monarchie nicht gekommen, daß sie der Lanzknechte
bedürfte, um kümmerlich ein geduldetes Leben zu fristen.
Daß sie manche Irrung verschuldet, daß ihre Unselbstständig­
keit gegenüber den vatikanischen HerrschastScmsprüchm die
ftcien Regungen deS Volkslebens hindert und lähmt, muß
ehrttch gesagt werden; die Verantwortung hiesür trifft
jedoch einzig und allein die Staatsmänner, welche der Krone
zu dienen glaubten, indem sie ihr die Wahrheit verschwiegen.
Ein moderner Souverän braucht aufrichtige Männer
zu Rathgebern, nicht Höflinge und willfährige Diener.
DaS Haus Savoyen kann einen Augenblick irren und wanken,
seiner historischen Aufgabe, seinem nationalen Pflichtgefühl
untren weiden, das wird es nicht. Und darum kann mau
dm kommenden Dingen unverzagt entgegensehen. Ob Pelloux
einen schneidigen Präsidenten findet, um die Geschäftsordnung
durchzupeitschen und die Obstruclion zu unterdrücken, oder
ob er anderen Männern weichen muß, ist für die Ge­
schicke Italiens einerlei. Die Revolution, nach welcher
den Social-Demokraten und Republikanern der 4.
Deutsches Lied voll Frcibeitsgluth,.. .i' 4 —-^4
• V Deutsche That voll Mannesmuth. .';—
Treue Lieb' zum Vaterland* 7
Schling' nm uns rin festes Band.
Obmann Schneiderhan erwiderte hierauf i» kurzen^
marligm Worten, daß nicht nur im Interesse des Vereines,
sondern im Interesse der Wien« SangeSkunst überhaupt der Bereit»
bestrebt sein w«dt, sein Bestes zu leisten und daß der Verein di«
Fahrt nur angetreten habe, nm bei d« großen Pariser Ausstellung,
wo alle Nationen vertreten seim, die Kunst des Gesanges, wie sie iw
Wien gehegt und gepflegt wird, in ihrem Glanze zu zeigen. Wenn dev
Verein in Paris mit sein« Kunst Siege feiern sollte, so werden dieselbe»
nicht allein dem Vereine, sondern dem Verband der Wim«!
Sängervereine überhaupt zugute kommen, dm» ein Baud vcr-
knüpfe sie Alle. Zum Schluffe rief Herr Schneiderhan im,
Namm des Vereines den Delcgirten „Ans ein frohes Wiedersehen!“!
zu und sprach ihnen dm herzlichm Dank für die frenndliche Auf»!
merksamkeit ans.
Nun erbrauste d« Wahlsprnch des Vereines: „Frei und tret,
in Sieb und That!“ durch die Halle. Dann ging cs noch an daS
letzte Abschiednehmeu. Man schüttelte die Hände, umarmte einander».
Die Sänger bestiegen auf das Drängen der Conducteure dm
Zug und erschienen -ob den Fenstern. Als sich der Zug
langsam in Bewegung setzte, erklangen viclhundertstimmig
Heil- und Lebewohl-Rufe. Aus einem der ersten Coupis
ertönte eine Fanfare. Taschentücher und Hüte wurde»
acschwmkt, und noch als d« Zog die Halle schon verlassen chatte.'
sah man ans allm Fenstern Winken und Grüßen, die weißen!
Tüch« «glänzten hell in der Sonne und bildeten den ganzes^
Zug entlang eine flatternde Decoration. Auf dem Perron stände»
die Zurückbleibende«— meist Damen— und wurden nicht müde,
die Abschiedsgrüße zu erwidern, bis die letzten Töne der Fanfare!
verklangen und der Zug um eine Biegung verschwand.
Der Elbe-Trave-Caual.
.i-'* (Orig.-Sort. ber JRatta giretst Steile*.)
Lübeck, 14. Juni.
Am 16. Juni d. Z. eröffnet der deutsche Kais« in der alte»
Hansestadt Lübeck dm nach fast vierjährig« Bauzeit glücklich
vollmdetm Elbe-Trave-Caual unter dem Jubel d« Bevölkerung
weiter Gcbietstheile des deutschen Reiches. Wenn auch wir i»
Oesterreich diesem Ereignisse eine besondere Bedeutung bcimcssen,,
so geschieht dies ans dem Grunde, weil die neue Wasser«?
straße schon jetzt für dm österrrichlschm Handel von großem
Werthe ist und in künstigm Zeiten, wenn der längst gewünscht«.
Donan-Elbe-Canal einmal zur Wirklichkeit geworden ist, un­
berechenbare Vortheile für nnS im Geftlge haben wird.
Lübeck, das alle Haupt deS im Mittelaller so mächtige»
HauscbundeS, hat dm Verlust sein« chemaligm beherrschende»
Machtstellung nicht der v«unndertm Tüchtigkeit d« Lenker sein«?
Geschicke zuznschreibm gehabt. Zurrst war es die Entdeckung vo»
Amerika, die dem Sechandel «ene Wege und Ziele vorschrieb,
Wege, welche die au d« Ostsee gelegene Stadt nicht einschlage»
konnte; dann kämm all die lähmendm Einflüsse, die im alte»
heiligen römischm Reiche deutsch« Natton so vielen früh« blühen«
dm Handelsstädten die Lebensadern unterbanden, und Krieg?- und
polllische Wirrm dazu. Ab« Lübeck kämpfte eine« Verzweiflung^
kämpf und— darauf darf dir alte Stadt stolz sein— sie
unterlag nicht. Es gelang ihr, durch alle Gefahren hindurch ihre
Selbstständigkeit und uut« klein« gewordmm V«hSltnissm ihr!
alles Ansehen zu wahren.
Eiue neue Gefahr drohte Lübeck durch dm seit dm Siebzigev«-
Zahrm unaufhaltsam sich vollzichcndm Uebergang von d« Segel-
schifffahrt zur Dampfschifffahrt in den deutschen Mccrm. Lübeck?
war in hohem Grade auf den Massmgutverkchr durch Segel-,
schiffe angewiesen, uud so lange dies« auf sein« Höhe stand, war?
dem Lübeck« Handel em großes Gebiet, das westlich bis an darf
Rhei» rrichte^oym. Der. weitaus billigere^Dampferverkehr eatriM


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 25 ]
Nr. 12863 Wien, Samstag* v.
ihm aber das Rheinland und Westfalen fast ganz, den« schwedisches
Eisen, Getreide, Holz n.s. w. konnt« von da an in diese besonder»
ausnahmsfähigm Gebiete aus der Ostsee über die niederländischen
Häfen und die guten Schiffsahrtstraß« des Rheins viel bequemer
gebracht werden, als über Lübeck. Die Dampfcrfracht von Stock­
holm oder Petersburq nach Rotterdam oder Antwerpen betrug
«ur die Hälfte der Segelschifffracht nach Lübeck, und mau sah
hier eine Handelsdomäne nach der andern verloren gcheu. Nun
galt es, das Verlorne zurück za erobern oder UnwiedcrbrinrsticheS
durch neue Hilfsquellen za ersetzen, umsomehr, als auch der Nord-
see-Canal für Lübeck eine neue Gefahr bedeutete. Das war nicht
leicht, da dem Lübeck'scheu Handel'eine Wafferverbindnng fehlte.
Sobald man aber einsah, daß gerade dieser Mangel von schwer­
wiegenden Folgen war, sobald man ferner einsah, daß Lübeck
seine Stelle als sechster großer SechandelSplatz DentschlandS
nicht länger würde behaupten können, zögerte man auch nicht, die
fehlende Wasserstraße zu schaffen. Das war für die kleine Repablik
von kaum 80,000 Seelen keine kleine Aufgabe und erforderte
Opfer, die fast die Kräfte zu übersteigen schienen, aber opser«
freudig ging mau— freilich nach sehr bedächtiger Ueberlegung—
an die Arbeit. Die Pläne wurden mehrfach durchgearbeitet, bis
ein Projcct zu Stande kam, das den höchsten Anforderungen ent­
sprach. So wurde am 31. Mai 1895 feierlich der Grundstein
gelegt, der erste Spatenstich zur wirklich« Bauausführung erfolgte
aber erst am 30. Juli 1896.
Wenden wir uns jetzt dem Canal selbst zu. Er ist, strwge
genommen, ein verbcfferter, den modernen Anforderungen ent­
sprechender Neubau des alten Steckenitz-Canals. des ältesten, bereits
im 13. Jahrhundert erbauten Canals Deutschlands und, soweit
bis auf unsere Zeit in Betrieb befindliche Canäle in Betracht
kommen, auch des älteste» Canals von Europa. Freilich, mehr
als dir Absicht, die Elbe an die Ostsee anzuschließen, ist von dem
alten, längst beinahe nutzlos gewordenen, kaum mehr als einen
halben Meter tiefen Steckcnitz-Canal nicht übrig geblieben. Der
heutige Canal geht von Lübeck aus in nord-südlicher Richtung und
erreicht bei einer Länge von 67 Kilometern nächst der Stadt
Lanenbnrg die Elbe. Man ist mit sieben Schleusen ausgekommen,
während der alte. durch seine nnglaublicheu Krümmungen um
30 Kilometer längere Canal siebzehn Schleus« bednrfte. Obwol
die Elbesaiirzenge nur 600 Tonnen laden, so wurde der Canal,
der durchschnittlich eine Breite von 11 Meter« hat, doch so an­
gelegt, daß er Fahrzeuge bis zu 800 Tonueu Rauminhalt
tragen kann.
Eine Fahrt durch den Canal bietet dem Auge eine Reihe
reizvoller Bilder. Bon der Trave-Mündungsstellc au der malerisch
gelegenen, von herrlichen uralten Anlagen ans den Wälle« um­
säumten Stadt mit ihren himmelanraqenden gothischen Thürmen
vorbei, geht es durch fruchtbare, mit Ortschaften übersäte Gefilde
bis zu dem romantischen, in seinem See sich spiegelnden Städtchen
Mölln, wo in der schöne» alten Kirche das Grab Till
Elllcnspicgcl's gezeigt wird. Hinter Mölln macht der Canal
seine einzige größere Krümmung, berührt das als Knoten-,
Punkt der Eisenbahn wichtige Büchen und erstreckt sich
uun in fast ganz gerader Linie nach Lauenburg, wo er
seine» Mündungshafen in der Elbe findet. Außer einem Biaduct
kreuzen 29 Brücken den Lauf des Canals, die allein mehr als vier
Millionen gekostet haben. Die Gesammtkosteu betrugen aber fast
24 Millionen Mark, von dmen zwei Drittel von Lübeck und ein
Drittel von Preuße« gctragea wurden. Eine solche Ausgabe wäre
auch für ein größeres Staatswesr» ei» erhebliches Opfer gewesen,
aber die Lübecker schreckten nicht zurück, denn rS galt,
die Stellung der Hansestadt hochzuhalten und neben dem
tnächtigen Hamburg bestehen zu, können, dem ja durch
de» Rord-Ostsce-Canal bereits die Möglichkeit gegeben wurde,
einen Theil des Ostsechandels an sich zu reißm. Die Leitung des
Baues war dem Dirrctor des Wasserbau-Amtes in Lübeck und
seinem bewährten Stab von Mitarbeitern übertragen worden.
Director Rehder hat seine schwierige Aufgabe in genialer Weise
gelöst, und Wafferbau-Jaspector Hotopp hat ein neues Schleuseu-
ystem erfnndeu, das den ganzen bisherigen Schleusenbau revolu-
tiomre» dürfte. Wir kommen vielleicht in unserem technischen Bei­
blatt gelegentlich auf diese Erfindung eingehender zurück.
Die Ostsee ist durch den neuen Canal an jenen Strom
langeschloffen, der iu naher Zukunft die wichtigste Straße des
deutschen Güterverkehres sei» wird. Die Elbe führt uun über
Hamburg in die Nordsee und über Lübeck in die Ostsee, und
Lübeck wird für das ganze Elbegebiet der natürliche Ostseehafen. WaS
das für O e st e r r e i ch bedeutet, im Einzelnen auszuführen, würde
zu west gehen, aber, um daS Nächstliegende wenigstens anzudeuten,
wollen wir nur ans die großartige Zucker-, Malz«, dir Textil-,
Glak- »ud Porcellan-Industrie Böhmens, ans den böhmisch«
Hopfen« und Gerstenbau hinweisen, für die ein Ausfuhrgebiet
nach dm so außerordentlich consumsähigm siaudiuavischen Reichen
und Rußland erst durch die neue Wasserstraße erobert werden
wird. Die wichtigste Ausfuhrwaare aber ist ja die Braunkohle,
für die sich uun neue Absatzgebiete eröffn« in Lauenbnrg. Holstei»
und Mecklenburg bis zu den dänischen Inseln hiuüber. Schon
heute kündigen Lübecker Kaufleute an. daß ste iu dm nächsten
Tagen mit dem Verkaufe dieses treffliche» und zugleich billigen
Heizmaterials beginn« werd«. Nicht miuder werthvoll wird sich
für Oesterreich die Einfuhr gestalt«, die um wenigstmS vierthalb­
mal billiger sein wird als die bisherige Bahufracht.
Das Gebiet, das der neue Canal dem Handel erschlicht,
wird von mindestens 25 Million« Menschen bewohnt. Wenn die
Lübecker für sich Vieles von dem Canal hoffen, so darf mau
nicht verkenuen, daß er geeignet ist, all« Platz«, die in seinen
Bereich fallen, gleichmäßigen Nutzen zu bring«. Wir hoff« d«S
für unsern Kaiserstaat ebenso wie dies in Sachse» und Prenßm
geschieht und wollen dem klein« Staatswesm. welches das westaus-
letzende kostspielige Unternehmm fröhlich gewagt hat, herzlich Glück
wünschen. Die jetzt im Festschmucke prangmde Hansestadt geht
hosfnllngSsroh einer neuen Zukunft entgegm. emer Zukunft,
welche die alten Tage lüb'schm Glanzes wieder wachrufe« soll.
denn der noch ans den Blüthetageu der Hansa stammeude Wahl-
kprnch: »Was willst du begehreu mehr— Als die alte lüb'jchc Ehr?"
ist ja doch jedem Lübecker i-S Herz geschrieben. y. L.
/ Eine bosnische Interpellation.
(Xtltenmm itt .Staus Freie» Dr-Ie'N
Budapest, 16. Juni. Der Abg. Dr. Bisoular ließ
feine schon vor längerer Zeit angekündigte Interpellation über du
Vorgänge im OccupationS-Gebiete. hmte mdlich
vom Stapel. Er begleitete dieselbe mit einer nahezu einstündigm
Begrülldungsrede, welche vom Abgeordnetmhause mit Aufmerk-
samkeit angehört wurde. Die an dm Minister-Prästdentm gerichtete
Interpellation lautet: 1. Besitzt der Herr Minister-Präsident
Kenntniß davon, daß währmd der letzt« Tagung der
Delegation« in Budapest verschied«« Deputationen aus
dem O ccupationS-Gebiet nach der ungarisch« Haupt­
stadt gekommen sind, um ein die Klag« der dortig« Bevölkerung
enthaltendes Memorandum zu überreichen, und daß diese Depu­
tationen mit ihrem Ansuchm um eine Audienz bei dem Monarch«
abgewiesen wurde»? 2. Besitzt der HerrMinister-PräfideutKennt­
niß davon, aus welch« Gründen diese Deputationen, entgegm
all« constitutionelleu Gewohuheitm «ujeres Landes nicht bis an
die Stufen des Throne» gelangen konnten? -S. Ist der, Herr
IVeue Jb^reie Jf resse.
161 Juni 1900
feite 5
?^! u^ £rs .^ r ^«t geneigt, Aufklärungen darüber zu gebe», weß«
halb er eine dieser Deputationen, als sich dieselbe bei ihm selbst
Edete, nicht empfangen wollte? 4. Will der Herr Minister-
Präsident Aufklärung« darüber geben, ob er und die ungarisch:
Gesammtregiernng den Disposition« des Gesctzartikels 6
vom Jahre 1880, insbesondere dm Verfügung« des tz. 2
Mes Gesetzes Geltung verschaffe» wollen, durch welche der ungarischen
Regierung die Einflußnahme aus die Feststellung jener politischen
Richtung gewährleistet wnrde, die in der Verwaltung der
occupirt« Provinzen inaugurirt wird, und wenn ja. ist er
geneigt, sich die Ueberzengnng davon zu verschaffen, daß jene
Ereignisse, der« Schauplatz das OccupationS-Gebiet war, einer­
seits eine Bexation der mohammedanischen Bevölkerung bedenk»,
andererseits von ungejetzlichrnBersügungen der dortigen Regierung
Kenntlliß geb« und das Vorhandensein einer Richtung charak-
terijlren, welche den ungarisch« Traditionen von der Liebe zur Freiheit
und zur Verfaffung, von der historischen Mission und den Intereffea deS
ungarisch« Staates nicht entsprechen? 5. Daß in dem Occu-
patlons-Gebiete eine politische Richtung iuauanrirt ist, welche d«
Intereffea des ungarisch« Staates nicht entspricht, trat bei der
jüngsten sogenannte» Trebevics-Feitr und bei dm an»
diesem Anlaste erfolgten Demonstrationen klar zu Tage. ES
gelangte mich dadurch zum Ausdrucke, daß die Hiffung
der ungarischen Fahne verabsäumt wnrde. Wenn das wahr
ist» was beabsichtigt der Herr Minister- Präsident zu
thun, um solche Vorgänge zn verhindern? 6. Ist er im Allge­
meinen geneigt, dahin zu wirken, daß die der Monarchie durch
den Artikel 25 des Berliner Vertrages übertragene Mission i»
einer Weise und in einer Richtung erfüllt werde, welche dm
Ausfassunzen Ungarn« von Freiheit, Bildung und Fortschritt,
sowie den Staatsintcreffen in Allem entsprechen?
Der Minister-Präsident beantwortet diese Inter­
pellation sofort, erklärt jedoch, daß seine Antwort keine meritorische
sein werde, sondern, daß er sich eine fachliche Erwiderung auf die
vom Interpellanten vorgebrachten Thatsachen für einen späteren
Zeitpunkt vorbehalte. Er wünsche das HanS durch die
Kenntnißnahme feiner Antwort in keiner Weis« zu enga»
gire» und beschränke sich daher für heute auf eine all­
gemeine und auf eine persönliche Bemerkung. Die allgemeine
Bemerkung sei folgende: Wie immer mau im Ganzen und Große»
über die Verwaltung deS Occupations-GebietcS, über einzelne in
der Verwaltung vorgefallene Thatsachen und Geschehnisse dmken
ma^, welche Kritik daran geübt werden mag, die nach der
Anjrcht des Minister-Präsidenten auf falsche» Informatiouen
beruht, welche Anschauaugen man also über die Vcrhältniffe im
Occupationsgebiete immer hab« mag: Eines wird man unter
allen Umstand« anerkennen müffen. wa« er hier vor dem Parla-
w«te constatiren wolle: daß der Herr gemeinsame Finanzminister
und die unter seiner obersten Leitung stehend« Verwaltung
des OccnpaüoaS-GcbieteS genau der civilisatvrifchen
M i s s i o n e»t s p r i ch t, welche die österreichisch- ungarische
Monarchie in jmcm Gebiete unternommen hat; daß der gemein­
same Finanzminister in culturcller.wirthschaftlicher und überhaupt
in civilisatorischer Hinsicht währ«d der Zeit, währmd welcher er
an der Spitze der Geschäfte steht, so große Resul­
tate erzielt hat, daß man dieselben nicht anders denn als
überraschende und großartige bezeichne» muß. (Leb­
hafter Widerspruch und Unterbrechung auf der äußersten Linken.)
Seine Verdienste in diesem Belange können von Niemandem in
S gezogen werden, und der Interpellant selbst war genöthigt,
r in seiner Begründnagsrede zuzugeben. (Erneuerte Unter­
brechung auf der äußersten Linken.)
Die zweite Bemerkung gcht mich persönlich au und «thält
«ne Antwort aus die Frage, weßhalb ich die Deputation nicht
empfangen. Ich erkläre hiemit, daß ich jene Rechte und Pflichte»
genau kenne, welche daS Gesetz der ungarischen Regierung auch in
Bezug auf die Verwaltung deS OccnpationS-Gebietes gewährt.
Ich nehme diesclbm auch in vollstem Maße gleich der österreichischen
Regierung in Anspruch. Ich vermag dm actenmäßigen Nachweis
dafür zu biet«, daß die Ausübung dieser Rechte niemals in
Zweifel gezogen wurde, und der gemeinsame Finanzminister Herr
v. K a l l a y hat nicht einmal, sondern sehr häufig iu prin­
cipiellen Fragen nicht nur im mündlich«, sondern auch
im schriftlichen Wege sich an mich gewendet.
Ein Ruf bei der Opposition: Hai er aber auch Ihre Rath­
schläge befolgt?
Minister-Präsidmt v. Szell fortfahrmd: Ich nehme die
gesetzliche» Rechte thatsächlich m Anspruch, die hier vorliegende
Sache ist aber eine ganz andere. Ich fühlte mich nicht
bewogen und nicht berechtigt, jene Deputation zu em­
pfangen. Ich empfange sonst Jedermann. Meine Thür
ist für Jedermann offen. Hier handelt eS sich aber
um eine Deputation aus Bosnien und der Herzegowina, welche
mit Klag« und Petitionen gegm die dortige Verwaltung hieher
kam. In die einzelnen coucretea Fälle der Verwaltung aber kan«
sich die ungarische Regierung nicht einmischm. Die ungarisch«
Regierung kann kein Appellations-Forum für die
boSnisch«h er zegowi nische Verwaltung sein. (Stür­
mische Rufe der äußersten Link«: Das ist aber Ihre Pflicht!)
Sie faffm das falsch auf. Dir ungarische Regierung kann ans
die allgemeine Regelung der Politik Einfluß nehm«, allein die
Compctcuzsphäreu find vollständig abgegrenzt. Wer das Gegentheil be­
hauptet, möge doch bedenken, was er sagt. Der ungarische Minister-
Präsident ist sogar für seine Reffortcollcgm iu Bezug auf die einzeln«
conaütn Thatsachen der Verwaltung keine Appellations-Instanz.
Er hat die Regelung der ungarischen Polttik festzustellen, da» Zu-
sammmwirken aller Kräfte für die Befolgung dieser Politik sicher­
zustellen, die einzclnm Minister aber handelu unter ihrer eigen«
Verantwortlichkeit. Das ist doch »ach dm parlammtarischeu
Grundsätzen nach dm Errnugeuschaftm deS Jahre« 1848 selbst­
verständlich. Um wie viel mehr gilt da« gegmübrr der bosnisch«
Verwaltung, und zn welch« Conflicten und zu welchen Ver­
quickung« würde ein gegmtheiliges Borgehm führ«. Ueber-
dieS war ich mir klar darüber, daß mau dem Empfang
der Deputation einen demonstrativen Charakter beilegen
würde. und ich habe mich nicht bewogen gesund«. die
Herr« zu empfang«. Wenn ich dem geehrte» Hanse meine meri­
torische Antwort ertheilen werde, so wird sich der Herr Interpel­
lant. so viel kann ich heute schon sagen, davon überzeuge». daß
zwisch« mir und chm ein großer Unterschied in der Auffassung
besteht und wie festbegründet die Solidarität zwischen dem gemein­
sam« Finanzminister und mir ist.
Telegramm des Correlpoadeaz-Durcaa.
Pardubitz, 16. Juni. I» der Nacht dom 13. auf dm
14. d. kam unweit des »Grünen Thorrs" in der Nähe deS
Hauses eines israelitischenKaufmanneS ein« 13Centi-
meter lange, 3 Cmümeter breite und ebenso hohe, wahrscheinlich
mit Schießpulver oder Sprengpulver gefüllt
gewesene Blechbüchse, die mit Dappelwänden versehen
lvar, zur Explosion, ohne irgend welchen Schaden
angerichtet zu hab«. Da kein Anhaltspunkt für die Annahme
emeS Rache-Actes oder eines sonstig« gegm eine bestimmte Person
gerichtet« Vorhab«» vorliegt, dürfte sträflicher Muthwille das
Motiv der That lei».-' ------'-
' Muren«, 15. Juni. Hier find Wege« der Der»
zehrungSsteuern UnruhenauSgebrocheu.DieMenge
bewarf die behördlichen Funktionäre mit Steine« und zer­
trümmerte Fensterscheiben und Gaslaternen. Gendarmerie:
zerstreute die Demonstrauten» i
Madrid, 15. Juni. Der Ministerrath beschloß
gegen die widerspenstigen Steuerzahler
energisch vorzugehen.^
Madrid, 15. Juni. Im Ministerralh« theilte!
der Minister des Aeußern, Marquis Aguilar Camp»,'
mit, daß die Lage iu der Hauptstadt Marokko»
eine ernste sei,
Newyork, 15. Juni. Die Zweidrittelzahj
der Vertreter auf der demokratische» National«,
Convention, deren Bryan zur Aufstellung al« Prä«
stdentschastS-Candidat bedarf, ist ihm nunmehr gesichert.!
Telegramme der „Neaea fitin Presse"!
Kiel, 16. Juni. Das Kanonenboot .Tiger". Commandant i
CapitSn Mittelstadt. hat die Fahrt nach der Südsee att»;
getreten, wo es zum Schutze der »euerworbmeu Carolinen-,:
Marian«- und Palao-Jnseln st a t i o a i r t wird.(
Die Eröffnung des italienische» Parlamentes,!
lTeleaiosm der Freie»>
Rom, 16. Juni. Die Eröffnung der 31. 8egi-»s
latur-Periode vollzog sich unter dem übliche« reichen-
Gepränge. Bom Quirinal bis zum Senatspalast standen!
die Truppen Spalier. Die Straßen waren fast leer. Die
Thronrede wurde sehr beifällig aufgenommen;
und macht auch im Publicum einen guten Eindruck!
Das Wort des Königs, er habe die Verfassung za
schützen versprochen und werde sein Versprechen halben,)
bildet den Gegenstand controverser Erörterungen. Um!
7*11 Uhr war Alles zu Ende.
Rom, 16. Juni. Die Regierung zähll darauf, daß!
Gallo bei der Präsidentenwahl ungefähr dreißig!
Stimmen mehr als Biancheri erhalten wird.
Die Lage i» China.. ., ):f~j |^
Nachrichten t« Berlin ans China.^
Berlin, 16. Juni. (Privat.) An m a ßg ebe»Irres
Stelle sind hier Nachrichten aus Tientsin ei»-;
getroffen. Die dortige Fremdeuniederlassuu-'
steht unter dem Schutze der europäische»!
Truppen und ist nicht gefährdet. In der Chinesen»!
stabt von Tientsin treiben die Boxers ihr Unwesen p'
einige Missionscapellen wurden zerstört. Di«
Boxer-Bewegung geht über die niederen BolkS-i
e l a s s e n nicht hinaus. Auf der Eisenbahnst reck«!
Tieutsin-Pering haben die Boxer- einige Eisen*i
bahnbrücken demolirt, welche aber unter Aussicht!
der europäischen Truppen wieder ausgrdessLkt!
werden.{
Bei 8 angsan find die Zerstörungen der Eis en4
bahnstrecke so beträchtlich, daß die europäisches
Detachements in ihrem Vorrücken auf Pekiuw
einstweilen gehemmt sind. Die deutschen Truppe«
sind bereits über Langsan hinaus und setzen den Bormarsch)
auf Peking nicht längs der Eisenbahnstrecke, sonder» «sji
Landwege» fort. i
Daß die chinesischen Reichstruppen so verblendet stknj
sollte», den europäischen Detachement« feindselig gegenüber!
zu treten, hüll man in Tientsin für wahrscheinlich, baj
das Tsung-li-Aamen dieser Tage die E r l a u b n Hl’
ertheilt hat, daß eine europäische Truppeumacht vom
1200 Maua iu Pekiug vereinigt w«de. M
Der Krieg ttt Süd-Afrika.; i"*
Der Congretz des AfrikauderboudS«'
Paar!, 15. Juni. Der Präsident des
känderbonds^ Theron^ richtete au dal Co-M
greß deß Afrikanderbonds eine Au sprach^
welcher er ausführte, der Bond Hecke alles Mögliche
chan, um dm Krieg zu vechinderner habe auch fotoeä
Erfolg gehabt, als Staatssecretär Chamberlaiu selbst
zugestand, daß Transv aal die meisten Forde!
rungen Englands bewilligi häbe^ anet, stcht
Redner fort, die K r i e g s p a r t e i sei z u stark tzos
Wesen. Theron wies sodann aufs nachdrücklichste die Bef
schüldigung zurück, daß der Bond gegen die Bav
herrschaftEnglands conspirirt habe, irnij
schloß, indem er die Loyalität gegm die Fahne der Künü
gin betonte und den Mitgliedern des Bonds rieth, k e i u i
Mittel zur Vergeltung zu suchen; das veri
goffme Blut jedoch werde ewig zum Himmel schreien^^
Bo» der Pariser Weltausstellung.' 7
<LeIe»r««m de» Torrefdoildeil^Burrm.) i
Paris» 16. Jnni. Gestern Abend« fand im Saale des!
Civil-Jngenienr-Bereins der erste der von den
Civrl-Jugenieuren Frankreichs zn Ehren der Dele«
girtm der auswärtigen wiffenschaftlichm Vereine veranstalteten
Empfänge statt. Der Präsident de« Ingenieur -Bereiusj
Canet, begrüßte die erschienenen Gäste. Oesterreicht
Ungar« war bei dem Empfange, der einen sehr herzliche«
Charakter trug, durch Delcgirte aus Mm, Budapest und Pra»
vertrete».'
Der Roman der Madame Gyp.
ßXearans bst .Reuen Freie» SS««**.)
Paris, 16. Juni. Im „Matin" erzählt h«te „Start“'
derselbe Karl, welcher Q ut Sna$ de Beaurepairi
mystisicirte, indem er ihm Documente versprach, um die Schuld
DreysnS' zu beweis«, wie er Madame GYP entführt habe.
Er gesteht ein» diese That mit drei Freunden begangen z« haben«
um die Gyp zn mystificiren. Karl erzählt die Entführung so,
wie Madame Gyp sie dargestellt; nur behauptet er, daß er seuu
Gmoffeu der Dame höflich vorgestellt habe, und daß sie sehr
liebenswürdig von ihr geschieden seien. Warum Frau Gyp in
ihr« Berichten die Identität der Entführer venchweigt, und
welches Motiv sic leitet, weiß ich nicht, sagt »Karl". Es ist
möglich, daß sein Bericht im ,Matm" eme Mystisicativ»
ist, um die Gyp lächerlich z» «ach«..


[ 2023-06-29 10:37:13.198 - 19000616 - Seite 26 ]
Stito 4
Wien, Samstag
Neue I’refe .fresse.
ly. Juni 1900
Nr. 12863
Wiener Börse vom 16. Jnni.
' Im Anschlüsse an die befestigten Curie der Abendbörsen er-
öffnet« die heutige Borbörse in ziemlich,fester Haltung- Die
Speculation zeigte aber wieder nur für Eisenbahnwerthe mehr
Interesse, und sind namentlich Staatsbakm-Acticn in größeren
Posten, zum Theil im Austausche gegen Creditactien, gehandelt
werden. Im späteren Verlaufe des unbedeutenden Verkehres be­
wirkte die stark angezweifelte Meldung aus Shanghai über die
Landung von 7000 Mann russischer Truppen einen Rückgang der
Curse, zumal auch Berlin aus dem gleichen Anlasse mattere-
Taxationen meldete. Auch die Gcschäftsstockung brachte eine Ver­
stimmung hervor, denn im Schranken haben sich im Ganzen
kaum ein halbes Dutzend Schlüffe ergeben, und diese konnten
erst beim Abläuten der Börsenstunden perfecstonirt werden, Valuten
ohne Umsatz, unverändert. ..„,
(SS notirten: Creditactren 709 ms 707.50, ungarische Greint»
bank 730, Ländcrbank 440.50,. Ungarische Hypothekenbank 451,
Staatsbahn «76.50 bis 682, Lombarden 122 dis 123, Elbcthal-
bahn 480, Nordbahn 6320, Straßenbabn tit. A 321 bis 320,
Lit. B 314 bis 313.50, Alpine Montan-Actien 488 bis 483.60,
Rima- Muranyer 556 bis 559, Böhmische Montan- Gesell­
schaft 1406 bis 1402, Poldi-Hütte 480, Brüxer Kohlen 863, Türken-
lose 110.50 bis 111.^. ,,, r,.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 708, Ungarische Creditbank
730, Länderdank 440.50, Staatsbahn 680.50, Lombarden 122.50,
AlMne Montan-Actien 483.50, Rima- Muranyer 558, Türken-
lpse 110.50. Marknoten 118.63 per Kaffe.
Die Mittagsbörse begann mit weiters abgeschwächten
Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 708, Un­
garische Creditbank 727, Länderbank 440, Unionbank 579, Anglo-
Bank 282, Bankverein 508, Straßenbabn 318, Staatsbab» 680.75,
Lombarden 123. Elbethalbahn 480, Nordwestbahn 464.50, Tabak-
Actie» 189, Alpine Montan-Actien 481.50, Rima-Muranyer 558,
Prager Eisen-Industrie 1875, Mai-Rente 97.85, ungarische Kromn-
rente 91.25, Türkenlose 110.50, Marknoten 118.62.
Nachher erfolgte ein stärkerer Cursrückgang bei allen Specula-
tivnspapieren, vbwol Berlin feste Tendenz und höhere Curse meldet.
Als Grund dieser Bewegung will man den Cursiall der Strckßen-
dahn-Actien bis 316 gelten lassen. Dann stellte sich wieder eine Er­
holung ein. Böhmische Montan 1400, Brüxer Kohlen 963.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente mNoten
.—, Bankverein
508.—, StaatSbahn 682.—, Lombarden 123.—, Elbcthalbahn
479.—, Nordwestbahn 468.—, Dampfschifffahrt-Actien 748.—,
Waffenfabrik 362.—, Prager Eisen-Industrie 1865.—, Tabak»
Actien 289.—, Alpine 484.50, Mai-Rmte 97.90, Türkenlose
110.50, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55 '/,. Ruhig. Behauptet.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Credftacuen 708.—, Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bauk
282.—, Unioubank 578.50, Länderbank 440.50, Bankverein 508.—,
Staatsbahn 682.—, Lombarden 123.—, Elbethalbahn 479.—,
Dampfschifffahrt-Actien 748.—, Alpine 483.—, Mai-Rente 97.90,
österreichische Krouenrente 97.30, Türkeulose 110.25, ungarische
Kronmrente 91.30, Reichsmark 118.62. Geschäftslos, unver­
ändert. Berlin PrivatdiScont 5*/« Percent.
Wien, 16. Juni.'
? reiScrmSßigung für Stahl in Amerikas
o n d o n wird nus telegraphirt: Newyork meldet, daß
die Baumateriasirnstahl-Erzeuger die Preise für BcamS um sieben
Dollars per Tonne herabsetzte».
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Joses Pospisil, nichtproto-
coüirter Kaufmann in Kolm; Marcus Neubauer, Geschäftsmann
in Hvstomitz: Augustin Nemce (Verlaffenschaft) in Strunkovic;
Salämon Blum, Kaufmann in Tyrnau: S. Ä. Gabaj, Kaus-
-mann in Belgrad: Jacob Wortmanu, Kaufmann in Heilpers-
dors bei Traismauer; Aloisia Konjetic, Handelsirau in Klagen-
furt: Johann Z e e h t, Kaufmann in Wien. VII., Mariabilser-
strahe 66; Adolf Stern, Kaufniann in Bacs-Petrovoszello; David
Spitz, Kaufmann in Erlau; Mayer Samuel Neuma« n, Tasch-
nermeister in Wien,II.,Klosterneudurgerstraße 28: Franziska Gerstl,
nichtprotocollirte Handelsfrau in Prag, II., Myslikgaffe 2 neu.
Berlin, 16. Juni, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 220.—.
Disconto-Commandit 180.25. Schwach.
Newyork, 15. Juni. (Kadet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84’/». Wechsel auf Paris 5.16'/». Wechsel auf
Berlin 95’/,. Silber (per Unze) 60’/». Denver& Rio Grande
Prefcred 67.—. Eric Nailroad 34'/, ürst prelereae«. Illinois Central-
bahn 112. Lake Shore-Actien 212'/,. Louisville L Nashville
27. Union Pacific 52’/,.
Telegramme der „Neuen Freien Presse”.
Hamburg, 16. Jnni. sMitgctheilt von Friedrich Schönan
in Wien.j (Rohzucker.)/ Per Juni oder per -Jnli 10.90,
per August 10.97, per September 10.72, per October-December 9.65,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Rio- de- Janeiro, 15. Juni. (K a f f c e m arkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 16,000 Sack,
Borrath von Kaffee in Rio 55,000 'Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach- deü 'Bereinigten Staaten 16.000 Sack,
nach Hamburg 4000 Sack, nach dem übrigen Europa 2000
Sack. Preis für First Ordinary per 50’/, Kilo e. f. 44 sh.
3 d. Wrchselcnrs auf London 9’/,, sd. Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 24,006 Sack, Borrath
von Kaffee in Santos 190,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 22,000 Sack. nach
Hamburg— Sack, nach" Triest 2000 Sack, nach dem
übrigen Europa 14,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
44,000 Sack. Preis für Good Average per 50’/, Kilo e. t.
39 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Matanzas, 13. Juni. (Zucker.) Die Cuba-Bestände
haben um 7000 Tonnen abgenommen. Die Wochenzufnhrcn um­
faßten 2000 Tonnen (gegen 7500 Tonnen vor Jahresfrist). In
den Rassinerien lagern 167,600 Tonnen, 3600 Tonnen mehr als
in der Woche zuvor.
Telegramme des Correspondenz-Vnrean.
Budapest, 15. Jnni. Taselfett 45; geräucherter Speck 50.
Havre, 15. Juni. (Schlu ß.) Kaffee Santos Good Average
per Juni 48.25. per Octoder 47.25, Fest. Muser.
Newyork, 15. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9'/i«. Baumwolle in New-Orleans 9'/i». per Juni 8.66,
per August 8.7". Rassinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juni 7.85,, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates per Juni 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 81'/,, per
Juli 78'/«, per September 79’/,. Mais per Juli 44'/», per
September 45. Fair Resinmg Muscovados 4'/,. Raco Centri-
sugal 4 S J». Rio- Kaffee Nr. 3 8%. Getreidefracht nach London
4’/« per Jnli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.—. Schmalz (Western
Steam) 6.80. Baumwollzustihren 2600 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstall für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöbe 2l)2 5 Meter.
-Saturn
Stund!
Luftdruck
Milli-
meter
Temper
Celsius
Feuchllg-
reit in
Per-
reuten
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
Q
beov-
ftdjtft?
normale
15. Ouniisu. ülra.
745-8
U-8
22-1
8»
W 1
Regen
SO
15..
SU. Ab«.
745-8
15-0
17*5
93
W 2
tctS
10
rv.*
7 U. 21g.
741-8
17-0
16-7
80
W 3
trüb
10
Am 15. Juni: Höchste Temperatur 17°4 Grad Celsius, tiefste
12‘6 Grad Celsius. Niederschlag 5'8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 35°2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8'9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagcsmittel der Geschwindigkeit 20 Kilometer per
Stunde. Tag regnerisch und kühl.
Am 16. Juni, Morgens: Temperatur 0°3 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger West, trüb. Morgenminimum 14°7 Grad
Celsius.
Mäßig warm, wechselnd bewölkt »nd zu Strich­
regenge neigt.»
Theater für heute, Samstag, 16. Juui.
K. k. Hof-Burg theater: „Egmont." Anfang 7 Uhr. Ende
vor '/all Uhr.— Deutsches Volkstheater (Gastspiel
des Schlierseer Bauerntheaters): „Der Protzenbauer von Tegern­
see." Ansang '/»8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Die dritte Escadron." Ansang8 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900. Anfang '/,8 Uhr.
(Repertoire des BurgthcaterS.) Sonntag den
17., Juni: „Der Verschwender." Montag den 18.: „König Ottokar's
Glück nnd Ende." (König Ottokar, Herr Erich Schmidt vom könig­
lich Deutschen Landestheatcr in Prag a. G.) Dienstag den 19.:
„Iphigenie auf Tauris." .Mittwoch den 20.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff." Donnerstag den 2l.: „Weh dem, der lügt." (Katt­
wald. Herr Erich Schmidt vom königlich Deutsche» Landestheatcr
in Prag a. G.) Freitag den 22.: „Egmont." Samstag den 23.: „Die
Gnlle." Sonntag den 24.: „Iphigenie aus Tauris." Äinntag tat 25.:
„Die Schmetterlingsschlacht." Dienstag den 26.: „Wilhelm Test."
(Repertoire des Deutschen Vollstheaters.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters. Sonntag den 17. Juni:
„D' Schatzgräber." Montag den 18: „'s Siliert von Schliersee."
Dienstag den 19.: „Almenrausch und Edelweiß." Mittwoch den 20.:
,,D'Schatzgräber." Donnerstag den 21.: „Jügerblut." Freitag den 22.:
^Der Meineidbauer." Samstag den 23.: „Der Amerika-Scppl."
Sonntag den 24.: „'s Liseri von Schliersee." Montag den 25.:
„Die Hosennaudl."
(Repertoire desRa im und-Tbeaters.l Sonntag den
17. Juni (letztes Auftrekkn de? Herrn Willy Thaller): „Das Mädchen
aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Montag
den 18.: „Der Hüttenbesitzer." Dienstag den 19.: „Bruder Martin."
Mittwoch den 20.: „'s Nullerl." Donnerstag den 21: „Chprienne."
Freitag den 22.: „Sprechen Sie mit Mama." Samstag den 23.:
„Lumpacivagabundus, oder: Das liederliche Kleeblatt." Sonntag den
24.: „Der Pfarrer von Kirchseld." Montag den 25.: „Der Hüttcn-
besitzer." Dienstag den 26.: „Cvprienne." Mittwoch den 27.:
„Lumpacivagabundus, oder: Das liederliche Kleeblatt." Donnerstag
den 28.: „Sprechen Sie mit Mama." Freitag den 29.: „Bruder
Diartin." Samstag den 30.: „'s Nullerl."
Waare «berichte.-
Wien, 16. Juni. sOrig.- Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingmt-Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisändernng von K. 44 K. 44.40 zu verzeichnen. In Folge
des Eingreifens der Speculation ist demnach der Preis um
40 Heller gegen den Schluß der Vorwoche gestiegen.
Die gestrige Notiz soll anstatt K. 44 Geld, 44.50 Brief,
richtig K. 44 Geld. K. 44.40 Brief lauten.
— (Börse für landwiriyschaftliche Producte.)
Höhere Nrwyorker Notirnngen, die mit nugünssigen Erntc-Nach-
richlen motivirt werden, bewirkten hier eine kleine Erholung der
Weizen- und Korntermine. Umgesetzt wurden: Herbstwcizen zu
K. 7.98. 7.96. 7.97, Hcrbstkorn zu K. 7.16. 7.17, Herbsthafer
zu K. 5.44, 5.43. Mai-Juni-Weizm notirte K- 7.70 bis 7.75,
Ikai-Juni-Kvrn K. 7.10 bis 7.15, Mai-Jnni-Hafer K. 5.34
bis 6.85. Mai-Juni-Mais K. 5.82 bis 5.84, JuIi-August-MaiS
K. 5.87 bis 5.88, August-September-Raps K. 13 bis 13.10.
Auf dem Effectivmarkte ist eine Besserung noch nicht zu
coustatiren; der Absatz hat sich nicht gehoben, und die Tmdenz
sür Brotgetreide ist unverändert matt. Mais eher etwas fester.
Hafer behauptet.
— (Waarenb5rfe.) Neueste Waarendepefcheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 40 H., per Juli
28 K. 50 H„ neue Campagne 24 K. 90 H.. Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per
Juni 39'/,. per September 40, per December 40'/,»-- Werth in
Pff-mig«» »er Pfund......
13 u kleine Dampfschornstein c) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zn erhöhen, eventuell den
Zubau neuer Dampfleffcl zu ermöglichen. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien. III., Reisnerstraße 41. ns»)
, (Accnmnlatoren für elektr. Licht und Krast-
stakwnär und transportable. Handlampen, Wagenbelenchtnng, Lade.
statron. R. W. S t a b e n o w. T e l e p h. 6118. Wien. 1II/3. um
|3Jt ilcheentrifu ge.1 Schwedischer „Kronen"-Separator.
Einfachste, billigste und beste Müchentrahmuugs-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.
Carl W. Jurauy, Men, XIX/6, HeNigenstädtcrstraße 101A. 11035
C75°/„ Oelerfparuitzl durch de« Oelreinigungs-Apparat
Patent Kocllner. Ueber 20,000 im Betriebe. Billige Preise. Maschlneu-
fabrik Moritz Zuckerma«« Wwe., Wie«, I7„ Wienstraße
Rr. 1»», Telephon 2412. nggz
A« Cigarettenraucher l
11323
Vögel fingen in den Bäumen,
Es verkünd't der Glocken Ton:
Ja, die besten Cigaretten
Sind doch nur mit „Le Griffon**.
f.-
H. S.
m 113,8 Hotel
Edlacberboi
Edlaeh, BsxgeMet,
l‘lj StwMtm voa Wien.
SüdbahnsUtiim P^eriweh.
L~ BräuterCi)mfart,sisklrJleiit
[3H. WolfZ f. 11. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Maria-
hilferstraße 29. Eiujahrig-Freiwilligen-Uniformeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranre auf Verlangen.
V^
s $*9*&
///
V Alleinig: berechtigte Fabrikanten: "VS
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlase für cn gros: Wien. I., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
IM© 1)ehi>i’cl 1 icli gesclixitzten
¥ etten-Tabnbärstei!
■Lai. reelle Bhmi Garantie für jeden Stück,
sind nur echt mit dieser
Warnung vor minderwertlugen, auf Tänsohmij
berechneten Anpreisungen! 973
Bfieber anfs Land.
2 Werke unter Kreuzband umzutauschen monatlich Kr. Z. Ein Kistchen, 10 Baude ettir
haltend, nionarUch Kr. 5. Beliedig oft zu wechseln. Stäheres im Prospekt.
Iieihf>lhliot?iek Ebrenberg& (Ä
Wien, I., iasomirgottstrasse 5, Hochparterre. 1079 t
▼▼ H aQSCUuU 11 it gj v vH
Einjährig- Freiwilligeii-
ilutfonnctt
wende man sich bcrtiaucnssoa an die f. u. I. Hoinuikarmirungs-Änslaü
- Wilhelm geck r Söhne,
VHI. Bsz., LonjDqasse I, Uf iril I., Graben, Palais EquitablS.
Telephon ÄÖI. fl ICH, Telephon 3882.
TenehriftsmässlglceU garaatfrt. Prespeete franc».
Steierische» AlpettkrLnter
Bfet beste Gittere, empfehlen Eugen v. Empcrgcr& 80 mp., Graz,
Gegründet 1806. Vertreter: A.. Trammer, VIII., Laugegaffe 41
Moderne Fabfiksbautea
titcX. der maschinellen Einrichtung »nd mit Rücksicht ans billige Herstellung prosictirtz
gestützt onf langjährige Erfahrungen, das teckpiische Bureau von
Flülinrri PflisrSfv Fngenieue. BSiri,. IX., Wal,ringer-
tuudl 0« «atäBUta-j stratze SS (lllewaidhaf), Tüephan Ar. INAS.
Mufterhast a»sacfsihrte cklulagrn köinia» vcsichttgt werde». 12151
£a§@miorium
Dr. SöSiiiife? L Br. Baröseh
l¥lcn, IX.,
Wshringcrstr. 26.
f, mc diciniscb S
('Harr, Auswu+f,
Biet etc.) und
bj’gSen. Unter»
■ anc/iangen.
».. Irtarjrb.
Te’apbßa 13. 138 .'..
Neu© französische 11444
Kftmeellmar-, £n!»ta*. Gnmmi-Slieiiicu.
Erhöht die 2Ct> nfio.t des Ätkemens!
^rbä!t die Riemen Weich und gefchmeidiar
Cryotzt dir Saltb.arreit!
Wird einfach auf der Lanffeite aufgetragen!
Mau achte auf die gef. gesch. Originalpackung in runden Blechdose».
GflüEral-Depot der „B&dait Ualvorsel“:
PERSICANER& Co., Wien-Budapest-Bsrün.
Handels- nnd Eisciibsfm-Äkademie in Linz a. i Donau.
Die HandelSalademie hat da» Ocffentlichkeits- nnd EinfStzrta-Frei.
tnilllgenrecht; für die Eifenbahn-Alademie werden diese Siechte angestrevt. Jährliche»
Unterrichtsaeld S »>0 ». Schulbeginn 1 «. September. Nähere Ansinnft ertheil! der
kalferl. Rath und Aeademie-Director »r. Anten KHeiibersx-r. 11327
Wichtig für Hansfranen, Cafeticrs, Conditore etc»
Gebirgs- Himbeersaft
in reinster Ratnrwaare nnd rarfüglichem Araina offerire billigsten Engrodüreisen,
tm Probrpoftcolli netto 4'/, Kilo Hinrbeerfast Kr. 8.11» franco Ewballaze.
J. Chmellarz, Apotheker, Groß-Seelowitz. Mähren.
12IÄ
m'ptZir: Mnndseife Poiitas
frmi I>r. C. M. Fab er, Isis. nus. Leibrahtrarzt.
Eminent jQurctir^eab uud Anttscpttcrnn von köstlichem ^eschmaL.
Seit 3 V Jahren erlolgr-ichst einzefüsirt. jt. u. k. Privilegium: tib^rail -rhättlich.
X fl. 1. Dr. Faber’s Zababfirstoa in drei Härtegraden»
I., BauemmarJct IV**. 3. 112 J 77
Die einzig-e STiederlase der Firma
SICH ERIIST
in Paris ffe hygioniseto Arti&ol befindet »ich in
Hiss Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Hrrausgcber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt..;
Veranlworllither Redacteur: Karl Felix Köhler. >?
. Druckerei der „Reue» Freies PrrAe" Reinboid firjWi.
^ Papierr MMsbacher AilviiirsabH»^.,%

