
[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 1 ]
IKdsotioi, Administration L Drucker*»:
Kolourtt-Hiai, Vicbtegaiae Nr. H.
yftfrmnkirto Brief« werden nicht angenommen —a
lUawcript« in keinem Kalle z orückgeaeadeti
Ankündftffnngä-Bnreaa t
*“**• .Wf“*“!!,,. 1 -;:.. “w,i n'<’ rt i,; n *p" 1* »»«* twi«
k'eubourg Montmartre; Agenco Hava« in ItrÜaBAl t
lladolf Mo**e in Kgtrlin. l'rnnkfliri : Ganzjähr. X. dMoi
ontl. K. 8'■ ll> >•;, *«bw <-'- H Fr,
Jelfdeti 15 Fr. oa c«,“ l. r ,-
t»*ui*ni*-n iS Fr, »«rbljr» Jatr. Sj< t, «Ml
RiutblniMi
Rubel«
Meravigli 10. 28 Ff.; Frankrelvl«: Ag«nc« Havae
in Patia 28 Fr. £0 Ct.; Klkfland: A.8i*rie.» I.lme
Street K. C., I«<»ndon, 24 Bh., daaelba* für <*■ •*"€*
llflclien Colnnien mit Portn*ii«<*»i!ac;
amerikn: E. Steifer, 85 Park-Pl* «*». Gm *“T
•. Stochert, 708 Broadway, Intern. Puhlirtlnc
710 Broadway in tfewyork. 6 Doll. 40 Cti. GeM. kei-tft
ftr Dcuuchl., Frankr., Engl-, Italien etc: JtmMT»
bogta'u New* Exchange, Mainz.
•ftr die an Agenten, A««irriger oder VnraciUlttll
besaitlton Betrage teilten wir keine Qinatia
m 13805.
Wien, 17. ÄprU.
^ ES gibt Tage, an denen uns entmuthigl die Feder
entsinken will, weil wir wahrzunehmen glauben, daß das
Gehör für die Stimme der Vernunft verloren gegangen ist,
daß Elementarsätze der Staats« und Gesellschastslehre, die
als ein für alle Zeiten errungenes Eigenthum der Mensch­
heit erschienen, verachtet oder nicht verstanden wer­
den, daß der konstant sinkende Stand des sittlichen
und Rechtsbewußtseins das geschichtliche Gesetz des mensch­
lichen Fortschrittes aufzuheben scheint. Es gibt aber
auch wieder Tage der Ermuthiguug, welche bekunden,
daß trotz Allem die geistigen Potenzen gleich den physischen
dem Gesetze der Erhaltung der Kraft unterliegen, daß von
den Besitzthümcrn der Freiheit, der Bildung und der Er­
kenntniß nichts verloren geht, wie sehr auch der Sinn der
Massen sich dagegen abstumpfe» mag, daß insbesondere ein
sittliches Band einverständlichen Strebens alle Gebildeten um­
schlingt, das unzerstörbar und eine Bürgschaft gegen dauernde
Rückbildungen ist. Auf einen Tag der letzteren Art blicken
wir heute zurück. Die Jubelfeier Ludwig Speidels, deS unseren
Lesern seit einem Menschenalter vertrauten Kunst- und
Literatur-Kritikers, die wir am Ostersonntag begingen, hat
sich weit über unsere Erwartung zu einer Kundgebung der
Intellektuellen gestaltet, die an der Unverlierbarkeit jener Be-
fitzthümer nicht zweifeln läßt. Hervorragende Männer auS
allen Berufen, Vertreter der Wissenschaft, Kunst und Literatur
sammelten sich um uns, zahllose Grüße von Nah und Fern kamen
uns zu, und nicht blos dem gefeierten Schriftsteller, der sich
einen Weltruf und einen Platz in der Geschichte des deutschen
Schriftthums erobert, dem ganzen Werke,. dem er sein
Talent widmet, der Gesammtheit der geistigen Bestrebungen,
die in diesem Blatte sich bethätigen, galten die unzwei­
deutigen und erhebenden Zeichen der Zustimmung und Sym­
pathie. Etwas von dem Geiste, der Hon Zeit zu Zeit
und immer häufiger im deutschen Reiche aufflammt,
wenn die RückschrittSmänner allzu kühne Vorstöße wagen,
etwas von dem Geiste deS Protestes gegen Angriffe ans die
Geistesfreiheit, der sich jüngst in der Bewegung gegen die
Lex Heinze und in der Gründung oeS Goerhe-BundeS
kundgab, lebte auch in dieser des demonstrativen Charakters
nicht entbehrenden Manifestation. Allen im Kampfe Stehen­
den gewährt solche Solidarität einen Rückhalt, denn die
Stimmen, die sich in dieser Kundgebung erheben, gehören
zu denen, die nicht blos gezählt, sondern gewogen werden müssen.
Es war ein seiner Veranlassung und seiner Veran­
staltung nach ganz unpolitisches Fest, aber der Grund­
stimmung zufolge nahm es einen politischen Charakter an,
den Professor Eduard Sueß in einer hinreißenden Tisch­
rede ohne Umschweife zum Ausdrucke brachte. Er sprach
nicht vom einzelnen Schriftsteller, sondern von der Presse
überhaupt, in welcher der Einzelne vom Ganzen nicht zu
trennen ist, und was auch sein besonderes Fach sein mag, in
der Hauptrichtung eine Ueberzeugung haben muß, die in dem
Wien, Mittwoch, dm 18. April
Ganzen zum Ausdrucke kommt. Und was verlangt dieser,
wie er sagt, durch das ganze Kosmorama unseres öffent­
lichen Lebens hindurchgegangene Mann von der Presse?
Sie möge dessen stets eingedenk sein, daß ein Staat nicht
bestehen kann, ohne große Ziele, ohne Werthschätzung des
geistigen Lebens, ohne Freiheit im wirthschaftlichcn Verkehre,
und sie möge kraftvoll Alles vertreten, was in unserem Vater­
lande zur Wiederherstellung eines dauernden und gerechten
Friedens dienen kann. Auch wenn der illustre Redner
es nicht ausdrücklich bezeugt hätte, wüßten es unsere Leser,
daß das im Kern die Gedanken sind, von denen dieses Blatt
erfüllt ist und denen es Anerkennung und Geltung zu er­
ringen sucht, und je schwieriger, der Kampf für diese Ideen
allgemach geworden ist, desto mehr Beruhigung gewährt es,
sich mit Männern wie Sueß und so vielen nicht minder
Bedeutenden, die ihm begeistert zustimmten, Eines Sinnes
zu wissen. Wenn auch so ziemlich Alles, was in Wien
gegenwärtig geschieht, auf nichts weniger hindeutet als aus
große Ziele, Werthschätznng des geistigen Lebens und wirth-
schaftliche Freiheit und wenn auch eben in diesen Ostertagen
Stimmen sich erhoben haben, die geradezu zur Verhinderung
des Friedens in Oesterreich auffordern, ja die Preisgebung wirth-
schaftlicher Interessen als ein dankenswerthes Opfer rühmen,
das diesem Zwecke gebracht werden müsse, so braucht an
dem Siege der von Sueß vertretenen Ideen nicht verzweifelt zu
werden. Man braucht nur die Vertreter derselben mit ihren
Gegnern zu vergleichen, das Parlament von ehedem, dem Sueß
angehörte, mit dem Parlament von heute, in welchem
Kramarz die Obstruction predigt, nachdem er es ver­
gebens versucht hat, sie mit der Polizei auszutreiben.
Jeder Urtheilsfähige kann daraus die Zuversicht schöpfen,
daß nach den Leidenschaften doch wieder die Vernunft in
Oesterreich zu Worte kommen, und daß dann die Völker
auch die Nichtswürdigkeit begreifen werden, welche die­
jenigen begehen, die mit der verlogenen Pose ge­
sicherter Ueberlegenheit den Absolutismus herausfordern.
Die Woge des nationalen Kampfes wird ebensowenig
das konstitutionelle System hinwegspüleu dürfen, als für
die Dauer das selbstgefällige Knvwnothingthum, welches
autzenblicktich die Majoritäten für sich hat, der solidarischen
Ueberzeugung der Gebildeten zu widerstehen vermag. DaS
Eine hängt mit lmn Andern innig zusammen. Das coustitu-
lionelle System wird durch dieselben Kräfte erhalten werden,
durch die es begründet wurde. Die ältere Generation er­
innert sich ja noch der Devise des Schöpfers der Febrnar-
Berfaffung. Sie lautete: „Bildung ist Macht!"
Ass §pei-el-?ankttt -kt „Nttrea /reim Presst.
Wien. 17. April.
Die Ovationen, die Ludwig Speidel anläßlich
seines 70. Geburtstages in so reichem Maße zu Theil wur­
den, fanden ihren Abschluß in einem Festmal, das die
Herausgeber der „Neuen Freien Presse" Sonntag Nach­
mittags unserem berühmten College» zu Ehren vcranstal-
1 »««.
leien.- Eine illustre Gesellschaft hatte sich um den Jubilar
geschaart, und manch' ernstes, inhaltsschweres Wort siel
an der festlichen Tafel, das der Veranstaltung die Weihe
literarischer und auch politischer Bedeutsamkeit verlieh.
Das Speidel-Bankett nahm um 2 Uhr Nachmittags i«
große» Fcstsaale des „Hotel Continental" seinen Anfang. I« der
Milte der Hanpttafet hatte ans einem mit Blumen bekränzten
Stuhle der Jubilar Platz genommen, den eine AborSnung der
Redaction der „Neuen Freien Presse" eingeholt hatte. Neben
ihm saßen die Herausgeber unseres Blattes, Dr. Eduard Bacher
und Moriz Benedikt. Erschienen waren der Präsident der Aka­
demie der Wissenschaften Professor Eduard Sueß, die Profeffore»
Hosrath G o m p e r z, I o d l, M i n o r. Laurenz M ü l l n e r.
v. S ch e n n e r, Hofrath Dr. Marcell v. F r t> d m a n n. Hof­
rath Professor Richter, Alfred Freiherr v. Berger, Hofrath
Dr. Max Burekhard, RegierungSrach Professor Joseph
Bayer, der Direclor des Hofburgthcaters Dr. Paul
S ch l e n t h e r, der Director der Hofoper Gustav Mahler,
Director BukovicS vom Deutschen Volkstheater, Director
G e t t k e vom Raimund-Theater und Director Jarno vom
Theater in der Josephstadt, Componist Karl Goldmark, Pro­
fessor Joseph Hellmesberger, Ludwig BSsendorfer,
Alexander Girardi, Hoffchauspieler Conrad Loewe» Capell-
meister E i b e n s ch i tz, die Regicrnngsräthe v. W i u t e r n i tz
und Mendl, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Georg Gra­
nit sch. Dr. Ludwig Schwitzer, Bice-Präsident Walliczek
vom Wiener Männergesang-Bereiu. An dem Feste nahmen auch
theil der Präsident deS Verwaltungsrathes des Unternehmen-
Adolph W e r t h n e r, der Vice-Präsident Dr. Adolph Stein
und BerwaltungSrath Max W e r t h n e r.
Der Journalisten- und Schriststrllerverei» „Concordia" war
vertreten durch den Präsidenten Herrn Edgar v. Spiegl, dm
Obmann des Penstonsfonds, Dr. Gustav Stein dach; die
Vorstandsmitglieder der „Concordia": Julius Bauer, Dr.
Sigmund E h r l i ch, Dr, Gustav K o l m e r und Dr. Julia»
Sternbrrg; die AusschußmttgÜrder: Bincenz Chiavacci.
Dr. Ignaz Deutsch, Moriz Epstein. Otto Fein, Han-
Koppel, Alexander Landesberg und Julius Stern.
Ferner waren erschienen die Schriftsteller Dr. Arthur Schnitzler.
Philipp Lang mann, Dr. I. I. David. Dr. Alexander
v. Weilen, Dr. Rudolph Lothar, Dr. Leo Eber man»,
Albert K a u d e r s, Felix D ö r m a n u und Dr. M. Neckar.
Bon der Familie des Gefeierten befanden sich Speidel's Schwieger­
sohn, Dr. Adolph Hink, und ciu Nesse Speidel's, Herr Felix
Speidel, in der Festgesellschast.
Besonder- freudig wurden zwei Gäste begrüßt, die aus der
Ferne gekommen waren, deui Jubilar ihre Glückwünsche darzn-
bringen. ES sind dies Dr. HanS v. Hopfen aus Berlin und
der berühmte Philosoph Professor Dr. Ludwig Stein auS Bern.
Unter den Klängen der Musikcapelle Drescher begab sich
dir Festgesellschast znm Male. Der Bankctt-Theilnehnier harrte eine
schone Ucberraschung. Es gelangte an sie ein mit dem wohl­
getroffenen Bildniß des Jubilars geziertes „Speidel-Festblatt"
zur Bcrtheilnng, daSWilhelm Goldbanm redigirt hat und zu
dem nachstehende Autoren BritrSae gespendet haben: JulinS
Bauer, Oskar Binmenthal, Vincenz Chiavacci. Felix
D ö r m a n ». Martin Greif, Dr. Theodor H e r z l, Ludwig
Hevesi, Dr. HanS v. Hopfe«. Joseph Oppenheim,
Ferdinand v. Saar, Dr. Julia» Sternberg, Zlllms
Stettenhcim und Hugo Witt mann.
WM" Die 1. Fortsetzung des Rom«ms „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet fich auf Seite 17.
Feuilleton.
Henriette Herz.
von Dito Srrdrow.
„Ich kann mich recht ärgern, wenn man Madame Herz
lobt. Wie kann man gar eine solche Frau loben? Bewun­
dern, anbeten muß man sie... Welche Augen! Welch ein
holdes Lächeln! Welche Freundlichkeit umfließt den Mund!
Ich habe keine Worte. Wer die Sprache erfand, hatte kein
Gefühl für Schönheit; das erste schöne Weib hätte seiner
Erfindung gespottet.... Ihr ganzes Wesen ist eine
Schmeichelei, ein Compliment des Himmels für die Erde."
— Diese Worte spiegeln den Eindruck wider, den Henriette
Herz auf das empfängliche Gemüth eines kaum siebzehn­
jährigen Jünglings, des jungen Börne, machte. Damals
zählte sie bald vierzig Jahre! In ihrer Jugend hat sie viele,
darunter an Geist und Talent hervorragende Männer hul­
digend und anbetend zu ihren Füßen gesehen, viele zu leiden­
schaftlicher Liebe hingerissen. War sie doch neben Pauline
Wiesel die erste Schönheit Berlins. Eine hohe, majestätische
Gestalt von wunderbarstem Gleichmaß der Formen krönte
ein kleiner, zierlicher Kopf, wie man ihn bei griechischen
Statuen aus der classischen Zeit antrifft; das Antlitz
war von der reinsten und zugleich mildesten weiblichen
Schönheit. „Selten nur mag die Natur," lautet die
Schilderung eine« Zeitgenossen, „ein Profil erzeugt haben,
welches sich in solchem Maße wie daS ihre den schönsten
aus der Zeit griechffcher Kunst näherte. Namentlich war die
fast lothrechte Linie, in welcher die Nase sich an die Stirne
ansetzte, in dieser Beziehung classisch, und nicht »linder
staunenswerth war die Reinheit des Ovals ihres Gesichts."
Bon der zauberhaften Anmuth ihrer Züge gibt der Stahl­
stich nach dem Gemälde von Grass, der dem biographischen
Werke von I. Fürst*) vorgeheftet ist, eine gute Anschauung.
Das Graff'sche Bild brauchte Mirabeau, der damals noch
*) Henriette Herz. Ihr Leben und ihre Erinneruugen. Heraus-
gr-ebm von I. Fürst, Berlin. 1850. Verlag von Wilhelm Hertz.
nicht der berühmte Verkündiger der Revolution, wol aber
ein feiner Kenner weiblicher Schönheit war, nur einmal zu
sehen, um sofort in heißem Verlangen nach der persönlichen
Bekanntschaft des Originals zu entbrennen. So hat sie die
Männerwelt mit geradezu magnetischer Kraft an sich
gezogen. Der Ruf ihrer Schönheit war so verbreitet, daß
kaum ein ausgezeichneter Mann auch nur vorübergehend in
Berlin weilte, ohne den Versuch gemacht zu haben, dieses
Phänomen zu betrachten.
Hervorragende Körperschönhrit mag ihrem Träger—
besonders wenn er ein Weib ist— häufiger zum Fluch
denn zum Segen gereichen. Auf Henriette Herz trifft das
nicht zu. Wie die Grazien an ihrer Wiege standen, so ist
sie mit lächelnder Grazie durch das Leben geschritten, unbe­
rührt von der Gemeinheit des Lasters, das gerade der
Schönheit reinen Glanz zu trüben trachtet; unberührt jedoch
auch von den reinigenden Stürmen eines großen tragischen
Schicksals, das den großbegabten Menschen auf eine höhere
Stufe des Daseins emporhebt.
Als ältestes Kind eines jüdischen Arztes von portu­
giesischer Abkunft, Namens de LemoS, wurde Henriette am
5. September 1764 in Berlin geboren. Der Vater war ein
feingcbildeicr Mann von sanften Sitten, tüchtig in seinem
Berufe; das glückliche eheliche Verhältniß der Ettern prägte sich
den Kindern tief ein. Henriettens Jugend siel in die Zeit der
großartigen geistigen Emancipation des Berliner Judenthums,
die sich unter der rastlosen Wirksamkeit Moses Mendelssohn's
und seiner treuen Mitarbeiter, eines Friedländer, Maimon,
Bendavid, in den letzten Jahrzehnten des achtzehnten Jahr­
hunderts allmälig vollzog. Während das Judenthum äußerlich
unter dem Druck und dem Banne der alten Knechtschaft
verharrte— denn auch Friedrich der Große, befangen in
dem allgemein herrschenden Dorurtheil, hatte es nicht über
sich vermocht, die Israeliten den- übrigen Staatsbürgern
gleichzustellen— erwachte namentlich in der jungen Generation
ein geradezu elementarer Drang nach Wissen und Bildung.
Die jungen Frauen und Mädchen thaten sich in diesem
Streben besonders hervor, das, wie p!an- und wahllos es
auch um sich griff, die schönsten uns zugleich seltsamsten
Blüthen trieb. „Man sucht« sich mit der deutschen
schönen Literatur in ihrem ganzen Umfange bekannt
’ zu machen," erzählt Henriette in ihren Erinnerungen,
„und eine besondere Gunst des Geschickes wollte,
daß die Blüthezeit derselben eben damals begann. Ihre
Meisterwerke wurden mit unS... Der Geist, welcher sich
durch die Beschäftigung der Frauen mit der Literatur, ihre
Unterhaltung darüber, und die Ideen, welche sich durch
beide in ihnen erzeugten, gebildet hatte... war ein eigen­
thümlicher. Er war allerdings einerseits aus der Literatur
der neueren Völker hervorgegangen, aber die Saat war auf
einen ganz ursprünglichen, jungfräulichen Boden gefallen.
Hier fehlte jede Vermittlung durch eine Tradition, durch
eine von Geschlecht zu Geschlecht sich fortpflanzende, mit dem
Geiste und dem Wisse» der Zeit Schritt haltende Bildung;
aber auch jedes aus einem solchen Bildungsgänge erwachsene
Dorurtheil."
Hier haben wir eine Erklärung deS Ursprunges jener
originellen, kecken und freien Geistesverfassung, die wir an
den großen Frauen der Romantik, zu denen wir heule,
hundert Jahre nach der Blülhezeit der älteren Romantik,
den Blick zurücklenken, an einer Rahe! Levin, einer Dorothea
Schlegel, bewundern. Die hier in Rede stehende Literatur
der großen classischen Periode hat Henriette allerdings erst
in späteren Jahren, in der ersten Zeit ihrer Ehe, in sich
aufgenommen. Was sie als ganz junges Mädchen las, waren
die gefühlsseligen Romane aus der Epoche der Empfindsam­
keit, wie etwa Richardson'S „Clariffe" oder Frau v. Laroche'-
Erzählungen, die damals im höchsten Ansehen standen.
Solche Bücher, die sie mit glühendem Eifer verschlang, ohne
sie ganz zu verstehen, werden bei ihr dieselbe Wirkung hervor-
gerufen haben, die sic auf die wenige Jahre jüngere Charlotte
Diede, Wilhelm v. Humboldt's spätere Freundin, ausübten:
sie beförderte» ihren angeborenen Hang zu romantischer
Schwärmerei. Es bildeten sich in ihr allerlei romantische
Airsichten dom Leben, insbesondere eine überspannte Idee
von aufopfernder Freundschaft, die ihr als da- höchste
Erdenglück erschien. Deutlichen Spuren dieser Jugend-
schwärmerei begegnen wir in ihrem späteren Leben-gange.
Bemerkenswerth ist eine frühe Entwicklung chres ve-
deutenden Sprachtalentes. Schon als Kind soll sie ange­
fangen haben. daS Alte Testament nebst einigen Commrn-
tatoren desselben aus der Ursprache in- DeMjche zu tbt&


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
AuS dem Aeftblatte.
>«- dem Inhalte des Festblattc» sei an dieser Stelle zunächst
Ferdinand S a a r'S poetischer Jubelgruß wiedergegeben. Er lautet:
Ludwig Speidel.
(Zu seinem siebzigsten Geburtstages
Aufrecht, wie durch Zaubergärte»,.
Schrittest du im Reich der Kunst,.
Nicht verlangend nach Gefährten,•
Nicht des Tages Preis und Gunst;-
Still in dir nur zu entbrenne»
Für die Schönheit weihevoll.
Wolltest schau'n du und erkennen, &-
Selbst ein Meister jeder Zoll..
Hoher Dichtung aufgeschlossen
War dein Geist von Anbeginn,
Und so blieb auch reizumflofle»
Stets dein ernster, strenger Sinn;
Nimmer deinem Blick cutrücken
Ließest du das Ideal,
Schlichtes konnte dich entzücke».
Aber Schlechtes schuf dir Qual.
Und nur ungern gabst du Kunde,
Oit verschlössest du den Hort,
Aber zwang dich dann die Stunde,
Schriebst du dein gemeißelt Wort.
Viel gerühmt— und viel gescholten»
Viel gesucht— und viel gescheu't.
Hast als Einz'ger du gegolten—
Und du bist cs auch noch heut'l
Blansko in Währen. Ferdinand v. Saar.
Blnmenthal und Stcttenheim sendeten aus Berlin
heiter« Gebartstagsgrdichte. In Blumcnthal's Poem heißt eS r
So viel kehren du geschenkt haft
Uns seit ungezählten Tagen;
So viel Mimen du gekränkt hast.
Die kein ehrlich'Wort vertrage»;
So viel Hochmuth du gebeugt hast
- Mit des Witzes scharsen Streichen;
So viel Schüler du gezeugt hast.
Die dir folgen, doch nicht gleiche«
So viel Wünsche, so viel Grüße
Flattern heut'vor deine Füße l
So viel Tage, glückgcboren.
Schenke dir die Gunst der Horen k
S t« t t e n h r i m schließt mit folgender Strophe
Das ist zu begreifen, es steht ja auch fest:
Selbst denen, die ganz ivsallibel.
Ist, was nur von diesen bestreiten sich läßt,
i' Der Kritiker immer vom Uebel.
Mau läßt ihn auch nicht in den Himmel hinein.
Und sollt' er denselben erstreben—
So trägt Ludwig Speidel die Schuld ganz allein
Sollt'Alle er uns überleben!
Dr. Eduard Bacher.
Dm ersten Trinkspruch fieijn Bankett brachte der Heraus«
S 'oet der „Neuen Freien St, Eduard Bacher aus.
r. Bacher sagte: Meine Herren! Im Namen der Herausgeber
f drr „Neuen Freien Presse" erlaube ich mir. Ihnen zu danken, daß
;®ie so zahlreich unserer Einladung nachgekommen sind, dm
>70. Geburtstag unseres Freundes und Collegen Speidel mit uns
!zn feiern, und ich erlaube mir. Sie hier herzlichst zu begrüßm.
'Ist erster Reihe gilt Natürlich mein Gruß dem Geburtstagskinde
selbst. Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich werde Achren
sammeln gehen in dem Felde, aus welchem in diesen Tagen die
Ernte seines Ruhmes so reichlich eingebracht worden ist. Ich ge­
denke auch nicht. Berufeneren vorzugreifen, welche seiner Kunst und
feiner Begabung besser zu huldigen verstehen werden, als ich es ver­
möchte. Ich will nur der Freude Ausdruck geben, daß wir ihn,
so wie er hier neben mir sitzt, in unserer Mitte begrüßm können,
.gesund an Körper und Geist (Beifall), empfänglich, wie er es
rminer gewesen, für alles Schöne, die verkörperte thatsächliche Be­
richtigung gegen den allgemein verbreiteten Irrthum, baßer schon
70 Jahre alt ist. (Heiterkeit.) Wie er da vor mir sitzt, scheint er
zn sagen: „Das ist nicht wahr. Wahr ist vielmehr, daß ich erst
70 Jahre jung bin." (Lebhafte Heiterkeit.) Betrachten Sie sich sein
Löwenhanpt. Unter dem mächtigen Gewölbe dieser Stirn rnht sicher­
lich ein noch viel größerer Reichthum, als derjenige ist. welcher durch
den mgrn Schaft seiner Feder bisher geflossen ist, und Jedem von uns
scheint es, daß er noch viel reichlichere Gaben uns wird spenden
können— wenn er wollen wird. (Heiterkeit.)-
Neue Freio'Frew^'
Nächst dieser Freude erfüllt uns aber ein Gefühl de« Stolzes,
wenn wir über diese Tafel Hinblicken, an welcher sich Vertreter der
Wissenschaft, an ihrer Spitze der illustre Präsident unserer glor­
reichen Akademie (lebhafter Beifall und Händeklatschen), Vertreter
der Kunst, der schaffenden sowol wie der ausübenden. Poeten der
älteren, der jüngeren und der jüngsten Schule vereinigt habm, um
seinem Genius zu huldigen. Diesem gedrängten Auszüge aus dem
geistigen Wien unserer Tage haben sich auch liebwerthe Gäste von
jenseits der Grenze angeschlossen, die hieher gekommen sind als
Symbol dafür, daß, was Speidel dem deutschen L-sepnblicum
gespendet Hat, in weiten Kreisen, auch über Oesterreich hinaus,
gefeiert wird, ja, ich darf wol sagen, bei de» Gebildeten der ge­
lammten deutschen Nation. (Beisall.)
Fast scheint es mir vermessm, in einem solchen Kreise zu«
allererst das Wort zu ergreifen, aber ich habe eine doppelte— ich
will nicht sagen Rechtfertigung— aber Entschuldigung dafür.
Die eine ist der Umstand, daß unser Jubilar der ».Neuen
Freien Presse" I«t ihrer Begründung mit einer geringen
Unterbrechung bi» zum heutigen Tage angehört hat, und
daß ein großer, ich kann sagen: der größte Theil seiner Pro­
duction durch dieses Organ der Welt vermittelt worden ist. Unter
dem vielen Wunderbaren und Merkwürdigen, das wir an
Ludwig Speidel bewundern, ist sicherlich nicht das am wenigsten
Merkwürdige die Thatsache, daß er ei» berühmterSchrist-
stcller geworden ist, ohne jemals ein Buch ge­
schrieben zu habe». Im Gegensatze zu so Vielen, eie
Bücher schreiben, ohne sie verantworten zn können, hat er daS un­
verantwortliche Unrecht begangen, das, waS er geschrieben hat,
niemals zu sammeln, seine Perlen nicht einmal auf eine Schnur
zu reihen. Nichtsdestoweniger hat er manchen Bücherschrciber weit
an Ruhm und auch an Anerkennung im deutschen Publicum
überflügelt, obgleich er scheinbar nur vom Tag und für den
Tag schrieb uud das, war er schrieb, diesen losen Blättern
anvertraute, die anscheinend jeder Wind verweht. Aber gerade diese
Art von Production ist seiner Natur, wie es scheint, cougcnial
gewesen, das hat ih» gereizt, ei» Journalist zu sein, ein Tages­
schriftsteller, aber ein Schriftsteller, dessen
Werke seine Tage we it überleben werden. (Bei­
fall.) Und vielleicht hat auch diese Tribüne, die wir ihm gebaut
haben, ein wenig Einfluß auf ihn gehabt. Das Band, welches
ihn mit dem Blatte verbindet, ist ein wechselseitiges.' Ich erinnere
mich an manchen Tag, an dem wir mit Schmerzen darauf
warteten, ob jene bekannten Blätter mit der mikroskopisch feinen
Schrift erscheinen werden, in der keine Ausbesserung, keine Ein­
schaltung verrieth, daß er den ersten Gedanken jemals umgeändert
hätte, oder ob statt dieser ersehnten Blätter jener gefürchtete Brief
kommen werde, in welchem er anzeigte, daß Krankheit oder ein
anderes Hinderniß öder nicht die richtige Stimmung ihn verhin­
derten, zu schreiben. So habe ich eine langjährige Empfindung
für die Krisen, die er hat durchmachen müssen, um sich selber das
abzuringen, waS wir so freudig genossen haben. (Beifall.) Ich
laube, daß der eiserne Zwang der Zeitnngsmaschine, der Druck,
en das Muß des Erscheinens oftmals auf ihn geübt hat, Manches
zn Tage gefördert hat, was wahrscheinlich ungeschrieben ge­
blieben wäre, wen» er nicht in jenem Verhältniß zur Zeitung
gestanden wäre.
Der zweite Grund, anS dem ich mir erlaube, hier das Wort
in ergreifen und an die Spitze derjenigen zu treten, die ihm am
heutigen Tage huldigen, ist der, daß uns nicht blos ein Verhält­
niß von Mitarbeiterschaft au demselben Werke verknüpft hat,
sondern daß Speidel nn» auch ein Freund, ein treuer Kamerad
gewesen ist, der uns außer dem, was er der gangen Welt gespendet
hat, auch manche köstliche Stunde im trauten Gespräche mit ihm
bereitete, das immer anregend auf uns gewirkt und nnS namentlich
diejsnige Seite seines Geistes enthüllt hat, die Jene nicht kennen,
die ihn nur aus seinen Schriften kennen. Sein Geist nämlich, von
dem das große Publicum die Blüthe kennt, hat eine nicht minder
wunderbare, weitverzweigte Wurzel. Diese Wurzel sendet ihre Saug-
adcrn in die entferntesten Gebiete. Er beschäftigt sich mit Dingen,
die scheinbar weitab von seinem Wege, sozusagen ganz außerhalb seiner
Interessensphäre liegen. In manchen Gesprächen waren wir erstaunt,
ihn aus Pfaden wandelnd zu finden, von denen wir geglaubt haben,
daß sie niemals seinen Weg kreuzen können. Das Nächte niste und
Trockenste, das scheinbar stindselig seiner durch und durch künst­
lerischen Natur gegenüberstand, hatte Reiz für ihn. Bon überallher
hat er seinm Geist zu befruchten verstanden, und erst in solchen
Gesprächen, wo er über Rechtswissenschaft, über Politik, Volks-
wirthschast, über technische Angelegenheiten Urtheile von verblüffen­
der Richtigkeit aussprach, erst in solchen Gesprächen haben wir
den ganzen Speidel kennen gelernt. Wir schulden ihm viel, und den
18. April 1900
Nr. 12805
Dank dafür erlaube ich mir an dieser Stelle auszusprechen.
ssk ein Glanz gewesen für unsere Zeitung er ist: e« noch und rr
wird eS hoffentlich noch lange tan. (Lebhafter Beifall und Hände-,
klatschen.) Ich beglückwünsche »hn zu dem heutigen ^.age. und
wenn auch der Gedanke, daß Einer das Alter dcS Psalmisten er.
reicht hat. immer etwas Wehmüthiges an sich tragt, wenn wir
auch wissen, daß er selbst sich nicht gerne m.t diesem Gedankm
beschäftigt hat. und daß eS em Opfer von lhin gewesen
ist. sich hier unseren Huldigungen, ich mochte sagen— ausznsetzm.
wenn sogar ein witziger Freund ans Berlin statt des Glückwunsch.
schreibenS ihm eine Beileids-Depesche geschickt hat, so möchte ich
mich allem diesen gegenüber auf einen andern Freund Speidel'S
bernfen einen Freund, der iwiner in einer gewiffen geistigen Ver­
wandtschaft zu ihm gestanden ist. und zu dem eS ihn immer hin.
gezogen hat,n feinen Reden und in seinen Schriften, auf Jacob
<K r i m m. Dieser hat in einer berühmten Rede über das Aster in
seiner tiefsinnigen und gegenständlichen Art Gebrechen und Borzüge
des Alters gegen einander abgewogen und ist schließlich zu dem
Schluffe gelangt, daß doch die Vorzüge überwiegm. Ja, er sagt
in dieser Rede, wenn ich mich recht erinnere, daß begabte und
auSerwähltc Menschen die unverbrauchte Kraft sich viel länger'
bewahren als andere, er kommt überhaupt zu dem Schluffe, daß
das Alter nicht etwa ein bloßer Niedcrfall der Dirilität sei, son-
der» eine ganz selbstständige Macht, welche sich unter eigenartigen
Gesetzen und Bedingungen entfaltet. Wenn auf Einen der Aus-
spruch Jacob Grimm'S paßt, den er von den auSerwähltm und'
begabten Männern gethan hat und für den er Humboldt, den
Großen Friedrich und auch sich selbst anführte, der im hohen
Alter das große Werk des deutschen Wörterbuches unternahm, so
paßt dieser'Ausspruch auf unsern Freund Speidel. Ich wünsche
ihm, daß er dieses Alter erreiche, wie eS Jacob Grimin geschil-
dcrt hat, und daß dieses Aller ihm noch viele, viele Jahre be­
schicken sei, bis an die äußerste Grenze des uienschlichen Lebens,
und damit lade ich Sie ein, Ihr Glas zn erheben und ans die
rfXrtflmn»« QitXtmrt nt ♦rtnfrll !*
Der Dank Ludwig Speidel'S.(
Stürmischer Beifall folgte diesem Trinkspruche und alle An­
wesenden erhoben sich, um Meister Speidel zu feiern. Speidel
ging die Tafelrunde ab, ließ sein Glas an alle Gläser anklingen
und hielt sodann die nachstehende, mit bransendem Jubel auf­
genommene Ansprache: „Meine Herren! Ich habe in diesen letzten
Tagen so viel Gutes und Schönes mir gegenüber hören müssen,
daß ich wirklich verlegen bin, die nöthige Menge Dank im ent-
sprechenden Maße auszubringen. Ich weiß auch nicht, ob ich be-
rechtigt bin, für alles das, was mir gesagt worden ist. zu danken. Ich
bin mir immer als ein bescheidenes Talent vorgekommen, das eine
kleine literarische Gattung gepflegt hat. Diese suchte ich allerdings
nach Möglichkeit auszufüllen und habe es auch vielleicht bis zu
einem gewiffen Grade darin gebracht. Aber ich weiß wohl, daß
Wohlwollen, daß Güte, vielleicht auch daß Liebe Alles vergrößert,
was man gibt, nnd so weiß ich mich denn auch ganz wohl in
meinen Schranken zu halten, ohne ein klein wenig übermüthig
zu werden. Ei «Redner bin ich nicht, das werde»
Sic sehen. Ich kann es Ihne» auch schriftlich
geben. (Stürmische Heiterkeit.) Um die Sache kurz zu machen,
was sehr nothwendig ist, weil ich sonst das Wort verliere, sage
ich: Ich bin ein Feuilletonist. DaS Feuilleton ist eine kleine
Form und ich weiß,; wie lange ich auch in dieser Form fort-
zudenken habe. Meine Ansicht ist: Das Feuilleton ist die Un­
sterblichkeit Eines Tages,"—'-_•
Eduard Surft.
Nachdem der Beifallssturm, der Speidel'S Ansprache gefolgt
war, sich gelegt hatte, schlug der Präsident der Akademie der Wissen­
schaften, Professor Eduard S u e ß, an sein Glas. Der Trinkspruch
Professor Su eß', mit Händeklatschen begrüßt, lautete: „Mcinchoch-
vcrchrtcn Herren! Ich danke Ihnen für die höchst unerwartete herzliche
Begrüßung meine« besäzeideuen Namens, als er von meinem ver­
ehrten Nachbar zur Linken genannt wurde, und auch für die Be­
grüßung) die Sic mir jetzt zu Theil werden ließen. Ich muß mich
ftagen, welches denn der Grund dieser außerordentlichen Ehrung
sei, da ich ja von mir nichts weiter sagen kann, als daß ich durch
eine Reihe von Jahren durch dieses Kosmorama, welches wir
unser öffentliches Leben nennen, hindurchgegangen und mit heller
Haut wicder aus demselben herausgekommen bin. (Heiterkeit.)
Allerdings tauchen in dem Augenblicke, indem ich die Ehre stabe,
vor so vielen ausgezeichneten Männern zn sprechen, deren Aufgabe
es nicht nur ist, den Tagesereignissen zn folgen, sondern sie bis
zu einem gewissen Grade vorzubereiten, Tausende von Erinne­
rungen in mir aus. Ich gedenke der Zeiten, in welchen die „Neue
setzen. Später, als junge Frau, erwarb sie sich so
umfangreiche Sprachkenntnisse, daß man sie zu den gelehrten
Frauen zählen konnte und oft gezählt hat. Da« Französische,
Englische nnd Italienische sprach sie geläufig; außerdem
wußte sie von den alten Sprachen Hebräisch, Griechisch,
Latein, von den neueren Spanisch und Schwedisch; ja, sie
hat sogar einige Kenntnisse vom Sanskrit, in ihren letzten
Lebensjahren vom Türkischen und Malayischen zu erlangen
gesucht. Natürlich trieb sie ihre Sprachstudien niemals vom
gelehrt-philosophischen Standpunkte aus, sondern aus einem
gewissen linguistischen Interesse, daS sich bis zur Neugier
steigern konnte, und im Uebrigen auS rein praktischen Rück­
sichten: um sich in den Stand zusetzen, die Literatur fremder
Völker auS der Ursprache zu schöpfen, und um sich mit den
vielen Ausländern, mit denen sie in Berührung trat, in
deren Muttersprache unterhalten zu können.
Finden wir in Henriettens Erziehung überhaupt wenig
Planmäßigkeit, so wurde in einem Punkte offenbar ein
schwerer, verhängnisvoller Fehler begangen. Stolz auf die
ungewöhnliche Schönheit des frühreifen Kindes, gestatteten
ihin die Eltern die Theilnahme an Theateraufführungen,
Bällen und ähnlichen Veranstaltungen, die reichen Anlaß
boten, seiner Eitelkeit zu schmeicheln. Ja, bei jüdischen Feier­
lichkeiten, besonders dann, wenn hohe Gäste, auch Prinzessinnen
des königlichen Hauses, der Ceremonie beiwohnten, wurde eS
stehender Brauch, der schönen Henriette eine Rolle zuzuer-
Ihrilen, in der sie durch Gesang und Tanz oder durch Her­
sagen eines Carmens die Gäste zu erfreuen hatte. So lernte
sie allzufrüh die Macht der Schönheit kennen, und das ge­
fährliche Gift der Schmeichelei träufelte in ihre empfäng­
liche Seele.
Direct aus der Kinderstube und au» den Kinderschuhen
trat sie in die Ehe. Zwölfeinhalb Jahre zählte sie— nach
ihrer äußeren Erscheinung mochte man sie allerdings für
eine Achtzehnjährige halten— als ein dreißigjähriger Mann
sie zürn Weibe begehrte. ES war der praktische Arzt MarcuS
Herz, schon damals ein geachteter Schriftsteller und als einer
der geistreichsten Männer Berlins bekannt. Er hatte in
Königsberg studirt, und war von Kant größter Beachtung
gewürdigt worden, ja er galt für einen feiner
berufenste» Schüler. <St ist nicht verwunderlich, daß.
er sofort daS Jawort der Eltern erhielt. Henriettens
Einwilligung kam nicht iu Frage: die patriarcha­
lisch-despotische Stellung des jüdischen Familien-Oberhauptes
machte jeden Widerspruch der Töchter gegen den väterlichen
Willen, selbst da, wo eS sich um ihre höchsten Interessen
handelte, einfach unmöglich. Stand doch sogar der edle
Mendelssohn noch so ganz unter dem Banne alter Satzung,
daß er; seine Tochter Dorothea wider deren Neigung ver­
malte. Henriette war viel zu sehr Kind, als daß ihr der
Gedanke einer Auflehnung je gekommen wäre! Sie empfand
eine kindische Freude darüber, daß sie Braut werden sollte,
wenngleich sie sehr wohl bemerkte, daß der körperlich un­
scheinbare und häßliche Mann ihren Vorstellungen von
einem Liebhaber wenig entsprach. Ihr dritthalbjähriger
Brautstand war denn auch für sie nicht sehr freudenvoll.
Sie sah den Verlobten nur Abends, wenn er zu ihren
Ellern kam, seine Partie zu spielen. „Ich aber, die ich
keine Karte kannte, mußte beim Spiele neben ihm sitzen.
Er wünschte das so, weil es ihm angenehm war» und ich
langweilte mich dabei zu Tode."— Am 1. December 1779
wurde „daS Kind"— so nannte Herz sie gewohnheitsmäßig
— seine Frau. Wenigstens dem Namen nach. Denn es ist
fraglich, ob das innigste Gemeinschaftsleben diese beiden
Menschen je verbunden hat. Henriette selbst nannte ihre Ehe
„ein glückliches Verhältniß, wenn yielleicht nicht eigentlich
eine glückliche Ehe". Sie hat sich niemals völlig glücklich
befriedigt in ihrer Ehe gefühlt. Sie berichtet einmal, wie an
einem Gesellschaftsabend bei Frau v. Stasi der Prinz Louis
Ferdinand sie der Herzogin von Kurland in seiner chevale-
resken Weise mit den Worten vorgestellt habe: „Betrachten
Sie dies« Frau! Und diese Frau ist nie geliebt worden, wie
sie es verdiente!"— „Recht hatte er in Letzterem freilich,"
fährt Henriette fort. „So unendlich gut mein Mann gegen
mich war, so liebend er sich die Bildung meines Geistes
angelegen sein ließ, so vertrauensvoll er mir alle Freiheit
gewährte, die mir das Leben verschönen konnte, eine Liebe,
wie ich sie im Herzen trug, kannte er nicht, ja, wenn ich
sie äußerte, wirs er sie gleich einer Kinderei zurück."
Es liegt ein bitterer Vorwurs iu diesen Worten, ein
Borwurf, der volle Berechtigung hat. Wie viel Gnies,
.namentlich in Bezug auf die Entwicklung ihres Geistes,
Henriette ihm verdankte, mit welch nobler Gesinnung er
einer so jungen Frau völlige Bewegungsfreiheit iin Handeln
und Denken gewährte: die tiefste» Ansprüche und die hei­
ligsten Rechte deö liebenden Weibes hat er mißachten zu
dürfen geglaubt; die keusche Glukh und Fülle der Empfin­
dungen, die das echte Weib nur dem Gatten zn eigen gibt,
hat er verschmäht und so die Zurückgewiesene gezwungen,
die reichen Schätze ihre Busens in leerer Tändelei und
eitlem Schönthun zu verzetteln. Wenn sic trotzdem und trotz
mannigfacher Anfechtungen, die nicht fehlen konnten in einer
Zeit, wo die kecke Emancipation von den Gesetzen der Sitt­
lichkeit herrschte, ihrem Manne eine musterhafte Gattin
bl'.eb, so ist das ein gutes Zeugniß für die ursprüngliche
Tüchtigkeit und für die Treue ihres Wesens. Man hat sich wol
darüber den Kopf zerbrochen, ob es ihr leicht oder schwer ge­
worden sei, der Versuchung zu widerstehen. Im Grunde ist
das eine-müßige Frage. Soll sie aber beantwortet werde», so
glaube ich nicht, daß heiße Kämpfe ihre Brust bewegt haben.
Sie fühlte sich sicher— sei es, daß sie eine kalte Natur
war, sei es— und dies anzunehmen, bin ich geneigt—
daß die sinnliche Gluth, die in ihr wie in jeden: gesunde»
und gefühlvollen Weibe schlummerte, nie geweckt worden ist.
Wer nie von der süßen Frucht der Sünde gekostet hat, dem
fällt es leicht, tugendhaft zu sein. Vielleicht hat auch die
orthodoxe Strenge des altbiblischen Judenthums beigetragen,
ihr diese feste, spartanische Haltung zu geben. Daß sie, im
Bewußtsein ihrer Sicherheit, zuweilen mit Männerherzen ein
kokettes Spiel getrieben hat, hat sie selbst zugegeben: „Meine
Eitelkeit allein war schuld, daß so viele Männer aller Arten
und Stände mir dm Hof machten, ja in heftiger Leidenschaft
zu mir entbrannten."
Seit 1776 hielt MarcuS Herz in seinem Hause Vor­
lesungen über Medicin, Experimental-Physik und Philosophie
vor einem auSerwähltm Hörerkreise, dem selbst Mitglicd.'r
des königlichen Hauses angehörten. Diese Vorlesungen, die
ihm 1787 von Friedrich Wilhelm II. den Titel eines Pro­
fessors mit jährlichem Gehalt einbrachten, führten viele her­
vorragende Männer auS allen Ständen in sein Haus, die
hier durch die Schönheit und die brillante UnterhaltungS«
gäbe seiner jungen Frau gefesselt wurden. So entstand der
Herz'sche Salon» der jahrzehntelang eia Mittelpunkt de»


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 3 ]
-»»rat, mutnooi»
tu, ttyiu tBUU
"0*116 9
Freie Presse« wir ihrm Beifall gezollt hat. ich gedenke auch der
Zeiten, in welchen sie mir ihren Beifall versagt hat, und ich ge­
denke der heutigen Zeiten. Was habe ich Alles in diesem Kosmorama
gesehen! Die kindische Großmannssucht der Kleinen
und die Kleinheit der Großen, das allmälige Beiseite«
treten des Bewußtseins für das Wesentliche und das Vereinigende,
das Segeln ohne Compaß und diej großen, großen Fluthen von vrr-
kauntea oder vergeudeten idealsten Absichten. Ich habe es
erlebt, wie im Parlament der Idealismus verhöhnt worden ist
und wie sich das gestraft hat. Ich habe eS erlebt, wie die Urtheile
immer einseitiger geworden sind, wie aus dieser Einseitigkeit
der Urtheile die Verschärfung der Meinungs­
verschiedenheiten, ans dieser Verschärfung die g e-
steigerte Rücksichtslosigkeit und endlich die Er-
nirdrigung derSprache und öss entlichrn Sitten
selbst hervorgegangen i st. Ich habe es erlebt, wie durch
die Begünstigung, wie man zu sagen pflegt, das Beschützen
einzelner wirthschaftlicher Interessen Hemmung in de» wirthschaft-
lichen Verkehr gekommen ist, wie aus dieser Hemmung die Mono­
pole hervorgegangen sind, die Monopole der Großen,
potenzirt durch die Monopole der Kleinen,
aus diesen die allgemeine Steigerung aller Preise, ans
dieser die Erschwerung der Lebenshaltung im Allgemeinen
und aus dieser die Sorgen des Familienvaters. Das Alles, meine
Herren, hahe ich erlebt;! Und doch sind diese einzelnen Schritte
einander so logisch gefolgt wie die aufeinanderfolgenden Ufer-
oder Strandlimen um dm sinkenden Wasserspiegel eines Sees.
So ist im vollsten äußerm Frieden, in einem von der Cultur
hundertfach gesegneten Lande, an einem tüchtigen Stück der Mensch­
heit der Beweis geliefert worden, daß hmtzutage ein Staat
nicht mehr bestehen kann ohne gewisse große
Ziele, ohne eine Werthschätzung des geistigen
Lebens und ohne eine gewisse Freiheit im wirthschaftlichen Ver­
kehre. (Leifall.) Vergebens aber würde man hoffen, auS unserem
zerklüfteten Parlamente flammmde patriotische Worte der Er-
mnthigung zu hören, vergebens würde man auch eine wesentliche
Belebung'unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, unserer wirthschaft«
lichen Thätigkeit und die Wiederherstellung des inneren Friedens
erwarten, welche, wie Sie Alle wiffcn, erschwert worden ist durch
dir lauge Erregung der Gemüther und durch manche Enttäuschung,
namentlich unter den Deutschen. Solange das Parlament
schweigt und die Verhältnisse derartige find, erwächst der Presse in
Oesterreich eine erhöhte Bedeutug uud eine große und schwierige Aufgabe.
Ich erinnere mich daran, daß die Presse, a« ihrer Spitze die
„Neue Freie Presse", zur Zeit unserer großen Verfassnngskämpfe
dem Reiche die allergrößten Dienste geleistet hat in der unent­
wegten Vertretung der Einheit des Reiches wrd der Grundsätze
der bürgerlichen Freiheit (Beifall); ich erinnere mich, daß die
Presse durch diese geleisteten Dienste groß und mächtig geworden
ist. Nun bietet sich die Gelegenheit zu ncum Diensten. Der Weg
ist nicht nur vorgezcichnet. er ist auch bereits glücklich betreten.
Die Aufgabe ist nach meinem Erachten die kraftvolle Ver­
tretung alles dessen, was in unserem Vater­
lande zur Wiederherstellnng eine« d anernden
und gerechten Friedens dienen kann. Mit diesem
Friede« werden manche Wolken verschwinden. Im Interesse des
Landes, in dem wir leben und für das wir Alle leben möchten,
wünsche ich der Presse Erfolg aus diesem Gebiete. Ich erhebe
mein Glas, um Sie zu begrüße» als Jene, welche in Schrift
und Wort znm Heile unseres Vaterlandes dafür eintreten wollen,
daß wieder Friede unter uns werde und daß das Reich wieder
werde, wie es früher war, ein mächtiges Reich und ein Reich,
gegründet ans jene Grundsätze, auf welchen allein ei» moderner
Staat zu cxistiren vermag.« (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen.)
Hofrath Dr. Marcell v. Frydmaun.
Der nächste Redner war der Chef-Redacteur deS „Fremden-
Blatt«, Hofrath Dr. Marcell v. Frydmann. „Ich leite mein
Recht, heute in dieser geehrten Versammlung das Wort zu er­
greifen,« sagte Hofrath v. Frydmann, „ans zwei Gründen
ab. Vorerst danke ich der Liebenswürdigkeit der Herausgeber der
„Neuen Freien Presse«, mit denm, wie ich mich wol rühme»
darf, seit vielen Jahren das Band der Achtung und Freundschaft
mich verbindet, daß sie mich hieher geladen haben. Sodann leite
ich das Recht auch ans dem Umstande ab, daß der von «ns
Allen mit Recht gefeierte Ludwig Speidel, der feit Jahren eine
Zierde der Wiener Publicistik ist, auch dem Verbände jmcs
Blattes angehört, dem ich die Ehre habe vorzustehen. Seit un­
gefähr 40 Jahren hat Ludwig Speidel seine Lorbeer» nicht allein
auf iem Boven der dramatischen Kunst geerntet, er hat sich auch
unter den Musikrefcrentcn eine leitende Stellung erworben (Zu­
stimmung), mld ich kann, ohne in dieser Richtung Fachmann zu
sein, wol behaupten, daß er eine neue Schule geschafft» hat für
die Beurtheilung der musikalischen Kunst und der musikali­
schen Production. Horaz hat seinem Freunde Virgil ein­
mal zugerufen: Animao dimidium meac! Du bist die
Hälfte meiner Seele! Ich kann meinem sehr verehrten
Freunde Ludwig Speidel unter freier Uebersetzung diese- Aus-
spruche» zurufen: Die Hälfte deiner Seele gehört, auch mir!
(Lebhafte Heiterkest.) Du hast dich auch mir und dem „Fremdeu-
Blatt« verschrieben und nicht der „Neuen Freie» Presse« allein!
Ich stehe aber nicht an, mtt der „Neuen Freien Presse« aus
vollem Herzen die heutige Feier zu begehen, und wenn die „Neue
-Freie Presse« uns den Vorrang in der Würdigung deS Meisters
abgerungen hat, so ist dies eine so loyale Concurrenz, daß ich
dieselbe gern anerkenne. Ich bin zu viel Jurist, um nicht die
Hauptmaxime anzuerkennen: Lso cedit prlas occupanti. Wer die
Initiative ergriffen hat. der ist der Herr. Wen» ich mich auf
das Strafrecht berufen soll, mtt dem ich in etwas näherer Ver­
bindung stehe, so glaube ich, daß allen Herren bekannt ist, daß
bei Delinquenten der Grundsatz des Zuvorkommeus entscheidet.
Wenn nun auch nicht alle Jubilare zugleich Delinquenten sind,
glaube ich» gilt dieser Grundsatz des Zuvorkommeus auch bei den
Jubilaren, und ich bin sehr erfreut, däß von Seite der Heraus­
geber der „Neuen Freien Presse« der Anlaß ergriffen wurde, ein
Fest zu feiern, welches die geistigen Celebritäten Wiens vereinigt,
um eine Huldigung Jenem darzubringen, der auf dem Schlacht-
felde geistiger Kämpfe ebenbürtig stets mit ihnen gerungen hat.
Zur weiteren Würdigung der musikalischen Verdienste Ludwig
Speidel's in feiner vierzigjährigen Thätigkeit fühle ich mich wol
nicht berufen. Es ist dies Lbngens bereits von berufenerer Seite
geschehen.
Ich habe, meine Herren, mit Speidel noch ein Conto separato.
Ich habe über diese» Thema mit ihm schon vielfach privatim ge­
sprochen, aber ich halte es für meine Pflicht, auch offen es aus-
rusprechen, denn wenn es Jemandem, den wir zn den Vorkämpfern
des Geistes zählen, von der Vorsehung beschieden ist, ein solches
Fest zu feiern, soll man wol Alles sagen, was man auf dem
Herzen hat. Wenn der hochverehrte Herr Dr. Bacher auch von
vielen Wurzeln gesprochen hat, aus denm Speidel seine geistige
Nahrung bezog, so habe ich zwei Wurzeln stets mtt dem größten
Interesse verfolgt: die classische Bildung und die heilige Schrift,
aus deren festen Fundamenten Ludwig Speidel seinen Schl, scinm
großen Bilderreichthum, seine große Tiefe aufgebaut hat. ES weht
tn ihm der Geist jener große» Epoche der Religions-Philo­
sophie. die in seiner cigmen Heimat zum Ausdruck gekommen ist
und die uns und der Menschheit die heilige Schrift viel nähft
gebracht hat.
Ich will dieses Thema hier nicht weiter berühren, ich freue
mich nur, daß mir Gelegenheit geboten worden ist. an diesem
schönen Feste theilrunehmen, und ich danke vielmals, auch im Ramm
des „Fremden-Blatt", alle» Jenen, welche dieses Fest arrangirt
habm, vorAllem den Herausgebern der „Neuen Freren
Presse«, auf deren Wohl ich mein Glas leere.« (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Präsident Edgar v. Spicgs.
Nun ergriff der Präsidmt des Journalisten- und Schrift­
stellerverein« „Coucordia«, Herr Edgar v. Spiegl, das Wort
zu nachstehendem Trinkspruche: „Meine sehr verehrten Herren!
Gestatten Sie wir, zuerst den Herausgebern der „Neum Freien
Presse« vom ganzen Herzen zu dankm, daß sie u»S zu diesem
schönen Feste eingeladen haben. Dann lasse» Sie mich Ihnen
sage«, daß ich noch nie mit größerem Stolze, aber auch nicht
mit größerer Beklemmung das Wort ergriffen habe, als in diesem
Augenblicke. Denken Sie nur, welche auszeichnende Aufgabe eS
bedeutet, im Namen einer Corporation, wie die unsere, über
einen Mann wie Ludwig Speidel, den größten Kritiker,
Aesthetiker und Essayisten unserer Zett zu sprechen, nach so her-
vorragendm Rednern, die Sie soeben gehört haben, nach einer
Reihe von Feuilletons, die von den besten Federn geschrieben wur­
den und die Alles erschöpft haben, was über den Unerschöpflichen
zu sagen ist. Da Speidel selber kein Wort vorgesprochen hat, so
rst eS sehr schwer, ihm nachzusprechen. Seitdem ich überhaupt lesen
kann, habe ich Ludwig Speidel beneidet um AücS, was er ge­
schrieben hat, am meisten aber beneide ich ihn heute, daß er nicht
über sich selbst zusprechen braucht» denn bei aller seiner Genialität
würde er wahrscheinlich nicht im Stande sein, voll und ganz das
zu sagen, was die deutsche Welt von ihm hält, wie er uns Allen
ein Muster war. dem nachzustreben unser höchstes Ziel
ist, das aber Keiner von uns erreichen wird. Nur einer
Kraft wie seiner kraftvollm Kraft konnte eS gelingen,
alle Journalisten und Schriftsteller zu seinen Bewunderern
zu machen. (Beifall.) Wie der berühmt- Thar« fturs hohe,
Münsters, in dessen Schatten er geboren ist, ragt dieser Ulme»
Kopf— bekanntlich eine von jeher in Wien beliebte Kopfqattnn^
(Heiterkeit)— als Wahrzeichen der Journalisten hervor, als Weg-
weiser aller Lebenden und aller Nachkommenden. Wie einst em
deutscher Schriftsteller die Behauptung aufgestellt hat, daß man
die Culturentwicklung eines Volles danach messen werde, ob es
Goethe-reif ist, so wird man die Wiener Journalisten
immer danach prüfen, ob sie Speidell-reif s»nd.
(Beifall.).
So wäre ich den» glücklich dort angelangt, wo die meisten
von denen, die in dm jüngstm Tagen über ihn geschrieben haben,
sich zusammengefunden haben, in der Anschauung nämlich, daß
Speidel in «directer Linie von Goethe abstammt, daß er eine
Goethe'schr Prosa schreibt. Seine olympische Ueberlezcnhett, seine
hohe Weisheit, seine göttliche Ironie und vor Allem seine voll­
endete. ideale Formschönheit machm ihn rum absolut« Herrscher
ans literarischem Gebiete, und wie Goethe gesagt hat, daß die
Form die Bildung bedmtet— ei» Wort, welches zugleich den
Bildungsproceß und die Bildung selbst umfaßt— so können wir
wol mit Recht sagen: Für uns repräseiitirt Speidel die höchste
Bildung und höchste Fvrmschönhcit. Außerdem beherrscht er mtt
der poetischen Zaubermacht seiner Feder im Reiche des Gedankens
das Wort in seiner berauschendsten Schönheit, wtlockt er der
Sprache ihre geheimsten Reiz« und erobert die Herz« aller seiner
Leser. (Beifall.)
Nun kann ich Ihnen noch das Geheimniß verrathen» daß
Speidel schon am Tage seiner Geburt zum Kritiker berufen worden
ist. Der 11. April 1830 war nämlich rin Ostersonntag— Si,
sehen, daß ich auch Studien und Forschungen gemacht habe—
und Sie können sich doch keinen bessern Tag für die Geburt eines
so großen Kritikers denken als den Tag, au welchem die Lamm­
frommheit ihre größten Triumphe feiert.
Nur das Eine lassen Sie mich znm Schluffe noch sagen,
daß wir von der „Concordia« kein sehnlicheres Verlangen haben,
als hier darzuthun, wie wir Speidel verchren, wie wir stolz sind,
ihn dm Unseren zu nennen, und daß wir nichts sehnlicher wünschen,
als daß der Glanz seiner Feder und der Schlag seines edlen
Herzens uns noch langr erhalten bleibe, daß er auch mit achtzig
Jahren mit derselben Geistesfrische die Leser beglückt und cme
Zierde unseres Volkes bleibt. Daranfhi« erhebe ich mein,Glas.«
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Direktor Dr. Paul Schlcnthcr.
Nach dem Präsidenten der „Concordia« sprach Bnrgtheater-
Director Dr. Paul Schien ther, der erst vor wenigen Wo chm
in den Verband des Wiener Jonrnalfften- und Schriftstellcrvereins
aufgenommen worden ist. Dircctor Schleuthcr sagte: „Meine
Herren! Nachdem der Aldernian der „Concordia« unserem Gefühl
für den Jubilar Ausdruck gegeben hat, meldet sich der Benjamin
der „Concordia« znm Worie (Beisall), allerdings nicht in dieser
Eigenschaft, und ich muß es gestehen, cs wäre mir lieber, wenn
es in dieser Eigenschaft wäre, denn ich könnte dann den Fidrlitäts«
gesühlcn, die sich in mir bereits festgesetzt haben, Raum gebe»
(Heiterkeit); aber das hohe Festcomite hat anders über mich be­
schlossen, es hat von mir verlangt, daß ich im Namen des Burg­
theaters sprechen soll, nnd da das Bnrgthcater am heutigen Tag«
und an dieser Tafel nicht schweigen darf, gebe ich dem Festcvmtt«
vollkommen Recht. Zweifelhaft ist es mir nur, ob ich daS Rcchl
dazu habe, für das Burgtheater hier nicht zu schweigen, uni
in diesem Zweifel bestärken mich mancherlei Gründe. Erstens lesi
ich hier in diesem Festblatt hoch oben links auf der vierten Seit«
von sehr berufener Feder: „Ein Kritiker soll die Führung, ui>
die Leitung eines Theaters in die Hand nehmen.« (Heiterkeit?) Ick
muß demjenigen, der das geschrieben hat, vollkommen Recht geben
(Lebhafte Heiterkeit.) Zweitens habe ick; einen großen Respect vo>
Rednern von Gottes Gnaden und beinahe einen noch größer»
vor „Nichtrediiern von. Gottes Gnaden". Ich selbst bin kci»
Redner vou Gottes Gnaden uud leider auch kein Nichtrcdnn
von Gottes Gnaden. Es ist also etwas Unangmehmes und Un­
behagliches, und auch mir geht es so, obwol ich gezwungenermaße»
den Satz bis zum Punkt führen kann. Im fiebrigen habe ick
schon meine Meinung über Ludwig Speidel geäußert uut
gewiß auch im Namen des BurgthcaterS, und gerade dieselb»
Zeitung, bei der wir heute zu Gaste sind, hat mir die Ehre ev
wiesen, mich von A bis Z anzuführen und meine Meinung nrd>
st orbi mitzutheilen. Ich könnte dem Mancherlei noch hinzufügen
aber nicht öffentlich. Ich würde eS lieber unserem verehrten Jubila'
ins Ohr sagen. Ich könnte hier nur das wiederholen, was entweder
ich dort gesagt habe oder andere, sehr viel kundigere Thcbaner i»
diesen Tagen über ihn geschrieben und gesprochen haben. Ich will da»
nicht thun, sondern ich will nur den Herzensaccent verstärken
Berliner geselligen Lebens, ein anregender Versammlungsort
für Diplomaten, Schriftsteller und Künstler blieb. Ramler,
Engel, Moritz, der Componist Reichardt, der Bildhauer
Schadow gehörten zu den älteren Besuchern des Salons.
In den Achtziger« Jahren traten die Brüder Humboldt in
den Kreis, dann die Grafen Bernstorff und Dohna, Gentz,
Brinckmann» Schlegel und Schleiermacher, im Ganzen die­
selben Männer, denen wir auch in den übrigen jüdischen
Salons der Zeit begegnen.
Was Henriette Herz zur Herrin eines Salons befähigte,
war nicht die überragende Geistesgröße einer Rahel, die
Wahrhaftigkeit, die Seelentiefe und der Gesinnungsadel eines
gottbegnadeten Menschen, sondern eS waren zu seltener Voll­
kommenheit ausgebildete gesellige Talente. Sie besaß die
Fähigkeit, sich anzupassen, Nutzerer Vorzüge in das rechte
Licht zu rücken, ftemde Gaben in den eigenen Dienst zu
stellen; sie verstand die Kunst, sich in kluges Schweigen zu
hüllen, um dann im geeigneten Moment mit Aussprüchen
zu. briüiren, die oft tiefsinnige Wahrhekt oder heitere Lebens-
Philosophie enthielten und doch meist nur angelernte Citate
waren. Auf diese Weise hat sie auch an dem Durchbruche
und endlichen Siege der Goethe'schen Poesie im aufgeklärten
Berlin wacker mitgearbeitet. Um sie schaarte sich die erste
, größere Goethe-Gemeinde. Der Glanz seines Namens mußte
beitragen, ihren Salon zu schmücken. I» ihren Abendgesell­
schaften las man seine Dramen mtt vertheilten Rollen;
aumuthig klangen seine Verse von Henriettens schönen
Lippen. Als der junge Börne sie Iphigenie, vorlesen hörte,
konnte er nur mit Mühe seine Thränen zurückhalten. Wie
wenig sie im Grunde Goethe verstand, war nur deue»
offenbar, welche die Affectation und geringe Tiefe ihres
Wesens durchschauten.
Innerhalb des Salons gab eS noch einen kleineren
geheimen Cirkel; das war der „Tugendbund", den Henriette
in' den letzten Achtziger-Jahren mit Karl de Larmhe und
ihrer Schwester Brennn stiftete und in den nach ange­
messener Prüfungszeit Wilhelm v. Humboldt, Caroline
v. Dacheröden, seine spätere Gattin, und andere Bevorzugte
aufgenommen wurden. Der Zweck dieser Geheimloge war
»ach Humboldt'« Worten „Beglückung durch Liebe".- „Weil
der Grad des Glücks wahrer Liebe Ummer im genauesten
Verhältniß mit dem Grade der moralischen Vollkommenheit
der Liebenden steht, so ist moralische Bildung das, wonach
jeder Verbündete am eifrigsten strebt." Die Schranken des
„blos konventionellen Wohlanstandes" wurden aufgehoben;
die Bundesmitglieder nannten sich „Du", schrieben
einander lange, vertrauliche Briese, in denen sie
ihre moralische Entwicklung auseinandersetzten, ihre „gegen­
seitige Ergänzung" untersuchten, von ihren tiefsten Empfin--
düngen Rechenschaft gaben. Natürlich mußte dieses senti­
mentale Schwelgen in Gefühlen, die .beständige Selbst­
betrachtung, das unaufhörliche Schielen in den Spiegel
zuletzt zur Unwahrheit, zur Pose führen. Man verlor in
diesem tändelnden Spiel alle Frische und Naivetät des
Empfindens; ja, in einer Welt, wo die Mittheilung der
intimsten und delicatesten Gefühle etwa dieselbe Giltigkeit
hatte, wie der eifrig betriebene Austausch von Ringen und
Schattenrissen, wo sich verheiratete und ledige Männer und
Frauen durcheinander küßten und an das „liebewallende
Herz" drückten, mußte sich ohne Frage das gesunde sittliche
Empfinden verwirren.
Rahel, die aufgefordert wurde, dem Bunde beizutreten,
lehnte dankend ab. Sie nwchte nichts von diesem Treiben
wissen, in dem sie nur empfindsames Tändelwerk und eitle
Construction des Gefühlslebens erkannte. „Madame Herz
lebt geputzt, ohne zu wissen, daß man sich ausziehen kann,
und wie Einem dann ist. —": das ist eins der klugen und
scharfen Urtheile Rahel's, die stets ins Schwarze trafen.
Gewiß, Henriette lebte „geputzt"; aber sie hatte Mo­
mente, in denen sie den Flitter, der sie umgab, erkannte
und verachtete und den Drang nach entschiedener Thätigkeit
fühlte. Ihr Freund Schleiermacher suchte sie einmal zu
trösten, indem er sie auf das Gemüth als auf den größten
Gegenstand deS Wirkens verwies; eine „Fruchtbare, eine
Bielwirkende, eine wahre CereS für die innere Natur"
nannte er sie bei diesem Anlaß. Doch seine Trostworte be­
ruhigten sie nicht. Ihre Sehnsucht, thatkräftig ins Leben zu'
greisen, blieb lebendig. Noch im hohen Alter pflegte sie zu
klagen: „Man hat mich nicht genug benützt, als ich noch
fähig war, zu nützen !"— Wären ihr eigene Kind« be-
scheert gewesen, so hätte wol dieser Drang seinen schmerz­
haften Stachel verloren. Sie suchte ihn außerhalb ihrer
Hauses denn auch zu bethätigen, so gut sie vermochte. Werk«
der Menschenliebe und Barniherzigkeit hat sie vielfach ge­
fördert. Schleiern,acher, der Gelegenheit hatte, sie in diesen
Wirken zu beobachten, bezeichnete sie als „eine Frau voll
praktischen Lebens, daS bis zur Unersättlichkeit geht". In
größerem Maßstabe hat sie nur einmal für das Geincinwoh'
wirken können: im Kriegsjahre 18 l3, wo sie in den Hospi­
tälern muthig und umsichtig der Pflege von Verwundeten
sich hingab.
(ic lyicu kirnen luagji verloren. «L,
war schon 1803 gestorben, aufrichtig betrauert von seine,
Witwe, die trotz mannigfacher Bewerbungen keinem zweite»
Manne die Hand zum Ehebunde gereicht hat. Sie wa,
forthin auf eine nur geringe Witwenpension angewiesen, di,
ihr 1806 in Folge des Krieges ganz entzogen wurde. Kurt
vorher hätte sie Gelegenheit gehabt, sich eine gute Einnahme­
quelle zu verschaffen: es war ihr der ehrende Antrag ge-
worden, die Erziehung der Prinzessin Charlotte von Preußen
der ältesten Tochter des Königs, zu übernehmen. Es wai
ihr aber der Uebertritt zur christlichen Religion zur Br.
dingung gemacht worden; da sie ihre noch lebende bejahrt»
Mutter, eine hochorthodoxe Jüdin, durch einen solchen Schritt
nicht betrüben wollte, mußte sie die Berufung ablehnen So
stand sie denn jetzt mittellos da; dem Eingreifen Wilhelm
v. Humboldt'« ist es zu danken, daß sie von ihren Plänen
m Frankreich oder Rußland ihren Unterhalt zu suchen ab!
stand und dem Vaterlande erhalten blieb. 1808 ging sie nach
Rügen wo sie viele Freunde hatte, um auf einem ländlichen
Gute die Pflichten der Erzieherin zu üben. Nach Jahresfrist
kehrte sie dann nach Berlin in ihre altgewohnten und lieben
Verhältnisse zurück, gemeinsam mit ihrem Freunde Schleier-
macher, der von Rügen die lang ersehnte Gattin mit
heimführte.
Schleiermacher fft unter- den .MSnrwrn, die iht nahe
standen, derjenige, dessen Name am häufigsten »leben dem
ihrigen genannt worden ist. Mtt Recht: denn er war der
treueste, chätigste von ihren Freunden. Von 1794 bis an
fernen Tod Kat sie »jt ihm in fast ununterbrochenem £Nu


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 4 ]
JNr. 12800
8eite 4. Wien, Mittwoch
Ich will ihm vo« Auge za Nage das fapt, was die Feder, die für
uns Beide immer ein sehr unbequeme« Medium gewesen ist (Heiterkeit),
doch nur mittelbar wiedergibt, und ich will eS ihm in einer Form sagen,
die ihm lieber ist; eS ihm durch eine Flüssigkeit tu verstehen
geben, die chm auch lieber ist als Tinte. (Hc'tcrkeit.) Aug' in
Aug' und Glas zu Glas! Speidel und Burgtheatrr.
so wie sie waren, mögen sieseinundmdgensie
bleiben! Wenn ich alles das, was über Speidel gesagt wor­
den ist, in seinem schlimm-heiligra Verhältnisse zum Burgtheatrr
in Einem Worte zusammenfassen will, so ist es das Wort: E r
ist das kritische Gewissen des Burgtheaters
gewesen (Beifall), ei» Gewissen, da», wie alle Ge­
wissen. die Ergenthümlichkert hat. zuschlagen.
E« schlägt tüchtig. Möge eS weiter schlagen, und ich
wünsche eS allen anderen Theater-Directoren von Wien, die
ich hier so reichlich versammelt sehe, daß Speidel auch
einmal auf sie schlagm möge. (Beifall uud Heiterkeit.) Ich habe
kürzlich gehört, daß er vor 50 Jahren einmal an seinen Bruder,
der ein ausübender Künstler gewesen ist, von Ulm aus schrieb:
„Wer nicht« hat, Demokrat, wer nicht» kann, Kritiker dann!"
(Heiterkeit.) ES ist dicS rin Wort, das sich aus der timideu
Stimmung jener Tage von 48 sehr leicht erklärt und da« er
selbst damals nnr ironisch und scherzhaft gemeint hat. Inzwischen
hat er dieses Wart aus das glänzendste Lügen gestraft. Gerade
weil er waS kann, ist er der Kritiker, als den wir ihn kennen, und
"so möge er bleiben! Er lebe hoch!" (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
1 Julius Bauer.
Den Höhepunkt erreichte die Festesstimmung, al» nunmehr
Alexander Girardi ans Clavier trat, um. vom Capellmeister
Eibenschitz verständnißvoll accompagnirt, eine gereimte Tisch­
rede vorzutragen, die Julius Bauer zum Verfasser hatte. Das
geist- und witzsprühende Gedicht, in dem sich der „witzigste Mann
von Wien", wir er mit Recht genannt wird, selbst übertroffen
hatte, rief wahre Beifallsstürme hervor. Girardi's Künstlerschaft
brachte die unzähligen feinen Pointen dieser „Tischrede" zum treff­
lichen Ansdruck, und als der Künstler zu Ende war. wollten die
Ovationen für Autor und Interpreten schier kein Ende nehmen.
. Dann trug Hofschauspieler Conrad Löwe unter stürmischem
Beifall eine» poetischen Festgruß von Max K a l d e ck vor.
Profeffor Ludwig Steitt.
Profeffor Ludwig Stein auSBern war der nächste Redner.
Alles erhob sich und umdrängte den berühmten Gelehrten, der
den nachstehenden Trinkjpruch hielt: „Meine Herren f In seiner
Begrüßungsrede hat Herr Dr. Bacher in seiner große» Liebens­
würdigkeit auch der Ausländer gedacht, die zum heutigen Ehren-
tage Ludwig Speidel's aus der Ferne hergekommen sind, um
dieses Familienfest der „Neuen Frcim Presse" als— sagen
wir— SliescousinS von auswärts mitzumachen. Es war unS
Auswärtigen eine auserlesene Ehre und ein Vergnügen zugleich,
bei* diesem Feste der Dolmetsch der Gefühle zu sein, die nicht
nur Wim und Oesterreich erfüllen, 'sondern durch alle
denischm Länder klingen, so weit die „Neue Freie Presse"
dringt, das heißt also, bis das letzte Wort deutscher Zunge
verklungen und verhallt ist. (Lebhafter Beifall und Händeklalschm.)
Ich wcrß nicht, ob ich es nach diesen vorangegangenen glänzenden
Darstellungen noch wagm darf, hier zu sprechen, aber ich habe
einen Rcchtstitel. den ich Ihnen? dafür bringen kann. Ich bringe
Ihnen aus der Schweiz Alpmluft mit. nnd Alpenlnft können
wir auch in dieser geistigen Atmosphäre gebrauchen. Allerdings ist
es schwierig, sich nach einer solchen Darstellung und Vorstellung
noch zum Worte melden zu wollen, da man mir zurufen wird:
„Ja. Bauer, das ist etwas Anderes!" Es ist nicht Jedem ge­
gönnt. sich wie Bauer ein solches Gehör zu verschaffen, der zu
seinem Organe Girardi wählt. Mit der „Renen Freien Presse"
und Girardi, diesen beiden großen Organen von Wien, kan» ein
Schweizer Blatt nicht concurriren, "es muß zurückbleiben hinter
den ausgefeilten Leistungen der durch Speidel rasfinirtm Kunst
von Wien. ES ist Ein Punkt hervorgetreten, ich möchte sagen:
Ein Hanptkhema, das durch alle Darstellungen ging, auch durch
die des Herrn Directors Schlenther, auch durch die Bauer's, daß wir
cs hier mir einem Dntenkönige zn thnn haben, mit einem Fürsten,
nicht der schwarzen Berge, sondern der schwarzen Flüsse, mit einem
Manne, der es verstanden hat. dem deutschen Worte nnd der deutschen
Kritik Achtung zu verschaffen bis in die entferntesten Winkel,
wohin die deutsche Zunge klingt. (Beifall.) Darf ich bei dieser
Gelegenheit etwas, was uns im Auslande tief ergreift, berühren,
so wäre es folgender GcdankmgangEs ist heute so viel ge­
sprochen worden vom Leben des Speidel'schen Skyls, ich möchte
umgekehrt das Wort ergreifen für den Styl des Speidel'schen
Lebens, der uns sagt, daß man eine einmal festgehaltene Gedanken-
kehre gestanden, und fast me hat ein Mißklang die reine
Harmonie dieses schönen Seelenbnndes gestört, der frei
von jeder leidenschaftlichen Beimischung blieb. Selbstlose
Förderung der gegenseitigen Interessen, warme Theilnahme
crm wechselseitigen Ergehen: das war das Fundament
dieser Freundschaft. Henriette lchrte den Freund Englisch
und Italienisch; er war ihr Lehrer nnd Rakhgeber in
religiösen und philosophischen Dingen. In ihrer äußeren
Erscheinung bildeten sie den merkwürdigsten Contrast.
Wenn die'stattliche, hochgewachsene Hofräthin neben, dem
mchr als kleinen, dürftigen Freunde Unter den Linden
promcnitte, konnte es nicht ausbleibett, daß die mokanten
Berliner an dem ungleichen Paare ihren Witz übten. Eines
Tages erschien eine Cattcatnr, auf der Madame Herz, den
kleinen Schleiermacher in ihrem Strickbeutel spazieren
führte; die Urrterschrift lautete: die Hofräthin Herz hat
sich einen Ridicüle angeschafft. Henriette erzähll, Niemand
in'Berlin habe mehr über den Witz gelacht als die beiden
davon Betroffenen.
Außer Schleiermacher hat Börne tiefer in daS Leben
Henriettens eingegriffen, doch zwar ans eine Art, die ihr
peinliche Empfindungen erregen mußte. Kaum siebzehnjäh­
rig, kam im November 1802 Louis Baruch— so hieß
Börne damals— als Pensionär in das Haus des Pro­
fessors Herz, um sich' unter den Augen des berühmten
Arztes frühzeitig für das ärztliche Studium vorzubereiten.
Der junge Mensch erschien Allen als ein sonderbarer Hei­
liger: träge, blasirt, selbstzufrieden, von wechselnden Sttm-
mungen umhergeworsen; Niemand ahnte, daß er sich—
wie seine Briese nnd Tagebücher*) beweisen— Hals über
Kopf in seine schöne Pensionsmutter verliebt hatte. Kurz
nach seinem Eintritte in das Hans starb Herz, und nichts
ahnend, ließ sich die Witwe durch Louis' Bitten bewegen,
ihn bei sich zu behalten. Fottan schrieb er ihr Bttefe—
die er jedoch nicht absendete 5- voll leidenschaftlichster Ge­
ständnisse: „Ihre Schönheit, Ihre Liebenswürdigkeit nnd
Ihre freundschaftliche Theilnahme hat schon längst in mei-
•i J8riefe des jungen Döv» im tzensiettz Herz? Lrlpzig,
0k. ■- BrockbauS, 1861,
JVexee Freie Fresse*
nnd Charakter-Linie konsequent weiter verfolgen muß, so lange,
bis Einem die Feder au« der Hand gleitet, llnd da ist Ludwig
Speidel uns ein Muster. Das. waS wir in der Philosophie als
Charakter preisen, daS berühmte Wort: „Zsmxer iäom Telle ae
nolle“, das ist Speidel's Dcnkmotiv. (Beisall und Händeklatschen.)
Speidel hat nnS vor Allem gelehrt, daß es eine Art von litera-
rischer Aristokratie gibt, daß die Gasse allein auch
literarisch nicht herrscht. Verzeihen Sie, wenn ich von
Speidel die Wendung gebrauche: er ist ein Tinten-
Aristokrat, ein Mann, der e» verstanden hat, die Classicität
in seiner Form z» wahren, ein Mann, der es ver­
standen hat, uns auch dort, wo sich die letzte deutsche
Welle bricht, ein Beispiel ru geben, wie man sich von
der Herrschaft der literarischen Gaffe nicht unterkriegen
läßt, sondern als richtiger Tinten-Aristokrat bas Wesen
des Wahren, Bleibenden und Schönen anstecht erhält. (Beifall.)
Ich will nur noch rin Wort sagen, damit die FidelitaS in ihre
vollen Rechte treten kann. Dieses eine Wort lautet: Sie wiffen
Alle, daß Profeffor von proüteor, ich bekenne, kommt. Wenn
wir im Anslande Ludwig Speidel und die „Reue Freie Presse"
vor nnS sehen, die für uns das Organ der Wiener Kunst und
deS Wiener Geschmackes ist, so ist für unS Lndwig Speidel
ein Professor von Gottes Gnaden. Er ist ein Be­
kenner, er hat die literarische Tradition aufrechterhalten, er ist ein
Vertreter der Classik des vornehmen Styles, der Aristokratie in
der Literatur. Professor Ludwig Speidel lebe hoch!" (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Dr. Wilhelm Goldbaum.
RamcnS der Redaction der „Neuen Freien Presse" wid­
mete Dr. Wilhelm Goldbaum dem Jubilar folgenden Glück­
wunsch: „Die Redaction der „Renen Freien Presse" hat mich
beauftragt, den Empfindungen Ausdruck zu geben, von denen fie
heute erfüllt ist. Wir sind vor Allem heute freudig bewegt von
dem Gedanken, Ludwig Speidel im engeren Sinne als die Ge­
meinde draußen, die ihn bewundert und verehrt, den Unseren
heißen zu dürfen. Wir wissen sehr wohl, wie groß der Abstand
zwischen ihm und jedem von unS ist; aber wir dürfen un« rühmen, eine
Generation nach der anderen, feit mchr als vierthalb Jahrzehnten all
die Wochentage her die große Kanzel gezimmert und erhöht zu
haben, von der er sich an Feiertagen Hunderttausenden vernehm­
lich machen konnte. Indem wir dies thaten, lernten wir verstehen,
waS es bedeutet, in der nächsten Nachbarschaft des Genies zu
wohnen. Das Genie ist die angeborene Ecnhcit zwischen Wollen
und Können, eS ist die Pcrsönlinkcit, von der Goethe gesagt hat.
daß sie das höchste Glück der Erdenkmder ist. Wir sahen an«
nächster Nähe, innerhalb der Grenzpfähle unseres Berufes,
Ludwig Speidel über uns zu königlicher Höhe emporrcichen,
wir sahe», daß er konnte. was er wollte» und
indem wir es sahen, lernte» wir uns bescheiden zu wollen, was
wir könne». Den Adlern im Reiche des Geistes fliegt man nach,
aber man erreicht sie nicht. Es steht unS nicht an, die Dankbar­
keit, zu der wir uns heute laut bekennen, mit Commentaren zn
belasten, und was seit einer Woche über Ludwig Speidel geschrieben
und gesprochen worden, um unseren selbstverständlichen Lobspruch
zu vermehren. In diesen Tagen sprach die Wahrheit in Hyperbeln,
und was Anderes könnten wir hinzufügen? Daß er von allen
Zeitgenossen als Erster ein Meister über unsere Sprache» daß er
der erste und vermuthlich such der letzte Künstler jenes großen
humanistischen Styls ist, der von Luther über Lcsfing und
von diesem über David Strauß bis zu ihm reicht, r daß
daS Geheimniß des deutschen Sprachgeistes sich ihm anfgethan hat.
wie Keinem seit Jacob Grimm, daß selbstverständlich zum ersten
deutschen Theater auch kein Anderer als er. der erste deutsche
Kritiker, sich finden mußte— es kommt Alles doch auf den in
diesen Lägen jo viel variirten Refrain hinaus: »ikL» äQuttvuv
xäi iTtiiQOyov tuulvcu al).<av. Uns will bedünken, daß in Ludwig
Speidel's literarischem und menschlichem Charakterbilde die geistige
Unabhängigkeit nicht das am wenigsten wesentliche Merkmal bildet.
Diese Unabhängigkeit, die man auch wol souveräne Unbekümmert­
heit nennen darf um Alles, was in seine Persönlichkeit sich nicht
fügt und worein seine Persönlichkeit sich nicht fügen will, so daß
man gewiß sagen darf: Er konnte, was er wollte, und was er
nicht gekonnt hat, daS hat er nicht gewollt. Aufgeschlossen ist
ihm der tiefste Sinn der Kunst wie der Literatur, offen
liegen ihm auch die Räthsel seiner Zeit. Er wäre sicher
auch ein richtunggebender politischer Publicist, wenn cr das
künstlerische Gleichmaß seines Geistes darangeben wollte im
Einzelkampfe des Tages. Aber sein cudämonistischer Blick hastet
gern nur an den lebendigen Erscheinungen in dem großen Getriebe.
Diese schafft er oft mit wunderbar sicherm Strichen nach, wenn
er ihnen von der Literatur oder von der Kunst her von ungefähr
18. April 1900
benennst. Lenbach's BiSmarck-Bildniß regt ihn z« einer unver­
gleichlichen Charakteristik des gewaltigen Staatsmanne« an und
Sudermann's „Glück im Winkel" zu emer knappen Zeichnung
des preußischen Ännkcrthnms. welche die wahre Leibhaftigkeit ist.
Und in diesem jüngstverflosscnen Winter dcS Mißvergnügens, m
dem Winter der Lex Heinze, hätte aus dem großen Chor der
Stimmen, welche sich schließlich zu der Parole d-S Goethe-Bunde«
vereinigten, die seiaige sicher wie ein fortreißendes Kampfsignal
herauSgeklungm. wenn nicht Krankheit ihn zum Schweigen ver-
halten hätte. Nun haben wir ihn wieder gesund m unserer Mitte,
und wir können ihm zeigen, wie stolz und wie dankbar wir sind.
Stolz darauf, daß wir seine literarischen Hausgenossen sind,
dankbar dafür, daß unsere Arbeit durch die Gemeinschaft mit ihm
geadelt ist. Hätten wir ihm einen Trinkspruch auszubringen, er
würde lauten: „Der Ludwig Speidel vo» der „Neuen Freien
Presse" lebe hoch, hoch, hoch!"
Baron Alfred Berger.
Den Abschluß der Toaste bildete der nachstehende Trinkspruch
Baron Alfred Berger's: „Meine verehren Herren! Es ist viel-
leicht eine gewisse Schwierigkeit vorhanden, sich jetzt in dieser vor­
gerückten Stunde des Banketts Gehör zu verschafft», wenn ich
aber sage, worüber ich sprechen will, glaube ich, werden mir Alle
sofort zuhören. Ich will nicht über unseren Meister Speidel
sprechen, sondern über seine hochverehrte Fran Gemali». (Beifall.)
Man hat in letzter Zeit von allem Möglichen, waS Speidel an-
geht, gesprochen, aber von dem. was ihn am allernächsten angeht,
van seiner Frau, hat man noch nicht gesprochen, nnd ich glaube,
es dürste ihr in dieser Zeit eine noch höhere Aufgabe obliegen,
als einen großen Schriftsteller durchs Leben zu begleiten. Sei: den
Jahrzehnten, die Speidel in Wien als Kritiker lebt, haben sich
gewiß sehr viele dramatische Dichter und Schauspieler gedacht,
welche ausgesuchten Höllcnstrafen sie für Speidel ersinnen könnte».
Ich Zweifle nicht, daß da die horrendesten Martern ihn n ein­
gefallen sind, aber die Wirklichkeit ist immer erfindungsreicher als
der erfindungsreichste Dramatiker und Schauspieler. Die Wirk­
lichkeit hat für ihn eine Strafe ausgedacht, wie sie ärger nicht
sein kann, sie hat ihm den 70. Geburtstag vergönnt und allen dm
Tadel, den Speidel gerecht und vielleicht mitunter nur halb­
gerecht über andere Menschen ausgeschüttet hat. in eine
Fülle von Lob gewandelt, welches in• der letzten Zeit
alle Fruchtbarkeit erstickend über ihn niedergegangen ist.
Ich glaube, seiner verehrten Frau Gcmalia wird eS obliegen, ihn
wieder sich selbst zurückzugewinnen. Mir fällt dabei die Anekdote
von dem Manne ein, der gehört hatte, er könne einen Schatz
heben, wenn er dabei nicht an ein Krokodil denke. Als er den
Schatz zu heben versuchte, da sagte cr: Mein Leben lang habe ich
nicht an ein Krokodil gedacht, nur jetzt; ich kam: den Schatz nicht
heben. (Heiterkeit.) Man hat in der letzten Zeit von Speidel'«
Geist, von Speidel's Styl n. s. w. gesprochen, lauter Dinge, an
die Speidel nie in seinem Leben gedacht hat. Ich hoffe, daß es
der Frau Gemalin Speidel's gelingen wird, ihn von den Nach­
wehm dieses Geburtstages zu heilen, so daß er den Schatz heben wird,
den zn heben er allein berufen ist, daß er seine köstlichsten
Kleinodien uns auch in Zukunft bringen wird. Darauf erhebe ich
mein Glas." (Beifall nnd Händeklatschen.)
Bis in die späten Abendstunden blieb die Gesellschaft in fröh­
lichster Laune beisammen. So fand da» Speidel-Jnbiläum seinen
haruwnlschen Abschluß.
^ j«*
- E
Eine Anzahl hervorragender Persönlichkeiten, die dem Bankett
beizuwohnen verhindert waren, haben dem Meister der Kritik
brieflich oder telegraphisch ihre Huldigung dargebracht.
Der Präsident des Reichsgerichtes Dr. Joseph kluger
schreibt: „Zn^meiueiu aufrichtigen Bedauern bin ich durch nun
erschütternden Trauerfall in der Familie meiner Frau verhindert.
Ihrer ehrenvollen Einladung zn dem Festbankett zu Eh! ea Ludwig
Speidel's Folge zn leisten nnd dem Meister deS Styles und der
Kritik meine Huldigung persönlich darzubringen."
Hofrath Nothnagel schreibt an Ludwig Speidel ans
San Nemo: „Hochgeehrter Herr Doctor! Verspätet gelangen
meine Wünsche an Sie, weil ich leider erst hier auf der Reise
aus den Blättern von Ihrem 70. Geburtstage erfahre. Siebzig
Jahre! Wer gäbe sie Ihnen? Ich, der Arzt, mcht: Laien sicherlich
nicht, wenn man Sic ansieht 1— nnd wer gäbe sie Ihnen, wenn
Ihr berauschender Gedankcnstrom vorübcrflüthct, wenn man ge­
bannt Ihren Worten folgt? Möge die markige Kraft Ihre«
Geistes, die unbestechliche Wahrhaftigkeit Ihres Charakters, die
plastische Schönheit Ihres auch in der Kritik schöpferischen Genius
noch viele, viele Jahre nnS entzücken und begeistern. Ihrer hoch­
verehrten Frau Gemalin bitte ich meine angelegentlichsten
ner Bmst eine Leidenschaft angefacht, die mich glücklich
oder elend machen, die mir nützen oder schaden wird, nach­
dem Sie es wollen oder das Schicksal es beschlossen
hat" u. s. w. Schließlich legt cr ihr diese Bekenntiusse vor.
Henriette war in tiefster Seele erschrocken. Sie wußte nichts
Besseres zu thun,' als ihn streng zurückzuweisen: „Ich
wollte, daß strenger Ernst immer der herrschende Ausdrück
in meinen: ganzen Wesen gegen Sic gewesen wäre, viel­
leicht hätte ich dann anders auf Sic gewirkt und glück­
licher".. r Das scheint nicht die richttge Medicin für ihn
gewesen zu sein; denn er machte.' mehrmals den ent­
schlossenen, glücklicherweise vereitelten Versuch, sich Gift zu
verschaffen. Seine Billette sind der Ausdruck echter Ver­
zweiflung. Es ist unbegreiflich, daß Henriette den Tollen
nicht sofort nach Hause schickte. Hoffte sie, ihn noch zur
Vernunft zu bringen? Fast scheint es ihr durch Güte ge­
lungen zu sein. Endlich, im Sommer 1803, siedelte er nach
Halle über; sein Abschiedsgruß lautete: „Ich habe oft
Ihr Billet gelesen, und hübe es benetzt mit reichlichen
Thränen. mtt Thränen der reinsten Freude und der schön­
sten Hoffnung. Ich fühle, wie sich in mir Alles hinzieht
auf jenen Punkt, deu.Dloment des Wiedersehens. Das be­
deutet was Gutes. Ich fühle es und ttockne meine Thrä­
nen, und freue mich des Glückes, Sie meine Freundin
nennen zn können, und mich Ihren Freund." Der Brief­
wechsel, der sich nun enffpann und bis in das Jahr 1807
fortgesetzt wurde, gewährt ein erfreulicheres Bild. Vörne's
Empfindungen Hätten sich: „Liebe Mutter" wird nun die
ständige Anrede seiner Bttefe. Mt einer auf üefes Ver-
ttauen gegründeten Offenhett gibt er Henttetten Rechen­
schaft über sein Fühlen und Denken, seine Arbeiten und
Fortschritte, seine Schwächen und Fehler. Diese Bttefe sind
höchst wichtig für das Verständniß der Entwicklung Börne's,
für seine Würdigung als Mensch und als Schriftsteller.
In einzelnen dieser Aeußerungen zeichnet der zwanzigjäh-
ttgfc Jüngling sein künftiges Wirken mit größter Schärfe
und Genauigkeit von
Henriette Herz sah Börne iti späteren Jahren wieder,
nchhden; er „von sichrer tollen Lerdensichcfft geheilt war".
Sie fand ihn Vortheilhaft verändett; er dagegen fühlte sich
enttäuscht und lieh seiner Enttäuschung zuweilen starke
Worte.
Ueber Henriettens letzte Lebensjahre bleibt wenig zü
berichten übrig. 1817 trat sie nach ihrer Mutter Tode ui
aller Stille zum Christenthum über. Bald darauf unter,
nahm sie eine Reise nach Rom. Andetthalb Jahre weilte
sie hier in reichem und schönem Verkehr mit alten und
neuen Freunden. In Thorwaldsei: und Canova ttaten ihr
interessante Künstler-Individualitäten entgegen; der Krön.
Prinz Lrücwig von Bayern begegnete der noch immer
schönen Matrone mit der ganzen liebenswürdigen Leut­
seligkeit seines Wesens und zeichnete sie sehr aus. Bei
ihrer Abreise schrieb Louise Seidler: „Die edle, schönt
Henriette war der allgemeine* Liebling geblieben; titelt
Thränen flössen ihr nach."
Manches Schwere war ihr für ihr hohes Aller aufbe.
wahrt, vor Allem der Verlust geliebter Freunde, u. A:
Schleiermacher's und Carolinens v. Humboldt. In ihren
spätesten Lebenstaben wollte noch einmal die Sorge um
das tägliche Brot rhr nahctreten. Alexander v. Humboldt,
der Kunde davon erhielt, bewog Fttedrich Wllhelm IV.,
der Greisin eine jährliche Pension von 500 Thalern ans.
zusetzen. Nicht genug hieran, suchte der König im Juli
1847 die alte Dame in ihrer Wohnung auf und unterhielt
sich aus das theilnehmendste und freundlichste mit ihr. Das
war vielleicht ihre letzte große Freude; am 22. Oktober
desselben Jahres ist sie gestorbei:.
Der Sugcttb war sie lange vergessim Hochragendere
Erscheinungen von geistiger Bedeutung harten das Ge­
dächtniß der „schönen Herz" verdrängt. Rahel's Bttefe im
„Buch des Andenkens fiir ihre Freunde", Bettinens towu
derbare Briefromane hatten alles Interesse der geistig ge,
ttchteten jüngeren Generatton absorbirt. Niemand dächtt
mchr an die „tragische Muse", die ihre sämmtlichen Briest
Wechsel aus prüder Furcht vor indiscreter Benützung veö
nichtet hatte. Umsomehr ist es Pflicht des Biogrcchhen, der
trotz großer Mängel liebenswetthen und trefflichen Frau
.einen schlickte» SkuSietu •*«. Settern


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 5 ]
12805 v Wien;-"Mittyoclr
Empfehlungen gütigst übermitteln zu wolle». Mit dem Ausdrucke
größter Hochschätzung Ihr ergebenster Nothnagel."
Martin Greif schreibt anS München: „Möge da«Fest,
zu dem mir die hochverehrte Redaction der „Neuen Freie» Presse"
u meiner großen Befriedigung gleichfalls eine Einladung zugehen
ieß, glänzend, wie es daS Verdienst des Jubilars erheischt, ver­
laufen. Mit Begier werde ich dm Bericht darüber in den mir
wohlbekannten Spalten lesen."
Weitere Entschuldigungen und Glückwunsch-Schreiben sind rin«
arlaufm von Friedrich Spielhagen, Max Ring, Fritz
Mauthner. Otto Brahm, Erich Schmidt, Karl
F r e n z e l. Hermann Grimm in Berlin, ferner von den Pro-
frfform Mach, Benndorf und Wey r. dem Chef-Redacteur des
„Neuen Wiener Tagblatt", Herrn Wilhelm Singer, ans Paris
und dem Vorstand des Wiener Männergesang- Vereines,
F. Schneiderhan, ans Paris.
i Professor Lustkandl. schreibt unter Anderm: „Ich fühle
mich durch diese Einladung sehr geehrt und möchte derselben von
ganzem Herzen gerne Folge leisten. Habe ich doch Speidel, seit
ich ihn kenne, so lieb, wie man nur einen wackeren Bruder lieb
haben kann, den man noch dazu als meisterhaften Schriftsteller
und Gelehrten verehrt." Professor Lustkandl war leider durch
Unwohlsein verhindert, dem Bankett beizuwohnen.
Zn einem Schroiben C. K a r l w e i s' heißt es: „ES bedarf
wol nicht erst einer besonderen Bestätigung» daß ich Ihrem Ruf
mit Dank und heller Freude Folge leisten würde. Gilt es doch,
! einen Mann zu feiern, zu dem wir Alle, Jüngste, Junge und
Alte, in gleicher Verehrung und Bewunderung emporblicken, einen
unerreichten Meister auf dem schwierigsten, aber doch auch köst­
lichsten und uns theuersten Instrumente, der Muttersprache." Auch
K a r l w e i S war in Folge eines Influenza-Anfalles verhindert,
dem Feste beizuwohnen.
A«S Berlin telegraphirt Albert Traeger:
§ m Urtheil scharf, weich im Gemüthe,
tets überzeugungstreu und wahr,
sj’’ Stellt sich in frischer Geisiesblüthe
Der siebzigjährige Jüngling dar.
f Glück wünscht dir zu noch langem Wege
Ein miuderwerthiger College.
Albert Traeger.
AuS Charlottenburg telegraphirt der Präsident der
Literarischen.Gesellschaft, Julius Wolfs; ferner Julius Roden­
berg (Berlin): „Dem bewunderten Meister der Kritik", Paul
Lindau (Berlin), Georg Brande« (Kopenhagen), Alfred
.Grünfeld (Warschau), Hugo v. Hofmannsthal
(Paris), Rudolph Lindau (Konstantinopel), Georg Scherer
(München). Richard Heuberger (Meran): „Hoch unser
-Deutsch-Meister Speidel". DaS „Winter-Bierhaus" smdete
„Herzlichsten Glückwunsch seinem berühmten Stammgast".
Auch unsere auswärtigen Corrcspondentm haben sich mft
j telegraphischen Gratulationm eingestellt,
i.**
I•*
Wir sind gerne bereit, jenen unscrer geehrten Abonnenten» die
: den Wunsch danach ausdrücken, ei» Exemplar der obenerwähnten
Festschrift zuzusenden.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien, 17. April.
Gleich den englischen Socialisten, die schon vor Mo­
naten einen Protest gegen den südafrikanischen Krieg ver-
söffentlichten^ haben nun die vereinigten Trades-
Unions ein Manifest gegen den Krieg erfassen,
! welches die Unterschrift von 85,000 Arbeitern als Ber-
i tretern aller zu den Pralles- Unions gehörigen Vereine
; trägt. Das Manifest erklärt es als eine Lüge,, daß der
Krieg für die Freiheit und die Rechte der in Transvaal
beschäftigten englischen Arbeiter unternommen worden sei.
Es führt die Mittheilung des Lock Rosmead, des ehe­
maligen Gouverneurs der Capcolonie an, daß die Hälfte
der Uitlanders auf Sefte der Transvaal-Regierung sei,
und daß achttausend von ihnen gegenwärtig für die Boers
fechten. Der Krieg sei> lediglich das Werk einiger geld­
gieriger Leute, die sich bereichern wollten. „Das ist der
Krieg der Millionäre," heißt es am Schluffe des Mani­
festes, „und nicht unser Krieg. Was haben diese armen
Burschen uns gethan? Rhodes und Chamberlain allein
haben ihre Gräber gegraben." An der Spitze der Unter­
zeichner stehen die acht Arbeiter^ welche gegenwärtig Parla­
mentsmitglieder sind,-
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 17. April. Aus Masern vom 16. d.
wird gemeldet: Patrouillen der Boers berichten, daß eng­
lische Truppen zum Entsätze von Wepener
vorrücken. Die Hauptmacht der Streitkräfte der Boers soll
auf die Aufhebung der Belagerung von Wepener drängen;
Commandant Olivier widersetze sich dem jedoch.
Abfällige Urtheile über die englische Kricgführnng.
London, 17. April. (Privat.) Die Londoner „Amts-
zritung" publicirt General Buller's Bericht über
die Kämpfe am Spionskop mit einem einbe-
gleitendcn Commentar Lord Roberts'. Letzterer bezeichnet
diesen Versuch zum Entsätze Ladysmiths als glücklich erdacht,
übt aber eine niederschmetternde Kritik au
Sir Charles Warren, dessen gänzlicher Mangel a»
Urtheilskraft und administrativen Fähigkeiten das Unglück
verschuldet habe, und an B u l l e r selbst, welcher es unter­
lassen habe, nach dem Rechten zu sehen und seine Autorität
zu behaupten.'
Der Militärkritiker der „Times" macht wieder dem
Lord Roberts ein fehlerhaftes militärisches Urtheil zum Vor­
würfe, weil Roberts die BoerS nicht an der Rückkehr nach
dem Süden des Freistaates vrrhinderle. Auch wird Roberts
vorgeworfen, daß er den jungen Herzog von M a r l b o-
rough, der doch erst 2',, Jahre Lieutenant und das nur
in der Ieomanry sei, zu seinem Militär-Secretär-Asststenten
ernannt habe.
London, 17. April, Das Amtsblatt veröffentlicht die
Depeschen der Generale Buller und Warren über den
Kampf um den Spionskop und ein Telegramm Lord Ro­
berts', in welchem er diese Depeschen commentirt. Lord
Roberts hebt zunächst hervor, daß der Operationsplan
in diesen Depeschen nicht sehr klar beschrieben er­
scheine, tadelt sodann die seitens Warren's an dem
ihm von Buller vorgeschriebenen Plane vorgenom­
mene Aenderung und bedauert, sich nicht Buller's
Meinung anschließen zu können, daß Oberst Thorneh­
er oft eine weise Mäßigung an den Tag legte, indem er
den Rückzug vom Spionskop anbefahl. Im Gegentheile
finde er, daß die von diesem Officier, dessen persönliche-
Tapferkeit er Lob zollt, auf sich genommene Verant­
wortlichkeit und Machtvollkommenheit absolut nicht zu
entschuldigen sei. Roberts spricht auch sein Bedauern
darüber aus, daß Warren, in Kenntniß der kritischen
Lage, den Spionskop nicht persönlich besucht habe.
Mit Buller stimmt er darin überein, daß Mangel an
Organisation und System herrschte, was sehr nachtheilig
auf die Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte, und daß
dieser Versuch zum Entsätze von Ladysmith, dcflen Plan
wohl verfaßt war, hätte gelingen müssen. Der Mißerfolg sei
zum Theile den Terrainschwierigkeiten und den dominirenden
Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der
irrigen Beurtheilung und dem Mangel an admini­
strativer Begabung bei Warren zuzuschreiben. Doch
was immer für Fehler Warren begangen haben
mag, müsse man denMißerfolg auch demWider-
st reden des Oberbefehlshabers an rechnen,
seine Autorität zur Geltung zu bringen
und zu sehen, daß das, was er als das Beste erachtete,
auch ausgeführt werde. Roberts schließt mit der Bemerkung,
das einzig Erfreuliche in diesen Depeschen
sei die Mittheilung von der bewundernS-
werthen Haltung der Truppen.
Englische Transportschiffe in Beira.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Beira vom 14. d.: Drei Transportschiffe
mit australischen Buschmännern sind hier ein­
getroffen.
Die gefangene« Boers ans St. Helena.
St. Helena, 16. April. Heute wurde der e r st e
Trupp Kriegsgefangener gelandet und nach
dem für sie bei D e a d w o o d errichteten Lager gebracht,
wo sie mit-Militäriiiusik empfangen wurden. Die Gefan­
genen sind guter Dinge. Sechs Gefangene, die an
Typhus, und neun, die an Masern leidend ein­
trafen, kamen ins H o s p i.t a l. Oberst Schiel wurde
wieder aus der Citadelle entlassen und zu den
übrigen Gefangenen nach dem Lager von Deadwood
gebracht.
Ei« Schreibe« des Grafe« GolnchowSki.
Graz, 17. April. (Privat.) Das „Grazer Tagblatt"
berichtet aus Linz: Der Deutsche Volksverein in Ober­
österreich hatte in einer Versammlung am 3. d. M. eine
Resolution angenommen, in der die möglichst baldige
Beendigung des südafrikanischen Krieges im Wege einer
Intervention der Großmächte als ein Gebot der Mensch­
lichkeit und Gerechtigkeit gefordert und zugleich gegen die
„fortgesetzten Neutralitäts-Verletzungen seitens Oesterreich-
Ungams" protestirt wurde. Dieser Beschluß wurde von der
Vereinsleitung dem Minister des Klenßern, GrafenG olu-
ch o w s k i, mitgetheilt, der folgendes Antwortschreiben an
den Obmann-Stellvertreter des Vereines, Reichsrakhs-Ab-
geordneten Dr. v. Keßler, gerichtet hat:
„Wien, 9. April I960.
. Hochwohlgeborener Herr! Euer Hochwohlgeboren
haben in Ihrer Eigenschaft als erster Obmann-Stellver­
treter des Deutschen Volksvereines in Oberösterreich eine
Resolution zu meiner Kenntniß gebracht, welche eine von
dem gedachten Verein für den 3. l. M. in den städtischen
Bolksgartensaal in Linz einbemfene Versammlung bezüg­
lich der möglichst baldigen Beendigung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Intervention der Groß­
mächte gefaßt hat. Indem »ich hinsichtlich dieses Wunsches
daraus hinweisen darf, daß eme derartige Intervention
angesichts des bekannten einschlägigen Standpunktes der
großbritannischen Regierung dermalen kerne Aus­
sicht auf Erfolg böte, kann ich gleichzeitig nicht um­
hin, gegen jenen Passus der Resolution, der von fortge­
setzten Verletzungen der Neutralität seitens
Oesterreich-Ungarns spricht, entschiedene
Verwahrung einzulegen, nachdem diese Behauptung,
wie dies der Herr Minister-Präsident unlängst im Abge­
ordnetenhause darzulegen in der Lage war, den T h a t-
fachen nicht entspricht. Empfangen Euer Hoch-
wohlgeboren die Versicherung meiner vorzüglichsten Hoch­
achtung. G o l u ch o w s k i."
Dr. v. P e ß l e r hat dieses Schreiben beantwortet,
und es heißt in seinem Briefe unter Anderm: „Mit den
Grundsätzen der Neutralität scheint eS mir unvereinbar,
wenn ein Staat, der freiwillig die Beobachtung der
strengen Neutralität auf sich genommen hat, einer krieg­
führenden Macht Kanonen, Geschosse und Patronen, sowie
andere zur Kriegführung dienende Gegenstände liefert oder
ungehindert aus semem Territorium liefern läßt, wobei es
keinen Unterschied macht, ob diese Gegenstände direct auf
den Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines der
kriegführenden Theile geliefert werden."
Die FriedenSmifffo« der BoerS.
- Haag, 17. April. Die B o e r s- M i s s i o n hofft,
von der Königin empfangen zu werdm, doch ist
hierüber noch nichts bestimmt.
Haag,_ 17. April. Wie verlautet, verfolgt die
B o e r s- M i s s i o n mit ihrem hiesigen Aufenthalte
keinen besonderen Zweck. Sie erfüllt durch denselben nur
einen Theil ihrer allgemeinen Aufgabe, die verschie­
denen HöfeEuröpaszu besuchen und sich bei
den Staatsoberhäuptern des ihnen von den
Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken er­
theilten Auftrages zu entledigen. An einer
gestern zu Ehren der Boers-Mission von der Witive des
früheren Gesandten von Transvaal, Beelaerts, ver­
anstalteten Abendgesellschaft nahmen auch der
Minister-Präsident und der Minister des
A e u ß e r n theil. Morgen Früh sollen jene Personen
von der Mission empfangen werden, welche eine Aus­
sprache über dringende Fragen wünschen.
Haag, 17. Aprib Der Minister-Präsident
stattete heute der Boers-Mission einen Gegenbesuch ab. Die
Mitglieder der Mission, sowie der Gesandte der Südafri­
kanischen Republik, Dr. L e y d s, sind für heute Llbends
zu einem Diner beizn Minister-Präsidenten geladen^'
18.Mpril 1900 fofo S,
■^ Berlin, 17. April. (Privat.) Ein Mitarbeiter der
„Berliner Volkszeitung" ist in M a i l a n d von der Spe­
cial-Gesandtschaft der Boers empfangen worden. Der Füh-
rer der Gefandischaft, Dr. Fische r, Rath der Regierung
des Oranje-Freistaates, äußerte sich folgendermaßen: „Wir
wollen vor aller Well sonnenklar beweise n, daß £»3
Recht auf unserer Seite steht. Bis jetzt ist Eng­
land nicht müde geworden, dem europäischen Festlande den
Glauben aufzudrängen, wir hätten dm Krieg von langer
Hand vorbereitet und dann England mit unbilligen Forde­
rungen zum Kampfe genöthigt. Das wird später in allen
Einzelheiten als englische Dichtung erkannt werden. Wir
befanden uns in der Lage eines Mannes, welcher den Re­
volverlauf des Feindes auf seiner Sttrn fühlt. Was thun?
Vielleicht warten, bis dieser Feind den Hahn niederfallen
läßt? Nein. Da heißt es, sich wehren! England empfand
das Bedürfniß, sich auszudehnen und möglichst viel frenr-
des Hinterland seinen' getrennt liegmden Colonien anr
Cap und in Natal einzuverleiben. Wir dagegen wollen
keine Hufe mglischm Bodens, niemals! Wir wollen nur
die Freiheit im eigmen Haus, nichts mehr. Es ist unser
Land, unsere und unserer Väter Arbeit, wilden Menschen
uttd wilder Natur entrissen. Alles von uns und nur von
uns erarbeitet. Unsere Civilisatton mag eine niedrige
gescholten werden, aber wir wollen sie gleichwol nicht mit
der politischen Sklaverei und der mglischm Verwaltung
vertauschen, deren fraglichen Werth wir ans der Nähe ken­
nen. Wir sind entschlossen, englisches Ge­
biet nicht anzutasten und fiirden Frieden
alle nur möglichen Opfer zu bringen,-
anßer dem unserer Unabhängigkeit. Jeder
Vorschlag, jede Art der Vermittlung, welche diese unsere Un­
abhängigkeit nicht gewährleistet, wird von uns zurückgewiesen
werdm; unsere Brüder und Söhne wissen zu kämpfen und
zu sterben." Ueber die Kriegsstärke der Boers sagte Dw
Fischer: Oranje undTransvaalhaben jetzt
insgesammt 25,000 Mann im Felde
stehen, davon sind 3000 Afrikander vomCap^
Unsere Streitkräfte wurden von Anfang an auf englischer
Seite doppelt und dreifach höher angegeben, als sie der
Wirklichkeit entsprechen; mit diesen Riesenziffern entschul­
digten unsere Gegner ihre Niederlagen; und vergoldeten
ihre Siege. Wir können den Nachweis erbringm, daß mehr
als einmal eine kleine Truppe, von denen ein Drittel oder
Mettel, sagen wir 800 Mann, unter dem Commanvo von
zwei Cornets allein ins Feuer kamen, 16,000 Engländer
wochenlang im Schach hiellm und ihnen 1200 bis, 2060
Mann Todte und Gefangene verursachten. Wir kennen die
Verluste unseresFeindes genausie bildeg
das Fünffache der unsrigen,-
' Inland.
Wien, 17. Avril. (DaS Sprachengefetz.) Wie wir
vernehmen, ist der Entwurf eines Sprachengesctzes, durch welches
der Sprachengedrauch bei den landeSfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren geregelt werden fpll. fertiggestellt. Dieser
Entwurf wird dem Adgeordnetenhanse nach seinem Zusammen­
tritte. und zwar vermuthlich schon in der ersten Sitzung unter-
breitet werden.
Wie«, 17. April. (Eine angebliche Mission de»
Ministers Rezek.) Ans Brünn wird mis berichtet: In
einem aus Prag datirten Artikel der „L i d o v e N o v i n y"
wird ausgeführt, daß, nachdem die Mission des Landsmann-
Ministers Dr. R e z e k in Prag bereits als gescheitert anzusehen
sei, die Tage des Cabinets Dr. K o e r b e r's gezählt seien. Des­
halb handle es sich den Czcchen n'cht mehr um die innere Amts­
sprache allein, sondern es sei vielmehr nöthig, daß sich die slavi­
schen Parteien enge aneinanderschlicßen, damit nicht wieder eine
Regierung ans der Mitte der deutschen Minderheit (sie I) jener deS
Dr. v. Kocrber folge.— In ten politischen Kreisen, welche der
Regierung nahe stehen, will man von einer besonderen Mission,
welche den czechischen Landsmannmmister Rezek nach Prag geführt
haben soll, überhaupt keine Kenntniß haben.
Wie«, 17. April. (Osterbetrachtungea.) Ja einer
Ostcrbetrachtnng über die Lage, welche der Landtags-Abgeordnete
Dr. Eppinger in der „Bohemia" anstellte, wird auf die
Thatsache hingewiesen, daß die Bevölkerung der AuSgleichSaction
theilnahmSlose Gleichgiltigkeit entgegenbringt. „Wenn ttiatsächlich,"
schreibt Dr. Eppinger, „in allen vernünftig denkenden Kreisen eine
Verständigung mit den czechischen Landesgenoffen nicht etwa zur
Erzielung einer vollen Einigung und Harmonie, waS utopisch
wäre, "sondern zur Anbahnung eines erträglichen Neben-
cinanderlebens gewünscht wird, so ist es— möchte man wol
glauben— auch Pflicht dieser Kreise, daS znm öffentlichen Aus-
drucke zu bringen, und zwar mit all den Knndgebungsmitteln, a«
welchen die Gegenwart so überreich und erfinderisch ist. und nicht
Jenen allein das Feld zu räumen, welche einer Verständigung an
sich und grundsätzlich abhold, auch jeden Keim einer solchen z«
ersticken bemüht sind. Der Gedanke der Verständigung muß.
wenn er zum erfolgrcichm Durchbruche gelangen soll, des ihm
beigelegten Charakters einer bloßen Regierungsmaßregel ent­
kleidet und auf das höhere Piedestal einer anerkannten, Volks-
nothwendigkeit emporgehoben werden." Dagegen sordett Dr.
Zdenko Schütter im „Prager Tagblatt", daß die
Regierung endlich in der Ausgleichsartion zielbewußtes und
thatkräftiges Vorgehen bethättge, woran cs bisher gefehlt habe.
Wo es sich um die Wahrung ausgesprochener Rerchsinteresseir
handle, könne die Regierung nicht auf dem von ihr prakti-
cirteui Neutralitäts-Princip beharren, sondern hier Mütze sie
entschieden Farbe bekennen.
Wien, 17. April. (P o l e n u n d C z e ch e».) Der Versuch
der czechischen Blätter, die Bedeutung des vom Abg. Schamane! im
böhmischen Landtage eingebrachten rnffophilm Antrages abzuschwächen
und das Vorgehen der Juiigczechen zy entschuldigen, hat bei den Polen
nicht den gewünschten Effect hervorgerufen. Der „D z i e n n> k
P o l s k i", der sich bisher die Pflege der guten Beziehungen
zwischen Polm und Czcchen zur Ausgabe gemacht har. erklärt
neuerdings, daß die Czcchen, wenn sie nach den Andeutungen der
Abgeordneten S ch a m a n e k und F o r s ch t auf russische Hilfe
rechnen, unmöglich die Polen in ihrem Lager finde» können.
Wie«, 17. April. (Dritter niederösterre'chischer
Bauerntag in Wien.) Wir erhalten folgende Zaschrist:
„Löbliche Redaction der „Renen Freien Presse" in Wim.
In der Nummer 12798 vom 10. April 1900 bringen Sic unter
der Spitzmarke: „Dritter niederösterreichischcr Baucrntag m Wien
eine Notlj, der Sie Ihre Weimorg dabin bcnüZen. daß ,de>


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 6 ]
ß«ite 6. Wien, Mittwael»:
Landesverband der Londwirthe in Niederösterreich im christlich,
socialen Fahrwasser segelt". Auf Grund deS §. 19 des Preß-
grsetzes ersucht der unterzeichnete Vorstand, diese der Wahrheit
nicht entsprechende Bemerkung dahin berichtigen zu wollen, daß der
Landesverband der Landwirthe in Niederösterreich gemäß seinen
Statuten auf die Unterstützung seiner Bestrebungen seitens
aller volksfrenndlichen Parteien rechnet, daher im
Fahrwafler keiner politischen Partei segelt. Hochachtungsvoll
Der Borstand des Landesverbandes der Landwirthe in Niederösterreich:
Joseph Rcidlingrr. Karl List.
Schriftführer. Obmann.
Groß-WeikerSdorf, 14. April 1900."
Zu dieser Berichtigung auf Grund deS §. 19 fei Folgendes
bemerk: Welche Richtung rin Verein bethätigt, darüber muß das
Urtheil Jedem fteistehrn, und eine allgemeine und vieldeutige
RedefloSkel, die in dm Statuten enthalten ist. beweist nichts. Im
Uebrigen genügt zur Charokterisirung des fraglichen Landesver­
bandes die Thatsache, daß derselbe die Agitation und den Petition«-
sturm gegen die achtjährige und für die siebenjährige Schulpflicht
inscrnirl hat.
Ttoüerau, 17. April. fOrig.- Corr.s (Die Ge­
meindewahlen.) Der von der christlich-socialen Partei gegen
die im Monate Februar hier durchgeführten Gemeindewahlen er­
hobene Protest wurde seitens der Statthalter« aufrecht erledigt,
weil bei den Stichwahlen nicht die absolute, sondern die relative
Mehrheit als entscheidend angesehen wurde. Demzufolge werden
die engeren Wahlen nochmals vorgenommen werden, und zwar
im dritten Wahlkörper bezüglich nenn Mandaten, weil bei der
Hauptwahl nur Bürgermeister Schaumann die absolute Majorität
erhielt; im zweiten Wahlkörper kommen zwei Mandate zur
Neuwahl.'
Prag, 17« April. sOrig.- Telegr.s (Abgeord­
netes Kramarz über die Lage.) ReichSraths-
Abgeordneter Dr. Kramarz sprach Sonntag in Semil
über die Lage. Er führte im Wesentlichen aus: Un­
verdient sind die Vorwürfe, daß die jungczechische
Partei ohne Erfolg zu verschwinden drohe. Die That­
sache. daß IVa Jahre ohne jede Beschwerde seitens der Admi­
nistration und auch seitens der Deutschen die innere Amts- und
Dicnstsprache in allen wichtigen Ressorts in Böhmen und zu
einem gewissen Grade auch ::: Mähren in Thäügkeit war, ist
von einer grundlegenden Bedeutung für die Zukunft. Es wird
nicht mehr möglich sein, den czechischen Abgeordneten mit
Kasercr zu antworten; im Gegentheil, jede Politik der Zu­
kunft, der Regierung oder welcher Partei immer, muß damit
rechnen, daß ohne die czechische Amts- und Dienstsprache über­
haupt keine ruhige Entwicklung in Oesterreich möglich sein
wird. Ebenso unbegründet sind die Vorwürfe bezüglich der
Abstimmung über die Recruten-Vorlage. Es liegt nicht im
Interesse des czechischen Volkes, sich der Armee feindlich gegen­
überzustellen. Der Geist, der die Armeeverwaltung beherrscht,
ist gewiß dem czechischen Volke nicht fteundlich, dagegen zu
remonstriien ist aber Ausgabe der czechischen Abgeordneten n:
der Delegatton. Es war ein unverzeihlicher Fehler_ und eine
Sünbe an den Interessen des czechischen Volkes, die „Zde“
Frage zu einer nattonalen Frage aufzubauschen und daraus
eine Agitatton gegen die Partei zu machen. Es ist in Böhmen
leider oft der Fall, daß sich die öffentliche Meinung an ein
gewisses Schlagwort heftet, sich hinreißen läßt und die Abge­
ordneten in eine schiefe Lage drängt— das Resultat ist dann
ein großer Schaden lüp die ezechische Sache., Redner polemisirt
sodann gegen das Drängen' der czechischen Radicalen in der
„Zde“-$rage und in der Frage der czechischen Obstructton,
und erklärt, die czechifchcl Obstructton müsse so geführt wer-
. den, daß sie nicht geschlageü' Werden-'könne, sonder«'siegreich
bleibe. Sodann fährt er fort:
Wir müssen, wenn auch durch andere. takttsche
Mittel, dasselbe erreichen, was die Deutschem erreicht
haben: das Parlament arbeitsunfähig
mache n. Deßwegen haben wir selbst das Terrain
erwühll. wo unsere Obstructton einzusetzen haben wird.
Das sind die Jnvestitions- Vorlagen, das
Investitions-Budget und das provisorische
Budget. Hier können wir siegen, wenn Alle, namentlich
die heutigen Radicalen, immer zugegen sein und ihre Pflicht
thun werden. Nahmentlich bei den Jnvesütionen ist es nicht
möglich, daß die Regierung das Manco des parlamentari­
schen Votums durch den §. 14 ersetze.
Wenn mau eutgcgmhält, daß sich die Czechen in ihr eigmcS
Fleisch schneide» würden, so muß darauf geantwortet werden, daß
die Czechen bereit sind, wirthschaftliche Interessen der nationalen
Sache zu opfern. UebrigcnS sind die ökonomischen Vortheile der
JuvestitionL-Vorlage für Böhmen ziemlich problematisch. Es thut
«ns leid, daß durch unsere Obstructton die Slovenen geschädigt
werden; aber sie haben so lange gewartet, daß sie noch einige Zeit
warten könnm, weil sie versichert sein können, daß die diese Bahn
betreffenden Vorlagen nicht von der Tagesordnung verschwinden
werden. Es handelt sich um die vitalsten Interessen des czechischen
Volkes, um dessen Ehre, und da müssen alle anderen Rücksichten
zurülsirtten. Diese Obstruction ist unabwendbar,
wenn bis zur ReichSraths- Eröffnung die
czechische Amts- und Dienstsprache in den czechi­
schen Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens
in dem Ausmaße, in welchem sie nach den Gantsch'schcn
Verordnungen bestand. Die Regierung fürchtet diese Ein­
führung, weil sie die ezechische Opposition nicht wieder gegen
die dentsche eintauschen will. Das ist zwar richtig, aber
es wird wol zu zweifeln gestattet sein, ob die deutsche
Obstruction auf alle Fälle zu erwarten ist. Die deutsche
Obstruction hat sich hauptsächlich gegen die äußere
Dienstsprache, gegen die sprachliche Befähigung der Beamten und
egen den BervrdnungSweg gerichtet. Es ist absolut unzweifelhaft,
aß die Frage der inneren Amts- und Dienstsprache, welche keine
Partei-Interessen tangirt, vollständig in der Competenz der
'Executive liegt. Es ist dazu keine Verordnung de« Gesammt-
ministniumS nothwendig, es genügt eine einfache Anweisung der
ChesS des diesbezüglichen Verwaltungszweiges i» Böhmen und
Mährm, vm die Gautsch'schc Praxis wieder einzuführen. Dadurch
wäre kein Interesse der Deutschen tangirt, auch nicht ihre Scrupel
wegen der Competenz, und man könnte dann ruhig an verschiedene
Arbeiter: schreiten. Wenn die Deutschen fürchten, daß
sie dadurch ein CompensationS-Objrct ver­
liere«, und daß sie dann von unS die Ei nt Hei­
lung in einsprachige und gemischtsprachige Be­
zirke nicht erlange« würden, so maß ich im
Gegentheile sagen, daß gerade diese« loyale,
von aufrichtiger Friedensliebe zeugende Zu-
gestündniß selten« der Deutschen einzig and
allein geeignet wäre, dieMehrhrit des czechi-
scheu Bolle« den Principien der Gantfchsschen
BezirkSrintheilung geneigt zu machen.
Ich für meine Person nehme keine Anstand, za erkläre», daß
tch für diese Dreitheiluug bin, wenn folgende Be-
di,anare» erfüllt werden:
1. Daß ein jederDentscheoderCzechein seiner
Sprache im ganzen Lande Recht finde. Diese For­
derung ist nicht n«r der Ausfluß des geltenden Rechte« der Zwei­
sprachigkeit in Böhmen, sonder» auch die Sorge um die wirth-
schaftlich schwächeren Elemente, welche die czechischen Minoritäten
in deutschen Gebieten bilden.
2. Daß die Verwaltung de« Lande« einheitlich
bleibt und nicht getheilt wird.
3. Daß die G e m i s ch t s p r a ch i g k e i t der Bezirke bei der
Volkszählung nach dem Kriterium der Nationalität
vor sich gehe.
Es ist kein Zweifel, daß der Friede nothwendig ist. Ohne
einen ehrlichen.nationalen Frieden gehen wir wirthschastüch
zu Grunde. Wir brauchen eine groß angelegte, systematische
Wirthschäftspolittk, Ohne den Frieden in Böhmen ist diese
nicht möglich. Nicht nnr die Czechen, sondern auch die Deut­
schen in Böhmen brauchen den Frieden für die wirthschaftliche
Hebung des Königreiches. DaS reiche Königreich ist längst
nicht mehr reich. Wir haben nicht einmal die Mttel, um eine
systematische Flußregnlirung vorzunehmen, ohne welche wu
jährlich Millionen des nationalen Vermögens verlieren. Die
wirthschaftliche Gemeinschaft der Czechen und Deutschen in
Böhmen läßt sich durch den nattonalen Streit nicht einfach
Hinwegdisputiren. Sie ist gesetzlich und geographisch gegeben,
und sie uruß und wird, wenn der naäonale Friede hergestellt
ist, ihren kräftigen Ausdruck finden. Aber der Friede'wird
nicht hergestellt werden, wenn man mit der Forderung, der
deutschen Staats- oder V ermittlun g s s Pr ach e
kommt. Selbst Dr. Sturm hat gezeigt, daß die Deutschen nicht
stark genug waren, die deutsche Staatssprache durchzusetzen.
Die Deutschen sind auch seither nicht stärker geworden. Die
Minorität genügt zwar, um die parlamentarische Thäügkeit
unmöglich zu machen, aber nirgends auf der Welt reicht sie
hin, um einer Vorlage die nothwendige Majorität zu geben,
und es ist kein Zweifel, daß sich gegen eine solche Forderung
Alles- 7- von den Italienern bis zu den Ruthenen— er­
heben würde. Es ist auch unvorsichüg von den Deutschen, weil
jetzt Vieles thatsächlich geduldet wird, ohne daß es gesetzlich
festgelegt ist, wogegen die nichtdeutschcn Nattonalitäten sich
energisch zur Wehre setzen müßten, wenn die Forderung nach
einer Vermittlungssprache anstecht bliebe. Uns kann es recht
sein. Es ist zwar nicht im Interesse des Friedens, aber cs
sind höchstens die Deutschen, welche hiebei verlieren können.
Prag, 17. April. fOrig.-TelegrZ (Czechische
Volksvers ammlung.) JnHohenmauth fand gestern
eine czechische Volksversammlung statt, zu welcher zahlreiche
Abgeordnete geladen waren. Von deuselben erschien jedoch nur
der Abg. Sokol. Den Vorsitz führten abwechselnd der
Bezirksobmann und der Bürgermeister von Hohcnmauth. Der
Abg. Sokol besprach die polittsche Lage. Er bezeichnete die
jungczechische Politik als eine unglückliche und verurtheilte das
Vorgehen Mer jungczechischen Abgeordneten, welche sich nicht
für die Obstructton ausgesprochen haben. Nur Ein Therl-
nehmer an der Versammlung versuchte, die jungczechische
Politik zu vertheidigen. Die Versammlung nahm eine Reso­
lution an, in welcher der Abg. Sokol aufgefordert wird,
mit seinen Gesinnungsgenossen aus dem Iungczechen-
C l n b a u 8 z n t r e t e n. An die anderen czechischen Ab­
geordneten wird in der Resolution die Auffordemng gerichtet,
ihre Mandate niederzulegen.
Reichenberg» 17. April. sOrig.- Telegr.f (Nach­
klänge zu der Rede des Abg. Prade.) Die letzte
Wählcrversammlnng des Abg. Prade dürste zunächst in Reichen­
berg eine reinliche Scheidung zwischen den Anhängern der deutschen
Bolkspartci und dm Schönerianern zur Folge haben. Der deutsch-
rgdicale Stadtverordnete Franz Bo.ael wurde in Folge seiner
Haltung in dieser Wählcrversammlüng ans dem Deutschen
Nattonalverein für Rcichenberg und Umgebung ausgeschlossen.
Ferner ging dem Stadtverordneten Vogel aus dem Rathhause ein
Schreiben zu, in welchem sich die Mehrheit des Stadtvcrordneten-
Collegimus zu dem Programm der deutschen Volkspartei bekennt
und Vogel aus dem Verbände dieser Partei als ausgeschieden
betrachtet.
Der Deutsche Nattonalverein in Gablonz hat an den
Abg., Pr ade ein längeres Schreibe» gerichtet, in welchem er ihm
zunächst den Dank ausspricht für die Mannhafte Abwehr der un­
heilvollen Bestrebungen Schönerer^. „Wir betrachten," heißt cs
in dem Schreiben, „den Verlauf jener Wählerversammlung als
ein klärendes Ereigniß, das zur Gesundung des deutschen Partei­
wesens in Böhmen beitragen wird. Abgesehen von der rücksichts­
losen, beleidigenden und verleumderischen Behandlung, welche die
Schönerianer den übrigen deutschen Parteien angcdcihen lassen,
liegen aber auch schwere sachliche Bedenken vor, welche eine Ab­
weisung dieser friedensstörcnden FracüonS-Politik erheischen. Sie,
t err Abgeordneter, haben in Ihrer Rede dm abweichenden
tandpunkt Schönerer'« in der Frage der nationalen Ab­
grenzung und Zweitheilung betont. Nur die mit Unkenntniß
der Verhältnisse dieses Landes gepaarte Rechthaberei des nicht
in Böhmen wohnenden Herrn Schönerer kann sich gegen diese ge­
rechte und ausschließlich zum Frieden mit den anderssprachigen
Bewohnern des Landes führende Forderung der Deutschen stemmen.
Auch die von dev Schönerianern verlangte Zugehörigkeit deS
EgerlandeS zu Bayern halten wir. wie überhaupt die ganze Hal­
tung dieser Leute im Einheitsstaate Oesterreich, für einen schweren
politischen Fehler, der besonders zur Irreleitung der
Jugend beiträgt. Sie haben. Herr Abgeordneter, mit voller
Berechtigung aus, die Worte des Fürsten Bismarck hingewiesen, der
den Deutschen Oesterreichs ricth, sich um ihren Kaiser zu schaaren.
Sie haben die sogenannten Radical-Nationalen als eine Ächtund-
vierziger-RcvolntivnSpartei bezeichnet, weil sie Thatsachen als frag­
lich hinstellen, die für das staatstreue.deutsche Volk in Oesterreich nicht
staglich sind und sein könnm." Der Brief spricht seine Zustim­
mung zu den Ausführungen des Abg. Prade auS und schließt
mit den Worten: „Die deutschen Volksvertreter haben die Pflicht,
einer durch die Herrschaft der Phrase drohenden politischen Cor-
ruption vorzubmgen. Sie. Herr Abgeordneter, haben bei Ihren
Reichenberger Wählern diejenige politische Jntelligmz vorausgesetzt,
welche zur Unterscheidung von Wahrheit uud tendmziöscn Ver­
hetzungen erforderlich ist. Diesem Beispiele werdm getrost alle
deutschen Volksvertreter folgen dürfen. Das deutsche Volk wird
sich nicht al« politisch mindnwerthig in dieser schweren Zeit er­
weisen."'
Broun, 17.April. sOrig.- Telegr.s(S 0 cial-demo-
kratische Demonstration.) Die Leitung der hiesigen
social-demokratische» Partei hatte für heute AbmdS die Abhaltung
eines Meetings auf dem Winterhollerplatze in Aussicht genommen,
bei welchem die Abgeordneten H y b e s ch und R i e g r r über die
Frage des allgemeinen Wahlrechte« für den Landtag und den
Gcmeinderath sprechen sollten. Die Polizei-Behörde hat jedoch die
Abhaltung dieses Meetings mit Rücksicht aus die LandlagSsesston
verboten. Trotzdem sammelten sich gegen 7 Uhr Abends einige
tausend Arbeiter auf dem Winterhollerplatze an und marschirten
von dort in geschlossenem Zuge unter den Rusen: „Heraus mit
dem allgemeinen Wahlrecht!" gegen die innere Stadt. Ein starker
18j April 19Q» «r. 12805.
Polizeicordon hindert« sie jedoch daran, ihren Marsch in die innere
Stadt fortzusetzen. Drei Personen mnrden wegen Widersetzlichkeit
verhaftet, von denen eine wieder freigelassen wurde.
Czernowitz. lö April. sOrig.-Corr.s -(EI«
Club der Bukowina er Abgeordneten.) Im
Gemeinderathe der Landeshauptstadt Czernowitz gab es knapp
vor Osten: eine politische Debatte. Es wurde zunächst darüber
hefttg Klage geführt, daß die Czcruowitzer Eisenb ahn-Betneb«.
leituug noch immer der Ausgestaltung harrt, obgleich daö.
Eisenbahnnetz der Bukowina bedeutend größer :st. Äs der--
spielsweise dasjenige des Tricstiner Directionsbezrrkes. Man>
erinnerte daran, daß Eisenbahnminister v. Wittek zwar
Ehrenbürger der Stadt ist, sich aber nicht beeilt, sein diesbe­
züglicher Versprechen einzulösen. Es griffen zwei, im politi­
schen Leben des Landes hervorragende Persönlichketten, dev
Landtags-Abgeordnete Universitäts-Professor Dr. S k e d l und
der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Sträucher, in die Debatte
ein. Sie beklagten sich in bitteren Worten darüber, daß die
Centralregierung für die Bukowina nichts thue, daß fast in
allen Zweigen der öffentlichen Verwaltung die polnische«
Aemter in Lemberg und Stanislau die höherem Instanzen
für die Bukowina, bilden. Der Grund liege hauptsächlich dann,
daß die elf Abgeordneten, welche die Bukowina in den Reichs­
rath entsende, sich gegenseitig befehden, daß sie niemals das
Gewicht ihres parlamentarischen Einflusses zu Gnnstkn ihres
engeren Hcimatslcmdes vereint wirken lassen u. dgl. m. Das
Facit war, daß in den Osterbetrachtungen sämmtlrcher Local-
blätter— es erscheinen hier sechs polittsche Journale, drei in
deutscher, eines in polnischer, eines in mthenischer und eines
in rumänischer Sprache— die Frage der Gründung eines
Clubs sämmtlicher elf Abge 0 rdneter aus der
Bukowina lebhaft discutirk wird. Die Frage ist keines­
wegs neu. Ms der Hohenwart-Club in die Brüche ging,
traten die fünf rumänischen Abgeordneten, welche obdachlos
geworden waren, mit diesem Projekt auf dm Plan. Sie
fanden bei den anderen Herren wenig Entgegenkommen. Man
traute ihnen nicht recht. Die Gegensätze warm doch zu stark.
Wtzr hätte, um ein Beispiel hervorzuheben, der Radical-Fort-
schrittlichr Dr. Sträucher, in einem Club bleiben köimen»
dessen mmänische Mftglieder die „Lex Falkenhayn" mit Stolz
als die Ersten unlerferttgten? So bildeten die" Rumänen
einen, selbstständigen Club— fünf Mann hoch!- und die
Anderen, Dr. Sträucher, Dr. Stephanowicz, Winnrcki, Titiin-
ger, Roschmaun und Wolan (an Stelle des Letzteren wurde
jüngst N. v. Wassilko gewählt), blieben theils wiL, theils
gingen sie in alle möglichen Clubs. Die Frage der Gründung
eines eigenen Clubs wurde wieder acut, als, die „freie deutsche
Bereinigung" auseinander ging. Titünger suchte Anschluß.
Nun beschlossen die sechs uichtrumänischen Abgeordneten, mit
Stephanowicz an der Spitze, selbst sich zu einem Club zit
constttuiren. Alles war fertig, als Dr. Roschwan« erklärte, er
Wolle aus der deutschen Volkspartei nicht austrctrn. Weil man,
aber kein „Rumpf-Club" bleiben wollte, entschloß mag: sich,
eine „freie Vereinigung der nichtrumänischen Bukowinaer Ab­
geordneten" zu bilden. Dabei blieb es bis jetzt. Der Vereini­
gung die vorläufig eine zeitlich limiürte— während der
laufenden Wühlperiode— ist, hat zum ZweckeFörderung
der wirthschaftliche:: Interessen der Bukowina, Unterstützung
der Regierung in dem Bestreben, einen nattonalen Ausgleich
herbeizuführen.
Diese Vereinigung wird sich aber knapp vor Schluß der
laufenden Wahlperiode zu einem Club umgestalten, und bei
den nächsten Wahlen werden in dm Städtm, in der Handels­
kammer, im Großgrundbesitze und in den ruchmischen Wahl-
bezrrkm aus Grund des Programmes dieses Clubs die Candi-
daturen erfolgen. So weit wäre die Sache wich verstänMch.
An der Verewigung sitzen fortschrittlich gesinnte, deutfchfreund-
uche, mehr oder weniger cmttalisttsch gesinnte. Männer. Wie
man aber einem Club sämmtlicher Abgeordneten aus der
Bukowina das Wort reden kann, ist unbegreiflich. Die
Rumänen sind Autonomistm reinsten Wassers, ihre Feind­
schaft gegm das Deutschthum ist seit der Aera Badeni, in
welcher sie den Slaven unbedingte Gefolgschaft leisteten, be­
kannt. Wie sollen sie da mit den dentschgesinnten, Vertretern
der Städte und der Handelskammer in einen Club gezwängt
werden?: Die Ruthmen sind beiweitem deutschfreundlicher,
nicht aus Neigung, sondem der Noth gehorchend. In ihrer
Bedrängniß haben sie bei dm Deutschen des Landes werth­
volle Unterstützung gesunden. Vorläufig werdm eifrig Unter,
Handlungen. gepflogen. Man benützt die Feiertagspause dazu,
um Fühlung zu nehmen. Nicht unmöglich ist es, daß schon
im Mai das Abgeordnetenhaus um einen Club- reicher sein
w:rd.^ Zunächst ist die Thatsache zu verzeichnen, daß die
Rumänen ttui dem Landes-Präsidentm Baron Bourgnimyo«
im Landtage einm Wassensttllstand geschlossen haben.
Budapest, 17. April. (Orig.-Tel eg r.s (Land öS-
congreß der so ci al-d em 0 kratisch en. Partei.)
Während der Osterfeicrtage wurde hier der Landescongreß der
scrial-demokratischcn Partei abgehalten. Es kam am ersten Tage
zwischen Anhängem der Pattcileitung und derOpposiüon zu heftigen
Strettrgkelten, die zeitwelliq in Thätlichkeiten
ausartetm. Am zweiten Tage herrschte vollkommme R u h e.
Es wurde eine Resoluüon angenommen, in der die Partei-
lettung beauftragt wird, sich mit den. Proletanem aller Natio­
nalitäten ht Ungarn in Verbindung zu setzm, um mit ihnen
gemeinsam für die Erringung des allgemeinen Wahl-
r r ch t e s in dm Kamps zu treten.
Ausland.
Wien, 17. April. (Zur Tagesgeschichte.)
In Betreff der vielerörterten Bei.rq-Frage herrscht
titadj einer Paris er Mittheilung in dorügen diplomati­
schen Kreisen die Ueberzeugung vor, daß die Regierung der
Sudaftikanischeu Republik es bei ihren: Proteste gegen den
Durchzug englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet
von Beira aus bewenden lassen und nicht versuchen werde,
sich durch Repressalien gegen Portugal "eine Art Genug-
chllung zu verschaffen. Man könne sich in Pretoria darüber
nicht täuschen, daß irgend eine militärische Action gegen­
über Portugal aller Voraussicht nach ein offenes Äündniß
dieses Staates mit England zur Folge haben und dadurch
das Thor von Lourenpr-Marques für die englische Streit--
macht geöffnet würde.
DieLage in Albanien ist andauernd unsicher:
Aus Uesküb und Jpek in Konstantinopel einlaufenden
Meldungen zufolge befinden sich die bezeichneten Districte
immer noch in Gähmng. In Jpek ist der Bazar noch ge­
sperrt und die Beunruhigung unter der christlichen Be­
völkerung im Wachsen, da angeblich einige Bewohner ge­
drängt worden sein sollen, zum Islam überzutreten oder
auszuwandern. Der neue Muteffaris hat seinen Posten erst


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 7 ]
Kr. 1880fr
'Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
18. April 19 UO
Seite 7
öjtgetr’eteri, nachdeuk er voft den albanesischen Chefs in
Pnschtina für seine Person Garanüen unter der Form
der landesüblichen Beza erhalten hatte.- Von Uesküb
sind an die serbische Grenze zwei Compagnien, von
Mitrovitza ein Bataillon, vermuthlich wegen der letzten
Vorfälle in Kolaschin, abgegcüigen. Auch an der m o n-
temegrinischen Grenze sollen, unbestätigten Ge­
rüchten zufolge, die Zustände zu wünschen übrig lassen.-
Die Session des rumänischen Parlaments
ist gestern Abends mit einer königlichen Botschaft ge­
schlossen worden. Dieselbe dankt den Deputirten und
Senatoren für ihre fruchtbare Thätigkeit und zahlt die ver­
schiedenen votirten Gesetze ofttf, welche der Entwicklung des
Landes in ökonomischer und finanzieller Richtung zu
dienen bestimmt seien. Dann wird constatirt, daß di?
Kammer das mü kluger, allen Zufälligkeiten vorbeugender
Erwägung aufgestellte Budget erledigt habe. Die Botschaft
hebt hierauf die Bedeutung der Reformen des Handels­
rechtes und der Civilproceß-Ordnung. sowie die Abände-
rungen des Gesetzes über die Privatbahnen, des Berg­
gesetzes, des Gesetzes, betreffend den öffentlichen Unterricht,
des Recrutengesetzes und des Gesetzes über die Reserve-
Osficiere hervor und schließt mit den Worten: Dev
fruchtbringenden Arbeit dieser Session wird eine
ebenso reiche in den kommenden Sessionen folgen.- Die
Volksvertreter aber können mit dem stolzen Bewußtsein in
ihre Heimat zurückkehren, ihre Pflicht erfüllte zu haben.
MittheUungen aus dem Publicum.
Staatsbahne«.
Herr Redacteur! Ihr geschätztes Blatt publieirte kürzlich die
„Einführung eines neuen Abonnements bei den k. k. Staatsbahnen".
Jn Gruvpe l, Salzkammergut, ist die Linie „Attnang-
Puchstein-Schärdtng" nicht mit einbezogen. während sie es im Vor­
jahre laut der betreffenden Publication war. Auch ist heuer von
einer für derartige Saisonkarten zugestandenen Mpercentigen Fahr­
preisermäßigung seitens der Schasbergbabn und der Gaisbergbahn
nichts erwähnt, während dies im Vorjahre der Fall war. Es würde
wol im allgemeinen Interesse liegen, wenn die General-Direction
der Staatsbahnen die Zweifel hierüber durch eine neuerliche Publi­
cation klären wollte. Hochachtungsvoll B- P.
Eröffnung der Ausstellung i« Cauea. f
Nach einer au die Wiener Handels- und Gewerbekammer ge­
langten officielle» Mittheilung soll die Eröffnung der projectirten
internationale» Ausstellung in Canea (Insel Kreta) für den
1. Mai d. I. neuen Styls angesetzt worden sein; der Schlußtermin
wird erst später angegeben.
Fräulein Anna Ullma«», Tochter des Herrn
Med. Dr. Emauuel Ullmann i» Znaim, hat sich mit Herrn
Dr. Hugo Seidler, Advocaten in Brünn, verlobt.
Statt jeder besondere» Anzeige.
K
apftal-Seitrüge zur Vergrößerung eines bedeutenden Unter­
nehmens erwünscht. Unter „Nur mündlich" Wien, VII./1. postl.
Bandst Maskat-Nass (kein Puder) ist unentbehrlich
hei der Bereitung von „Advocaat", ein beliebter holländischer
Liqueur (geschlagene Bier mit Branntwein oder Cognac, Zucker
und Muskat-Nuss).
ausstattuDgeo E. Augenfeld
Specielles —-—
WMe-Haffisseme&t
WIEN
X., Bauernmarkt 8.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mmanin. Parterre und Souterrain, zu Geschiiftsztv ecken vor-
zfiglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hau,e I. Leu.,
Teinfäitstrasse 3fr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen.
Mo» Von« ninllt S enu S Vorsichtsmassregeln
1 t 1 Q .11 Mull lllulll treffen, wenn es sich um
Gesundheit u. Schönheit handelt. Cosmetiques, die
nur einen schön klingenden Namen haben, sind
erfahrungsgemäss nicht zu empfehlen und nie zu ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Cr€me Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
der Haut, und könnte ein besseres Product hiefür gar
nicht angewendet werden.
A jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
fslB Bi II 0 und Kinder, Specialsorte« für empfindliche
aa HA V Füsse, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
mm„ sl bei Schreiber, I., Tnchlanden 5, im Hofe.
BAD
Pro3pecte durch den Director.
Südbahnetatipn: Pöltschacn.
PHACHTVOLLER
SOMMERAU FENTHALT
Bnntnte
Ecilstctllft.
fVu-®ogen-,h4l>asi
■u. Nierenleiden,
gfackerhamruhr,
'Gallensteine,
Bachen-,udiehl«
ltopfcalarrhe.
et».
m i A8I llr. Kourled’s
DLflCH uranstalt
Niederösterreicli BIH in teilender, besonnter, wind<
15 Minuten Ton geschützter Lage.
Payerbach-Beichenao 600 Vater SeohShe.
Gesaunnles Wasserbeilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcnren. Grösster
Comfort. LleLtr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interurb. Telephon Edl&ch Nr. 2.
Gegründet 1825.
60 Ehren- Diplome,
Gold-und Silber-Med.
■ und Werkzeugfabrik.
Einrichtungcotnpl.WerkstättenY Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Jos. SciaEiir, Wim, nh
***** K. u. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede -1
Alciuc Chronik.
Wie«. 17. April.
[93om ©oft.] Der Kaiser hat heute Nachmittags dem
ici’jog Philipp von Württemberg und der Herzogin
Maria Theresia von Württemberg «inen Besuch gemacht,
um ihnen persönlich sein Beileid ans Anlaß des Ablebens ihres
Enkelkindes, der Herzogin Marie Elisabeth, auszudrücken.
[Personal-Nachrichten.) Der Chef der Landesregie«
S Mlg für Bosnien und die Herzegowina, G. d. C. Freiherr
- Avpel. trat heute aus Sarajewo hier rin und wohnt im
„Hotel Klomser".— Hofräthin Neusser (Paula Mark) ist
vorgestern von einem Knaben, dem zweiten männlichen Sprößling
dieser Ehe, glücklich entbunden worden. Mutter und Kind befinden
sich wohl.— Am 20. d. feiert der Director der Wiener Stern«
warte, Prof.ffor Weiß, sein 25jährigeS Jubiläum als Professor
der Astronomie. Fast ebenso lang ist der als Autorität in seinem
Fache geltmde Jubilar Leiter der Steruwarte.— Julius
v. BlaaS ist vom italienischen Jockey-Club nach Rom berufen
worden, um den Derbysteger nach dem am 19. d. daselbst statt­
findenden großen Rennen zn malen.— Am 17. d. um 4 Uhr
Nachmittags findet in der Botivkirche die Trauung deS Haupt-
manne« R. I. Fischer des 32. Infanterie-Regiments mit
a n n, Tochter des FML. Parmann,
Fräulein Stephanie P a r m
statt.— Der deutsche Kaiser hat dem kaiserlichen Rathe, Dr.
S ch i d e r, Bade-Arzt in Bad Gastet», den Charakter als könig­
lich preußischer Geheimer Sauitätsrath verliehen.— Gestern
wurde der ungarische Bezirks- und Bahnarzt Dr. Adolph Lang­
felder aus Wartberg am hiesigen Centralfricdhofe zu Grabe
getragen. Dr. Langfelder, ein ebenso tüchtiger als humaner Atzt,
hat durch mehr als vierzig Jahre in. rastloser, aufopferungsvoller
Weise gewirkt.
fBon der Riviera.) Aus Nizza wird uns gemeldet:
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist am 10. d. hier angekommen
und bei seiner Schwiegertochter, geborenen Fürstin Wittgenstein,
in der „Billa Bleu" abgestiegen.— Der minderjährige Groß­
herzog von Mecklenburg-Schwerin ist in Cannes einge­
troffen, um die Osterferien bei feiner Mutter zu verleben.
[t Eontre-Admiral Alois Ritter v. Beckers
In Fiume ist, wie uns von dort gemeldet wird, heute Nach-?
mittags der Contre-Admiral Alois Ritter v. Becker, der
Commandant der dortigen Marine-Akademie, gestorben. Ec
war ein geborener Wiener und ein Sohn des in den Sieb­
ziger-Jahren verstorbenen Lpndcs-Schulinspectors Moritz Alois
Ritter v. Becker. Sein jüngerer Bruder Dr. Hans v. Becker
lebt seit Jahren als Leibarzt des Khedive in Kairo. Contre-
Admiral v. Becker hatte seine Ausbildung für die Marine in
der Akademie erhallen, deren Commandant er zuletzt war. Er
war ein Officier von ausgezeichneter wissenschaftlicher Aus­
bildung und hat an zahlreichen Expeditionen der österreichisch-,
ungarischen Marine theilgenommen. Als Linienschisis-Capitän/
erhielt er das Commando deS RammkreuzerS „Kaiserin Elisa­
beth" währmd der großen Weltreise, welche Erzherzog Franz
Ferdinand in den Jahren 1892 und 1893 an Bord dieses
Schiffes unternahm. Nach der Rückkehr von dieser Reise erhielt
Ritter v. Becker den Orden der Ehernen Krone Meller Classe.
Den Rang eines Contre-Admllals hatte er fett Oktober 1897.
In den Kreisen der Marine war er sehr geachtet und allge­
mein' beliebt und in der Wiener Gesellschaft, wo er viele Ver­
wandte, Freunde und Bekannte besaß, wird die Nachricht von
seinem Tode mit lebhaftem Bedauern aufgenommen werden.
‘ [Karl Goldmark.) Am 18. Mai feiert Karl Gold­
mark seinen 70. Geburtstag. Interessant ist es. daß Goldmärk
selbst lange Jahre glaubte, er sei im Jahre 1832 geboren. Durch
ein hier in Wien vor dem Jahre 1848 ausgestelltes Certificat
war diestr Irrthum entstanden. Erst nach dem Ableben seines
Vaters wurde sichergestellt, daß Goldmark im Jahre 1830 geboren
wurde. Mau fand nämlich eine von der Hand seines Bakers her­
rührende diesbezügliche schriftliche Anfzeichnnng. Der gefeierte
Tondichter war in der letzten Zeit durch vier Wochen an Influenza
krank, doch hat er sich erfreulicherweise wieder vollkommen erholt
und trat am Ostermontag Abends eine Reise nach Abbazia an,
von wo er am 8. Mai «ach Wien zurückkehrt, um sich daun,
wie schon seit einer langen Reihe von Jahren, zum Sommer­
aufenthalte nach Gmunden zu begeben. I» Abbazia wie auch in
Gmunden wird Goldmark an der Fortsetzung seiner »cum Oper
„Götz von Berlichingen", die schon »veit vorgeschritten ist. arbeit«
und dieselbe aller Wahrscheinlichkeit nach auch zu Ende führen.
Bon Seite des Wiener Tonkünstlervcreines. sowie überhaupt aus
musikalischen Kreisen lverden für den Meister zn seinem Geburts­
tage zahlreiche Ovationen vorbereitet.
[Ex- MinisterBaron D ip a n l i.) Bon dem Geheimen
Rath und Minister a. D. Joseph Freiherr» v. D i p a n l i ist
uns folgende Zuschrift zugekommen: „Geehrte Redaction! Im
Abendblatte vom 11. April d. I., Nr. 12799 der „Neuen Freien
Presse" bringen Sic eilte Correspondenz aus Bozen znm Abdrucke
über die Gemeinde-Ausschußsitznug von Kältern vom 8. April, in
welcher Correspondenz behauptet wird, „daß, als ich mich in die
Debatte mischte, der Bürgermeister mir in unartigster Weise be­
deutet habe, mich ruhig zu verhalten und den Sitzungssaal zu ver­
lassen, was ich auch sofort gethan hätte." Auf Grund deS §. 19
P. G. berichtige ich. daß diese ganze Geschichte, was meine Person
betrifft, sowie die angeführten Worte des Bürgermeisters einfach
ans der Luft gegriffen und vollkommen unwahr und unrichtig sind.
Richtig ist, daß ich bei meinem Erscheinen von Bürgermeister und
Ausschuß freundlich begrüßt wurde; richtig ist. daß ich au der
Debatte gar nicht theilgenommen; richtig ist, daß zwischen dem
Bürgermeister und mir überhaupt keine Erörterung stattfand; richtig
ist, daß ich erst nach Ende der Sitzung mit dm anderen Mit­
gliedern den Saal verließ. Ich kann also nur meiner Verwunde­
rung Ausdruck geben über die Ihrem Blatte zu Theil gewordene
Mystification. HochaästungSvoll Joseph Barou Dipauli.
Kältern. 14. April 11K.0."— Wir haben zu dieser Zuschrift
zu bemerken, daß die von Freiherrn v. D i p a u l i als „einfad) aus
der Luft gegrisfeu" bezeichnete Darstellung der Vorgänge in der
Gemeinde-Aüsschußsitzung in Kältern auch in der Merauer Zeitung
und anderen Tiroler Blättern enthalten war.
[Congreß für christliche Archäologie.) Ans
R o m wird uns berichtet: Der zweite internationale Congreß
für christliche Archäologie wurde heute Nachmittags in der Aula
des päpstlichen Seminars all' Apollinarc in Anwesenheit der Mit­
glieder des diplomatischen Corps beim päpstlichen Stuhle und
zahlreicher Cardinatz, Bischöfe und Prälaten in feierlicher Weise
eröffnet. Auch der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Revertera wohnte der Sitzung bei. Cardinal Parocchi
hielt eine lateinische Begrüßungsansprache und entbot den Mit­
gliedern des Cougrcsses die Wünsche des Papstes für den Erfolg
ihrer Arbeiten, worauf der Präsident des Congreffes, Monsignore
Duchesne von der Ecolo de France, in längerer französischer
Rede die Ziele des Congreffes darlegte. Mit Beziehung auf die
in der ersten Borsitzung zu Tage getretenen verschiedenen
Strömungen sagte er, der Congreß habe weder politische noch
religiöse Streitfragen auszutrageu, sondern der geschichtlichen
Wahrheit und der Kunst zu diene». Die Rede wurde mit lebhafter
Zustimmung aufgenommen. In einer kurz« Ansprache erwiderte
hierauf Professor P e t e r s e n vom kaiserlich deutschen Archäolo­
gischen Institut, er werde sich glücklich schätzen, wenn die Worte
des Präsidenten sich bewahrheiten und der Congreß fem von
politischen und religiös« Borurtheilm nur die Interessen der-
Wissenschaft fördern werde. Es sprachen noch zahlreiche Person--
lichkeite», darmiter Azzurri, welcher den Congreßtheilnehmern die-
Grüße der städtischen archäologischen Commission übermittelte,;
ferner Professor W i ck h o f f von der Wiener Universität und
Monsignore Ä «l i c ans Agram. Alle Redner («S waren ihrer 24)
huldigten dem Andenke» des wiffenschafüichm Begründers der
kirchlichen Archäologie, Giambattista Derossi. Nachdem eine
Dank- und HuldigungSdeprsche an dm Papst mit Acclämatio»
beschlossen worden, wurde die Sitzung geschlossene
[Medaillen für Künstler.) Die Jury zur Der-
thrilung der StaatsmedaUen bei den Jahres- Hauptauö-
zuerkannt: Das Ehrendip!
Maler Franz Court ens in Brüssel für sein Oelgemälde
„Herbst" (Katalog Nr. 62) ,p die großegoldeneStaats-
medaille erhielten: Bildhauer Jef Lainb eaux m
Brüssel für seine Marmorgruppe „Die Kämpfer" (Katalog
Nr. 13); Heinrich Lesler und Joseph Urban, Maler
und Architekt in Wien, für die Onginalzeichnnngen zu
Musaeu's Märchen „Die Bücher der Chronik» der bcci
Schwestern^ (Katalog Nr. 107); Karl Vinnen in Gut
Osterndorf für seine drei sämmtlich in der 27. Jahres aus-
stellung befindlichen Werke (Katalog Nr. 65, 67 und 71); die
kleine goldene Staatsmedaille erhiellcn: Rpberr
Anning-Bell, Maler und Bildhauer in London, flir
seine sämmllichcn in der Ausstellung befindlichen Werke der
Malerei und Bildhauerei; Leopold Burger, Maler in Wim,
für sein Oelgemalde „Das Leid"- (Katalog Nr. 29) ;- George
Henry, Maler in Glasgow, für sein Oclgeurälde „Um­
gebung von Glasgow" (Katalog Nr. 285); Eduard K a s P o-
r i d e s, Maler in Wien, für sein Oelgemälde „Nach dem Ge­
witter", Augustabmd, Prater (Katalog Nr. 22);- W. Rey-
irwlds-Stephens, Bildhauer in.London, für sein Bas­
relief „Jugend" (Katalog Nr. 145), und Heinrich Vogeler,,
Maler in Worpswede, für sein Oelgemälde „Frühlings
(Katalog Nr. 58).
[Die Deutsche zoologische Gesellschaft in
Graz.s Man. telegraphirt uns aus Graz: Die Deutsche
zoologische Gesellschaft hält, wie beretts gemeldet, in Graz ihre
Fahresversammluna ab. Heute fand der Bcgrüßungs abend
statt, der sehr zahlreich besucht war. Unter den Anwesenden
bemerkte) man Geheimrath Schulze aus Berlin, den Ueichs-
rathS-Abgeordneten Hermes, der unter Anderm Vorstand
der zoologischen Statton in Rovigno ist, Hoftath Dr. Stein-
da'chner, Intendant des Naturhistorischen Hofmnseums in
Wien, Professor Dr. Cori, Letter der zoologischen Statton
in Triest, ferner Vertreter der deutschen und österreichischen
Universitäten. Aiorgen beginnen die Verhandlungen der
Zoologischen Gesellschaft.
[„Documente der Frauen."f Nachdem daS erste
Heft des zweiten Jahrganges der „Docummte dxr Frauen",
herausgegeben von M.£ a n g, die christlich-sociale Frauen­
bewegung Wims scharf charakterisirt hatte, wird in dem, soeben
erschienenen zweiten Hefte die Arbettcrinncn-Bewcgung in Oester­
reich von Lotte Glas in ihrem ganzen Umfange dargestellt.
Die erschreckende. Niedrigkeit der Fraucülöhne im Osirn unserer
Monarchie erörtert Dr. Landau. Dr. Fritz Winter spricht
sich scharf aus über die Antwort auf die Preisfrage im
„Extrablatt": „Wie mmr in Wien mit einem Wirthschastsgeld
von 40 fl. Mann, Frau und zwei Kinder ernähren könne."
Die Unzweckmäßigkeit der Nonncnpflege im Spitalsdienst weist
Bertha Frey anläßlich der letzten Ereignl-se im Josephs-
spitale nach. Adele. Schreiber bringt einen sehr instruc-
tiven Arükel über den Berliner Fraucn-Club; der Artikel
wird um so größeres Interesse erregen, als bekanntlich, setzt
auch in Wien die Gründung einer solchen Vereinigung ge­
plant ist. Den Glanzpunkt dieses Heftes bildet ein geistvoller
Arttkel: „Der Torpedo unter der Arche" von» Ellen Key.
Nach reichhalügen Nottzm aus der Frauenbewegung bilden
„Die schwarzm Brote" von Anatol France einm an-
muthigen Schluß. Die „Documente der Fraum" sind znm
Preise von 6 Kronen jährlich, die Einzelne Nttmmcr für
30 Heller, in allen Buchhandlungen und in der Aduttnissta«
tion, Wien, VI., Magdalencnstraße 12, zu haben.
(Der Preis der Correspondenz-Karten.)
Wir erhalte» folgende Zuschrift: „Während in Oesterreich die
Reform des Posttarifes eine Erl)öhung des Preises der Corrc-
spondenz-Kartcn, der Recommaudations-Gebühr und der Gebühr
für die Ausländsbriefe gebracht hat. bewegt sich im deutsche«
Reiche die Reform in der entgegengesetzten Richtung. Abgesehen
von einer wesentlichen Hcrabsetznng deS Portos für Zeitungen
und Drnckforten wurde das Porto von 5 Pfennigen für Local-
briefc eingeführt und endlich wurden seit 1. April in Berlin
Local-Postkarten zum Preise von zwei Pfennigen einge­
führt, welck)e namentlich von de» gewerblichen Vereinen lebhaft
begrüßt wurden. Wie wäre es, wenn das österreichische Handels­
ministerium dem Publicum in den großen Städten eine Com-
pensation dafür bieten würde, daß die Corrcfpondcnz-Karten im
Fernverkehr eine Vertheuermrg erfahren haben?"
fBom Wetter.j Nach den warmm Tagen, die «nS das
Osterfest gebrachr, ist heute kühleres Wetter eingetreten und Nach­
mittags ging eine Viertelstunde hindurch ein schwacher Regen
nieder. Im Süden der Monarchie ist aber ein empfindlicher
Wettersturz erfolgt, und man meidet uns aus Triest, daß der
Tempel atürrückgang dort ein bedeutender ist. Es wehte heute an
der Adriaküste eine heftige Bora und strömend fiel der Regen herab.
[Malversation in der Oe st erreichen Waffen-
fabrik.j Man telegraphirt uns ans Linz: Die Verhaftung
des Materialverwalters der Wasfciifabrik, Gustav H e y e k in
Steyr, erfolgte auf Grund einer Anzeige, der zufolge Heyek sich
bei von ihm bestellten Lieferungen für die Waffenfabrik unrecht«^
mäßige Vortheile zugewendet hat. Es soll sich um mehrere
Taufend Kronen handeln. Einige Stunden früher war der Kauf­
mann Paul Peterson verhaftet worden, der. wie eS heißt, bei
Ocl- und Sodalieferungen für die Waffenfabrik die obenerwähnte»
Manipulationen Heyek's unterstützte und bereits ein umfassende»
Geständniß abgelegt hat. Die von Heyek, dessen mißliche finanzielle
Lage längst kein Geheimniß war, begangenen Unterschleife zum
Nachtheile der Waffenfabrik sollen auf eine lange Reihe von J ü ren
zurückreichen und damit begonnen haben, daß Heyek bei Pettrson
Delicateffen und dergleichen bezog und Peterfon veranlaßte, die­
selben unter irgend einem Titel -er Waffenfabrik in Rechnung zu
stelle«. Einmal auf diesem Wege soll Peterson im Einverständnisse
mit Heyek an die Waffcnfabrik mehrfach Lieferungen zu ungemein
hoch angesetzten Preisen fingirt habe». Hcyck war erst am
12. März in den Gemeindcrath gewählt worden.
[Großer Brand.) Ans Jglau wird »»« gemeldet:
I« dem Städtchen Stanncrn kam gestern ein großes Feuer
zum Ausbruche. Dem Brande, der rasch um sich griff, fielen 28 Häuser,
darunter auch das Rathhaus, zum Opfer. Im Gemeinde-Arreste
befand sich ei» Arrestant Namens Johann Tum a; er fand m
den Flamme» den Tod, weil man vergessen hatte, chn aus der
Zelle zu holen. Der Brand wurde durch Unvorsichtigkeit von
Kindern verursacht, die mit Zündhölzchen spielten. In dem
Städtchen, das eine deutsche Bevölkerung hat und meist von armen
Strumpfwirkern bewohnt wird, herrscht die größte Noth. Di«
Stadlvertretung von Jglau hat sofort den abgebrannten Familien
Lebensmittel zuführen lasse», um das momeutauc Eleud zu lmder«,
[B e r k «h r.[ Die Dircctio» der Bnschtiehrader
Eisenbahn thellt mü. daß in FÄge Lehnenrutschuug brr Saa»
am 15. d. M. die in der Strecke Prag-Komotau der Busch-
ttchrad-- Eiieubahn verkehrende» Person« führend« Züge uam.


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 8 ]
Sei« 9
Wien, Mittwoch
nr«me IVete Jü*ress«.
18. Apni löoo
Hr. IS80S
haste Verspätungen erlitte» haben. Einzelne derselben mußten in
dm angrenzenden Stationen das Freimachm der mit Rutsch,
material verlegt« Bahnstrecke abwarten.
lA u f r u f.J Der Gemeindevorstand der Ortschaft K l a p p a i
bei Libochowitz m Böhmen wendet sich mit einem Aufruf an die
Ocffentlichkeit. die durch die Katastrophe vom 10. und 11. d. M.
um ihr Besitzlhum gekommenm Insassen in ihrer bitteren Noth
zu unterstützen. 52 Häuser wurden durch Erdrutschungen auf dem
Hasenberge zerstört. Spende» nimmt der Gemcindcvorstand von
Klappai entgegen.
sOster-Reise de-Oesterreichifchen Touristen.
Cl udStt Wie un» au» Venedig mitgetheilt wird, ist die
Reisegesellschaft de» Oestrrreichischen Tonristm-ClnbS bei Pracht»
vollstem Wetter in Venedig angelangt und besichtigte unter fach
kundiger Führung de» Reiseleiters Othmar S t e u d n e r sämmt­
liche Merkwürdigkeiten der Lagunenstadt. Abend» fand auf dem
Canale Grande eine Gondel-Serenade bei großartiger Beleuchtung
statt. Alle Reisetheilnehmer befinden sich wohl.
sSchiffSnachrichten.^ Der Lloyddampfer »Aurora*
ist am 14. d. von Konstantinopcl nach dem Piräus, der Lloyd»
Kämpfer „Orion" am 14. d. von Fiume »ach Genua, der
Lloyddampfer „A g l a i a" am 14. d. von Rio»de-Janeiro nach
■ Fiume, der Lloydvampfsr „A m p h i t r i t e" am 15. d. von
Bombay nach Suez, der Lloyddampfer „Imperator" am
!15. d. von Aden nach Bombay, der Lloyddampfcr „H a bs-
bura" am 17. d. von Brindifi nach Venedig abgegangen und
der Lloyddampfer „Marie Valerie" am 14. d. von Kobe
in Manila und der Lloyddampfer „Franz Ferdinand" am
15. d. von Kobe in Bombay eingetroffen.
(Blitzschlagt In Zaoadka (Zipser Comitat) schlug
gestern während eine» heftigen Gewitter» der Blitz ein und ver»
ursachle eine Feuersbrunst, bei der 21 HSuser sammt Neben»
gebäuden eingeäschert wurden.
IE i s e n b a h n u n s a l l.s Au» Genua berichtet man u»S:
Im Bahnhöfe von S a v o n a fuhr gestern Abends eine Loco»
motive auf den letzten Wagen eines eben eingetroffen«! stark
besetzten Pcrjonenznges auf. Acht Reisende wurden leicht verletzt,
dagegen ist der Materialschaden bedeutend.
(Sport.) Das zweitgrößte Rennen des Wiener Frühjahrs-
Meetings ist der Staats preis von 20,
ordnung.)— Die Reklamationsfrist ist spärlich genug be­
messen. Sie dauett bekannttich nur bis zum 1. Man Und es
dürften viele Wahlbcrechttgte in die Lage kommen, sich ihr
Wahlrecht erst im Reclamationswege erkämpfen zu müssen.
Dr. Lueger hätte zwar nach dem klaren Wortlaute des Ge­
setzes die Verpflichtung gehabt, alle jme Wähler, die in
ihrer Person die gesetzlechen Besümmungen erfüllen, von
amt sw egen in die Wählerliste einzutragen. Ob dies ge­
schehen ist, ob sich, der Magistrat, wie es seine Pflicht gewesen
wäre, in allen Fällen darüber erkundigt, ob oie dreijährige
Seßhaftigkeit vorhanden ist, und danach gehandelt hat, bleibe
vorderhand dahingestellt. Es ist dies mehr ms zweifelhaft, was
ficilich nicht ausschließt, daß Dr. Lueger es im Berichtigungs-
Wege urdi et ordi mit demselben Nachdrucke verkünden wird,
mit dem er die amtliche Einttagung der Personal-Einkommen»
steuerträger in die Wählerlisten der drei anderen Wahlköcprr
behauptet hat.— Eine Fluch von Zuschriften, die an uns in
den letzten Tagen gelangt sind, wendet sich gegen jene famose
Berichttgung des Herm Bürgermeisters. Zwei dieser Zuschriften
seien im Nachstehenden als Stichproben mitgetheiü. Die eine
derselben lautet: „Geehrter Herr Redacteur! Heute Vormittags
nahmen ich und mein Bruder Adolph Jellinek, Beide im
III. Bezirke wohnhaft, Einsicht in die Wählerlisten, welche im
Gemeindehause dieses Bezirkes aufliegen, uud fanden unseren
Namen in diesen Listen nicht aufgeführt, obgleich wir schon
vor Monaten durch das fortschrittliche Wahlcomite unser Wahl­
recht gellend machen ließen, indem wir diesem unsere Steuer-
bogen und den Beweis unserer österreichischen Staatsbürger­
schaft zur Verfügung stellten. Aus unsere Reclamattou wurden
entsprechende Protocolle mit uns aufgenommen, und wir
wollen nun sehen, ob wir uns nach den beigebrachten Be­
weisen der „Berücksichtigung" der Herren Gemeiudegewalügen
erfieuen werden. Machen Sie von dieser Mittheilung beliebigen
Gebrauch. Ich füge bei, daß ich, Maximilian Jellinek, Privaücr,
111., Seidelgasse Nr. 27, und Adolph Jellinek, Privatier,
111., Oetzeltgasse Nr. 10, Beide im ersten Wahlkörper zu
wählen haben. Hochachtend M. Jellinek."— Herr Jacob
Rosenhek, VIII., Piaristengasse Nr. 36, schreibt uns:
„Berehrliche Redaction! Ich sprach heute im Gemeinde-Anüe
des VIII. Bezirkes vor, um mein Wahlrecht für den zweiten
Wahlkörper geltend zu machen. Ich fand mich— trotz be-
rüchtigier Berichttgung— natürlich in den Wählerlisten nicht
eingetragen, obwol ich im Vorjahre an Personal-Einkommen­
steuer den Betrag von 55 fl. entrichtet hatte. Von den mitge­
brachten Docuencnten producirte ich nun: 1. Stcuerbogen,
2. Widmungsschein, ausweisend mein Geburtsjahr, 3. Laud-
wehrschein, enthaltend den Nachweis meiner Zuständigkeit. Mit
diesen Documeirten wurde ich abgewiesen, well angeblich nur
Geburts- uud Heimatsschein „berücksichtigt'' werden können.
Nun besitze ich einen Heimatsschein nicht, kann mir auch einen
solchen nicht mehr rechtzeitig beschaffen. Ich gehe also meines
Wahlrechtes verlustig, trotzdem ich iu- äquivalenten Dokumenten
alle ersorderlichen Nachweise erbracht habe."
(Massen-ConfiScation serbischer Schweine.!
Die gesammte heute auf dem St. Marxer Biehmarkte eingelangte
Zufuhr von 104 Stück geschlachteten Schweinen serbischer Pro­
venienz mußte au» sanitär-polizeilichen Gründen confiscirt werden.
Die Verwendung des Fettes (Specks) wurde noch erlaubt. Der
Schaden de» Einsender» reducert sich dadurch aus die Hälft«, be­
trägt aber noch immer einige tausend Gulden.
Dereinsnachrichte».
fWiener Central- Krippenvereims Morgen
(Mittwoch) Nachmittag» um 5 Uht findet im Sitzungssaale der
Gesellschaft der Musikfreunde die fünfzigste ordentliche General-
Versammlung de» Central-KripperwercineS statt. Die beabsichtigte
Beschlußfassung über den Bau eines höchst nothwendigen VercinS-
hauicS für dre Kaiserin-Elisabeth-Krippe im VH. Bezirke kann
leider noch nicht durchgesührt werden, well ein Bescheid über die
angcsnchte lleberlassung eines städtischen Baugrundes noch nicht
erfolgt ist. Die Administration des Vereines beabsichtigt auch, ihre
ganze Geldgcbahrnng, soweit eS irgend möglich ist, auf die Post­
sparkasse zu concentriren, das heißt alle die Mitglieder und Wohl­
thäter des Vereines dringlichst zu bitten, Jahresbeiträge, Kalender­
zahlungen, Spenden u. f. w. alle mittelst Postsparkasse-Erlagscheine
zu leisten, welche dann in jeder Krippe und in der BcreinSkanzlei
stets zu haben sein werden, weil dieser Modus einerseits für die
Parteien vollkommen fpesenlo», für den Verein aber am aller-
rationrllsten ist.
fWiener Bicycle-Cl»b.) Der Wiener Bicycle-Club
versendete in den letzten Tagen seinen Jahresbericht pro 1d9S.
Demselben ist zu entnehmen, daß der Club am 31. December v. I.
956 Mitglieder zählte und eine JahrcSeinnahme von 28,500 fl.
hatte. Der Verein hat im vergangenen Herbste eine schwere innere
Krise glücklich überwunden. Die Hälfte seiner Vorstandsmitglieder,
die mit der Geschäftsführung nicht zuscieden war, demissionirte.
Es wurde eine außerordentliche General-Versammlung ans»
geschrieben, und da die Majorität derselben das Vorgehen der
zurückgetretenen Vorstandsmitglieder billigte, folgte eia Wechsel in
der Clnbleitung. Der neue Präsident des Vereines ist Herr HanS
Bayer. Der Club wird in diefem Jahre auch das Tennisspiel
pflege», und hat sowol in seinem prächtigen Pratcrheim, sowie
auch in der Club-Centrale in der Vorderen Zollamtsstraße Tennis­
plätze für seine Mitglieder hergerichtet. Was die Betheiligung des
Wiener Bicycle-Clubs an dem „Olympia«"-Verbände
betrifft, so ist eine Entscheidung hierüber noch nicht getroffen, und
der Vorstand stellt nur in Aussicht, daß er nach eingehender
Information und dem Ergebnisse eines Rundschreibens, welches
er an seine Mitglieder geruhtet hat, Bericht erstatten werde.
(Kunstgewerbe-Verein.) Gestern Mittags erschien Erz-
berzog Ludwig Victor in der Ausstellung des Wiener Kunst-
gewerbe-Vereins im Palais Herberstei», I., Schauflergaffe 2, und
besichtigte unter Fübrung des Secretärs Steiuinger die große
Anzahl neu aufgestellter Objecte.
Lokalbericht.
sDer Schönbrunner Park in der ersten
Frühjahrs-Toilette.^ Wenn in Wen die Sttaßen
in Folge ernes der häufigen Platzregen, die uns in letzter
Zeit überrascht haben, für viele Stunden unpasfirbar geworden
sind, dann sind die brüten Avenuen, die Plätze und Gehwege
am Schönbrunn so schön glatt und hatt und trocken,
daß man auf ihnen wie in einem Ballsaale promenzren kann.
Diese heute mit Vergnügen constatitte Thatsache ist offenbar
Ms großen Menge von Wienern bekannt, dam der Besuch
des Schönbrunner Parkes hat sich seit bet Eröffnung bet
Stadtbahn in außerordentlicher Weise vermehtt, und die Be­
sucher sind an schöircn Nachmittagen auch unter bet Woche
nicht mehr zu zählen. Bor fünfundzwanzig Jahren, als die
Gärtner wieder einmal zur Pjmgstzeit ihre Befürchtung aus-
sprachcn, der Besuch werde ein die Anlagen gefährdender sein,
nahmen die Burggendarmen zu ihrem Vergnügen eine naive
Volkszählung vor, welche für den Vormittag des Pfingst-
onntags 35,000 Personen ergab. Die Burggendarmen an den
echs Eingängen hatten eine Menge kleine Kieselsteine ringe-
leckt und ließen nach jedem gezählten Hundst einen Kicsil-
tein aus einer Tasche in die andere wandern. Heutzutage wäre
eine solche Zählung unmöglich. In ganzen Schwärmen drängen
die Besucher durch die Eingänge und füllen die breiten Baum-
gänge, die Wege um das Parterre, die sanft ansteigenden Hügel
bis zur Gloriette hinauf, vor Allem aber um die Menagene, voll­
ständig aus. Die früheren 300 Ruhebänke sind auf 600 ver-
. mehrt worden, und jede einzelne hat für sechs Ruhebedürstiae
Platz. Trotzdem sind sie immer ganz besetzt, und an benach-
batten Bäumen lehnen geduldige Leute, die ein wachsames
Auge auf jeden freiwerdenden Platz haben, um ihn sofort ein­
zunehmen. Es wurde iu neuester Zeit diesem Massenandranqe,
der za auch zum Theile im Verschwinden der städtischen An­
lagen seinen Grund hat, in mannigfacher Weise Rechnung gc-
tragen— freilich nicht so ausgiebig, als nothwendig wäre.
Das schöne Palmenhaus mit seinem in allen Farben des
Regenbogens prangenden Blumenflor und seinen in seltener
f rächt grünenden exottschen Bäumen, ist mit Einschluß eines
ahltages an fünf Tagen in der Woche dem Publicum ge­
öffnet. In die Menagerie ist ein neu« Eingang vom bma­
nischen Garten aus geschaffen worden, und hier befindet sich
ein Hochquellen-AuslausbruUnen. Im Schloßhofe sind zwei
neue Bmnnen mit Bechern, ein Auslaufbrunnen der Hoch«
quellenleitung und ein Schöpfbrunnen, der dasselbe überaus
fttsche Wasser hat wie der „schöne", links vom großen Patterre
gelegene Bmnnen, wo nach wie vor eine ältliche Hebe ihres
, Amtes waltet und viel Zuspruch findet. Für andere Bedürf-
i niste ist wol nicht so ausgiebig gesorgt, aber bei der Menagerie
befindet sich eine der in secessionisttschem Grün arrangitten Bau­
lichkeiten, die uns von der Ringstraße her bekannt sind. Eine
ähnliche Einrichtung würde die Meidlings Seite des Parkes
' gewiß nützlich bereichern. Den Muudvorrath bnngt sich daS
Gros der Besucher au Sonn- und Feicttagen selbst mit, wie
die weggeworfenen Papiere, Orangen- und Eierschalen beweisen.
Für btefe kleinen Andenken genügten noch vor fünfzehn Jahre,«
einmal in der Woche zwei Wagen, auf denen nach jedem
- Sonn- und Feiertage die reiche Lese fortgeführt wurde. Heut-
j zutage_ sind zwei Personen unablässig mit dem Einsammeln
' beschäftigt, und es ist wahrscheinlich, daß im heurigen Sommer
ihre Zahl auf vier vermehtt wird. Eine hübsche Ucberraschuug,
welche der Frühlingsbesucher wattet, sind oje neuen sehr schönen
Volieren, die an das Vogelhaus beim Ententeiche angebaut'
wurden, und in denen die tausend rothen und grünen und
gelben gefiederten Sänger viel besser zur Geltung kommen als
früher im alten Palmenhause, das zu hoch für sie war. Iu
langen Reihen schaukeln sich die Jnseparables, die Sittiche,
die Webervögel in ihrem Prachtgefieder auf den wie Selle ge­
spannten Weinranken. Die neuen Volieren sind so eingerichtet,
daß die Vögel bei schönem Wetter ins Freie kommen. In der
jenseitigen Vogelabcheilung stolziren die Pfaue und Kraniche
und Störche, unter denen der schwarze Storch ist, der immer
wieder für den Witz herhalleu muß, daß er die schwarzen'
Kinds bnngt. Wie allcrotten wird auch hier für den Sommer
gearbeitet, und einer der Störche steht wie eine Schildwache,
für den oberflächlichen Beobachter bei einem Haufen unordent­
lich zusammengelegten Reisig, für den Eingeweihten über bei
einem mit mehr Fleiß als Geschick zusammengetragenen Neste,"
von dem er sich nicht fottscheuchen läßt. Im neuen Theile der
Menagene sind auch mehrere neue Ankömmlinge zu sehen,
vom Könige von Schweden geschickte Elche, die an grotesker
Häßlichkeit es mit den Marabouts aufnehmen köunem Aller­
orten ist die große Sorgfall zu bemerken, mit welcher der
Schönbmnner Park gehalten wird, mrd wenn der warme
Sonnenschein mit dem wamien Regen so weiter Abwechselt,
wie er cs in de» vergangenen Tagen gethan, so wird es in
einer Woche im ganzen Parke einen echten rechten Frühlings»
jubel geben. Schon zeigen im Walde die Ulmen ihre schöne
blaurothe Farbe, mit der sie das werdende Laub ankünden,
die Trauerweiden tragm zartestes Grün, und wie Gold
lcuchtcrr von Weitem di« ganz mit gelben Blüthen bedeckreu
Comelkirfchenbäume. Auf den Kastanien sind die Knospen
schon zum Auffpttngen gerichtet, und im fnschen, grünen GraL*
blüht tausendfältig die mattgelbe Primel, das liebe Schlüssel-
blümchen. Die Vögel singen den ganzen Tag und verkünden
mit lusügem Gesang, daß sich ttotz verspäteter Winterstücme
und Schneefälle der Frühling nicht mehr zurückhalten läßt. —-
Nächschnft: Seitdem diese Zeilen geschrieben wurden, hat sich
im Storchennest eine große Veränderung zugetragen. Seit
Ostermontag liegen drei Eier, zwei große und ein kleines, drinnen
und Storch uno Störchin süllm eiligst die Lücken des Reisigs
mst Stroh aus; es hat sich aber noch keines entschlossen, sich
znm Brüten zu setzen. Bekanntlich wechseln bei diesen Vögeln
die Männchen mst den Weibchen in der Brutarbeit ab. Bisher
wurden nur einmal in Schönbrunn junge Störche ausge­
brütet, die aber bei einem starken Regenguß zu Grunde
gingen. Die Lage des jetzigen Nestes ist so, daß die Besucher
dequem hineinsehen können.
sJ n g e n i e u r Rudolph Nowak.) Heut« Nachmittag-
würde Ingenieur No wak, das unglückliche Oofer des Attentats,
da- der ehemalige Todtengräber-Gehilfe Kakuska auf de«
Besirksvorsteher von Währing, dm Abg. Anton Baum an»,
vollführt hatte, zu Grabe getragen. Tausende geleiteten de»
todten Ingenieur, der durch einen unseligen Zufall sein Lebm
verloren hat, auf seiner letzten Fahrt. I» der Altlcrchcu selber
Pfarrkirche hatte sich Stadtbaudirector Berger mit nahezu
sämmtlichm Beamten des Stadtbauamtes eingefundcn. Auf dem
Wege zum Ccntral-Friedhofe erlitt der imposante Leichcuzug in
der Kaiscrstraße eine kleine Störung. Ein betrunkener Fiaker«
kutscher stürzte sich mitten unter die Leidtrageudm uud hieb mit
dm Fäusten um 'sich. Er wurde verhaftet.
(Lebensmüde.) Der Militär-Registrator beim Militär-
Oberger cht, Hubert H., hat heute Nachmittags im Gebäude d§
Corpscommandos in der Üniversitätsstraße eine» Selbstmord verübt,
indem er sich aus einem Fenster seines Bureaus, das im sechsten
Stockwerk des Jnnentractes sich befindet, in einen Lichthof stürzte. Er
blieb todt liegen. Einen Diener hatte er kurz vorder ausgeiordert.
seiner Gattin ein Paket und einen Brief zu bringen; dieser dürste wol
Ausschluß über aas Motiv der That enthalten.—Ter 1' jährige Gold-
arbciterlehrling Leo F. hat sich heute Nachmittags im 'Geschäfte
seines Chefs Ludwig Engel, Obere Donanstraße 109, durch eine»
Schuß schwer verl-tzt. Er ist der einzige Sohn eines Pretiosen-.
Händlers, dessen Geschäft er einst übernehmen sollte. Ueber das Motiv
des SelbsMiordversuches des Lehrlings liegt keine Angabe vor.— Der
27jährige Hilfsarbeiter Ernst H i l d hat sich heute Nachts in einem Cabinet
der Seidl'schen Fabrik iu Hietzing, Deutschordensstrahe Nr. 3, erheukt.
Der junge Mann war geistig abnormal.— Die 36 jähcige Hand­
arbeiterin Marie K u n e s ch in Ottakring. Reinhartsgasse, wohnhaft,
hat sich gestern Früh aus Kränkung über ein« «littrne Mißhandlua-
durch ihren Gesiebten vergiftet.',


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 9 ]
Nr. L2L0S
-«miea, LuiMvea
sSpoliirt« Gekdbriefe.1 Am IS. v. M. erhielt der
17 jübrlge Praktikant Richard M a ri o tlt von dem Oder-Buchhalter
der Allgemeinen Cautionsbank in Wien «inen Geldbrief mit I00V
Kronen und der Weisung, das Geld au die Finan,-Landeskasse in
Triest zu befördern. Er bat diesen Brief spoliirt und sich die
1G00 K. angeeignet vnd wurde hierauf flüchtig. Auch drei andere
Geldbnefe hat Mariotti, wie sich später herausstellte, svoliirt und sich
ihren Inhalt— zufanimen 3> 00 K.— angeeignet. Gestern hat sich
Lun Mariotti im Hauscommissariate der Polizei-Direction selbst
gestellt. Mit den 8000 K. hatte er sich nach der Veruntreuung nach
Paris gewendet und dort das Geld durchgebracht. Mariotti wurde
i» Haft behalten. Den Schaden hat der Vater Mariotti's gut gemacht.
, fVerhastete Einbrecher.) Am 14. d. wurde die Thür
der Wohnung des Kaufmannes Salomon Rosenfeld, Favoriten,
Ouellengaffe Nr. 88, mittelst Nachschlüssels geöffnet und aus einem
Kasten em Geldbetrag von 100 Kronen, Kleidungsstücke und eine
Remontoiruhr gestohlen. Heute sind als Thäter der 23jährige
Commis Richard Ehrenberg v. Schwarzeuseld.L,Bürger-
platz Nr. 1, und der Hilfsarbeiter Franz P o d z r m e k, X, Absbcrger-
gasse Nr 33 wohnhaft, verhaftet worden.
lDroh end er Felsen stürz.) Aas Klosterwkn-
ourg wrcd gemeldet: Zwischen Kahleiib-rgerdorf und Kloster-
neuburg-Weidling befindet sich ein Dem hiesigen Stifte gehöriger
Steinbruch, welcher schon längere Z°it aufgelassen ist. Äm Fuße
des Steinbruches, knapp an der Straße, steht ein ein Stock hohes
t aus, in welchem der Wirth W a l e n d a ein Gasthaus betreibt.
ußerdem wohnen noch drei Parteien in diesem Hause. In der
Nacht von Freitag auf Samstag in der vorigen Woche vernahmen
die Parteien dieses Hauses heftiges Krachen, worauf Steingerölle
aus dem Steinbruch heradkam. Gastwirth Walenda verständigte
sofort das hiesige Gemeindeamt von diesen Wahrnehmungen,
woraus Her- Oberbaurath Hock aus Wien, der gerade hier weilte,
sich mit einigen Vertretern der Gemeinde zum Steinbruche begab
und denselben besichtigte. Es wurde constatirt, daß auf dem Pla­
teau oberhalb des Steinbruches eine Fels- und Ürdmasse von
60 Metern Länge und 15 Metern Breite sich losgelöst hatte und
in die Tiefe, und zwar gerade aus das Haus zu stürzen drohte.
Mt Rücksicht auf diese Gefahr wurde das Gasthaus gesperrt und
sämmtliche Parteien wurden^ delogirt. Für Morgen, Mittwoch,
»dm 18. d. ist ans Tulln eme Commission angesagt. Seit gestern
Nachts ist an den Abhängen des Leoxoldiberges eine große An­
zahl Arbeiter damit beschäftigt, das lose Gestein und Gerölle, das
'sich in Folge des letzt-n Regenwetters angesammelt hat, abzu­
räumen. Streckenweise ist die Wienerstraße abgesperrt mid das
Geleise der Franz-Josephbahn mit Schwellm geschützt. Das Ge­
stein und Gerölle, welches zum Absturz gebracht wird, fällt unter
heftigem Gepolter dröhnend auf die Straße und den Bahnkörper
unb fliegt sodann im Bogen weit in die Donau. Kommt ein Zug
jtz-fahren, so werden die Weiten eingestellt und während dieser
Beit kömrm auch die Fuhrwerke die Stelle der Straße passiren.
k--
f sSchluß der Mode-Ausstellung.I Die Modi,
Ausstellung bleibt nur mehr morgen (Mittwoch) und Donnerstag
I geöffnet. Jeder Besucher der letzten beidm Ausstellungstage erhält
einen schön ausgestatteten Katalog gratis. Morgen, Mittwoch, ist
: Concert. Der Eintritt beträgt 1 Krone. Das künstlerisch anS-
'gestattete Portal mit den beiden großen, die Mode und die Eitcl-
j Kit darstellenden Figuren vom Bildhauer Vogl wird öffentlich
! versteigert werden. An den beiden Osterfeicrtagm waren zusammen
|6060 Besucher in der Ausstellung zu verzeichnen.
(Die „Urania" im Thiergarten.) Dir „Urania"
eröffnet am 15. Mai L I. ihren Sommerbetrieb im Wiener
Thiergarten, und zwar in der daselbst befindlichen Arena, welche
«ttsprechend adaptirt wird. Der FaffungSraum der Arena beträgt
gegen 750 Personen. Zur Aufführung wird am Eröffnungstage
!das Projectionsstück „Wien" von Dr.Friedrich.Edlen v. Radler
,gelange«.
j (NeubauerArmeuseß.) Wie alljährlich veranstaltet auch
Heuer wieder der Armenrath des VN. Bezirkes beim Wimberger
seinen VergnügungSabeud zu Gunsten der Allerärmste« dieses Bezirkes.
DaS diesjährige Neubauer Armeufest findet am LI. d. statt. Kunst-
seäfte «riteu Ranges habe» sich dem Comite in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung gestellt.
(Wohlthätigkeits-Vorstelluug.) Morgen,Mittwoch,
beginnen in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde die Vor­
merkungen für die am 31. d. M., 2. und 3. Mar stattfindenden
aristokratischen Wohltbätigkeits-Vorstellnngen.
sC i r c u S Busch.) Am Ostersonntag, dem Tage der
eigentlichen Eröffnung der Pratersaison, hat auch Director Busch
in seinem Circus im Prater ein auf zwei Alonate in Aussicht
genommenes Gastspiel begonnen. Schon diese erst- Vorstellung
bekräftigte neuerdings glänzend den Ruf, den der Circus Busch
in feinem Specialaebiete genießt. Director Busch verfügt über
einen brillanten Marstall, über meisterhaft dreisirte Pferde, über
vorzügliche Reiter und interessante ReitÄnstlerinnen, sowie über
«ine ausgezeichnete Arttstenschaar, welche jedes in der Manege ge­
pflegtes Genre vortrefflich zur Darstellung bringt. Dabei bekundet
Busch einen besonderen Geschmack und eine seltene Geschicklichkeit
in der Zusammenstellung des Programmes, im Arrangement, in
der Ausstattung und in der Wahl der CoWine. Die ErössnungL-
Eorstellung brachte durchwegs fesselnde, zum Theile ganz neue
Nummern. Auf equestrischem Gebiete verLient das Vorführen von
16 Hengsten durch Director Busch in erster» Reihe genannt zu wer­
den. Busch hatte da Gelegenheit, sich wieder als unerreichter
Mister der Freiheitsdressnr zu zeigen. In Miss Lala Lee
lernte man eme ebenso elegante als feine Schulreitcrin, und in
Miss Annie Clarke eine annruthige und vollendete Neitkimst-
lersn kennen. Ganz außerordentlich sind die Leistungen der Brü­
der Madow als moderne Gladiatoren und deS Voltigeurs
Signor B e d ini. Mr den lusttgen Part sorgt eine Schaar vor­
züglicher Clown«, von welchen namentlich Mr. C h e v e r S als
„Original-August" mit seinem dressinen Esel große Heiterkeit weckte.
Director Busch hat natürlich seine besten Trümpfe noch nicht aus­
gespielt und man verspricht sich besonders viel von einer Ausstat­
tungs-Pantomime, welch- demnächst in Scene gehen soll. Am Er­
öffnungstage war der CircuS im Prater bis ans das letzt« Plätz­
en gefüllt und das Publicum überaus beifallslusttg.
lFußballwettkämPfe.) Der Berliner Fußball-Club
Frankfurt" trat Sonntag Vormittags auf dem Platz« des Wiener
Achlesiksport-ClubS gegen die Wiener „Union" an. Das Endergebnis;
war 3 0 für Berlin.— Der Wettkampf, auf welchen sich das Haupt­
interesse concenttirte, war jener zwischen dem Wrener.Ath le-
tiksport- Club und der Berliner Germania. Der
Wettkamvf schloß mtt 2:0 für Berlin.- Aus der Prattrbahn
standen einander der Brenna Cricket and «tootball
Club und die Prager Akademische Les^ und Rede­
halle gegenüber. Das Resultat war 2:2.— Auf der Hohen
Warte kämpfte der First Breuna Football° Club
gegen den BudaptsterMüegyetemi-Fußball.Club
und fieate mü 2:1. >— Der Wettkampf, der am Montag -wischen
der Prager Lese- und Redehalle und dem Athle-
tikspart- Club stattfand, schloß rmt 1:1.— Morgen
'(Mitwochs spielen die Reichmonder in P r a g gegen den Deut­
schen Fußball-Club uns Donnerstag den IS. fc. gegen eme Prager
deutsche Repräsentativ-Maimschast.
Theater- «ad Kunst«achrrchte«.
Wien, 17. April,
ii- Montag dar 28. d. findet im Hofoperntheater eine
Aufführung der Oper „Die Hochzeit des Figaro" vnter Leitung
deS Herrn Directors Mahler statt.
Im Deutsche» BolkStheater wird«orgm„Der
letzte Knopf" von Julius v. GanS-LodaffY wiederholt.
Gamstag den 21. d. M. findet die erste Aufführung des vier-
actigen Volksstückes „Familie Wawroch" von Franz Ad amu S
statt. Das von dun Dramaturgen Dr. Richard Fellner ein-
stndirtr Werk erscheint in folgend« Besitz»»^ Wawxoch. Herr
r*iene Freie Frcsso;
Martinelli; Frau Wawroch, Fräulein Iosefsy; Robert,
Herr Kutschern; Olga, Fräulein Glöckner; Marie,
Fräulein Weber; Anastasius Worlicek, Herr Blum; Ran-
zinger, Herr Greißnegger; Millinger, Herr Frouz;
Hakovsky, Herr Weiß; Bauer, Herr M c t h; Schmölz«, Herr
C z a st a; Tibaut, Herr Broda; Trnka, Herr Amon;
Stoklaffa. Herr Wallner; Frau Stoklaffa, Frau Nemö;
die alte Waloschken. Frau Martinelli; Genovefa, Fräulein
W a l l e n t i n; Kalischcr, Herr Wrisse; Hinterhuber, Herr
E p p e n i; Weinlacher, Herr Schildkraut; Hcrcyner, Herr
R ett y; Schmelz,Herr M e ixn er; Laura,Fräulein Ermarth;
Wilhelm, kleine Friese; Rosenberg. Herr Deutsch; Schimke.
Herr R u s s c ck; Eva. Frau G r i b l; Suse, Fräulein Groß­
müller. Diese Vorstellung bcgimit um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater wird Sonntag de» 22.d.,
Nachmittag« „Der Meineidbaner" als Arbeitervorstellung für de«
fünften Wiener Wahlkreis gegeben. Im Mai findet ein Cyklus
von Arbeitcrvorstellungm statt; als erste dieser Vorstellungen
wurden für den 6. Mai (Sonntag Nachmittags) „Die Räuber"
festgesetzt. Am 25. d. beginnt Ermrte N o v e l l i mit seiner
italienische» Gesellschaft das Gastspiel am Raimund-Theater mit
„Imigi XL“.
— Im Theater in der Josephstadt wurde Oster­
sonntag Nachmittags „Lumpacivagabundus" in „verkehrter" Be­
setzung aufgeführt. Das liederliche Handwerker-Trifolium gaben
die Damen Niese, Pohl-Weiser und Pal me. Die
glänzende Leistung der Frau Niese als Kniericm. die bereits
gelegentlich der Matinee des „Ferienheim" im Theater an der
Wien gewürdigt wurde, fand auch gestern wieder den größten
Beifall. Den beweglichen Zwirn staltete Frau Pohl-Mcifer
mit Humor und Lustigkeit aus. Fräulein Palme war ein
schmucker Tischlergeselle; sie spielte voll Laune in den heiteren
Scenen und fand in den ernsten Stellen warme Töne. Die
Conccrtscene brachte humoristische Vorträge des Herrn M a r a n
und gesangliche Darbietungen des FrämeinS Moraw. DaS
Experiment mit der weiblichen Besetzung deS „Lumpaci" ist auch
diesmal ganz gelungen. Für die Darsteller gab cs wiederholt leb-
hasten Applaus.
— Morgen (Mittwoch) Abends */,8 Uhr findet im Bösen«
dorfer-Saale der dritte (letzte) Kammermusik-Abend fceS Quartettes
HellmcSberger statt. Frau Fanny Basch-Mahler
muß in Folge schwerer Erkrankung ihres Vaters von ihrer Mit­
wirkung absehen. Zur Aufführung gelangen: Mozart, Streich­
quartett v-äur; Schubert, Streichquartett v-moll („Der Tod
und das Mädchen"); Beethoven, Streichquartett Ls-ckur,
op. 74 („Harfenquarlett"). Für diesen Abend gelte» die auf den
22. März lautenden Karten.
— Man berichtet uns a«S Moskau: Das Opercttcn-
Ensnnble deS Carl-Theaters, welches durch mehrere Wochen in
Petersburg gastirte, ist bereits hier eingetroffen. Die Vorstellungen
beginnen in Moskau am 23. April. Auch in dieser Stadt bringt
man dem Gastspiele der Wiener Schauspieler lebhaftes Interesse
entgegen, was sich in dem starken Billettenkanfe documentirt. Der
Erfolg in Petersburg war künstlerisch und finanziell glänzend.
Aus dem Gerichtsfaale.
Wie«, 17. April.(Der D o p pe l m o r d in Roveredo.)
Ueber die Person des Knechtes Großrn bätsche r, der am 3. d.
in Roveredo den Gymnasial-Director Alton und dessen Nichte
ermordet hat. erfahren die „Bozener Nachrichten": Großrubatschrr
wurde im Jahre 1888, mithin kaum den Kinderschuhen entwachsen,
vom Bozener Kreisgerichte wegen Verbrechens des Diebstahls zum
Kerker von drei Monaten verurtheilt. Damals als 14jähriger
Knabe hatte er e nem Hausgenossen einen Betrag von 68 fl. ge­
stohlen und binnen kurzer Zeit verjubelt. Im Jahre 1891 stand
Großrubatschrr unter der Anklage des Verbrechens der Nothzucht
und Schändung vor dem Schwnrgerichtshofe Bozen und erhielt eine
Strafe von 15 Monaten schiveren Kerkers, die er in der Straf­
anstalt Marburg verbüßte. Außerdem soll er während seiner
Mlitärdienstzeit in Wien wegen Diebstahls abgestraft worden
sein und erlitt die letzte Strafe beim Bezirksgerichte Innsbruck
am 6. Juni 1899, indem er wegen Körperverletzung und
Diebstahls zu drei Wochen strengen Arrests verurtheilt wurde.
Am vorigen Sonniag ging Großrubaischer mit seiner Braut
spazieren, und als ihm dieselbe hiebei von der Blutthat in
Roveredo erzählte und meinte, der Mörder müsse ein ver­
worfener, abscheulicher Mensch sein, zeigte er sich nicht im
mindesten betroffen, sondern erwiderte nur, au» Liebe oder
Haß tonne man leicht zu so schrecklichen Thaten kommen.
Wien, 17. Avril. jO r i g.- B e r.j (Ein Stammgast
der Gefängnisse.) Ludwig L a h n e r, welcher heute als
Angeklagter vor dem Schwurgerichte stand, ist ein Prosssstons-
diep, der bereits zwölfnml, zuletzt mit sechs Jahren schweren
Kerkers, bestraft wurde. Er ivurde am 2. Januar d. I. mit
einem Uebcrvcrdienste von 119 Kronen aus der Strafanstalt ent­
lassen, bald daraus erbrach er die Flcischhütte des Heinrich
S ch o d l aus dun Naschmarkt und stahl 90 Äüv Lungenbraten
und Roastbeef, die er in einem Versteck im Freihause verbarg.
AIS er versuchte wieder Fleisch zu stehlen, ivurde er ertappt unv
»«haftet. In der heutigen Verhandlung unter dem Vorsitze des
Ober-LaudcsgerichtSrnthes Dr. Granichstädten gestand
Lahn« Ellies ein und gab an, daß er deßhalb Fleisch gestohlen
habe, weil er als gclcmter Fleischhauer damit besser Bescheid
wußte.— Präs.: Was haben Sie denn mit dem kleb «Ver­
dienste von 119 Kronen gemacht?— lfln ge k l.: Ich. habe mir
um 50 Kronen Kleider und Wäsche getauft und mit de,n Nieste
babe ich zehn Tage gelebt. Was hätte ich denn thun sollen?—
Präs.: Arbeite, i!— Angckl.: Das hab' i ch' a versucht,
dann und wann hab' i Schnee g'schauselt, da davon kaun aber
a Mensch uet leben. Und dann halt i 'S a bei der Arbeit net
lang aus, weil mei' rechter Arm krochen i 'S und i '» Reißen
im linken Fuß hab'.— D« Angeklagte, dem ja offenbar eine
möglichst lange, andauernde Versorgung im Gefangnchause nur
erwünscht war, wurde zu acht Jahren schweren Kerkers der-
urtheilt.
— (Das angedroht« Uebel.) Der von sem«
Gattin geschiedene Hilfsarbeiter Wilhelm L U s s Y besuchte die­
selbe manchnral, um nach dem Befinden deS dieser Ehe ent­
sprossenen, gegenwärtig fünf Monate alten Kinde« zu sehen. Em­
ma! kam Lu,u, um 9 Uhr Abends, als schon Alles, im Schlafe
lag, und verlangte stürmisch Einlaß. Seine Frau rief ihm zu,
er solle am Tage kommen, und wollte die Tl)ür nicht öffnen.
Lusfq schrie nun: „Heut' g'schieht no an Uebel und wann's ml
zehn Jahre einsperm!" Gleichzeitig stemmte er sich mit all« Macht
an die Thür. Die Frau öffnete ihm nun selbst und sah in sein«
Hand ein Messer blinken. Sie vernrochte sich durch die Flucht zu
retten, worauf Lussv in einen Sessel sank und sich mit dem Ntcsser
eine leichte Ritzwunde am Halse beibrachte. Die Mutt« sem«
Gattin, welche dazu kam, entriß ihm das Messer, worauf er. sich
mit den Worten entfernte.: „Derweil hab' i mi a bmerl
g'stochen, jetzt trink i no an paar Krügel Bi«, nachher erstich i
mi ganz l" Er wurde verhaftet und verantwortete sich in der heute
vor dem Erlenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landesge­
richtsraches Dr. Neubauer gegen ihn wegen gefährlicher
Drohung durchaeführten Verhandlung damit, er habe mit dem
„Uebel" das geschehen sollte, gemeint, daß er sich seM das Leben
nehmen w«de. Sem Berthewig«, Dr. Winternitz, piaidirte
au? Freisprechung des Angeklagten, beziehungsweise auf eme
milde Bestrafung desselben, mit Rücksicht aus seine damalige Auf­
regung. Der Gerichtshof puurtheitte dxn AngellöMn }tt fünf
WSVgt«» MSW« MlM,
19. April 1900
Seit« 9
— (Bei einer Ärb eit«r»Drmonstration.) Se-
kgentlich einer am 25. Febmar d. I. stattgehabten Arbeit«.
Demonstration gegen die neue Gemeinde-Wahlordnung kam der
Schlossergehilfe Adolph Hagel mit dem Sichert,eitöwachmanne
Fran, Heißlcr, der eben einen Mann arretircn wollte, nt
Collision. was zur Folge halte, daß sich Hagel heute wegen
öffentlich« Gewaltthätigkeit vor dem Erkenntnißgerichte zu v«-
antworten halte. Die Anklage legte ihm zur Last, daß er de»
Wachmann gestoßen und ihm das Bein gestellt habe. Der An­
geklagte gab nur zu. daß er im Gedränge vielleicht unabsichtlich
den Wachmann gestoßen haben könne. D« Gerichtshof nahm je-
doch auf Grund der Zeugenaussagen die Anklage für erwfkse»
an und v«urtheilte den Angeklagten zu drei Monaten
Telegramme des TomsPoadcaz-Mnall.
Paris, 17. April. Das Marincministerinm bezeichnet
das Gerücht, wonach in Toulon eine englisch ej) a ch t
unter dem Verdachte der Spionage mit Beschlag
belegt worden wäre, als vollständig unrichtig.^
Belfast, 17. April. Königin Victoria hat die
an sie ergangene Einladung zum Besuche der
Stadt abgelehnt, weil sie entschlossen ist, während
ihres Aufenthaltes in Irland von jeder ermüdenden Reise
abzusehen, welche dem günstigen Einflüsse eittgegenwrrkrn
könnte, den der jüngste Luftwechsel aus die Königin ausge­
übt hat.
Bukarest, 16. April. Anläßlich des Todestages de»
Führers der conjervativen Partei Lascar Catargiu wurde
gestern in Anwesenheit der Minister, der conscrvativcn Partei­
führer» der Gewerbevcreine und zahlreicher Delegirten aus allen
Theilen des Landes ein Requiem abgehalten, woraus sich die
Thcilnehmer zum Grabe Catargiu'S begaben, wo Minister-Prüsident
Cantacuzene eine Gedächtnißrcde hielt. Unts den zahlreichm
niedergelegten Kränzen befand sich auch ein« vom König
C a r o l. Aus demselben Anlasse wurden 600 Arme bewirthet.
Bukarest, 17. April. Das „Amtsblatt" pablicirt dir Er­
nennung des ehemaligen Legatisnsrathes lato zum Gesandten
in Athen an Stell« des bish«igen Gesandten Demeter
Ghika, welcher in DiSponiblität versetzt wurde.<
Belgrad, 17. April. Im erste» Quartale diese» Jahre» ist
auf Grund d« neuen Erwerbsteuer rund eine Million
Francs eingezahlt worden. Finauzminister Buk aschin Petro vre
lnd den Ausschuß des hicsigeu kaufmännischen B«cines ein, bei
Prüfung der gegen daS Ausmaß der Steuern eingebrachte» Re-
curfe anwesend zu sein.
Konstantinopel, 16. April. In der heutigen Schluß­
sitzung für die griechisch-türkischen Verhand­
lungen zum Abschluß einer Consular-Conven-
t i o n wurde festgestellt, daß über 35 Artikel keine
Einigung erzielt wurde. Die griechischen Delegirten
berichten darüber an ihre Regierung und empfehlen ihr, an
das Schiedsgericht der Mächte zu appelliren.
Dschibuti, 17.April. Die Banden des Mahdi
haben sich vor den Verstärkungen, die in Folge Auftrages
des Königs Menelik entsendet worden wartn, in da» Innere
von Ogaden geflüchtet. Die Aethiopier, welche den Sieg,
davongetragen haben, sind nach Harrar zurückgekehrt. Der!
ReligionSkriegist beendet..!
Telegramme -er „Neuen /rein Presse".
Berlin, 17. April. Die „Post" bringt das folgende,^
offenbar aus amtlicher Quelle stammende Communique:
„Ein hiesiges Depeschen-Bureau verbreitete vor wenigen■
Tagen die Nachricht, die Ernennung Kaiser Wrl-
helm's zum österreichilchen Feldmarschall
siche bevor. Wir können diese Meldung als willkürliche
Erfindung bezeichnen und brauchen hienach wol kaum
noch darauf hrnzuweisen, daß eine solche Ernennung an
und für sich schon unmöglich ist, weil sie formell dem üb­
lichen Brauch und Herftnnmen widersprechen würde."
Rom, 13. April. Die „Tribuna" verössenllicht eineft
Brief des Vorsitzenden des i t a l o -».a l b a-
n e s i s ch e n Ausschusses, worin dies« die
politische Action der Jtalo- Albanesen dahin fest­
stellt, um keinen Preis die Besitznahme
Albaniens und die Verdrängung deS italo-albanesischm
Einflusses an der Adria durch Oesterreich-Ungarn
zuznlassm. Die „Tribuna" bemerkt hiezu, an dem Tage,
mi dem der Status quo auf der Balkan-Halbinsel eine
Verschiebung erfahren sollte, könnte Italien eine Erweite--
rnng der österreichisch-ungarischen Herrschaft längs der.
äLmiesischen Küste nicht ruhig hinnehmen. Die
„Tribuns nimmt die Erklärung, daß ihre Befürchtungen
ungerechtfertigt sind, befriedigt zur Kenntniß. Sie fügt je­
doch hinzu, Kaiser Franz Joseph sei zwar ritterlich und
loyal, man könne aber dennoch nicht oft gonug wieder­
holen, daß die Mißachtung der natürlichen Ausbreitung^-
wege Italiens unzwcifechast e r n st e Folgen nach sich
ziehen müßte.-
Rom, 17.- April. Der Brief des Präsidenten des
albanesischen Ausschuffes an die „Tribuna" wird
nicht besonders ernst genommen, und in Regierunqs-
kreisen erklärt man nochmals auf das entschiedmste die Be­
sorgnisse der „Tribuna" für ganz unbegründet, dg
soivol Oesterreich als Italien hinsichtlich Albaniens einzig
und allein aus Erhaltung des Ltatn» qu'o
bedacht seien. __________
Die Landtage.
OberSsterreich.
Linz» 17. Aprll. Der Antrag der Abgeordneten W i vk-
hölzel .und Genoffen auf Einlösung, beziehungsweise aus
Betriebsführung der Mühlkreisbahn durch die Staats­
bahnen, sowie dtzr Antrag B e u r l e und Genoffen, betreffend
den Umbau des Linzer Hauptpostamtes, wurden den Aus­
schüssen zugewiesen. Es wurde sodann eine Resolution ange­
nommen, in der das HauS seine Befriedigung über
die Aufhebung des Mahlverkehres, mft «elLer
de» so oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde,
qusspricht, femer eme Resolution, in der die Regierung »E-
dings ersucht wird, die Gewerbereform ehestens dmch-
zusührrn.— Nächste Sitzung morgen.
Eine Erklärung des Professor- Liststs.
(Zcleorama t«r .««--> 8«««}_ o;„
München, 17. April. Bo« Proststr L,pp»
gt jetzt Endlich eine Erklärung vor. welch« fick aul sr,n»


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 10 ]
8vjt« IV
Viso, Mttvoow
Nr. 1230o
in der Protestversammlung gegen die
Heinz« am 7. März gehaltene Rede und insbesondere*
auf die den deutschen Richter st a n d betreffende,
nachträglich von den Gegnern denuncirte Stelle bezieht. In
einer an die „Münchener Neuesten Nachrichten" gerichtetem
längeren Zuschrift, datirt aus Lugano vom 13. April, sagt'
Professor "LippS, er habe erst in diesen Tagen genauere
Kenntniß von den Nachwirkungen seiner Rede erhalten und
bedauere, nicht früher dazu sich geäußert zu haben. Hierauf
fährt er fort:
Was die am meisten besprochenen Worte meiner kurzen An­
sprache betrifft, so ist der wahre Sachverhalt dieser: Ich hatte
gesagt— und ich lege darauf Gewicht— es gebe gewiß Unsitt­
lichkeit und Schamlosigkeit, gegen die man vorgehen solle, so weit
cs möglich sei, und vielleicht finde man einmal dafür den rechten
Weg. Aber darum handle es sich in dieser Versammlung nicht,
sondern in Frage stehe einzig dieser bestimmte Gesetzesvorschlag,
die Lex peinje mit ihrer Dehnbarkeit und Vieldeutigkeit. Die
Erfahrungen tut», die wir mit dehnbaren und vieldmtigen
Gesetzen gemacht haben, seien, wie Jeder miste, übel genug....
Und hier fuhr ich fort: „Unsere Richter mögen
gute Menschen sein, aber vielleicht sind sie zuweilen
schwache Menschen. Sie mögen auch gute Richter sein, aber viel­
leicht unterliegen sie gelegentlich einmal der Neigung, allzu scharf
zu urtheilen, sei cs. um nach oben „lieb Kind" zu sein, sei cs,
weil sic dem Einfluß der Strömungen in ihrer Umgebung sich
nicht zu entziehen vermögen. Ich muß gestehen— ich sage dies
hier als Ausdruck meiner ganz persönlichen Empfindung, das ab­
solute Vertrauen zu unserer Rechtsprechung, ich habe cs verloren.
Gesetzt. Sie nehmen das Wort „Unbestechlichkeit" so. daß Sie dar-
Unter die Unbestechlichkeit in jedem Sinne verstehen, dann muß ich
bekennen: die ehemals viel gerühmte Unbestechlichkeit des deutschen
Richterslandes ist für mich zur Legende geworden."
Diese Worte bedürsen im Grunde keines CommentarS, der
Wortlaut schließt den Gedanken, daß ich von materieller Be­
stechlichkeit rede, ans. Die Bestechlichkeit, die ich meine, ist die
Beeinflußbarkeit. Unser Rlchterstond. so scheint mir.
unterliegt jetzt in außerordentlichem Maße Einflüffen, denen er
nicht unterliegen sollte. Nur so sind mir gewiste Rechtsprechungen
Lcr letzten Jahre verständlich. Ich meine damit allerlei Recht­
sprechungen, die auch sonst schon und von den verschiedensten
Seiten als ungeheuerlich, haarsträubend, als Ausflüsse
einer Classenju sitz oder direct als parteilich
bezeichnet worden sind. Mau hat gesagt, ich verallgemeinere,
was gelegentlich einmal zutreffen möge. Dies ist ein Miß-
Dcrstünduiß. ich verallgemeinere nicht, sondern ich spreche nur ganz
allgemein, mit anderen Worten, ich sage nicht: die. das heißt alle
Richter nnterlicgm jenen Einflüffen, sondern: jene Einflüste sind
im Richtcrstande wirksam, das heißt es kommt vor, daß Richter
ihnen unterliegen.
Das Attentat auf -err Prinzen von Wales.«
(Scltaromm der „Koten Fielen Bieg«-.)
Brüssel, 16. April. Amtlich verlautet, daß Sipido
mit seinen Genossen Meert, Meine und Peuchot
wegen C o m p l o t e s gegen das Leben des Prinzen von
Wales vor das Schwurgericht gestellt werden wird.
Schießversuche mit dem Revolver Sipido'S bewiesen, daß
der Prinz hätte getödtet werden können.
Ei« anarchistischer Anschlag.
(Xelcganm der .Neuen Freien Prelle-.)
Rom, 17. April. In Ancona ist der Anarchist
Farinelli verhaftet worden. Man fand bei ihm
eine Correspondenz mit mehreren im Auslande, namentlich in
Paris und Amerika, lebenden Genossen. In diesen Briefen
erllären Alle, der Augenblick sei zur Erregung
eines Aufruhrs günstig. In der Folge wurden
noch sechs angebliche Anarchisten, darunter der Advocat
Zavattero, verhaftet.
Mißstimmung des Emirs vo« Afghauistck«
gegen England.
Welenrama de» Lorrefo»ndei>z-Bnr«r>r.)
London, 17. April. Die „Times" veröffentlicht in
ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm auS L a»
höre vom Heutigen: Die „Civil and Military Gazette"
enthält einen Brief des EmirS von Afghanistan
an einen vertrauten Diener, in welchem der Emir Klage
führt, daß jetzt, wo Afghanistan von allen
Seiven bedrängt werde, die britifche Regie-
t u n g keinerlei Interesse an ihm zu nehmen scheine und
sich beiseite halte. Jedesmal, wen» er bei einem
russischen Angriffe einen Gegenzug angeregt habe, sei er
ohne Antwort seitens der indischen Regierung geblieben,
außer, daß ihm der Vorschlag gemacht worden sei, Afgha­
nistan möge zu dem Bau von Eisenbahnen und Tele»
graphen-Liniea seine Zustimmung ertheilen. Dies sei un­
möglich, da es ein Mittel sein würde, Afghanistan zu
ruiniren. Der Emir schließt: „Trotz aller Sorgen bewährte
ich mich 21 Jahre lang als fester Bundesgenosse der briti­
schen Regierung. Nun aber muß ich der indischen Regierung
sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten gekommen
ist und nicht zu Reden."
Hochwasser.
(Telegramm dir „Kennt Freien Preise-.)
Mislolcz, 17. April. Der Rimafluß tst ausgetreten
und hat bei Gerenczeny den Damm durchbrochen
und die Felder überschwemmt. Bei R i m a-- S z o m b a t hat
das Wasser großen Schaden angerichtet. In Klenöcz ist «ine
Person ertrunken.^
Di- Pest.
'(ZeTeftTtnm les Corresvond!nr-Bnre«.I
Teheran, 17. April. (Reuter-Meldung.) In verschiede»«
Ortschaften des Districts D s ch u a n r u in der Nähe der tür­
kischen Grenze, etwa vierzig Meilm nordwestlich von Kirman»
schahan, ist die Pest ausgetreten. Seit Ausbruch der Krankheit—
etwa drei Wochen— sollen 195 Personen gestorben sein.
fiele
bleiben sollten für ihre Anhänglichkeit an die republikanische!
Sache.
In der That hat das Ministerium Waldeck-Millerand!
in den zehn Monaten seines Bestandes eine social-politische*
Wirksamkeit von unvergleichlicher Fruchtbarkeit entwickelt. Ja,!
es ist kaum übertrieben, zu sagen, daß in diesen zehn Mo»:
naten der Gedanke der socialen Reform in Frank»!
reich mehr Fortschritte gemacht hat, alsj
vorher in den dreißig Jahren seit Begrün»!
düng der dritten Republik. Diese Forsschritte!
erstrecken sich ebenso sehr auf die sociale Gesetzgebung, als
auf die Administration, welche sich früher stets nur wider­
willig und zögernd der modernen socialen Auffaffung an»
bequemte.^
Dir bedeutendste Leistung auf legislativem Gebiete ist
jedenfalls das neue Gesetz, betreffend den allmäligen
Uebergang zumZchn-Stunden»Tag für den!
größten Theil aller industriellen Arbeiter. Das Gesetz vom!
2. November 1892, betreffend den Schutz der Frauen- und
Kinderarbeit, hatte bereits für Kinder unter sechzehn Jahren
die tägliche Maximal-Arbeitszeit auf zehn Stunden beschränkt.
Für jugendliche Personen von 16 bis 18 Jahren sollte dies
Arbeitszeit nicht mehr als sechzig Stunden per Woche i
betragen, für erwachsene weibliche Personen nicht mehr aisj
elf Stunden täglich. Dieses Gesetz ist aber, trotzdem es schon!
seit mehr als sieben Jahren besteht, nicht zur Durchführung
gelangt. Die Unternehmer hatten stets von neuem Ein­
wendungen erhoben und Verzögerungen bewirkt; die Haupt­
sache aber war, daß die Fabriksinspectoren sich außer
Stande zeigten, die Einhaltung der so mannigfaltigen Zeit­
bestimmungen des Gesetzes wirksam zu controlireu. In de«
GroS aller Fabriks-Etablissements arbeiten Männer, Fronen!
und Kinder, und für jede dieser Kategorien war nun
Beginn, Dauer und Ende der Arbeitszeit verschieden. Die!
erwachsenen männlichen Arbeiter wurden durch die vorzeitige^
Entlassung der Kinder in ihrer Arbeit behindert, und über»!
dies war^n die Kinder vor Beginn und nach Beendigung!
ihrer Arbeit ohne die Aufsicht ihrer Eltern. So ergab sich!
als thalsächliches Resultat, daß die Kinder und Frauen ebenso»
lange arbeiteten, als die Männer, also nach Verschiedenheit
der Verhältnisse elf, zwölf, ja auch mehr Stunden.!
Minister Millerand versuchte nach seinem Amtsantritte
zunächst, im Verordnungswege und durch die Administratton
die Durchführung des Gesetzes von 1892 zu erzwingen. Als
dies aber durchaus nicht gelang, brachte er im November
1899 in der Kammer einen neuen Gesetzentwurf ein, be­
treffend den allmäligen Uebergang zum allgemeinen Zehn-
Stunden-Tag. Dieser Entwurf ist erst vor zwei Wochen
zum Gesetze geworden. Das neue Gesetz hebt die Bestimmungen
des 1892er Gesetzes, betreffend die Arbeitsdauer der Frauen
und Kinder, aus und normirt eine einheitliche Arbeits­
dauer für Frauen und Kinder sowie für alle männlichen
erwachsenen Arbeiter, welche gemeinsam mit Frauen und
Kindern arbeiten. Diese einheitliche Maximal-Arbeitsdauer
soll zunächst elf Stunden betragen; nach Ablauf von zwei
Jahren soll sie ans zehn einhalb Stunden und nach Ab­
lauf von zwei weiteren Jahren auf zehn Stünden herab­
gesetzt werdend Das gilt für alle Etablissements, wo Frauen
und Kinder gemeinsam mit erwachsenen männlichen Arbeitern
thätig sind, also laut amtlicher Feststellung für 157,000
GablissementS und für 82 Percent aller Arbeiter
Frankreichs.
Das neue Gesetz rcgulirt zum erstenmale seit dem
Jahre 1848 wieder die Arbeit erwachsener Männer.
In dieser principiell wichtigen Thatsache, sowie in der Fest­
legung des fast allgemeinen Zehn-Stunden-Tages für eine
nahe Zeit liegt die große Bedeutung des neuen Gesetzes.
Mit dem gesetzlichen Zehn-Stunden-Tage ist Frankreich
sogar allen europäischen Staaten voraus»
geeilt. Den Hauptgrund für die neue Vorlage bildete,
wie erwähnt, die Unmöglichkeit, das Gesetz von 1892
durchzuführen. Die überwiegenden socialen Zugeständnisse
des neuen Gesetzes werden dadurch erkauft, daß die Kinder
unter sechzehn Jahren während einer Uebergangszeit elf,
respective zehneinhalb Stunden arbeiten, und das habe» die
extremen Socialisten zum Anlasse genommen für eine
heftige Campagne gegen das ganze Gesetz. Die Partei Jauröö'
aber begrüßte daS neue Gesetz auf das lebhafteste. Bemerkens­
werth ist die Thatsache, daß dieses Gesetz nicht
blos von der Kammer mit großer Mehrheit angenommen
worden ist; der Senat hat sich binnen kurzer Zeit diesem
Votum angeschlossen und nur einige geringfügige Aenderungeu
vorgenommen. Am 31. März hat die Kammer fast ohne
Debatte, die vom Senate vorgenommenen Aenderungen g»
uxhtnigt, und somit ist das Gesetz perfect. Roch uiemgl»


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 11 ]
s
Nr. 12805
"Wien, Mittwoch
"■wy 1
Neue Freie Fresse»
ist in Frankreich ein socialpolitischeS Gesetz vott einschneidender
Bedeutung mit solcher Schnelligkeit erledigt worden; und
zumal überrascht die Haltung deZ Senats, der sonst ähn­
lichen Reformen sich jahrelang zu widersetzen pflegte. Wir
wollen nicht behaupten, daß diese große Wandlung, bei
welcher die Politik entscheidend mitspielt, eine endgiltige sein
wird in Frankreich, allein solche Ereignisse können nicht ohne
Nachwirkung auf die Zukunft bleiben.
(«1° zweit« Artil-I folgt.)
Wie», 17. April.
sCursfall der Eisenwerthe in Amerika.s
Die Newyorker Börse wurde gestern durch einen heftigen Cursfall
der Eisenpapiere stärker bewegt. 'Dm Ausgangspunkt bildeten
Meldungen, daß die American stcel and wire Company, einer
der größten Eisentrust- in den Bereinigten Staaten, sich gezwungen
gesehen habe, zwölf Walzwerke zum Stillstände zu bringen. Man
zog in Ncwyork aus dieser Meldung Rückschlüsse auf den Fort-
gestand der gegenwärtigen Eisencoujuuctur und wollte daraus
folgern, daß bereits ein Rückgang in Sicht sei. Auch in Berlin
haben die Meldungen aus Ncwyork einen ungünstigen Eindruck
geübt, weil man befürchtete, daß ein Rückschlag m den Vereinigten
Staaten anch eine stärkere Wirkung ans die deutsche Eisen-
Industrie üben müßte. Ein verläßliches Urtheil über die Situation
der amerikanischen Eisen-Industrie lassen die uns zugekommenen
Meldungen noch nicht zu. Den vorliegenden Berichten ist allerdings
zu entnehmen, daß man in einzelnen Kreisen der Bereinigten
Stäaten die Lage der Eisen-Industrie minder günstig beurtheilt
und daß vielfach eine Ermäßigung der Eisenpreise eingetreten ist.
Zum Theile dürste dieselbe auch damit in Zusammenhang stehen,
daß der Termin der Präsidentenwahl näherrückt und daß er­
fahrungsgemäß in den Wahljahren eine größere Zurückhaltung in
neuen Investitionen und Bestellungen bei den Eisenwerken platz-
zngreifen pflegt. Auch ist nicht zu vergessen, daß du Vertheucrnng
der Kohle und anderer Rohstoffe der Eisen-Production, sowie die
rapide Steigerung der Arbeitslöhne die Selbstkosten der Eisen-
Industrie bedeutend gesteigert haben, so daß eine Ermäßigung der
Preise des Fabrikates leicht zu einer Prodnctions-Einschränkung
Veranlassung geben könnte.— Unser Londoner Correspondent
sendet uns über die Lage der amerikanischen Eisen-Industrie den
folgenden telegraphischen Bericht:
London, 17. April. Ein Samstag von Newyork herüber-
gekabelter Wochenbericht über den Metallmarkt hatte noch folgende
günstige Meldung: „Roheisen bewegte sich unregelmäßig, aber der
Grundkon ist zuversichtlich und der Markt wird für gesund
erachtet, besonders gelten die ExportauSsichten als glänzend. Die
Notirungen sind nicht wesentlich verändert, sie betragen durch­
schnittlich 31 ‘/ 2 Dollars per Tonne für Nr. 2 nördliches
Gießerei-Eisen und 20'/. Dollars bis 21 Dollars für südliche-
graues Schmiede-Eisen. Stahlschicnen sind unverändert. Sie
werden in beträchtlichem Maße verkauft und fest zum
Syndicatspreise von 35 Dollars per Tonne franco öst­
licher Walzwerke gehalten. Weißblech ist stetig geblieben
bei ziemlichem Begehr von Tag zu Tag und ohne jede Beforgniß
auf Seite der Fabrikanten, welche meistens auf lange Zeit hinaus
vorvcrkaust haben. Die beiden Newyorker ökonomischen Wochen­
schriften aber, welche erst gestern erschienen, bieten ein ganz
anderes Bild. „Dun« Review" sagt in ihrer Wochenschau, daß
Pittsburg und Philadelphia über eine bernnruhigend
geringe Menge von neuen Aufträgen in Fertig-
eisen-Erzeugniffen berichten, weil die Käufer glauben, daß die
hohen Preise nicht anhalten werden. Barren stehen etwa 8 und
und Platten 11 Dollars unter den Deceniberpi eisen. Sie können
noch weiter nachgeben, obwol sie auf vielen Seiten fest gehalten sind.
Die „Bradsstreets Review" constatirt in ihrer Wochenschau, daß die
Stahlerzeugnisse bemerkenswerth abgeschwächt
sind, am schärfsten sei der Preisrückgang in Knüppeln, Ans
diesen Bemerkungen sind offenvar die Stellen in den Depeschen
über die gestrige Newyorker Fondsbörse begründet, worin der
Cursfall der Eifen- und Stahkwerthe auf die ungünstige Werbung
in der Coujunctur zurückgeführt wird. Das Gerücht von der
Schließung der zwölf Walzwerke der American ßteel and wire
Company wird nur in der Reuter-Depesche erwähnt. Andererseits
jedoch melden verschiedene Depeschen eine Version, wonach bei der
Eisen- und Stahl-Acticn-Baiffe auch speculative Momente mit­
gewirkt hätten, worauf vielleicht auch der Umstand hindeutet, daß
neben Eisenwerthen auch verschiedene Eiseubahn-Acticn, wie
Atchison Preferred, Baltimores und UnionS. zurückgegangen sind
— durchwegs Werthe, in denen die großen Eisen-Industriellen
starke Hausse-Positionen unterhielten.
London, 17. April. Mit Spannung erwartete die hiesige
Stock Exchange die Eröffnung der heutigen Newyorker Fonds­
börse und blieb bis dahin Bruchtheile unter den gestrigen
Newyorker Paritäten. Die Newyorker Anfangscurse. die nach
3 Uhr Nachmittags eintrafen, boten jedoch ein freundlicheres Bild.
und die amerikanischen Bahnen-Shares erholten sich ungefähr um
einen Dollar über den gestrigen Newyorker Schluß.
IBertheuerung des Geldstandes in Berlin.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Für Geld trat heute hier
wieder eine sehr große Nachfrage hervor. Der PrivatdiScont ist
heute auf 47» Percent gestiegen.
lDie Cartellpläne derWienerZiegelfabriken.f
Heute waren Gerüchte verbreitet, daß das Ziegclcartell perfect ge­
worden sei. Wie verlautet, sind die Ziegeleien Wiens und Um­
gebung im Princip über den Zusammenschluß zu einem Cartell
allerdings einig; cs sind jedoch noch verschiedene Details, darunter
solche wesentlicher Natur, festzusetzen, so daß die Besprechungen
möglicherweise noch mehrere Wochen in Anspruch nehmen werden.
Die wichtigste Frage, die jetzt den Gegenstand der Erörterungen
bildet, bezieht sich auf die F o r m. welch- die geplante B-rkanfs-
organisation annehmen soll. In Berlin sowie in Budapest besteht
sie als Actien-Gesellschast; in Wien wurde die Bildung einer
Actien-Gcfellschaft mit Rücksicht auf die geringe Wahrscheinlichkeit
der behördlichen Genehmigung nicht ins Auge gefaßt. Man plante
daher ursprünglich die Gründung einer Erwerbsgenosse n-
s ch a f t. Doch wird gegenwärtig erwogen, ob nicht eine andere
Form zweckmäßiger wäre, etwa die cvmmisfionsweise Ueber-
tragung des Berkauses an einen der Cartclllheiinchmer. Hinsichtlich
der Contingenlirung ist im Großen und Ganzen eme Einigung
bereits erzielt worden. Doch sind auch hier noch gewiffe Detail-
ziff-r» namentlich in Bezug ans die privaten Ziegeleien zu fixiren.
Ob im Falle der Perfectionirung des CartellS heuer -me Reduc-
tion der Erzeugung eintritt, ist ungewiß, da man mit der Pro­
duction in Folge der bisherigen ungünstige» WitterungSverhältniffe
ohnedies im Rückstände ist.
IBegebung von Communal-Obligatiouen
der Ungarischen Hypothekenbank»! AuS Budapest
wird uns telegraphirt: Du französische Gruppe der Ungarischen
Hypothekenbank hat in dm letzten Tagen abermals dm Bezug
eines größeren Betrages der in Paris placirtm 37,percmtigm
Francs-Courwuual-Obligatiom» der Ungarische» Hypothekenbank
angemeldet.
sDie deutsche Cewent-Judustrie.f Mau tele-
r hirt uns auS Berlin: Nach einem Schreiben de» Direktors
schlesischen Portlaud-Crmmtfabrik« Groschwitz, der größte«
1.8. April 1900
Seite U
schlesischen AmmkfaVklk. hat die Coujunctur auf dem Portland-
Cementmarkt gegen die letzten Jahre elwaS nachgelaffm. Ob rin
weiterer Rückschritt eintreten und wie lange er eventuell anhalten
werde, laste sich nicht überschw.
sDie ungarische Regierung und die „Adria".>
AuS Budapest wird un« telegraphirt: Zwischen dem HandelS-
minisierillm und der Ungarischen Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria"
schweben schon seit einiger Zeit Berhandlungcn, welche im Falle
der Berwirklichnng der denselben zu Grunde liegenden Pläne mit
der Zeit auch eine Erhöhung de« Actien-ÄapitalS
dieser Gesellschaft zur Folge hab.« werdm. Die „Adria" beab­
sichtigt vor Allem, die Fahrten nach Marseille zu vermehren und
directe Fahrten nach Spanien, Portugal, Süd-Afrika und Nord­
amerika zu etabliren. Die neue Verbindung mit Amerika allein
hätte den Bau von vier großen Waarendampfern zur Folge. Diese
Fahrten nach Amerika sind vertragsmäßig der „Adria" vorbe-
halten, werden aber derzeit von der „Austro-American" besorgt.
Die „Adria" hat in der letzten Zeit an Stelle der havarirtcn
Dampfer „Szapary". „Jokai" und „Tibor" drei neue Schiffe
onS den lausenden Einnahmen gebaut. Der letzte dieser neue»
Dampfer wird binnen kürzester Frist von Stapel gclaffen werden.
Die weitgehenden Pläne der „Adria" erfordern aber weit größere
Mittel und bedürfen der Genehmigung der Regierung. Die mit
dem Handelsministerium eingeleiteten Verhandlungen sind im Zuge.
Es wird sodann Sache des Handelsministeriums fein, auch die
Zustimmung des Finanzministeriums zu erwirken, da es sich in
erster Linie auch um eine entsprechende Erhöhung der Sub­
vention für die Gesellschaft handeln wird, welche gegenwärtig
1.140,000 Kronen beträgt. Die Erhöhung der Subvention muß
durch eine besondere Vorlage vom Parlamente angesprochen werden.
Bis zur Abfaffung des Gesetzentwurfes sind die Verhandlungen
allerdings noch nicht gediehen. Handclsministcr H e g e d ü s läßt
denselben jede erdenkliche Förderung zn Theil werden. Erst nach­
dem die Sache alle diese Stadien durchlaufen haben wird, kann
die. Gesellschaft an eine Erhöhung des Actieu-Kapitals denken, und
es wird daher noch geraume Zeit bis zur Rcalistrung des ganzen
ProjectcS verstreichen.
sBergwcrkS-Gefellfchaft „Confolidation".f
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Fusionsgerüchte, welche
die Bergwerks-Gesellschaft „Consolidatiou" betreffen, sollen der
Begründung entbehren. Die heutige Steigerung in den Actien der
genannten Gesellschaft wurde durch Wiener Käust und durch
Deckungen der hiesigen Spcculation bewirkt.
jWaggonlieferung fürBulgarien.f DieBrüun-
Königsfelder Maschinenfabrik Lederer& Porgcs ersucht
unS, zn constatiren, daß sie und nicht die Grazer Waggonfabrik
dst von uns vor Kurzem erwähnte Waggonliestrung für Bul­
garien erstanden habe.
sDer böhmischeKohlrnstrike und die bayrische
9 n d« st r i e.^ Man telegraphirt uns ans Prag: Auf ihre Vor­
stellung erhielt die Handelskammer für Obersranken den Bescheid,
daß die General-Dlrcction der bayrischen Staatsbahncn Alles
vorgesehen habe, um die glatte Durchführung der böhmischen
Kohlentransporte, welche nunmehr nach der Beendigung des
Str.keS in größerem Umfange zu erwarten seien, sicherzustellen.
sGalizische Creditban k.f Mau telegraphirt uns äuS
Lemberg: In Folge der Beschwerden, die von dem Syndikate der
kleineren Actionäre der Galizijchen Creditbauk über die Art der
Durchführung der Liquidation dieses Institutes erhoben wurden,
haben die Großactionäre, wie polnische Blätter melden, an die
Lembcrger Staatsanwaltschaft eine Eingabe gcrichret, in welcher
um Einleitung von Erhebungeu in dieser Angelegenheit gebeten wird.
sAmerikanische Kohlenlieferungen für
Europa.) Man telegraphirt nns aus Berlin: Behufs Lieferung
amerikanischer Kohlen nach Europa sollen in der letzten Zeit
wieder größere Abschlüffe stattgefunhen haben.
jBerband der Budapester Mühkems^AuS
Budapest wird uns telegraphirt: Der Verband der Buda­
pester Mühlen wird in seiner demnächst abzuhaltenden Jahres­
versammlung den Geheimen Rath Karl Hieronymi, den
Präsidenten der ungarischen Ag ar- und Rentcnbank, zu seinem
Präsidenten wählen. Die Wahl Hiervnymi's ist die Einleitung
einer Action im Interesse der Budapester Mühlen-Jndustrie.
sBerlinet Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse hatte zum Beginne eine schwache Tendenz, welche durch
die Gelüverthenerung und mattere Newyorker Cursc veranlaßt
wurde. Zn Folge des unbefriedigenden amerikanischen Eiscnberichtes
notirten Eisenwerthe erheblich niedriger. Im weiteren Verlause
befestigte sich die Tendenz. Namentlich stiegen Consolidativn in
Folge von Fusionsgerüchten percentwcisc und Creditactien in Folge
von Wiener Tcndcnzberichten. Gelseukirchener, Harpener und Hi«
bernia folgten der besseren Richtung nach. Hütteii-Actien waren
schließlich ebenfalls etwas erholt. Locale Baukpapiere waren gnt
gehalten. Den Staatsbahn-Aciien kommt der gute Einnahme-Aus­
weis zu statten. Prince Henri waren in Folge von Realisationen
weiter schwach, amerikanische Bahnen und Eisenbahubonds stellten
sich in Folge Newyorker Berichte niedriger. Drcipercentige deutsche
Anleihen wurden um 0-20 bis 0°30 Pcrcent billiger abgegeben.
Serben notirten um 0°50 Pcrcent höher, Spanier und Portu­
giesen wurden durch Rcalisirungen gedrückt. Kassc-Jndustrie-
papiere waren fest. Shiffsahrt-Aclien schwächten sich in Folge
von Positions-Lösungen ab. Es notirten: Creditactien 229.50,
Disconto-Commandit-Anthcile 191.12, Darmstädter Bank 141.20,
Deutsche Bank 204.30, Dresdner Bank 158.75, Handelsgesell­
schaft 165.70, Nationalbank 141.12, Breslauer Discontobank
118.70, Berliner Bank 116, Staatsbahn 136.50, Lombarden 28.
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142, Centralbahn 145.25.
Deutsche Bahnen schwächer. Canada-Pacisic 97.20, Northern-
Pacific Preferred 77.70, Transvaalbahn 215.50, Italiener 94.80,
Türkenlose 121.40, Spanier 73.25, dreipercentige deutsche Reichs­
anleihe (KaffecurS) 86.30, 3'/,percentige preußische Consols 97.
Montanwerthe fester. Lanra-Hütt: 282.10, Dortmunder 139,
Bochumer 277.10, Gelseukirchener 227.62, Harpener 244.75,
t ibernia 256.12, Consolidatiou 418.50, Trust 162.70, Lloyd-
ctien 132.62, Paketschifsfahrt-Actien 130.90. PrivatdiScont 47»
Percent.
jPariser BSrse.j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war fest, trotzdem man annahm, daß die
Reportsätze bis 57, Percciit erreiche» werdm. Eine Ausnahme,
von der günstigen Stimmung machten nur französische und fremde
Renten. Erstere verloren 10 Centimes, Portugiesen 45, öster­
reichische Goldrenle 40 Centimes, Türkenrenten. wurden dagegen
theurer bezahlt. Es notirten: Serie L 47.50, Serie C 26.87.
Serie D 23.20. Eine große Curssteigcrung trat in Bankwcrlhen,
Eisenbahnen und Jndustricpapieren ein. Banqne de Paris stiegen
um 15, Banqne de France um 10, Cridit Lyonnais um 15,
Banqne Internationale um 21 Francs. Bau Bahnen notirten
Nordbahn um 30 Francs höher. Der Schluß war sehr
fest. da die Geldsätze sich bis 4'/, Pcrcent ermäßigten.!
Es notirten: Drcipercentige Rente 101.30, dreipercentige amorti-
sable Rente 99.70, 37,percentige Reute 103. 20, Banqne de
France 4280, Suez 3495, Exterieurs 73.22» Italiener 94.35,
russische Anleihe 102.05, neue russische Consols 85.30, Portugiesen
25.25, Bauque Ottomane 579, Lombarden! 158, Rio 1521.
Der Miueumarkt war sehr schwach, da die Verkäufe
in Debcers fortdauern und dieselbe» gegen Ria-Actien getauscht
werden, welche lebhaft stiegen und 12 Francs gewannen. E«
notirten: Chartered 90.25, DebcerS 716. Eastrand 164.50,
Ferreira 476. Goldfields 177, Hnanchaca 182.50. Lancaster
60.25. Mozambique 63.75, Randfontcin 72.75. Randmmcu
932, Robinson 204. Simmcr and Jack 127.50, Transvaal 74.
sL o nd o ner B ö rse.j Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war still, aber ziemlich allgemein fest. Auch Amerikaner
schloffen über dm gestrigen Newyorker Cursen. Am festesten waren
Tintos, welche bi« 607, stiegen und 607, schloffen. Mmeiiwerthe
stiegen größtenthcils. Randminen notirten 307, Pfund; nur
Debcers waren matt und notirten 27'/, Dollars in Folge des
Gerüchtes, die Berhandlungcn über dm Verkauf der nächstjährigen
Diamantcn-Ausbente seien inS Stocken gerathen, und in Folge
Pariser Befürchtungen von einer neuerlichen Bedrohung KimberleyS.
Wcstaustralische Minen waren fest. Der Bankcingang bezifferte
sich aus 12,000 Pfund aus Australien, der Bankausgang aus
10,000 Pfund. Der PrivatdiScont stellte sich aus 4 l /„ Pcrcent.
sFalliments-Nackrichten.s Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der ConcurS eröffnet über das Vermögen des unter der
Firma M. Pollaczek registrirtcn Michael Pollaczek, Bau-
Unternehmers in Wien, I., Maximilianstraße Nr. ll. Zum Cou-
curs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petsckacher
und ;um einstwetligen Masseverwalter Dr. Eduard Ludwig Maser,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, VII., Manahtlserstraße Nr 48.
bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes, des definitiven Masse-
verwalters, sowie deffen Stellvertreters findet am 27. Avril. Vor­
mittags 10 Uhr, statt. Der Anineldungstermin ist für den 21. Mai
und die allgemeine Liguidlrungs-Tagfahrt für den 28. Mai, Vor­
mittags io Uhr, anberaumt.— Der am 13. December 1829
über das Vermögen des unter dcr'Firma Jacob Klein registrirtdn
Baumatcrialien-Händlers in Wien, IX., Sechsschimmelqasse Nr. 9,
eröffnete Concurs wurde über Emverständuih der Cjläubiger wieder
aufgehoben.— Ferner wurde der am 24. Oktober 1898 Über das
Vermögen des unter der Firma Albert K o h n protocollirten
Kleidermachers in Wien, 11, Franzensbrückenstraße Nr. 12, eröffnete
Concurs über Rechtskraft des bestätigten Zwangsausgleichcs sür
beendigt erklärt, und endlich wurde der am 23. Mai 189!» üb«
das .Vermögen des unter der Firma L. W e i ß registrirtcn Geinischk-
waaren-händlers Leopold Weiß in Wien, II., Mathlldenplatz Nr. 2,
eröffnete Concurs wegen Vertheilung des realifirten Vermögens für
abgethan erklärt.— Im Concurse des unter der Firma C. I.
An spack& Comp, »eglstrirte» Louis Stern wurde an Stelle de-
bisherigen Masieverwalters Tr. Robert Fischer der bisherige Masse«
Verwalter-Stellvertreter Dr. «sigmund Herzt als Concursmasseverwaltei
ernannt und zu dessen Substituten Dr. Marti» Silbermann, Advo
caturs-Candid.it in Wien, aufgestellt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 17. April
[MoWienerParität' ist ohne Berücksichtigung dor Spesen und gemäss den jeweilig»
Pletsusancen per Ultimo (U), Hadio (A) oder Kasse (£) berechnet.
Effeot
Berlin
Frenksnrt
Hambarg
Cars
Parität
Cuts. Parität
Cuts
Parität
l*2%Pi?iar-Saate
9860
K.
99.2!K
K.
K.
4*2% Silber-Rente
98.20
98.84 K
94.80
98,94 K
98.10
98 74^
4% Österreichische Goldreute.
99.30
98.55 K
99 UO
98.-5 U
99.50
98.15 h
i% ungarische Ooldrente....
97.60
97 50 K
97 HO
97.20 U
97.70
97.60 r
4%„ Kronenrehto..
93.10
93.71 U
93.25
93.8611
4'/*% TTng. Eisenb.-Sold-Oblig.j
101.50
JCl 40 K
Oest. Creditactien
*9—
230.18 0 228 80
223.98 0 [229.75
230.931
Oest.-Ung. Bankactien.......
—ili>6.60
127.13 K
Wiener Bankvereins-Actien..
132.10
132 62 ü
Umonbank-Actico
Staatsbahn-Actien
iR.ro
13A.ÄMJ 136.50
133.83 01136.50
133.80t
Lombarden.
*8.—
36. na
27 99
82.12 V
27 SO
Ai 121
Nordwestbahn-Ackien........
116.—
118.42U
Bibethalbahn-Actien.........
123
122.480
Buschtiehrader Actien Llt. B.
Alpine Montan-Aetion
0österreichische Banknoten..
84.6)
118.29
84.ün
118.44
84*53.
118.47
Wien (bog)
81
118.17
Russische Noten (Kasse)
218.15
1255.91
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)....,
81.40
96.45
81.38
96.13
London (karr). :.
ro.49 8-4- 87
20.50
242.93
London (laug)
20.30
242.76
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
Italien
76.20
90.31
Nachbörse.
Oest. Creditactien
229.50
230.63 N
229.10
230.28 0
Staatsbahn-Actien
1S8 50
133.80 50
133.89 11
Lombarden
28-
26 22 D
27.90
26.12 0
4% ungarische Goldrente....
97.60
97.53U
UmraoiiminnJ-Cur« 118.40.
Umrech mmtie*
Umretbnuiise-
Italiener 34.80. Neue vierperceotige Russee
Car. 118.13.
Cir i;8.40.
99 25. Türkische Consols—
.—». Gotthardbahn
Kabis.
Italiener Y150.
142.—. Mittelmeerhahn 1(0.25. Aseiidiorul-
bahn 137.25. Laura-Hütte 232.—. Pisconto
Fert.
191.10.
Dreipercentige
aogari&che Goläan* 1
Berlin. In Folge dor Feiertagspanse fehlte es bei Eröffnung an Anregur,
von auswärtigen Plätzen. Kur österreichische Werthe setzten auf die heutige fest
Wiener Vorbörse höher ein. Auf dem Montan-Actien-Marktc waren nur UonsolidMto»
und Danuenbaum fest; Sonstiges schwach, besonders Eiscn-Actien, von welche*
Bochumer 3V» Percent niedriger waren, angeblich auf den itäckgang von juneri
Iranischem Stahl und Eise n. Fonds still; desgleichen Banken und Bahnen, schiff
fahrt-Actien schwächer. Zum Schlüsse Bergwerks-Acticn fest. Privatdiscont 4V
Percent.
Es fee»
Parts
Eff.et
Paris
Unre
| Parität
Curs
Parität
98.40
L|
4% ungar. Goldrente..
Alpine MonUe-Actien..
8% Südb.-Prior. J.-J..
340—
67.33K
Türk. Tabak-Actien....
329—
159.96
Bodencredit-Actien....
Wechsel auf Wien
102.62
96.48
Länierbank-Action....
Wechsel auf London ...
25.20
Ü4S-92
ßtoatsbihn-Acfcieo
W1—
133210
Ung. Hypothekenbank..
Umracfimmjs-Curs 96-40.
3% »mortisable Anleihe 69.70. S$ Rente 101 30 3 l /,% Reute 103%). Italien«
94.55. Türkische Consols 23 25. Egypter —. —. Exterieurs 73.45. Bauque Ott«
mene 880 —. Türkenlose 125.53. Banque de Paria 1203. Credit Foncier
lieridieoalbabü 691.—. Bi» 1525.—. Debeers 716— Eastrand 163.50. Charteret
10.25. Bandsentein 72.75.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Cars
Pflitit
4% 5sterr. Goldrente..
K.
Wechsel aas Wien.....
i£.
4% ungar. Goldronte..
97.25
97.05 U
Silber
27.31
96.04*
Lombarden
6.50
26.21D
*) Für ein Kilo sein.
Umrechnungs-Cast 242.80.
2*/«% Consols 101.81. Spanier 72.12. ItaPener 93.75. Kopien 64.—. Cnnnd.
Pacific 99.75. Chartered 8.50. Eastrand 6.43. fondfooteln 2.87. Kandroinei
36.50. Pobeers 28.3t. Platsdiscont 4 l /u Percent. Bankcingang 2000 Pfd.’St.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 17. April. (Essectenbörsc.) Unioubank 130.75
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 89 50
Zivnostenska Banka 130.—. Prager Creditbank 170 .—
Böhmische Jndustrialbank 105.—. Ruston 125.—. Danick'sch>
Maschinenfabrik 281.50. Erste böhmisch-mährische Maschinen-
centige böhmische Hypothekar. Psandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschulofcheine 99.—. Communal-Schuldschein.
96.50. Meliorations-Schllldjchrinc 96.50. Eisenbahn-Schold-
scheine 96.50. Böhmische Jndustrialbank: 47,percentigc Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
^ Triest, 17. Avril. (OssicielleSchlußcurfe.1 Zw-oitz-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.6» (lang) S4LSS.
Oesterreichljche Papier-Rente 99.15. Italiener 92.90.
, Budapest. 17. April. (E s s- c t e o v ö r f e.— Of M«
ereile Schlußcurse.) Oesterreichisch- Creditactiea »35.«).
Ungarisches Prämien-Anlehen 165.—. Ungarische Crcditbanl 7ch
Uugarische Hypothekenbaut 469.—. Ungarische Escompteda»kt9
Buervercentige Reute 97.10. Ilnaarischc LommerMldauk 27/


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 12 ]
Seite IS
■Wien, Mittwoch
Neue Frei© Fresse* 18. April 1900. 1380h
Elektricitäts-Actien 26S.—. Ungarische Jndnstne- Md Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrente 93.60. Oesterreichische Goldrente
98.50. Oesterreichlsche Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
660.50. Elektrisch« Stadtbahn 332.—. Ganz L Comp. 3560.—.
Salgo-Tarjaner 674.—. Rima. Muranvrr 626.—.
Berlin, 17. April, 12 Übt— Minuten. Creditactie» 229.—.
Disconto-Commaudit 191.25. Ruhig.
Berlin, 17. April, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetle» 228.90.
Lombarden 28.10. Staatsbahn 136.60. Italiener 94.80. Disconto-
Commandit 191.25. Mittelmeerbaba- Actieu 101.25. Türkenlose
121.40. Kohlen-Actien fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 228.90. Lombarden 28.10.
Staatsbahn 136.60. Italiener 94.80. Disconto-Commandit 191.—.
Mittelmeerbahn-Actien 100.25. Türkenlose 121.40. Ruhig.
Frankfurt» 17. Avril. (Aufanas-a rse.) Creditactien
228.60. Staatsbahu 136.50. Lombarden 28.—. Ungarische Gold-
rente 97.30. Ungarisch« Kronenrente 93.30. Fest.
Frankfurt, 17. April. (A d e n d b S r s e.1 Creditactien
230.20 (231.39) Ultimo. Staatsbahn 136.70 (134.—) Ultimo. Lom­
barden 27.90 (26.12) Ultimo. Deutsche Bank 204.50. DiSconto
191.30. Dredsner Bank 159.10. Gelsenkirchener 228.90. Harpener
245.50. Hiberuia 257.—. Italiener 94.75. Fest. Umrechnungs-
Curs 118.40.
Hamburg, 17. April. (Abendbörse.) Creditactien 230.20
(231.39) Ultimo. Fest. Umrechnnngs-Curs 118.40.
Mailand, 17. April. Devise London (drei Monate) 26.99.
Devise Frankreich (aus Sicht) M6.75. Italienische sünspercentige
Rente per Ultimo 101.02 5, per Kasse 100.97. Meridionalbahn-Actien
738.50. Mittelmeerbadn-Actien 545.—.
Baris» 17. April. (Ansauqscu rke.) Dreipercentige Rente
101.50. 3'/,p»c«»ttge Rente 103.30. Italiener 94.25. Türkische
Cousols 23.25. Türkenlose 125. Spanische Exterieurs 73. Behauptet.
London, 17. April. (Eröffnung.) 2'/«p»centige Con-
fols 1017 ».
Petersburg, 17. April. Wechsel ans London 94.— (242.57).
Wechsel auf Berlin 45.72 (118.20). Wechsel auf Paris 37.35
(96.27). Umrechnungs-Curs 255.50.
Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Berzcichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 18.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wiener Waaren- und Prodnctenmarkt.
Engrospreise vom 17. April.
Hettw aaren. Rohtalg wird unverändert fe nach Qualität
mit 30 bis 40 K.» ausnahmsweise mit 44 K. per 100 Kilo
verrechnet.— Oleomargarin. Bei ziemlich namhaften
Umsätzen haben die Preise in Rotterdam während der ersten
Aprilhälfte eine Avance von fl. 3 bis fl. 4 erfahren
und dürften, wenn die Häufle in Schweinefett anhält,
eine weitere Besserung aufzuweisen haben. Es notirten: Feinste
Marken fl. 47 bis fl. 48, feine Mittclmarken fl. 43 bis fl. 44,
mindere Sorten fl. 37 bis fl. 39 Holländischer Währung ab
Rotterdam. Auf dem hiesigen Platze haben sich die Preise wol
auch erhöht, doch stagnirte der Verkehr in Folge des durch
schlechtes Wetter ungünstig.beeinflußten Ostergeschäfics. Es
notirten: Primiß je nach Qualität 45 bis 42 K-, Prima
41 bis 40 K. exclusive Faß per 50 Kilo.— Premier
Ins. Die Nachfrage darin ist wesentlich schwächer geworden
und notirten seine Qualitäten 40 bis 39 K., mindere Sorten
38 bis 37 K. per 50 Kilo Frachtbasis Wien.— Speise-
talg notirt je nach Qualität 37 bis 36 K. per 50 Kilo ab
Wien.— Schmelztalg. Wenngleich ans dem Auslande
fortgesetzt ruhigere Berichte einlanfeu, zeigt sich hier etwas
mchr Interesse, doch ist von größeren Verkäufen vorerst noch
uichts bekannt geworden. Wiener Schcibentalg notirt 35'/, bis
35 K. per 50 Kilo.— Prcßtalg notirt unverändert für
prompte Liescrimg und für die zweite Jahreshälfte K. 40 per
50 Kilo.— Benzinknochenfctt notirt 28'/, bis 29 K.
— Naturknochenfett 30 bis 30'/, K. per 50 Kilo,
Frachtbasis Wien. Detailpreise 2 K. höher.— Co cosvle
sind billiger offerirt und notirten Ceylon 24'/« Psd. St.,
Cochin 25°/« bis 26 Pfd. St. cif London.— Palmöle
haben einen sehr namhaften Preisrückgang erfahren nnd notirten
Lagos 25 Psd. St. 15 ab. bis 25 Pfd. St. 10 ab., Calabar-
Cameroon 25 Pfd. St. 5 ab. bis 25 Pfd. St., Accrah-
Addah 25 Pfd. St. bis 24 Psd. St. 15 ad. eik Liverpool.
— Palmkernöl ist je nach Terminen zu 48'!, bis 48'/.
Reichsmark ab deutschen Erzeugnngsplätzen offerirt.—
Baumwollsaatöle sind unverändert fest und notircn
feinste Qualitäten fl. 32, feine Mittelmarken fl. 31 bis fl. 30,
mindere Sorten fl. 29'/, bis fl. 29 Holländischer Währung ab
Rotterdam.— Elain war gut gefragt und notirte Saponificat
29bis 30 K., Destillat 28'/, bis 29 K. Per 50 Kilo.
Detailpreise 2 bis 3 K. höher.— Glycerin. Es notirte:
26grädiges 38 bis 40 K.. 28grädigcs 43 bis 44 K.,
30grädiges 47 bis 48 K., Dynamit-Glycerin 5b bis 57 K.
per 50 Kilo.
Schweinefett. Anhaltend kleiner Auftrieb in Fettschweinen,
Haussirende Berichte ans Ungarn und Amerika bewirkten weitere
Preiserhöhungen. Tagespreis 61 bis 62 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. In ungesalzener Waare wurde wenig umgesetzt. Unver­
ändert wrrben 58 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung
notirt.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.85 G., K. 27.95 W.: ab Olmütz K. 26 30 G..
K. 86.7.0 W.; ab Brünn-Wien K. 26.30 G., K. 26.50 W.; per
Mai FrachtbastS Aussig K. 27.95 G., K. 28.05 W. Ras sin ade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gaiuwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 39.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G., K. L8.—,W.; Rassinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.75 G., K. 28.25 W..
per April-Juli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest transito.
Spiritus (ver 10.000 Liter-Percent) prompt K. 41.80
K. 42.20 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G., K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kuo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
G, K. 15.— W. ab Trust transito: galizisches.
Wbite, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; Letto
prompt K. 41.50 G.. K. 42.50 W. ab Wien ver
Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo)
_ 49 ©., K. 52 W.; detto Good Average
W-: detto Regular K. 46 G., K. 47 W-:
1450
Standard
wayerhell
Waaaon.
Santos Superior
K. 48 G., K. 49
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G,
K. 128 W .; Portorico fe nach Sorte K. 80 G., LI. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 5b G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
St. 76 G-. St 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 47 bis 50 H. W.; 4er Streichgarn Prima 57 bis 59 H. W.;
6.8er Abfallgaro Secunda 57 bis 5g- H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prim« 67 bis 6P Hz 20» Mittelkette 86 bis 88 H. W.
24er detto 90 bis 92 H. W.; 30er detto 98 H. bis K. 1 W.;
16/24er Warp- nnd Pincops Secnnda 80 bis 82 H. W: 16/24»
detto mittel 84 bis 86 H. W.: 16/24» detto Prima 86 bis
90 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 98 bis K. 1.— SB.;
36er detto Prima K. 1.06 bis K. 1-14 W.; 42er Pincops Secunda
K. 98 bis K. 1— SB.; 42» Pincops Prima K. 1.04 bis
K. 1.12 W. ver Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für lauvwirthschastliche Produkte.
Wie«, 17. April. (O r i g.- B e r.) Der Verkehr war heute
sehr wenig belebt, die Stimmung niatt, schließlich doch wieder etwas
fester, weil aus Böhnien neuerdings Regen gemeldet wird. Rach-
uiittags wurden umgesetzt: Herbstweizen zu K. 8.04. K. 8.06, Mai-
Juni-Korn zu K. 7.05, Herbstkorn zu K. 7.15, K. 7.16, Mai-Juni-
Hafer zu K. 5.41, Hcrbsthafer zu K. 5.68, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.71. Im Uedrigen notirten: Mai-Juni-Weize» K. 7.95 bis
K. 7.96, Auflust-September-Raps K. 13.10 bis K. 13.20.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung wol ruhiger, doch
sind Preise von Brotgetreide unverändert; für Böhmen bleibt die
Nachfrage ziemlich gut.
Centralmarkt i« Rudolphöhei«.
Wien, 17. April. (Orig.- Be t.J Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 49 Wagen Klee und Heu w.id vom 14. bis
17. April auf 12 Fuhren Stroh, 5 Wagen Kartoffeln. 19 Wagen
Ei», 225 Wagen Grünwaaren, 19 Wage» Obst und
6 Wagen Hol,.— Vom 14. bis 17. April wurden zu
Markte gebracht: 410,000 Stück Eier und circa 3000 ^Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 42 bis 43 Stück.
Secnnda- Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H. Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 50 H., gewöhnliche Natnr-Marktbutt» von 2 K. 10 H.
bis 2 K. 30 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfe»
von 40 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Eicrbörie.
Wie« (Rudolpbsheim). 17. Avril. (Orig.-Ber.) Wiewol
vom Auslande keinerlei Kursmeldungen vorlagen und der Markt
somit ohne jedwede Directive blieb, war. die Stimmung relativ
günstig. Die verhältnißiiiäßig starken Zufubren wurden zu vor­
wöchentlichen Prersen untergebracht, da in Folge des gesteigerten
.Bedarses während der Feiertage die Bestände beinahe gänzlich ge­
lichtet wurden. Man zahlte: Prima-Faß-Eier 48 Stück, Secunda
46'/ 2 bis 47 Stück für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare
(ü 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 63. Prima andere ungarische
K. 62, Siebenbürger (Original) K. 60 bis K. 60'/,. sortirt K. 80'-',
bis K? 62, bulgarische K. 62 bis K. 63 und Secnnda-Qualitäten
K. 52 bis K. 54 inclusive Packung.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 17. April. (O r i g.- B e r.j Während der letzten acht
Tage war der Verkehr in Baumwolle geringfügig, zumal ans Eng­
land nnd Amerika jede Anregung fehlte. Die Börsen in Liverpool
und Nework waren schon am 13. und 14. d. geschloffen. Die Preis-
teudcnz war allerivärts fest. Die Wochenumsätze in Liverpool um­
faßten 39,000 Ballen. In Oklobaina und Arkansas ivurde bereits
viel Baumwolle angepflanzt. In Garnen gab es gleichfalls wenig
zu thun, das Wenige wurde zumeist für spätere Lieferungen beordert.
Telegraphische Haadelsdepescheu.
Prag, 17. April. (Zuck er mar kt.) Fest. Anfangs K. 27.85,
weiterhin K. 27.90, nachbörslich K. 27.95. Abends schwächer,
K. 27.90. Octobcr-Deccniber K. 25.15 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Fest. Rohwaare K. 39.50 Geld.
Tnplo ist auf K. 113 gehalten.
Trautcna«, 17. April. (G a r n m a r k t.) Unverändert.
London, 17. April, s Telegramm an Michael Renrath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 78'/, Pfd. St. per
Kasse. 77°/» Psd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
139°/, Pfd. St.; Zink 22'/, Pfd. St.; Blei, spanisches
16'/» Pfd. St., englisches 17'/, Psd. St. per Tonne.
Triest, 17. April. Eentrimgai-Pile fest, prompt K. 27.— bis
K. 28'/«, per April-Juli K. 27°/« bis K. 28°/«.
Budapest» 17.April. (Osficielle Schlußcurse.) SLeizen
p» April K. 7.67 bis K. 7.68. per Mai K. 7.68 bis K. 7.70, per
October K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen per April K. 6.70 Vis
K. 6.75, per October K. 6.79 bis K. 6.80, Hafer per April
K. 5.03 bis K. 5.05, per Oktober K. 5.36 bis K. 5.38, Mais per
Mai K. 5.40 bis K. 5.41, per Juli K. 5.53 bis K. 5.54, Kvhlreps
per August K. 12.80 bis K. 12.87. Weizenofferte gering, Kauflust
begrenzt, ruhig, 80€0 Meter-Centn» Umsatz, 5 H. billiger. Uevriges
vernachlässigt. Termine fester einsetzend, im Verlaufe wegen Mangels
au Betheiligung abgeschwächt. Regendrohend.
Budapest» 17. April. (Borstenvieh mar kt.) Ungarrsche
Prima alte schwere luo bis 102 H., junge schwere 110 bis 112 H..
junge mittlere 109 bis 110 H.. leichte 107 bis 108H, ungarische gewählet
schwere 106 bis >07 H., serbische schwere 109 bis 110 H.. mittlere 108
dis 109 tz., leichte 107 bis 169 H. Vorratb am 15. April 34,265 Stück,
Auftrieb am 16. SIpril 324 Stück. Abtrieb 273 Stück. Es »»blieben
demnach 34,316 Stück. Lebhaft.
Berlin, 17. April. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
zig» loco 49.20.
Berlin, 17. April. (Getreide mar kt.) Weizen per Mai
150.—. per Juli 145.75, still. Roggen v» Mai 145 50, per Juli
144.—. ver September 142.—, still. Hafer per Juli 131.70, still.
Mais loco (niedrigster Preis) 119, fest. Rüböl per Mai 57.80, per
October 57.50, still. Regenschauer.
Breölau, 17. SIpril. Weißer SSeizen 14.80, gelb» 14.70.
Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mais ver loo
Kilo 13.50.
Magdeburg, 17. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzuck»
exclusive 88 Grad 11.70. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.30, fest.
Gemahlene Rassinade mit Faß 24.75. Gemahlene Melis, Prima,
23.87'/,, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, per Avril
10.52'/,, per Mai 10.57'/,, per Juni 10.65, per Juli 10 75, p»
August 10.85.
Köln, 17. April. Rüböl (v» 1< J Kilo) loco 60.—.
Hamburg. 17. April. (Prot ac teumarkt.) SSeizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neu» 149 bis 154. Roggen loco
Mecklenburg», loco, behauvtet, n aer 146 dis 150. südrussischer,
neuer fest, 111.— dis 112.—. Rv öl, fest, loco 57.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReg lirungsvreisj per April 18.40,
ver April-Mai 18.40, still, per, uni-Iuli 18.40. Petroleum loco
7.55, ruhig. Bewölkt.
Hamburg» 17. April. Rio-Kassee loco, ordinär 37—39, reell
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 38.75, fe»'
September 39.75, per December 40.25, per März 40.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average ver Mai 39.—, per
September 39.75, ver December 40.50, per März 41.— Geld.
Bremen, 17. April. Petroleum loco 7.65.
Antwerpen» 17. April. Petroleum 21.25. Ruhig.
Paris, 17. April. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.30, ver Mai 20.65, ver vier Monate vom Mai 21.10, Ver vier
letzten Monate 22.15, stetig. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.85, ver Mai 27.10, per vier
Monate vom Mai 27.80, per vier letzten Monate 28.95, stclig.
Rüböl per lausenden Monat 64.25, per Mai 61.25, ver vi»
Monate vom Mai 61.50, per vier letzten Monate 62.50, träge.
Sviritus ver lausenden Monat 38.75, per Mai 38.50, per vier
Monate vom Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.50, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzuck«
(88 Grad über 90 Grad brutto 32.25. ruhig. Weißer Zucker per
tausenden Monat 32.50, per Mai 32.62'/,, stetig, per vier Monate
vom Mai 32.87'/,, p» vier Monate vom Octob» 28.50. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Havre, 17. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Aprll 46.25, p« August 47-25.
Liverpool, 17. April. (Bäumn, oll markt.) Stetig.
Umsatz 6000 Ballen. Tages-Jmport 12,000 Ballen.
Deliveries American ann Port L. P. C. per Apnl
per April-Mai 5 °°'««, per Mai-Juni 5 2 V««, ver Juni-Juli 5“/„,
per Juli-August 5'°/.«. Per August-September 5°/,«. per Sevtember-
Octoder 4'°/,« per October-November 4°°..«. Per November-December
4°°/,«. ver December-Januar 4°°/«., feer Januar-Februar 4*°/,..
Liverpool. 17. April. (Getreidemarkt.) Weizen unver-
ändert: Mehl '/« 4. höher. Schön.
Petersburg, 17. April. Roggen per April 6.80. Rege»,
Verlosung.
(Zwcipercentiges serbisch es Prämien-Anlehen
vom Jahre 1881.) Bei der heute in Belgrad vorgenommenen
Verlosung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 412 782
1182 1267 1747 2029 2217 2614 2654 2710 2749 3626 3893 4413
5167 5577 6335 und 6458. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 90.030 Francs auf S. 2749 Str. 30; d» zweite
Treffer mit 10,000 Francs auf S. 1182 Sir. II; der dritte Treffer
mit 3500 Francs auf S. 3826 Nr. 13; je 1000 Francs gewannen
S. 782 Nr. 44 und S. 6335 Nr. 32; je 500 Francs gewannen
S. 1747 Nr. 3, S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je.
275 Francs gewannen S. 2029 Nr. 32 und S. 2614 Skr. 37. Aus'
alle übrigen hier nicht besonders angeführten Nummern von den
obigen Serien entfällt der kleinste Gewinn von je 160 Francs.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Meteo:o-
logic in Wie» vom 17. April 1901), 7 Uhr Morgens.
ruft.
druck»!
Tempe-
Nie-
Tgultzer
Ktatioa
»tue
Celsius
wind
vewöilimg
bet»
I-Hlag
35
Egcr
7G1-5
4-8
W
7
bettöKt
_
_
Auffiq
759 S
7-5
W
5
bemoltt
14
7
Traurenuu......
758-4
40
SM
4
bewölkt
2
12
4
Praq
760-1
7-4
■Jlffl
4
halb bcmälft
17
6
BudweiS........
762*7
6 8
W
2
vewültt
1
Lv. bewölkt
10
KaüetSlautctu...
767-0
7-1
RW
3
halb bewölkt
1
16
6
Minchra........
765-7
7-2
W
4
bewölkt
2
20
5
Pastau..
765*0
6-7
ss
3
bewölkt
2
19
2
Bamdag
764 0
5-7
W
8
bewölkt
1
11
5
Cfeemuitz........
761-0
ü-8
SA
3
Regen
1
Miuistkc
7H4-Ü
8 0
W
4
dreib. bewölkt
11
Berlin
75U 6
5 '8
Lv
5
vewölkt
1
Hamburg
768-6
W
4
bewölkt.
5
Swiuemüude....
753-U
S 5
W«W
3
Regen
1
Neufahnvastec...
751*6
6-1
SSW
3
deivaltt
1
DlemÄ .......
750-3
3-8
SSrü
3
bewölkt
3
Sovenhagen
752 5
4*6
4
bewölkt
2
Keiru a auf Sylt.
748-»
3*8
NW
s
bewölkt
Lhr'.stiaajmid....
756'ü
. 1*6
0
Schnee
Neval
740*4
0-7
W
1
«a nee
Kaca.opol......
745-2-
1-3
(1
ec-
4
Keur
746-6
1-2
NW
2
bewölkt
Uftccatutij
745-1
2-8
SW
Regen
6
Moskau....
75i*3
5-2
iS
bewölkt
4
SmoisaSk
753-7
3-C
rv
1
viertel b-wöm
Wilna
753-3
3*4
SSW
3
bewölkt
3
Warschau
ßiera
757-3
9*2
J3
2
bewölkt
Otx'ija
76t*5
>03
S
3
dreiv. vewNN
tzrulina
7GLV*
15 t
SSW
1
viertel bewölkt
17
10
Brckarest
760-2
14-0
1
viertel l/ewölk
2!
7
Sophia
767-7
9 2
E
1
viertel bewölkt
m
4
KoustaMnopel..
—
Bolo
761-1
14-6
@
1
klar
21
8
Aiyca
761-6
15.2
U
klar
2J
11
Palra»
764 8
13 3
S2W
viertel bewölkt
22
12
Corfu
76S-6
13 8
NE
L
Haid bewölk«
21
8
SlintiS
561-9
— 9*2
W
4
Schnee
47
PilatuS.
561-2
— 5*0
SW
2
Schnee
.8
Hlrschderg......
559 9
- 2-4
W
8
dreib. bewölkt
18
Wendelstein'.....
559-9
— 4'S
W
&
vcwsttl
8
Ratyhüusderg...
Schmürenhöhe...
GlocknerhauS....
Smuiblick
556-3
—12 6
NNW
4
Sihuee
14
-2
-6
OHr
Schneeberq......
_
—
—
—
Semmering
674-7
3-e
W
3
bewölkl
—
18
3
*)Luftdruck aaf da- Neerss-Nioeau revuritt der dea Gipfelstatroara (a»O»
gAwmmeu Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die über der Westküste von
Norwegen gelegene Baronieter-Depression ist bis über Finnland vor­
gerückt, während ein neues lllkinimum sich über Oberitalien aus­
gebildet hat, das in den südlichen Sllpenländern sowie an der nörd­
lichen Adria trübes und regnerisches Wetter verursacht. Auch sonst
ist das Wetter meist noch trüb und stellenweise regnerisch. In de»
nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn kamen gestern mehr­
fach Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur ist im Westen ge«
junken, im Osten gestiegen.
Wetter-Prognose für Mittwoch deu 18. April,
l. Wien und Niederösterreich: Allmälige Befferung, mild.
U. Böhmen, Mähren, Schlesien und SLestgalizien: Wiel.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Meiit trüb, regnerisch, wild.
IV. Salzburg und Oderöste»eich: Ausheiterung, wärmer.
V. Vorarlberg und Nordttrok: Wie IV.
VI. Nord-isteiermark und Skorü-Kärnten: Wie I..
VII. Südtirol: Ausheiterung. mild.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-2tei»mark: Wie I.
LL. Kram, Küstenland und Jstriev: Wie l.
X. Dalmatien: Trüb, Regen..


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 13 ]
Jfir. 12805 Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
18. April 1900
sena vr
Wiener Börse vom 17. April 1900.
Mit Uößerek Lebhaftigkeit hat ftä} cm Ser heutigen Börse
Meder das Geschäft in den Actien der Alpinen Montan-Gesell-
schast entwickelt, nachdem die große nnd kleine Speculatton sich
entschlossen hatte, die lausenden Baisse-Engagements durch um*
fassende Deckungskäufe glatt zu stellen. Den äußeren Anstoß
hiezu gab die günstige Beurtheilung der Eiseneonjunctur für die
inländischen Werke, und an diese wieder knüpften sich Gerüchte,
betreffend neue Verhandlungen zwischen den österreichischen und
ungarischen Werken, wegen des Eisencartells. Darum sind nicht
blos die österreichischen Eisen Jndustrie-Actien, sondern auch die
ungarischen bedeutend höher gegangen, aber rin regelrechter nnd
zugleich ausgedehnter Verkehr hat sich nur in den Alpinen
Montan-Actien entwickelt, in den übrigen Werthen ist das Ge­
schäft nicht über einzelne Schlüffe hinausgekommen. Von einiger
Bedeutung waren noch die Transactionen in Credftactien, für
welche gute Kauflust vorhanden war, und welche eine namhaftere
Avance erzielt haben. Hier waren e8 die Mittheilungen über die
Möglichkeit einer Emission ungarischer Goldrente, welche stimu-
lirend wirkten, und des Weiteren verbreiteten sich Gerüchte über
Sie Emission der Stölzle'schen GlassabrikS-Actien, ja sogar wieder
Gerüchte über den Ankauf der Erzherzog Friedrich'scheu Werkein
Ostrau durch die Gruppe der böhmischen Werke, wobei erzählt
wurde, daß die Creditanstalt die Finanzirnng dieses großen Ge­
schäftes übernehmen solle. Als drittes Papier, welches durch eine
stärkere Bewegung sich hervorgethan, sind die Wienerberger Ziegel-
ffabrils-Actien hervorzuheben, deren Curssteigerung mit dem wahr­
scheinlichen Zustandekommen des Cartells der Wiener Zieaelwerle
begründet wurde. In den meisten anderen Werthen hielt sich das
Geschäft in den engsten Grenzen, aber die günstige Tendenz hat
den ganze« Markt beherrscht, und hat erst später Schaden ge­
nommen, als Berlin mattere Curse in Folge deS flauen mnerika-
mfchen Eifenmarktss meldete.
. Creditactien stiegen um 1'35 Percent bis 230.20, Ungarische
Credit bank um c /< Perceut bis 182.75, Länderbank um V« Percent
bis 114.60, Ungarische Hypothekenbank um *iio Percent bis 95.
Matter notirten Analo-Bauk um 1 Percent bis 121.25, Union­
dank um *f, Percent bis 149.25, Verkehrsdank um IV, Percent bis
118, Bodencredit um */. Percent bis 254.75, Bankaktien um 0 65
Percent bis 126, Escomptebank um 2 Percent bis 142, Ungarische
Jndustricbank um *1,„ Percent bis 96.
Bon Trausvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um */« Per­
cent bis 133.70, Lombarden um 4/ 10 Percent bis 24.90, Neue
Tramway um 2 Perceut bis 90. Neue Tramway-Prioritäts-Actien nm
3 Percent bis 110.75, Graz-Köfiacher Bahn um */« Percent bis
135.75. Niedriger blieben Straßenbahn Lit. A um */. Percent
bis 132.50, Lit. B um “/« Percent bis 127, Buschtiehrader Bahn
Lit. B um Percent bis 307, Nordbahn um \' 2 Percent bis
296, Lernberg-Czeruowitzer Bahn um 1*/« Percent bis 137, Lloyd-
Actien um */. Percent bis 78, Elbethawahu um */ l0 Percent dis
123.20.
Von Jndnstriepap leren haussirten Alpine Montan-Actien um
3'/« Percent bis 279.35. Böhmische Montan-Actten um 5 Percent
bis 420. Prager Eisen-Industrie um 3 Percent bis 583, Rima-
Muranyer um 2 Percent bis 313.25, Varescr Eisen um 5 Perceut
bis 225, Poldi-Hütte um *1, Percent bis 131.50, Rudolphslmtte um
1 Percent bis 132, Egydyer um Percent vis 98.50, Wienerberger
Ziegelsabrik um 3'/, Percent bis 241.50, Union-Baumaterialien
um */* Percent bis 110, Wiener Baugcjellschast um% Percent
bis 96, Allgemeine Ballgesellschaft um l i» Percent bis 93.50, Königs-
hoser Cemeutfabrik um 1*/, Percent bis 181.50, Kaltenleutgebcner
um Vj Percent bis 129, Doniek'sche Maschinenfabrik um 1's, Percent
bis 281.50, Simmeringcr Waggonfabrik um l‘U Percent bis 191,
Ungarische Eisenbahn-Verkehrsanstalt nm 3 Percent bis 29\ Etbe-
mühl um 2 Percent bis 71, Gummifabrik um 2 Percent ins 135.
Tabak-Acticn um 7* Percent bis 158.50, Böhmische Zucker-Jnduurie
um 1 Percent bis 124. Matter blieben Brüxer Kohle» um 5Per­
cent bis 484, Westbühmische Kohlen um 7« Percent dis 152, Unga­
rische Allgemeine Kohlen um 1 Perceut b>s 105, Salgo-Tar>aner
um 1 Percent bis 337. Schodnica um 2 Percent bis 360, Nord-
ungarische Kohlen um 1 Percent bis 133. Eisenbahn-VerkehrS-
anitalt um 1 Percent dis 212. Ungarische Elektricitats-Actieu um
*U Percent bis 131, Union-Bangesellschast um 7, Percent dis 123,
Dynamit Nobel um 1 Percent bis 294...,
Unter den Anlagewerthen blieben österreichische Kroaenrente
und gemeinsame Renten um 10 bis 15 H. matter, österreichische
Goldrente um 7>« Percent höher. Lospaviere sind unverändert. D»e
übrigen Anlagewertbe und Prwrnäten notirten fester.
Devisen und Valuten blieben stets gehalten.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 230.76,
Ungarische Creditdank 182 75. Augio-Bank 121.50, Bankverein 132,
llnionbauk 149.75, Länderbank 115, Staatsbahn 134, Lombarden 25,
Elbethalbahu 123.50, Nordwcstbahn 119.50, Tabak-Actie» 158.60,
Rima-Muranyer 314, Alpine Montan-Actien 279.90,lüriealoie 121.50.
Schlüffe per Ultimo April.-
Geld Maare' Maar
London Checks .. 242.75 242.90 Pari» Checks -..- 96.35 98.45
Wechscl-Escowpie unverändert. Bankzinsfuß 4'l, Per­
cent. Privatdtscouto 47. bis 47,« Percent, länger« Sichten 47«
bis 57. Percent/
Hlmuerknug: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
- zu dividiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. Cr., Conventions-Münze E. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 17,7. per Coupon.
164—>165.50
136.50 137—
160.—0 61—
!M.75!Z02 75
!«N.7S.M.7S
M3.50ll04.50
|A. Allgemeine Staatsschuld.
f N?»
8. Staatsschuld der Im Reichs*!!
rathe vertretenen Königreiche
nnd Länder.
Oett GotÄr. steoerfr. 240 K. ,0 S. 4%
Rudölsb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4#
Vorib.-B. i. Kr.-W.stfr.400u.2000Kr. 4#
Zn Staafesohaldversohreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien..
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5*/«?«
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K.
Esisabetbbahn Salzburg-Tirol 400 K. b%
. Äliz. Karl-Ludwigbahn 420 E.C.-M. 5 °/o
Vom Staate zar Zahlung Cbernommenti
E^enbatw-frlortttte-ObligationeK.*
Albrecbtbahn 600 K. 5ft{
Albrechtbahn 480 K. G. 5%i,
Albrecbtbahn ... .400 und 2000 K. 4 so
B.Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%\\
Eöbm, Westbahn E. 1885 708 K.M. 4% ,[
B.Westb.E.18954002000U.10000K.
Czenu-Bovosiel^Buh.-Localb .)400K4^
Eaenerz-Vordernb. Localb. (div. St.)4^
detto £m. 1892400 u.2000K.4^.
Elisabethbahn...708 tt. 3540 K M. 4%\
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Pranz-Josephb. Ero. 1W4 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4f£
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.18S4 (d.8t.)4^
LocaIexsenb.-Gescll§cb.,öst.(div.St.)3%
NLhr. Grenrbahn (400 u. 2000 K.)
Mihr.-schles.Centralb.(6COu.3000K.)4«%
Pilsen-Friesen-Babn.......300 K. 4%*
Kud.-B.(Salzkg.)4T2U80u.2360K.M.4^|
Budolphbahn Ern. 1884 (div. St.) 4%
Torarlb. Bahn Ent, 1884 (div. St.) 4%\
C. Staafschufd der Länder derll
ungarischen Krone.
Ung. Rentei.G. St. i24000K. G.p.K.4%!
Eng. Beate i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Vng. Beats i. G p.TJlt. 4?»
Eng. Rente i. K.-W. steuerfrei p. KAfy
üag. Rente i. K.-W. stfr. p. TJlt. 4%
IJng. Rente 1. K.-W. steuerfr. p. K. 3Va%
Isug Rente i. K.-W stfr. per A.
U.St.-E.-A.v.J,1889(d.St.)240K.G.4 1 /»^
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Süb.(d.S t.).! 1 /,»^
Ung.Ostb. St.-0bl.v.J.1876ä240K G.5#l
Ungar. Schanlcregal-Ablos.-ObUg. 4 x !x%
Uhg. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.Sfc.)3^
Ungarisches Präroicn-Anlehen ;\200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 K.
U.Theiss-B. a. Szeg. Präni.-Obl.TDrl. 4%
Croat.-slav^byp. Grundabi.-Obligat. 5%
Sdaaukieg.-Entsch.-O. stfr. 4 X U %.
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. i%]
Uroat.-slav. Gnmdcutlast.-ObUgat. 4%'
v. Andere Sffentliche Anleben.
Bosnisches Eandes-AnleheA (div.). .4%
Bosn -herz.Eisenb.-Laiid.-Anl.^d.HV^
Donau-Reg.-Anleh. ▼. J. 1878 verl. 5%
Bopau-Rcg.-Anleh. v. J. 1899verl. 4%
Wr. Verhehrs-A nlagen-A nlei b e verl. i%
detto Km. 1900 verl. K. 4%
Bekow. Eandes-Anl. v. ,T. 1W3 verl. 4%
Bttkow. Propinations-Sehuldv. verl.
Vaduat. Land.-Anleh.v.J. 1883verl.5%
5»toa*. Land.-Anleh, v. J. 1886verl.ö%
Vtl. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galw.Land.-Anleh.v.J. 1873verl. 6%
Gajw. Land.-Anloh, v. J. 1893 verl. 4%
Gali*. Prop.-Öchuldv.v. J. 1889 verl. 4%|
Gorz r Land-A.Ö«r.AAB.v.J.188^erl.4% 1
Kramiachcs Landes.-A.v. J. 1888verl.4%l
“ihr. Landes.-A. v. J. 1890 vprl. 4%\
Niederöst. Landes.-A. v. J. 3896verl4%)
Oberöst. Landes.-Aul. v. J.1887verl.4%
Steisnn. Land.-E.-A.S.Iv.J.189lverl 4
Steienu.L.-E.-A. S. IIv. J. 1893 verl. 4
Bteierm. L.-E.A. Kill v. J. 1895 verl.4%1
Tiroler Land.-Aöleh. v. J. 3895 verl 4%\
Temes-Bega-W .-R.E.1897(d. St)verl.4%!
Anl.d. St.Aussiga.d.E.v.J.1890verl 4Vjl
detto v. J.1894verl.4>o!
detto v. J. 1898verl.4%|
Anleheo d. Stadt Brftan r. J. Igfdrer} 8*
detto v.J.1883verl.4V,Ä
Anleh.d. 8t. Budap«tv.J.18S0veri.4»/,qL'
AnLd. St. Budweli ▼. J. 1886 verl. 4yl|
detto v. J. 1893 verl. 4^
Anl. d. Stadt Göns v. J. 1879 rer 1. 6'
detto v. J. 1886 verl. 4%\
Aal. d. Stadt Gtaa v. J. 1876 verl. 6%
Aul. d. Stadt Lemberg v. J, 1896verl.4Xlj
Aul. d. Sudt Pilsen v.J. 1886 veil. 4x1
Anl. d. St. Srafchow v. J. 1888 veri. 4X(
An], d. ßtadtTeplite ▼. J. 1887 rerl. 4%
■ Anl. d. Stadt Xii«t t. J. 1865 wl. KXj
detto r. J. 1879 T erl. ijV]
.. oi.. t. J. 1889 wri. 4«!
1 A.Sudta.Ban<2(!Vienor NSrsenhsa-Aniehen..- verl. 5-5
IVr. l'rrteht- n. rl.-NSreeh.-A. verl. 4W
98.70
98 70!
98.75
Italienische Bente 98 K 54«
Italienische Kente 96 K 4%
Bnlgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%1
Sulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%!
[Türk. conv. Staatssch. S. B 240 K. 0%\
fTürk. conv. Staatsseh. S. 0 240 K. 0?«
Tiirk. conv. Staatsakt. S. v 240 K. 0''«.
E. Pfandbriefe, Commana!*,
(Eisenbahncredit- und Sanken
Obligationen.
98.854,
98.85
98.95
98.75i 98.95
85.901 86.10
85.90' 88.10
97.50
96.-
96.75
96.40
97.25
121.60:122,20
95.50: 96.!
95.80| 96.501
96.80! 97.-
50|R
120.70
in.-!
1S1.20I
115.
107.50,108.50]
!l00.601101.60
109.50
107.—
95.90
96 40
9600
95.25!
95.50
95.501
97.—!
, 100 .-
97.-!
86 .-
98.75
96.40,
75.80
95.75
96.-'
96.-!
98.80
96 80
97.20
110.50s
108.
96.40
96.80
97(-
96.25
96.25
96.25
97.50
96.9M
99.25
97.20
76.60
96.75
96.751
96.75,’
97Ä
97.8(4
97.35
97.35
93 90
93.90
8325
83.25
101.50
97.20
97.20
93.70
93.70
83.05
83.05
101—
99.80 100.601!
98.60! 99.2(
98.—! 98.60
77.30! 78.—
1164.50 165.50
164.50jl65.50
140. —!l4O.D0
98.801 99.
99- -..
92.60 93.30l(
93.75 94.25
90.-
99.
MO!
89.-
98.75
ß08.-!
98.25 99.25
96 6>> 96.901
99.-1
94,
1102.75
93.501]
86.50
99.,
98.35
96,ra
98.—
96-,
99 25]
96'.—!
97.50' 98,!
99.50 100.—|
96.25 j 96.
96.25 96.75]
96.25[ 96.7
9175! 92.25]
—.—I 95-c:
96.50—
97.75 98.s
Ü02.50I —.—|
99.75]—
97.25 97.75
93.-
96.,
95—
105.25 106.25
91.50 92-
92.50 93—
95.50
96.10 96.SC
detto
detto
detto
detto
detto
84.-
84.—
[ADglo-Sstert. Bank i. 30 J. verl. 4 l /a%|
ßodencredit-A.« aJIg. C-st.» i. 50 J. v. 4X!
;Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4Va%l
|Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
Bübm. Hypothekenbank, verlosbar 4fal
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%\
detto innerh. 60 1 ’. Jahren verl, 3 l h%
ßöhni. Landesbank>Fondssclmldsch. 4%
detto Com 8chuldsch.50 J. v^vl. 4%'
detto Meliorationssch. 50 J, verl. 4 e‘ 0\
dettoEisenb.-Sehuldsch.78J.verl. 4
Bakowinaer Bodencredit-Anst. »verl. 5%
detto detto verl. 4%
iukowinaerSparkasse, verloster...4%
[Centr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4\' 2%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
innerh. 65 Jahren verl. 4%
innerh. A4 Jahren verl. 2®».
innerh. 34 J. v„200K. 8-L,
innerh. ^Jahren verl. 2*/*%^
, jsh.S4J.v., 236 X 6 2'/.<
Cred.-l.b.f.V.-U.n.o. A.Kat.A78). 4%',
Cred.-I. ö. f.V.-U. n. öff. Arb. Kat. B
iGaijtct.-Hypothekenb. mitlOfi Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l /ofo
l detto innerbalb 60 Jahren verl. 4%\
fGaIiz.Bodeo-Creditverem i.5Ö J. v. 4W
jG&liz.Boden-Creditverem i. 41J. v. 4%j
;Gatiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4Vj
|Gal. Jjandesb. d. K. Gal. n. Loö.
detto detto inh. 57V» J. rückz.
detto Com.-Obi, II. Em 5%|
dettoCoin.-0bl.III.Em.,43J.v. 4V?%j
dettoCom.-Obl. IV £m.,45 J. v. 4f«|
detto E.-O.IV.Em., inh. 57V,J.v. 4ftj
tstr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5^|
Kärntner Landes-Hyp.-Anst.,verl. 4%
Landesb.f.Bo8.u.Herz.pr.inh.kOJ.v. b%
Mähr. Hypothekenb,, i.36J. verl. 5Vi%.
Mähr. Hypothekenb., i. 33 J. verl. b%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbai 4%
Mähr. Hypothekenbank, verloster 4%
Mähr. Land.-Cult.-B.,Com.-0.,verl. 4%|
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%|
Mähr, ßparfcasse, erste* v. öe. W. 4fS|
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%]
Niederost, Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4^
detto bis 1912incl.zf&Pr.vcrl.
detto Com.-Schuld, detto verl. 3 l /»%
detto Com.-Schuldsch.» vcrlosb. 4%
Obcrö*ten\Landes-lIypoth.-A.,verl. 4%
ObcrÖst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3Va%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,veri. 4%
Oesterr. Hypothekenbank,verloster 4%\
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schles.Bodencredlt-Ansfc. ,verl 5%
Oest.-schl.Bcdencrcdit-Anst. .verl. 4 l j 2%
Oest.-schlcs.Bodencredit-Anst., verl. 4%
Oesterr.-nngar. Bonk,40V* J. verl. 4%
:0 Oester*.-angar. Bank, 50 J. verl. 4%
Schics. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
Sparkasse, Krsto osterr., i. 60 J. v. 4%
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
i.5ö|
95 20!
84.6-0
84.60
100.50
96.A
100.50|101.50
I102.75; 103.10
97.50! 97.60
97.50 97.80
91.80 92.40
99.—1100.-
96— 97—
96.50 97.50
, 96—! 96.50
108.20 103.70
95— 95 40
96.50' 97
lon.soj
98,30
96.30!
70.50'
78.75|
76
97i50l
98.
101.
99 30]
99.30
98.50
94.-J
!109.5O110—
98.50! «9—
92.75 93.25]
94.25!
94.60
93.50;
92.90j
94.60
95.
94.50!!
93.10
99.70100—
94.50] 95.-
100 50,101.50
!100—'100.40
91.
94—
|103—
98.10
1102.50
103—
96.20
96.20
95
Scliwarzpnlersr'ü'Oie Anlcbön, förstl.
38 Jabren terl. 1180 n. 2360 K. M.l
Contr.-
Hyp.-B.l
Ungar.<
Spark.» I
Act.-G. I
S.I.H,inu.VI,VH60J.v.4V*%!
8. IV u, V inh. 50 J. verl.4Y»%
inh. 50 J. verl. 4%
Com.-Obl. inh.60 J. vcrl.4V*%
r. Com.-Obl. inh. 60J. verl. 4?,
jConunercialb.,Pesteru..i.41 J. v. 4 l L%'
detto 5Q)ährig,■ 4"»!
detto Com.-Obl. mit 10% Fr. 4
detto 50 l /aj4br. 5% Pr. 4%
, detto Kr. 4V*%|
iHermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. b %\
Bcnnannst. B.-C.-A., inh.3l J. y. ö 1 /.^!
Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. b"/<>
iHermannst. B.-C.-A., i.40V*J. v. 4 l !~°o
Herrn. Sparkasse. 10%Pr., i.3l J.v, 5%
.Herrn. Sparkasse t 6% Pr., i. 4Q J. v. b%
IHenn. Sparka.sc,111.Ern..i.dOJ.Vv b%
lHerm. Spark. IV. Ern., i.35J.v. 4 l /*%
[Kroat.-slav.Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4*/s%
detto Com.-Ohl. i.SOJ.veri. 4*/*%
[Sparkasse-A.-G., Arader bürg., b x! z%
detto detto mit 10% Pr. 5%
. detto detto 40 J. v. 5%
Spark. jAraderComitats-, 50 J. v. 4V a%
Sparkasse,BQdftp.hanptte.v.46VaJ. 4%%
detto detto 50 J. verl. 4%
JSparkasse Jnnent.tA.-G.i.B. verl. 4V*%[
'5!Sparkas.ev.Pe8t.vat.I.CO.i.50j.v.4 l /i%
detto t. 50 J v. 4 u; 0
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
|Spaikasseu.I*nd.-CeDt.,i.40J.v. 4’/,%
detto innerh. 50 J. verl. *V«%
’emosvarer Spark. .1. Ser.A j. 38J.r. 5%
detto Ser. B i.40j. v. 4 l/ a%
Ung.Agrar*a. Renten.-W.-O.uiJOiJ.v. 4%
detto Hentenseb. 2% Pr. 50 J. v. 4*/i%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4 f /,%
Ungar. Bodencredit-Inetitut 4 l U*/ 0
detto inb. 41 Jabren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 68 Jähren verl. 3V U %|
Ung. Reg.u.Bödenatcel.-Pfd.i.50J.v.4%
Ubg.Hypoth3k.-B.i.Pe-*,mh.40J.v. 5%
detto innerh. 42V, Jahren vsrL 4 l {\%
detto innerh. 50 Jahren vecrl 4%
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
[detto Com.-Schnidv., i. 50 J. t. 4»/ 3%
dettoCom.-übl., 10% Pr. L50J.v. 4%
detto Cm.-OW.g tnh. 50 Jahren t» doh 1
50iTi
9ö-—|
104.
99.10]
96.80:
96.80
95.40
96.40[ 96.80
96.40 96.80
96.20 96.80
97.80 98.30
97.80 58.30
92.10, 93.10
92.—1 93.—
97-70; 98.70
98.50; 99.50
92.— 92.50
98.50 99.50
98.— 98.40
93.— 98 40
101 .- —.
|]00..
95.50, 96.
99.05 100 05]
99.05 100.05'
95.50] 96.—I
9915:100.15
96.50t
98.—I
96.-
93.-
97]-
92.501
99-
93.75]
97.50
99,
99.—|
97.50
Ung.Landesb.-Cr.-InstXKl.i.B4J.v. 5%\
detto innerh. 50*/* J. verL
Ung. Loc.-E.-A.-G.,ObU.50*/ a J. v. 4V-<
detto 5?» Pr.-öbl„ 60 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-ObligJ
B(Ken-3IeriinarB.20Chi.l000a.Oe.W.4?i
Bndapest-Fbnfk. B. E. 1889 200 fl. 4%!
Buscbtiebrader Bahn 150 st. Silber 5 %l
detto Emission 1871 150 st. Silber 5%\
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%j
detto Emission 1896 (div. st.)... A%
Dentscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Doi-Bod.Eiä. L E. 1869 (div. St.) S. b%\
detto D. E. 1871 (dir. St.) S. b%
detto Ul.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 st. Silbor 4%\
dotto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. 8t.)... .3%!
Ferd.-Sordbahn Km. 1883 (dir. St.) 4«,
detto Ein. 1887 (div. 8t.) Silber 4%
detto Em. 18 h 7 (d. St.) 8. galant. 4%
detto Emission 1883 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.). —4%
detto Emission lS98.(div. St.) d%
FrianierEitenb.E.1893 lOOn.lüOOfi. 4%
detto Em. 1897 1000 st Oe. W. 4%
Fünffcircben-üärcser Bahn 200 st S. 5%
Graz-Köflacber... .150 st. Silber 4V*%
detto XL Em. 1871 150 st. Silber :>%
detto III. Emission 1872 150 st. S. 5%
Kaschan4)d.E.Em.l889 8ilber(d.St.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. 51. 4%
dotto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%i
dettcföst.St.)E.1889S.200n.lC00fl. 4%|
Lemn.-Cz.-J.E.-Ö.E1884300st.9.4abl0%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 18843008. S. 4%'
Leoben-Vordernb.E. Em.l893(d.St.) 4%]
J5Iäbr.-Bqdwitz-J.L,20ülOOOstOe.W.4r,
Xordwestbabn. öst. 200 st Silber 5®,
Jordtrestbabn. bst. lit. B. 200 st. S. b%\
I detto Em. 1874 708 K. M. 6%)
IdettoEm. 1885 200b. lOOO fl. Silber 4e,
96.-
92.60
[lös­
te.--
km,
96.50
96,,
91.50
97.-
93.20
103.50
103.50
103.50
97—
96.25
95—
74!6(1|
98—1
97.60!
98.25'
93 601
97.60
98—!
101—!
Krakauer Lotterie-Anleben. .90fl.0e.17.
; Laibacber Pr Ami en-Anleben. 20fl. Oe. W.
Ofener Stadtjemeinde dOfl.Oe.W.
Palfly 40H.C.-MJ
!Kolben Kreuz, öst. Ges. v, .lOfl.Oe.lV
lltot-hen Krenz, ung. Ges. v.. .5st.Oo.Wj
jKodols-Stistnng lOst.Oc. W.l
[Salm 40A.C.-M
■alzburger Präm.-Anleben ..20st.0e.W.
'St. Genois.... 4ÖÜ.C.-H,
jStanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl. .2Gst.Oe.W,
jtValdstein 202.0.- Kj
95.50
75 20
98.50
98 40
99.25
99.201
»8.401
98.501.
101.80
. Gew.- )3;4P.-S.d.Bod,-Crcd.-A.E.l880.
[scheine) detto 1889,
der Ji^Pr.-3cbv.d.nnfl.Bj, p.-BanVa]
-Ä.Otien.
K. Trtn»pert-Unternebmungcn.|
Letzte
Betrag Viv.i.^
*Adria*k.nng.SeesehifF-ü.2CIÖK. 14
Aussig-Teplitrer Eisenb. 1000 K. ”**■
(Aastr(>-belg.B.-G.400B.27U K.E.
[Karcs-Pakracz. E., Pi .-A. 400 K.
(Bau-u.Bg.i'.st.Strh.iW l.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
BetTiebsg.d.O.Ei8b.480K.80*iE.
Bühmische Nordbahn ... .300 K.
iliiw I
36.75] 8, .50
bstgaiizischeLocaIhiihnen(diT. St.) 4%^ ——]_ —I
Ostrftu-Fiiedlander Eisenb ._bOJu.S 103 75|
iScbneebergb. ..
iSchwarKenaa>2wettl«Lb.200u l0G0fl.4°i
Staatseiseab.*Geseilftcbaft 480 K. F. 3%
dotto Em. 1874 480 K. F. 3%
detto X. Emission 1885 480 L. F. 3%
[detto ErgänznugsneU 480 K. F.
detto Em. 1ÄÖ (div. St.) 118 K, Jl. 3%
detto I. Emission 480 K. G. 5%
v.j.xtr detto H. Emission 1874 480 K. G. b%
103.50 desto (Brünn-Rossitz) SSO K. G. b°*
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M. 4^'
Strakonitx-Winterb.Lb.200u IJOOfl. 4%\
detto dotto 4%)
pödbahu-Ges. Januar-Juli ^OK. F. 3%
Südbahn-Ges. April-Oet, 480 K. P. 3 %\
ISüdbaUn-GeseHscbait ...480 K. G. 6%:
jSßdbahn-Ges. 472 und 2360 X. 34. 4<%
[Süd-nordd. Yb. 2001000 u. 5000 fi. S 4%|
Ongar.-gaiix. Eis. E. 18702006. S. 6%
Ungar.^talix Eit. 11.1878 200fl. S. b%
lÜngar.-galix. Hs. K. 1881 200fl. 8. 4%
iUng. Westb. (Stbl -B.-G.) 200fl. 3
detto Ero. 1890 1000 fl. Silber **!
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4 <&{
V alsogana-E.-G.20010COu. 10000K. 4°V
Ter.Pr.-A.ung.E. 1180u 472 K M. 4
;Welser Localbahncn 40) u. 2000K. 4%\
[Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. L 4%
IvVien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. 8. 5%
Wiener Localb.-Act-Gcs. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200n lOOOfl OeW.4^
I dette detto 4%
IVbbsthalbahn 300 n. 1000 fl. Oe. W. 4%
. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen, 1
Adria, k. u. Soeseh.-G. (ö. St.) 4V* 9 o-
Badap.ol.Stadtb.-A.-G. 200 u 'iOUOK.4%
netto Str.-K.-G.m. Pr. (d. St.) 4%
Donau-Pampfsch.-Ges. l(k)a.200fl. 6°A
detto 472 und 11800 K. M. 4%\
dotto Em. 1866 118 K. M. 4»J
Lloyd, österr. Ern. 1881 1200 K. G. 5%
'Lloyd, österr. Km. 1882 1200 K. G. bfy
9^ 50 Lloyd,üsterr. Em. 18841200 K. G. 4V»%
39,76 Lloyd, österr. Em. 1887 120*3 K, G. 4.%
., 34.75 detto Ero. 13052400 u, 12000 K. G. 4%\
1102.50 1(^5.50 ToroutälerLocalbaUn-A.-G.(d.8k.) 4»,'-7»!
9t.76! 35.75 j
H. Obligationen Industrielleri
Gesellschaften
84—
105—!
105.
98.90
93—| 99.-
]105—[106-
102.ÖU! —|
99—
1.10.
(104.25
101.50
99.
99.50]
99.50
91.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
98—
92.75
91.50:
98.5»!
98 50
liioi—
im—!
loo.H
97.85
94.75;
100—1
Gznz AC.E.u JUG.2001000a2000K.4'/,%!
Montan-G.,böbm. Em. 1896 50OK. 4
flctti 5.-slp. 4802400a. 12100 K, F. 4V,»ij
Voldihütte.T. 5%Pr. 400 2000 5000 K.4^.(
iw.- Pottend.Baumwollsp.u.Z'tf. ÄOOK IVb*!. 97
100.50 Prager KUen-I.-G. K. 1873 300 fl. 8. b% loi m 1
1iO50|Radolfsb.,F.5»5Pr.4002000n.5000K4ti __j
.Steierische Eisenind.- Gea. 200 st 6?» infi'vn:
lTrifailerKw.-ü. Ew. 1875 480 K. E. 5% __
detto Em. 1880 480 K. F 5»i; _’_i
dette Em. 1883 480 K. F. 5%;
dett» Em. 1889 480 K. F. 4% t
. detto Em. 1893 480 K. F. 4-t
[Uaien.Eisen-ii.Blccbf.-G.Em.1894 5-4
96—
99.50]
99.501
91.751
99.75
99—1
93.50]
95.
99.50
99.50
102—
98.25' 99.25
95.50'
96—!
98.50
99.75
93—,
D3—
89—1
91.ffi[
99.
96—1
96.50]
99.
99.50
93.25
93.50
83.M
92.25
m,
97-
93.25] 94.25
98— 99.
»00—lOOMaary
96— N.'
93.50
94.-
94.25
95—
85—
1^6*75
106.75
96,
96—]
67.561;
87.4(q
tro
93.25
97 50
67—
66.80
99—
92.75
96.80
te.üii! 106..
.104.5« 105.50]
94.70! 95.50
te.25 106.-
99.25
99.50jl00.—
95.75! 96.25
[100.50; 101.50
91—j 95,
96.50 97.50]
[106.20 107.
92.—i 92.50]
90,
96—1
i Seblnsseurs
iGeld i Wnnrel
67—1 72—
48.50! 49—'
Ü134— 136—1
132.50 133 öln
42.20. 43—
21.70 22.70
65—, 66,
473.50 174.50'
59.50; 60.50]
182—! 184,.
ilSn.—; ——
,178—1184—
M. Industrie-Unternehmungen.
Wiener Com. -Loee v.J. 18741008 Oe. W] 337—.389.
15.—i
0
5.—!
29— 1
50.50:
25—
30-
52.50
27—
256—!
813.
256.50
1315—
Bozen-lIeranerB.,b.stpr. 200. K-
Brauner Locni-E.-G. WO
102—1102.501
Il32.50[133,
—.-i:127— 127B0]
4. G.|
7666 152—15!
9—170—'171—|
12—[164—[166.-
5- 100—102.50]
5—1! 76,
. R.abff.
ißubowinacr Locaib.Pr .*4.400 K.
I detto ÖUmro-A. 400 K.
IBuschtehtader E. IOjOK. G.-M. 14 571313 Sii’^n!
dotto lit. B. p. K. 400 K. 13.-:!-'^
I detto ...p. Ult. 400K. 13.—-307— I
DonauUpffiohG.J.kkpr.lOSOKCil 3 047| 70 75 7290]
Dax-Bodeub.Eiscnbaun40QK.6.-f.5Od.E 154 50 155•'
IFerdinands-ifoTdb.'iiOOlv. C.-K. 14023 286.-287.
Friauler Eiseub.-Pr.-Act. 4l>JK. 4.—'•%*; 97 I
FSntkireh.BarcäorBiseiib. 40Q K. 4 972 105* 107!
Gaisbergbahn-Gcs. Pr,*A.40OK. 3 3 jl| 60
detto Stamm.-Act. 400 K.
Graz-Köfl. Ejsb.u.Bgb.-G. 400 K.
IKahleob. -E .-G,(3yst. Kigi)2üO «.
'Kaschau• Oderherger E. 400 K.
(KoloincaerI.ticlh.Pr.-Act. 400 K.
[Lemb.-Be!zec(Tom.)P.-A.400K. 3,75'j! .. ...
Leiab.Czern.-Jassy E.-G. 4C0 K. 675 t37' litt«"
-- —' imUm.-
78.—j 79—
|U9.e0il2ü—
5—!l
Sehlnsscu.9
Geld] Waare
94.59
128—
180—
3.5»
8—SI24—
6— ,135—
12—f-—,
7— 144—148—
5— !;143— 147—
14— 289.—!288—
9.25 165— 170—
0 !]147— 149—
15—454— 456,-
6— 1112.50 113.50
11— 212—213.50
12- 298—2-9—
10 —1(173.9», 174—:
5.-
7.-
8.-
72.30
135.50
141.20
130.25
106—107—
118.50! 119—
131-133—
Leoben-VordeVnberg E. ^0 K- 23^5 i
Lioyd, österr llfeO K'
„iV.l.- Afflan*. -älalK. Ö.l!)
iK'ordwcstbaho, österr. ...400K.
jdette lit. B. per Kasse 4(X>K.
! detto p. Ult, 400 K.
S, ordwest-Dmpf8ch.-G..ö. 400 K.
Oest. >mmbu»*Gesellscb. 400K. 0 i
Ostgaliz. LocalbahnenP.-A 400 K. 4.—'
Ostrau-Friodlander Eisb. 400 K. 10.—'
Prag-Duser Eiseob. 800 K. ab g. 4. 1
detto Pr. «Acfc. 900 K.
Reichnbg-Gabl. |Prior.-A.400K.
] Tannwalder \öt.A.l.A-400K.
j Eisenbahn ldettol.B.4Ö0K.
.^alzbat^;. E.* a. Trara.-G. 4lX)K.
Staalseisoob.-Ü. p.K. 480 K. F
detto p Utt. 480 K.E.
^fldbahn-Geselh p. K. 480 K. V.
detto p.Ult. 480 K. F.
Süd-nordd. Verb.-B. 420 K. C.-M-
Szaroo.thal-Kis.-Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. WOK.
Tr.-G^nene Wr. St.-A. 200K
L Austria“,AG.d.E.u.M.-F.400 K.
Bauge9eUsch.,&l]gern. Öst. 200 K.
Beug. d. I. a. Beamtcu-V. 800 K.
Bauvevein, niederösterr. 800 K.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brünn.A.-Brau. a.Malaf.l.400 K.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-(i.300K.
Brunner Mascli.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wasserwerks#. <00 K.
Brunner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer K<>hlenbergb.-G. 200 K.
ißrunner Braoerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5 |i294.—'3M5.50
EgydyerEis.-u.Stahlind. 20OK 2.—j 98.50! 99.50
iEisenbahn-Yerkehrs-A.,0.200 K.
detto ungar. 200 K.
Eiseubahnwag.-Leihg. I. 200K.
jEibemühl, Pprf. u, V.-G. Ä)0 K.
ElektricitTvts-G.,allg. Öst. 400 K.
ElektriciUts-G. .Internat. 400 K.
Elektrieitäts-A.-G., ver. 200 K.
[Elektricitfits-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,aUg. Budap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.«M.G.500K.
Gas*-ese!l.,ailg. öst.-ung 400 K.
Gasind.-Gos. ,Wr., 300 K. ateest.
Gösser Braaerei*A.-Ges. 4M K.
Gran-Sirisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GraxerA.-B.i.(Snhi*einer)1000 K.
Graz.W -u.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gummifabr.-A.«G.,Öst. a. 400 K.
HirtenbergerP.-^Z.u.M.-F. 400 K.
Hottl-Actienges., I. Wr. 240 K.
Jangbunzl.S.u.ch.F.-A.*G.400K.
fJute-Spinn. u. Web., I. ö 400 K.
iKa!tenleutgeh.*K. n. C.-F. 400 K.
detto Emission 1M9 400 K.
|Kleinroünch.Bvr.-Sp.u.W.200 K.
iKönigshofer C-F„ A.-G.400K.
Lankowitter Köhttn-Co. 200 K.
Leipntk-Lunden. Z.-A.^O- 400 K.
„. .Leykam-Josepbsthal 400 K.
0 —| —.—»Lresiuger Brauerei LOOK.
6.75 IZ'z 75 lOO.TölLiozer Actienbr. u. Blatts. 400 K.
42.—[LobositterZuukerf.-A.-Ö. LOOK.
3-972j 33.75- 89.75 Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 400K.
0 i| —! —.„i dettovro. G. 8igl,Wr. N. 400 K
M.-Ostr.Biorbr. u. Malt». 400 K.
M.A.G.v.Br. JfLhuilI.320 K.abjf.
Mascbb.-A.-G.v.I)anekA-C.200 h.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Hontang. böhm. v. F. F.M. 400 K.
Montanges. ,österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eiseoindust.-G. 400 K.
iNesseisdort'er Wogb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Pap:erf.-A.-G. 400 K.
iNordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
|Nordiing.v.Kohlentergbau200 K.
Oberong. Lütt. n.B.*A.-G.200K.
Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
Perltn. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
Pilsener:V.-Brauerei,erste 300K.
PittenerPapiorf.k.k.priv. 1000 K.
L,PoldikGfcfce u, T.-F.-A.-G.400K.
pettend.B.«.Zwir.300 K. ahgest.
detto Prior.-Actjen 600 K
71-
1135.- 1
140.— 1
im- 3
5.-
6. —Sil
7'5
S.-
8 —!i218-—(218.75
50—te—960—
30—495—505—
5.-|jl62—163—
3— llstiO Iw!50
11—187—191—
5— 135—137—
10—[jl77—'179—
'154—]t57—
,160— 1 165—
|129—i 129.60
126.50 127—
80—i 82—
181—!l88.—
90—’IPJ.—
166— 168.—
66—1 68.50
164- 161.75
63— 70—
9.
fr]
5.75
6.25
6.25|l23.20: m-|
l-^ 1
0
5.,
6-2GJ
6-2G.!
0-2GJ
02G.I
4 2N
I-'
1—!
l’ransportg., Allgr.ö. 200K. abz. 5.—'
iUng.-galiz. Eiswjb.. erste 400 Iv. 4 972
jung. Westb. (&rab-Glaz) 400K. M r ‘“’
[Wien- Pottd.- Wr.-N. B. -tOO K.
WienerEocalbabnen.st.-G.400K. 0
'stiaiseiscnti-G.-A.-GcnnsMChSFi-.p.Sl
L. Banken.
98—ilOO-[
1200— 225—
93.5Ol 94.30
, 92.50: 93.25
110 1.— 104—
80.—i 85.-
76*50! 78.-
133.70 133.901
24.90 25 10
90.50! 9!.5-Tärj*ner^teinV.-B. 200 K.
Schiöglraühl, Papierfabr. 400 IC.
-Schodniwi“, A.-G.,f.P.-I.600 K.
Simmeringcr M.- u. W.-F.200 K.
SteyrennübI,Ppf.u. V.*0.200 K. 8 —j I7I— |7J—
. Teppich-u1l.v.Ph.H.&S.210K.G.r9G6G. j 36.70 17 75
Trifail.Kohlenw.-G 140K.abgest, 13 571!3.‘^3/- ‘•-»'i*?—
95 -~, 36— Bielitz-B.K.-a.Wccbslerb.400K. 8— >31.95:132.45
n?7^ 49% E. lS.räö«3-*wd
1™?—. W7— fiini -,, wia, Undencr.-Antt. 4011K. 7—- Ub- ftH-
92.75
92.60
I. Diverse Lose.
Vor Stück.
94.601
») Verzinsliche Lase.
|Boaer.-A..».-5.PS.E.1880alOOtOeW3X"239.50|24J50l
detto 1889 detto 3X 235.50!237—f
[Donau-Dampfseh.-G.lOOfl.C.-M.4 ablO v’ u 335.—>345—
Donau-Rcg.-L.v.J 1870älU0fi.Oe. W.5^ 256.75l257.75 1
Hyp.*B..ung.,Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4% 241.50,
TriesterStadt-AnlejheälOOfl.C.-M 4 VjX 37U.—I
.Triester Stadt-Anleihe ä 50fl.Oö.W. 4X; 170.-
[Serbische Prämien-Anleihe alOO Fr. 2 0* 1! «...
Türk.E.-A.PO.teOOFr.pK.roC.p.l. Apl 76 1
detto p. M. detto 120.50}
h) UnversUaliche
Budapest-Basilie» (Dombau)..5fl.Oe.W. I 13.—
Creditsust. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W. 397.50]
40fl.C.-iL
flDfiabnctec Ltedt-Anlshsu. .LLOe.W.
v
55
6 .-
75
140.
W—[
1273.50
te—103—
98.25.Centrnl-Bodenct.-l>., 6«t. 400 K. 7 5
93.—|Ceut,-H.-B.ung.Sp.a.AG.190ÜK. 5 5
Comm.-Bank Fester nng.lOOOK. 15.-
Creditunst. f.H. n.G. p. K. 890 K. lt2Cjj£n~l
detto per UH. 320 K. 1 l.25jiö'trj, .«i
n...,._ JCretiitbank, nng. allgom. 409 K. 9—ill80 7n
93.501 94.50jCredit-lst. ,ö.f.V.-U.n.6.A.400 lv. 3'5 nl 82,70
jDepösitenbank, allgem.. .400 K. 6.
Escemptebank, böhmische 400 K.
Escoroptebank, mäbrisfhe 400 K.
Kscomptebank^Iarbnrgev 400 K.
Escomptebuuk, steievm. 400K.
Escotnpte -Ges. .nied.-öst. HXX) K.
u. Wechslerb., ung. 400 K.
95.25|Gal. Actien-Uyp.-Bank. .4C:*K. 13.
100 80 Gtl. Bank f. »and. u. lnd.4»X) K. 5.—]
»3.80| 94.20|Giro- n Casseurer. Wien MOK. 6,75
98.öO|Hypothekeub.,ö. 400K. 30^ E. 8-
302.70|{{ypothekenhßnk, ung. 240 K. G. 10 G.
jKroat.-slav. Ld.-fljp.-B. 200K.
iLänderbank, österr 400 K.
Landesb.tVB.u.H.pr.2G0K.4O#E.
fLandw.-Credith. f. Böhm. 400 K.
|Lomb.-u. Esc.-Uank, Wr. 200 K.
|,Mercnr, *.Wechs.-A.“G.4ÖÖK.n.-
. 'Oberöst. u. öalzhujg.Baiik 400 K.
95.60jOeaLeiTeich.-ung. Back 1400 K.
|Ung.B*nkf.Ind.u.H.A.-G.2tM K,
140.25
96.25]
274.-
230 40]
230.5!)
183.25
150—
142—
123—
171—
90—
123.50
118.50
;195
109.50
114.6»!
112.50
155—
,218.50
130.-
126.50
jiiiig. Ynnd.-Cont.-Spnrk. 600 K. 13'333iS(4'2r/—
l. znmr a-r. I 149 7-
130.80
119—
131—
jUnionbanb 400 K.
lUnicnback. böhmische.. .200 K.
i Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivncstenska dankn 200 K.
Versicherungs-Anstalten.
(Allianz,tmb.-n.R.-V.A.G. 400 K.
243 50|Anker,Leb.-nK.-V.-A.-G.10COK. ...
UsMcar.Gcn.2100X.e.-M.3Ü»41ä. 51857
'„Donau“, ö. Yers.- A.-G., 400 K. 6.
„Foncidre“, PesterYrs.-A.200K.
Uagöl-nKflckv.-A.-G.,nng.200 K.
121.50 „Meridmnale“ H.-u.H.-U. 400 K.
„Oest. Phönix“ .k.k.pr.V.G,200 K.
Kückv.-Gee.,Wr. 400K. 40?i E.
14.— „Seenritas“, Rückvers.-G. 600 K.
398.50,NntaU-Versicbe-G., 1.6. a. 400 K.
134— Wr. Leb.- n. Lent.-V.-A. 400 K.
67—IWr. Yeraicter.-GeseUsei. 400 1.
,150—
U0—I
iFragerlüseniudnstr.^Ges. 4M K.
2 o
10.—j)
0
10, !:
3
8,
3.
16,
10- i
6,
5—
11—
18—i
r 1
10.H
6—
15—
13,
44.
2 4
65
0
0
so­
lo,
15,
!2!5—[220—
196-
123.-
198—
129—
9 0—! 95—
281.50 »81.7»
69—! 71—
430— 421.50
,279.35 279.65
80— 86—
|217—,221.—
'467—!473—
l.Tl— 135.-
117—! 115—
225—227-
745- 750.—
131.50 139.50
79.50, SO.50
88—, 8».—
583— 587—
18»— 190.—
313.25 st« 25
B.-1,116— 117—
6.-8:132— 133—
17- 3(7— 338.-
5—1 75— 80—
24—361— 36?.—
9—;i91— 192.—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 1921(7 Fr.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
Ong.allg.Kohlenbcrffb.-G. 930 K.
liniön-OaugeselOcbatt. .21» K.
Linion*8auuiaterialien>G. 200K.
dotto Km. 1899 200 K.
Union, E.“ n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
V'areser Eisenind.-A.-G. 4130K.
Yeitseh.Magneeitw.P.-A. 40H(.
Waffenfdb.-Ges., österr. 201)K.
Waggon-Lcih-A.-G., int. 400 K.
Wii^jt.-Leihe..all.,i. Pest 400 K.
)Vestböbm.Bertfbaa-A.-V. Ä30 K.
Wiener Kaugesellschaft. .200 K,
Wrb.-Z.-F.u.Baufl.400K.60o5E, 14 166 211 50 esv 50
.„•' 336.-
5- G. ——I —.—
—.-i'158.50 159—
0 005. IOC 50
5 .— .123—! 123.50
7.-1,110.-110.50
——jte.25 107.75
6 5 225—!‘229-
-—„164—161.50
4—176 50 I7 8 .ä0
17 5 242— 214—
17'5 253— 256—
7.-,152.-! 153—
5 96 —; 97.-
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K
Zuekerindustrie-G. .bohrn. 200 K.
8.
jlOO.-;m7 5 JZuckerind.-A.-G.,ung a r. 1200K. 12 -^172.50
N. Devisen.
121 75 122*25
—[124—1‘AV—
li 1’
AmttrdiBsCh.u,k.S.f.tOOholl.Guld.v..8« V 200.20
I7S.ÜV
|200.W
OrüFssel <.T».*u. k. B. f. lOOFr. viata 4
|dotln längere Sichte?» detto 4P——|—
ÜtteU.Bkpl.Ch.u.k.S.UOOMd.KW.v.SV, US 118 50
[detto längere Sichten dotto 5'/, 118.50 118 75
.ondoü Uh. u. k.S.-f. 10 PflSt. vista4 242 ir i 243—
Idetto längere Sichten detto 4 242. *5 242.*®
jVewybrk für 100 Dollar-; ....vista 5 j —..— i
jttal.Bankpl. Ch.u. k.ö.f.lOOL.viat» 5 I 90 35, 90.55
[detto längere Siebten detto 5 j —. —! -~„—
Pavisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.Ö.f.lOÜ Fr.v.3 1 /* Oo-S? k, tztz.50
Idotto längere Sichten detto SV»'— —,
Poterabg.u.ruM.Pl.Lli.u.k.S.nODK.v.ÖVJ— —]
detto längere Sichten detto 5*/*! —1
Zürich u.Basel Ch. u. k. S. 1.100F. 5| 95.65'
detto längere Sichten detto 5
[Schweiier Plätze Ch.n.k.S. f.lUOF.v.fi
längere Sichten ditto 5
».au
äö'ao
detto
0. Valuten.
iKaieerliebe USnzdncaten... ,p«r 8ttekH 11.41! 11.46
Kaiserliche Kanddncatea per StSctll 11.38 11.4*
Jert.-ungar. B-ö.-Goldstücke, per S tue kl—
Zwanzig-Fvaccs-Stücke per Kasso(' 19.26 J9.30
J detto per Ultimo, 19.21 1^.2»
640.—pwanzig-Dioar-Stttcke per Sfuckrj —j
Zwanzig-Lei-Stücke per Stücki, -~;l TI-*
Zw»n2ig-Ms.rk-Stück« per StöckJj S9.6> r S9.*9
iKussische5-ßabel-GcH»«ctepor IT «»
Soversiflns P rr «“ c‘| USt
1—--- ecr.— I
[(«c-niÄ-a^.i-^^l^ sog
Ufi IM


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 14 ]
14
Wien, Mittwoch
iyeue Prde I*resse*
18. April 1900
Nr. 12806,
Theater and Vergnügungen in Wien
,m Mittwoch den 18. April 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
»tie In
cn Weiber »ou
indsor."
OB« ia t ret A rten,
e'S gleichnamigem Lustspiele,
Ein ®! H' M°I-»thal. Musik v°» Otto
Ricoloi. Die Recitative von H. Proch.
«ir Johu Folst-ff---
»lutbl Bürg« Boa vr. SReiBl.
lei*} Wiudsou Hr. grauster.
n ...... Vr. Paeal.
: Spärlich .... 6t. Arcnß.
Dt. Cosu»- ..... Kt. v-lix-
»roll Fluth ...... ;ftl. See«.
stjau Reich...••• Kaulich.
8uuqser Ä»»a Reich.. Fr. Förster.
Der'Kellner im Sasthause
.,om Hosenbood".. .6t. «»MN-
«rtter 1 vr. Heuma«».
Zwett«} IBitjet 6t. @atfn
ffitilte J Hr. Soldjot.
„«appeli«."
Mit in einem Säete ftwei Aätheilnngen)
Cbaileä Ruitter und A. Satut-Lion.
Mllstl Bon reo Delide«.
«wontld.» ...... W. ©iteiH.
.. RtI.*|Sd)Telnser.
ine grt. SLeeßwalb.
— gtl. Kohl«.
«-..«rv..*Stt. Äonnett.
e 5“*® aa %rl. Seel.
SSL* gtl. Braun.
MnBt« Fr, Erich.
gtl. Gerzbos«.
Sri» Krauß.
...... 6t. Godlew««.
Wilhelm ine
CoBBelio i.. gtl. Ton« M.
Der Äürgcrmeist«... Hr. Rathn« Als.
Eine Bäuerin grt. Graselli.
Alfred I St. von Homme.
Leo» I Fronjen« Hr. Rathn« 8.
Loui» s Freuude Hr. Zolka.
Alepand« J Hr. Raimund,
ansang 7 Uhr. Ende gegen V.ll Uhr.
K. k. Ho f-Burg theater.
„Jngeud »ott heute.*
ßomSbie in vier Beten von Otto Ernst.
Krög«, Bnreonvorsteh« Hr. Römpl«.
grau Kröger Fr. Schmittlein.
©«mann, Arzt, 1 ihre Hr. Reimer«.
Hon«, GymnnfiastlSohneHr. Frank.
Clara Hendrich«,
Malerin grt. Witt.
Erich Goßler, Hermann'»
Studienfreund .... Hr. Deorlent.
Egon Wolf, riterai... Hr. Ze«k».
Backendarf. Renti«... Hr. Kroch«.
Franz Meißner, Com-
ponist >Hr. Witte.
Rofo BeM. Schrift­
stellerin Fr. Kallina.
Thea Normo»». Schau­
spiel«. ....... Hr. Treßl«.
Ein Kelln« ...... Hr. Moser.
Medicinalroth Dr.Bröcker Hr. Gimnig.
Anno, Dienstmädchen bei
Kröger grt. Schulz.
Elonffen, Hofenordeit«. Hr. Panlfen.
t nrms, Kaufmann... Hr. Sommer,
in Schutzmann... »Hr. Elmhorst.
Anfang 7 Uhr. Ende vor Ist lldr.
Dogerlage im t, i, Hof^lporng-bände,
icia
Blatte
Anna
Paolo
Emma
flopprlin«
»«»«mtoti-e, et«, Ir. dt. »«» »reretN«»««»». Donnerstag den 19. April
'Die Räuber" Freitag den 20.: „König und Sännet." Samstag den 21-
Clloritnri“ Sonntag den 22.: „Die Damen Lebardien." Montag den 23.: „Göi
von B«lichü>gen." Dienstag den 2«.: „Jugend von hellte.
K«u<>rtolr« de« lt. k. U«f-Opernthenters. Donnerstag den 19. April
*Die Königin von Saba." Freilag den 29.: „Jolonthe." „Die rothen Schuhe.
Samstag den 21.: „Lohengrin." Sonntag den 22.
Midies leimt!
Capt. Woodward mit seines dressirteo Seelöwen.
Cassa-Eröffaung 7 Dir. Kenn präcise 8 Dir,
7628
Salon moderner Wunder, I, Holowrutnug 7.
TlglicliMends VA Uhr: Sensationelle Vorstellung' 4. bsrühnjten K&nnU.r
Hornes, sey 4r IBavenport,
DV Neues glänzendes Programm. TS2B
3n feber Borstellung stlorfiihrung dcö grLstten ninklkAtifisieu MundovZ
Da» Alle», wo« sich Jeder denkt, sofort selbst-
fpioleuve Clavier.
Rene Experimente der Pfhchologie, SpiritiSum»,
Auamnestik, Willensbeeinstnsjung. Gedanlenüt»-
Iragnno und SomnamBulirmu«. Zum ersten­
male in Europa: Dos Seh-Medinue.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette für
sämmtliche Darstellungen von 10 Uhr Barmittog»:
I., Kalowratrino 7.— Sonn- und Feiertag
u« 4 llhr und V,8 Uhr S tvorHelullgen.
ollioehvdenem '«donuemwt"H ermäßigen Preisen, veranstaltet von dem
B^onO-J-ststu. .diese« S°Mat«-^„Hw1el un^d GreH^Da« »p
e«gl." Abend» 7 Uhr:
Fortsetzn«« ans der nächsten Seite.
Kmrftemssteünttge«.
Mlifilerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. iahres-Aussteliung. tz^uhr affi»!
EintrittSprei« I Krone, ou Sonn- nnd Feiertagen ob 2 Uhr 10 Hell«.
^ICEtflON
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
Dorotheergasse 1 1. Collectiv- Ausstellmigen.
Berthold D. Lippay,
T&glich 9—8. Eintritt 60 H.
Salon Pisko,
I., Parkring 2.
"V ereinigung öskrr. bildender
Künstler* n. Künstlerinnen
1ttnriaTiUfer Strasse S. 7776
EL AUSSTELLUNG. Vom 15. April bis 13. Mai.
Eintritt 50 Helier.
Auciion iss Hm Frw i Javier.
Im Gebäod8 des k. k. prir. Carl-Theaters,
Wien, II., Praterstrasse Nr. 31.
Montag den 83. April 1900 nnd. die folgenden Tage,
Nachmittags präcise '/,3 Uhr:
einer wertlivoUen Sammlung von Gemälden der
besten modernen Meister, Antiquitäten und Kunst-
gegenständen, Kunstmöbeln, Porzellan, Juwelen,
Teppichen etc., werthvollen Autograpben nnd einer
Bibliothek etc etc. aas dem Nachlasse des Herrn
Franz R. v. Jauner,
Eireetor* des k, k. prir. Carl-The&ten?. gewes. Diroetors der k. k. Hofbper,
Besitiers des österr. Kronea-Ordens 3. CI. etc. et«..
und aus
Besichtigung in der
Familienbesitz.
Wohnung des Erblassers Im
Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters
Freitag des 20., Samstag den 21. und Sonntag den 22. April 1900
von Lv—4 Uhr.
Aitekftifte und Kataloge leim Auctiopsbitart
S.Kende,Knst-An%uiai, Wien, I., GInckgasse3,
beim X.9bkowitzplats. 7703
ACKERMANN& MADILE
BETONBATJ-UNTEENEHMUNG
IN♦
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
BYDROTECHNISCE0
BUREAU
KLAGENFURT»
VERTRETUNG
KX1XJZ K LANDST. 105. i
■) <.v <.\ <.’■^ <3<
'\, N >:> fr >.Ce.> 's■/?s 's>s .V .V«V.V.>. -ck.V .v.v./.v./.V. y /.V.7.v
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
V ..Li ANLAGEN. ZWll
I
$
zu verkaufen Un
666G
Gmchtliche Avctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgaase).
Vers leigerangen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidttngs-
stücken, Pretiosen a. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräassertmg gelangenden Gegenstände können za d$n gleichen
Stunden besichtigt werden. een
Lainzer Thiergarten -Viertel,
SSt Bozirä, ln vernekmsiem Sty'o gntert, entkaltend e Zimmer,
a Onk, HauatfrEoatamlB nsl andere Srtmnium». Oarten. Freia
fl. 29,500, Anzlrtrtuus 9000 fl. flähorao bei Dt,. Fiseber, eon,-Secr.
i. B... ZIZI., Speisingrorstrassa €9.
Badeort Markt Hals bei Passau,
in romantischer Lage, umgeben von prächtigen Nadelwaldnngen mit interessanten Spazier­
gängen, PeiNrüftigeu FXutzbadern in der bnnmSreichen Ilz— Aneipp'lche Herlanstatt—
Kahnfahrt- u. Angelfiichereigelegenheit. billige Wohnungen re. Nähere Aufschlüsse ertheilt
die Car-Commtssien Hai». 7993
CcmäWe-A nctioa
2 tverthv. Pcivat-Sammlungen, dar. Werke von Waldmüller,
Galofre. Marak, C. Marko, Eybl, Simm, ». Haanen,
Kriehuber re. Besichtigung noch beute, 18. d. Versteigerung
19. u. 20. d.. '/,6—8 Uhr Abends. Jllustrirte Kataloge im Auclions-
saal „Venezia“, I., Babenbergerstraße 5. 7565
Das „PKOBATOBIUM“
flMsit dramat. Werk« noch unbekannter Autoren durch Anff&hruag (auf
aigener BAhne) usd Empfehlung derselben an BemfsböhneD. Sprechst. jeden Xontas
und Do&nerstasp von 7—8 Uhr Abends. VI., Kanalgasse 10, 3 St., 20. 6376
K. o. k. HofHeferantea
CMSTÖFLE& Cü
I., Optrsriig 5, DcinrichshoL
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILLUSTRIRTE KATALOGE GRATIS.
Rrrg«Lg«ngs-G1ahlrssemertts.
IAT ®'“te uud täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
DirecfionCarlBlaseL «*e« Sensation. April-Programmes
18 erstclassige VariAtä-Hummern.
Noch der Vorstellung: I»'S«t>v»m»ia«Iu.
Tagrstaffcn: t, Rolhenthurmstraße 16 (Bozor) und IX. Nußdorftrstr. «. (Teleph. 8589)
OUjpB»V||B I»« *.»— “■ V —^□/— —- -- —r-7-,
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe33.Directio«
F. Kriakaum. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader nnd Herlanstalte«.
Prießnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
Cvr- und Wasser-Heilanstalt. Mjähriaer Bestand. Vorzügliche HeibErsolge
bet Nerven- und chronischen Lrrankheilen. Mäßige Preise. Prospecte gratis
UchrrheilMMt Iudcudors bei Graz
Zahnstation, herrliche koge om Wolde. Sämmtliche WosferprocSmen, elektrische
8»ei,elleu-Bäd«, Atnffoge. Mäßige Preise. Prospecte durch die Directiou. 7692
Bp. Josef I/ippa.
ta BÜSCH'i
'. Prater. Heute Mittwoch >/,8 Uhr Abend«
kxtra- 6 aia-Abem!.
Zum erstenmale: Tri. K&rtha Bohnk», Schulretreriu. Zum erstenmale:
SV Hengste und S Eleph >nten am Spielplatz. Lippizaner Hengst,
in der hohen Schale geritten vva Herrn Burlchardt*Foottit.! t Staadow
Brotbers!! Kraftturner!! phänomeoal r l Eine Quadrille mit
12 Schulpferdeu. !!t Balls^lelende Pferde!IX 7991
>Of»eii Poanetstag fralb 8 Chr Abendes Groasa VoraUlluat.
KOCHHERDE,
tragbar, mit feuerfester AuSutoneruu». Stabile Serbe noch allen Systeme»
nnd in jeher Größe. Complete Sflcheuaulageu für jeden Bedarf. Sleffelfeue-
ruugen, Kaffceh«de. Emoillirte Gußeisenlocheln.
K. GEB1IRTH,
I. ». k. Sof-Maschinift,
Vit»,Vl!.,Kaistrjlraßk71.
Heiz-Oefen, E
unerreicht lange Brenndauer
für Dauerbrand und periodische
Heizung.
<#
Im Betriebe der billigste Ofen.
Sthldolle Formen, fernste Au«-
stattn»«.
♦-
■asterbtleber franco.
In die Probstt, »«den meine Rachelherde complet montirt versendet, daß so
selbe ohne Sochkenntniß anfstellbar sind. 7212
Jfttteifraf»-
vrrficher>dgs-
ttnterne|»K«g
ßilliS.
Ratitaell.
«roßarttze
Depot».
R«f«ahMr:
i.Aauermnarßl
Xur. 7..
Unseren^,seit mekr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-len!
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
f Hochaciit'ingsvolI
Victor Schmidt de
WIEN 4/S.
Söhne,
Wirklicher fiBlegeahertskaaf.
Ein sehr schönes
«DD
in prSLtiger Gegend Niederöster­
reichs, selbst Bahnstatkon»
arrondirte 625 Joch, halb Oeka-
nomieland, vorherrschend Wiesen,
halb werlhvoller Nadelholzwald,
wird um 150,606 fl. verbaust.
Comfortables Herrenhaus, sehr
schöner Maierhof. Reiche In-
ftruction, werthvoller Viehstand.
Milchwirthschaft mit brillanter.
Verwerthung. Hornvieh», Pferde»
und Schweinezucht. Eigene
Jagd: Hochwild, Gemsen»
Rehe, Auerwild. DorzLgliche
Forellen- Fischerei. Starke
Wafferkraft. Richard Patz.
Wien, 1V/1, Margarethen»
stratze 5. 7761
Kaffee-Reisender
kür Ober- und Niederösterreich, Salzburg,
Tirol, eventuell Mähren, wird vou eine«
Triester Jmporthaufe ausgenommen.
Nur verfirter. besteingeführter Fachmann
wird berücksichtigt. Offerten unter Chiffre
io m an die Annoncen-Expedition
Hirschfeld. Triest. 7658
UUÜ höher i— 12 mietet— Porto- und zollfrei zugesendet! Muster
tzlr Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg»
Eeide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nu echt, weis direct vo» mir brzege»!
S^tisnnsberg, »i-UMih Zürich
fiteigt .Wb föifetl, HGiefi»a«t.


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 15 ]
M. 12805
Wien, Mittwoch
Nene Fräe Prasse«
18. April 19C0
««He 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 18. April 1900.
! OaSittsa.
Deutsche s Volk stheater.
„Der letzte Knopf."
Polksstück in drei Anfziigen voll Julius
v. Gans-Ludassq.
gram St«zing«, iknvpf-
drelhsler i
Jini Kästner, Ansnäherin
jR«(«l. deren Techierchen!
Luton Kallenbeck, Fragner:
Sali, dessen Frau... i
Leopold Nowak, Gehilfe
bei Sterzinger.... Hr. Girardi.
Srhanaal, Lehrer..,. Sr, Ralleck.
Stadinsli, Knopfbändl« Hr. L1ie,xner.
Dotrub-k, dessen Mani­
pulant Sr. Weiß.
Kvterstein.Muschelhiindler Pr. Deutsch.
. Ansang >/-8 Uhr. Ende »ach V,10 Uhr.
ii. Martine!!,
frl. Glückn«.
:l. Berg«,
ir. Walln«.
t. Martinelli.
Raimund-Theater.
„Die Hochzeit des Reservist««."
Passe mit Gesang in vier Acte» (nach dem
Franzvstschen der H«ren Dnru und Chioot)
von K Zell. Mustk von Julius Stern.
Enstmir Bernhof«,Armee-
lieserant Sr. Straßmeyer.
katti, dessen zweite Frau Fr. Anatour.
Oskar Dunkelmann,
Cibil-Jngcnieur... Hr. Thall«.
Bolentine, seine Frau,
B«nhof«'s Locht«.. Frl. Hetsey.
v. Thürmeh«, Haupt-
mann St- Papst.
Welrauch. Premier-
lieutenant.... Hr. Bach,
o. Zernecke, Seconde«
lieatcnant Hr.Pennersdorstr
Gätschenb«g«, Feldwebel Hr. Krug.
Steinfurth. Oberjäger. Hr. i
Baron Spärling-Plderitt Hr.
Hedwig Eh iari,Operetten-
säng-ri» Frl. Thercn.
Roscl, Dienstmädchen,
Gätschenberg«'« Nichte s
Rost, Gasinstallateur
Ignaz Pann, Oskar'«
Dien« ...... Hr. GMl.
Schlemmer, ein Reservist Hr. Heller.
Ansang ‘US Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Varl-Thesler.
Gastspiel de« Deutschen Bolksthenter»
, Ensemble«.
„Der Herr Gevatter »o» der
Straße."
Genrebild in einem Auszug« von Aut«»
Sang«.
Joseph Enter», Postmeister Hr. Lzakta.
Jolepha, seine Gattin.. Frl. Gribl.
D« Pfarr« ...... Hr. Liebhardt.
Franzisca
Mad. Hruby, s
Mad. Äölblin, T!schl«iu
Hebamme.
T« Schulmeister.
Graf v. Falkenstcin.
Leopold Kronberger.
itl. Ganella.
r. Stengel,
r. Pohl,
ir. Schildkraut.
>r. Tewele.
r. Brandt.
„Der verlorene Sohn."
iantomime in drei Aufzügen von Michel
arre (Sohn). Musik von Andre Wormser.
(In Scene gesetzt von Hc«u Louis Frappart.)
Bat« Pi«rot Hr. Liebhaidt.
Mutter Piccrot Fr. Furlani.
Pierrot ........ Fr. Odilo».
Pbrynette Frl. Schuster.
Der Baron Sr. Tewele.
Ein Dien« Hr. Czasta.
Ansang >l .8 llhr. Ende U) Uhr.
Keportoirr de. I>eat.ehrn Tolli.thenleri. Don»«stag den 19. April
g ei ermäßigten Preise»): „D« B«fchwend«." Freitag den 20.: „Der letzte Knopf."
amstag den Li. (zum erstenmale): „Familie Wawrach." (Ansang 7 llhr.) Sonntag
den 22., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Kathchen von Heilbronn." Abends
halb 8 Uhr: „Familie Wawroch."
B*p«T 1 olrc de« Rstimnnd-Theaters. Do»n«stag den 19. April (jnm
erstenmale): ,.D«a" (Anfang 7 Uhr.) Freitag de» 20.: „Die Hochzeit de«
Reservisten." Samstag den 21.: „Dora." Sonntag den 29., Nachmittags hold 3 Uhr
(Arbeitervorstellung): ,.D« Meineidbau«." Abends hold 8 Uhr: „Dorn." Montag
den 23.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 24.: „Die Hochzeit des Reservisten."
Mittwoch den 25. (Ganspiel Ermete Novelli mit sein« italienischen Gesellschaft,
znm erstenmale): „Luigi XI.“ (Ansang 7 Uhr.)
Bej>eri»tre den Cnrl• Theaters. Gastspiel de« Deutschen Bolkslheat«
Ensembles. Donnerstag den 19. April: „Die goldene Eva." Freitag de» 20.: „Die
Lügnerin." „In Civil." Samstag ven 21. (znm erstenmale): „Frauen-Emancipativn."
„Der verlorene Sohn." Sonntag den 22., Nachmittags Haid 3 Uhr: „Han«
Hvckebein." Abends halb 8 llhr: „Frauen-Emancipativn." „D« v«lorenc Sohn."
DM" Fortsetzung auf -er nächsten Seite. "MS
W Brant-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweise
an Private porlo- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster?
85 Heller Porto nach der Schwei».
Seidenstoff-F&brlk-Unlon
Adolf Grieder& C ie, Zürich (sm),
kgl. Hoflieferanten.
6716
Danksagung.
Hem Herrn Primarius an der k. k. Eudolphs-
ßtiftnng Dr. Rudolf Frank, sowie dessen beiden
Herren Assistenten Dr. Ernst R. v. Karajan
and Dr. Hermann Lustig sage ich hiemit für die
ui mir glücklich vollzogene Operation, der ich die
Rettung meines Lebens verdanke, aus tiefstem
Herzen innigsten tausendfachen Dank. Ebenso
danke ich herzlich den Wärterinnen Wondrasch,
Hauer und Krause für die sorgsame Pflege und
liebevolle Behandlung.
WIEN, 17. April 1900.
Anna Rübenbaues
Private,
I., Singeretrazae lg.
Real« Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern). Z
Die Reifezeugnisse berechtigen znm Einjiihrig-Freiwil-
lkgen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufficht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J* Damm, Scclot.
Speditions- and Commissions-Geschäft
iti großer Industriestadt, altes Geschäft mit guter Kunde, zu verkaufen,
event. Compagnon, gediegener Fachmann, mit einige» tausend Gulden
Einlage acceptirt. Gefl. Anträge unter „Ä K. 2131“ an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 7399
F er net- Br anca
(M agenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Recepte«.
PrSmilrt ans allen W eltanistellungen.
VütdflseliM, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung belirderodes,
voa den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich ln jeder Familie.
Jede Etiqeette trägi che^ter^rlN^RAKIU BRANCA L Co.“
Achtung vor MTachahmnngen.
veSmouth -wedt
von Fratelli Brauen, Mailand.
Vertrat« ln Wien: Herren Rads d Blocbmann, Seilerstktt» 13.
3» haben in allen besseran DeUcntusenhnBdlnafan unä in feiner«: Cnfte.
Hotel-Anzeiger. j
ihllAVIA Hötel-Pension Quilt». Familienh. I. Rang. 1
auiiaziia« SOZim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochqnellenw.^
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.-
D
Ihhavia „Villa Mascagni“, Pension Exquisite
Im Ua/ilili allerersten Ranges, schönste Lage am Slid-
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 715t i
AttOP^PP Hotel u. Pension mit Dependancen u. 80 d. Neuzeit
ixUid BCC, ausgestatt.Zimm. Dir. a. See, gross. Speisesaal, schatt.
Gart., gute Wiener Rüche. Pens. Kr. 4. Bei läng. Aufenthalt nach
Uebereinkoromen. Prosp. franco. JOS. OBERNDORFER, Hotelier.
Rriinppb (Tir°U) Hotel Ron&oher. Eröffnung 15. Mai.
UliOvil prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
lrFfl.7 Hotel „zur goldenen Birne“. Gentram der
"* CIA« Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtn? .7. HUTTER. er
Gmunden am Traunsee. JatVJrfum !**
f»0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
den See. Pension mit Table «Thäte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus hei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903 SANATORIUM GMUNDEN.
InnclirnnL' Hotel Stadt München als
■IIIIBII1 ULK. n. Fanges bekannt.
i bestes Haas
6902
Igls bei Innsbruck, «•*»*■»«*■ mit
allem Comfort. Eröffnung 1. Juni.
Dependancen, neu erbaut, mit
7856
Ulaoonfnef Hotel K&lper von Oesterreich, ersten
DlagGlllUl ti Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotei und Restaurant geleitet vom Besitzer M. LERCH.
fjnvrnn» bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
UW VI ulld un( j bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 6265
il1at*hni>o- a II «Hdtel Erzherzog Johann“,
iTl<tl IIIII <ti« Mi I Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 720t FR. SCHAUER.
München. Grand Hotel Grün wähl,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Hotel Ferras. I. Sanges. 32, rue Hamelin
*■ Hl (Champs Elysees), in unmittelbarer Nähe d. Ausstellung.
Pl'Afi* Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
* 1 “O* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung.
6723
Riva still Hotel o. Pension Riva
Hl* Mi *1111 WilIUtl5C“^ mit Dependance u. Garten, herr­
lichste See-Aussichtv. allen Zimm.Deutsches Haus. F.WITZMANN.
^nlvhlll’A' Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
tjulAUUI gi i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof.,Th. Schierer, Besitzerin.
Vk(»inIII opino* Hotel Panhans, Haas 1 Ranges. Elektr
^'^HllUvl lllgi Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
^ommorinA- Grand Hütet Erzherzog Johann.
uüllllllCl Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer ln verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann. Semmering“.
tjA Pnlfon Hotel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
151« 1 Ul lElI» iiofe, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise.■ R. HÖFINGER, Bes.
„Hotel Jloiieeilisio“, 75 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.Beleucbt. Deutsche u.it al.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Tl’ipcf Hotel Volpiöh „zum schwarzen Adler“. Neu er-
11ICSI 1» öünet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise. 6595 Besitzer F. VOLPICH.
Unnniliir Hötel d’ltalle Baner. 1316
¥ CUCUlgf JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
„n HÖtel AtliÖne», II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
” ICH« gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k. Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 6314
IV«An Hotel Kaiserhot« IV., Fraukenberggasse 10,
” lvll« Ecke Wied. Hanptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 au f w. i n cl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 66»
\\J Hotel Meissl A Schadn, neneibaut, Neuer
ICH» Markt 2, KUrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, List,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
6759 JOHANN SCHABN, Besitzer.
HlSpji Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
1* HU» ganz nahe der k. k. Hofopei. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
„Hotel gold. Eiarnnt* 4, Stadtbezirk Wieden,
VY I"H» Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fL 30 kr. auswärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant Post
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHREK, Besitzer
Feuerfeste Kaffen,
einbruchficher, auß«ardentlich billig,« 0« »»«rannt best« Qualität. 6849
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Oesterr. und deutsche K.ackfahriken
WIEN-
^ Hofliefermt,
FLOKXDSDOBF.
k. ». k.
Al l» Artan L&4kO fftr jede Industrie, für jedes Gewerbe und fto den
Hausgrcbrancb.— Eigens YerkaufsstelJen: KargaretbemtrsMe 10,
SKari&hilferBtraase 82.— Fabriks-Telephon 14,52n.
6571)
Alles rein Schafwolle,
ch
Radfahr» Anzüge fl. 10.—. Loden »An­
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Uebev
zieh er fl. V.—.
s«od «othh-rger. r. a^v°^N^ea»t. «ohn. t.
Der« e rkauf findet täglich bi» 12 Uhr Ratht» statt.
l WaHMgasse li
Kataloge {gratis nud Ibanoo.
Chocolade Küfferle.
Rur Orimtirung diene folgend« Preis-Tabelle Unserer
Chocoladesorten:. 6932
Nr. VHI (orange Papier) fl.-.90 Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ VH (blaues gestreift.- HI (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
Papier)» ,1-—„ II (blauesGlanzpap.)„ 1B0
„ VI (blaues Papier)„ 1.10„ I (rosa Glanzpap.) „2.40
„ V (lila Papier)„ 1.15 Sup6rieur(weiß.Glanzpap.)„ Z.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschafts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Er.).
Niederlagen:^
Weihburggasse Sfr. 29,
Kärntnerstrasse Sfr. 2 (Eqaitable- Palais).
DM- Depots in den meisten Sp ezereiw aarenhandlungen und
Conditoreien. "Mhg
öv 8. Küfferle& Go.
JPippermiiit
von.
Gei Frferes m Revel,
Maison fondel %n 1796,
laut Amtlloher Gutachten der beste Liqueur.
Zu beziehen durch die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Franz Leibenfirost& Co., W|en, I, Dot^heergasse.
Angast Schneider, Wies, I.. Jobaanesgatse ond Rothenthurmtt
Arthur Basch, Wien, 1., Habahurgersasse, Eckhaus Grabes.
Mathias Stalzar, Wien, I,, Uchtensteg and KärntaerrlO|.
Köherl Ss Fientok, Wien, I., Kärntoerstraea*.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.
Ch. Demel’# Söhne, Wien, i., Kohlmarkf.
A. Hagenaner, Wien, L, Tucblauben.
Alois Stiebitz& Co., JVien. I., Bognergasse. gg»
Wichtig für Gartenbesitzer.
Horticulteur Francais
*
Jean Marigot d’Angers (France)
I., Graben Nr. 14. “W
Zar Anbanzeit bringe Neuheiten in Conlferen,
mehr als 50 Neuheiten in Bosen, hochstämmig.
Alle Gattungen von Obstbftnmen. Zier pflanzen,
Blumenzwiebeln, Schlingpflanzen eto. 7375
Versandt nach allen Ländern.
Verkauf Peel’scher Erbschaftsstücke.
Ara Donnerstag den 10. Haft und dem nachfolgenden Tage um 1 TJhr Nach
mittags werden die Herren Robinson& Fisher in dem Willis’sehen Auctions
locale, King Street. St. James's Street, London, die werthvollen PMl’sctien Erk
schaftsstücke zum Verkaufe bringen; unter denselben befinden sich die 2 berühmte»
Bilder von Van Dyck und andere Gemälde von Lawrence, Hopprter. Sir Joshua
Reynolds, Qainsborough, Mulready, Wouvermans, Nolmaer, Van de Velde, Qreure
Slingelandt, Jouvinet, Bouton etc. Unter den Bildhauerwerken befindet sich di
berühmte Büste Sir Walter ScotUa, von Chantry, dann Büsten von Hollekina. RysbraiA
ThOrwaldsen, Roubillac, Wyatt» Qlbton etc. Besondere Erwähnung verdienen auch
eine schöne etruskische Vase, italienische Bronzen, Candelabor und verschieden
Kunstgegenstände zum Zimmerschmuck. Besichtigung steht frei. Zosenduog vet
Katalogen aas Verlangen. yy t
Telephon 343 0. 8peCiLl-KtsdIi8SSMSNt Telephon 3430-
for
Möbel-Aufbewahrung.
GtatralAami n 4 alaiH UMrMaHr: UU KUienaMwe 0»
2b Aur-cichuuuqeu, EHreudipIomr.golhrueu. gilb. Medaillen, k
Fabrik feinte __
1586
E. Lichtwitz de C ie
kais. u. königl. Hoflieferanten,
Troppail (Oestemichisch-Sclilesicn), Zveighans ia Btrleia,
empfehlen: Allasch, Getreidektimmel, Eckan 00,
Chartreuse, Mönchliqneur, Anisette, Caeao ä la Vanille,
Cara^aOjCuracaotrlple see, Mocca, Peppermint, Sherry
Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
aicaiakfaS#. Timnr Khan (magenstärkender Frocht-
liqueur), Chiuois trlple see,
Bordeaoxpansch, rassische (Arac) Pssseh- Crtme,
Ananaspnnsch etc.
Feinster sehles. Gebirgsblmbeersaft, fr.nz. Grenadlse.
Import von franz. Cognacs, Jamaica-Rnm, Whisky etc
Zu haben in allon bes*rren Speflorci- ufld Deücatess^nhijnfluuffurr. m
nnsoi'^i'Xisdt'Tlag'". I., Bsdun^rstr. 8, h«’! A. Scfnvarzer’fi Mi
r■- "B


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 16 ]
Suite 16
Wien, Mittwoch
Weile Freie Pressei
18. April 1900
Sfr 12805
Theater and Vergnügungen in Me»
am Mittwoch den 18. April 1900.
Theater an der Wien.
Gastspiel Stnnie Dirke«».
„Der Opernball."
Opirett« i»» «cten snach dem Laftsplet
»Die Rosa-Do»inoS") von Bictor Ston
lud H. v. W-ldterg. Mustl von Riq-rd
Heuberger.
»eanbnlsto-, Rentier. Hr. Giampietro.
Madawe «eanbniison. Frl. Bitsch.
Henri, deren N-ffc... Kr!. M-lto».
Beul Lubier Kr. S°i-Ph>.
Angele, d-ii-n Fra».. Fr. Oltmann.
George» Dumenil.. Hr.Strel'man«.
Marguerite. besten Frau Frl. Rcichiberg.
Horlense, Lämmer»
Mädchen Frl. Dirken».
Ktodora, Chanson««»». Fr. Biedermann.
Philippe. Oberkellner. Hr. Wall »er.
Senn, ü-llu-r Kr. Holzgllrtner.
Sermaia, Diener... Hr. Hellwig.
«»fang 7 Uhr. «»de »ach >/,10 llhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Mamselle Tourbillon."
Mchwanl Mi! Gesang in drei Acten von
Cur! Lraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, CcmponistHr. Sach».
Anrelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Metser.
Lloukinard, Lhocolade-
Fadrikant Hr. Maran.
Maire, seine Frau... Frl. Gart««.
Gaston. Beider Sohn. Hr. Tusch!.
kinaHllber, Wiener Liedcr-
sLngerin Fr. Niese.
Navelin, Oberst .... Hr. rechn«.
Blanche, seine Fra«.. Frl. Fehdmer.
Serignan, Lieutenant.. Hr. Nerz.
Dnboi», Sergeant... Hr. Saimidl.
Benot!, Gefreiter.... Hr. Geig«.
Charlotte, Dienstmädchen-
bei Roland■ Frl. Schleinitz.
Lin Pclicist
Willi ....
Fist....
Erster Soldat
Zweiter Soldat
. Hr. Door.
. Frl. Palme.
. Frl. Dam»!«.
. Hr. Ianisch.
. Hr. Wald.
Anfang halb 8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Eine Liebesheirat."
Lebensbild in einem Vorspiel «ud drei
Acten von A. Baumberg.
Ansang Uhr. Ende vor 10 llhr.
iantech-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
„Seine Muse."
Schwall! tu drei Acte» von HanS Hochfeld,
Anfang '/,8 Uhr.
Internat. MascMneniarkL
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Annoncenexpedition f; r alle Zeitungen
der Welt M. POZSONYI, Wien, I., Kiemergasse 10, Telephon Nr. 6127.
Urania-Theater(löfllljnlf 34)
Nachmittag» halb 2 Uhr:
Schüler« Vorstellung.
„Das heilige Land."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
gebende Photographie»."
tzlbenbs >/,8 llhr:
„Durch Dalmatien."
,Die Moment-Photographie."
f
Repertoire des Theaters an der Wien« Donnerstag den 19. und Freitag
ven SO. April (Gastspiel Annie Dirlens): „Die schöne Helena." Samstag den 81.
(Gastspiel Aunie Dickens): „Die Fledermaus.- Sonntag den 22, Atachmittoss
halb 3 Uhr: „Heißes Blut." Abends halb 3 Uhr (Gastspiel Annie Dirkens): „Die
V schöne Helena."'
Repertoire de» Theaters ln der ^«»ephstad*. Donnerstag b:n 19. Avril:
„Mamselle Tourbillon.- Freitag den 20. (literarischer Abend): „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „AdschiedSsouper." Samstag
! den 31.: „Mamselle Tourbillon."
Mellt-Wetalleckell
D NerlOfachen
die Dauerhaftigkeit jedes Giabandrs
—— 7613
= Girr urrö öerssetbe Wrrch
tJ «U ES''
J. Sperber,
L»pftrwortN-,Dlimpftkjsr!.v.Maschioe»sabrik,
Wien, II., Marchfcldstrasse 1,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
I- 1. WMMS-WilSII,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrcnnereien n. Petroleum-
Baffinerien.
IM
für Apparateubau,Eisen- und Metnllgiesserel,
Max Sonnenschein,
Bureau: Wien, IX., Pramergasae Nr. 1,
offerirt:
Gusswaare nach eigenen eaä Hemden Modellen.
Dampfüberhitzer, Patenl Hering.
Wasser-Reinigungs-Apparate, Pat. Bratta& Holzt.
Amerikanische Werkzeugmaschinen.
Nur -ggj Special«liä8i
erstclaiio wr
FaMcait.
MasafaMcaiii.
White,Childs Bcncy, Wien,!, HtWatfeopnett.
KaxpUMprn.
Mehrkosten minimal!
KMilLvMlIlM!
Wien. XVII11.
Colonial- etc. Waarenhaus,
en gros et en detail,
altes Geschäft, mit sehr schönen großen Räumen, im Centrum einer
der größten ungarischen Städte, sehr nahe an der österrcich. Grenze,
Verkehr unendlich leicht zu heben, ist unter günstigen Bedingnissen ab­
zulösen. Im Falle Aufstellung der Zollschranken unbezahlbar.
Anträge unter ,.W. J. 33’* an das Aiik.-?ur. b. Bl. 7880
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toiletrenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestellenden und bestbewährten
amerikanische» Abonnements- System an­
schließt, ivelches bei minrmalen TheilZahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
' auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Frospeote auf Verlangen.
Beste
Ban- nnil Schlammpumpe.
Einfach wirkend bis
zu 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bis
zu 36,000 Liter
per Stunde.
Ein Mann Bedienung.
Stink luckennann’s ffwe.,
Purapenfabrik,
Wie», IV. Bcz .Wien*
slritsse 19 B.
Rohrbruch-
Importeur FRAHZ HECHT,
Wien,, I., Brandstätte 3.
Alleinvertretung «»» complet aseortirtae Lajer der
Orisrinal-
EMJ BENTJFBICE
^BOCTEÜR WERT®
i&ACEDEL'OPM
J^PARIS^
;
WeUbcruhiiitcs SKahnwasser
Dank «.uncr aromiiisaiea und<
antiscptiscUen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
Ventile,u.scaugiira. Patent
HÜBNER& MAYER,
ln der Praxis
Obi drei
Rohrbrücke»
glänzend
bewährt I
Siehe Atteste}
&
Production im Jahre
53,000 Stfiok."
Nnr Allweiler fabricirt
j Patent vierfach wirkende
j Flügelpumpen.
Armaturen, Brunnen, Spritzen.
ü Dam^fteituags- m
Kcsuldeteeten nach feeL
lea Saiten selbstthätig »ad
stosstrat scMiMteH.
Hit Probir-
Torrich tun gen.
6f5wH Betriebssicherheit
Ad Stelle des Abajperr-VeaiUe»
direet am Dem ftnresAar, Für alte F3l^
Sr fede Laga. Normale Abmessongso, daher obaa
AeadawaBdaf Oamptkita^ö nn SWte der
Absperr-Ventile eisnfhaaee.
»btrUnri tnAnrihrt*. otnhokt!» Cmrt-ictiM. Sieh sicfctr niitn^
••M b»i ariabhr Heuelsfuumrg u.UI schwi.kemiBii DimptvKbrwth
SMGbioe»- und eampfkessel-Annaturea-FaUrÄ
HÜBHEB& MAYER, WIEN.
gar Kolxvearbertrms.
G Tnn8«r>.M Ma30hinenfÄhrik und 'Eisengiessere i
» I upnasn, Wie», Xjt f Simmeringerstrssse 159.
Specialität: S&srcweTfcfl- und Holzbearbeltangs»
maoohinen, ferner: Dampfmaschinen mit Scbiehet^uod
Veatil8teaerun? (Patent Badovunoric), TTausmissionen
mit uful rill»# KingscLmierung,
Heute und. an den folg-enden Tagen s
MÖBEL• AÜCTION
von 5 bis 8 Uhr Abends.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacqnes Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 complefe Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer- und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zu
u;derWohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
7732
Entgegennahme von Kaufaufträgen jeden Tag. Ä
JTo«. SSttspa.-«».«?!!».» stabt, beeideter Anctroustor.
1
# Herrn i. KlaV.sbrunn
Floridsiorf.
Hiermit bestätigt» wir Ihnen,
daß d,e uns geliefeike patent. Dop-
pett- Fein- Bügelkohle, wie auch
das „stldeniu" x. K. priv. Wäscbe-
6lanz vorzüglich ist uub von
unseren srmiben g .r»e geiiom,,
men Wirb, urfcre HaushaltvngS-
iduile verwendet ausfitiliesjlich
Ihre Producte.^^
SÜieii, A).,-l. UW. Achtung-voll
Wiener HansNnns« -Verein. ,19\
a»i»"-W.ische Glanz Mr.]
mm Ueberall zu haben,
= Weltberühmte Klnttaner
Prachtnrlnen etc.=
Auf verschiedenen Auüstelluugen mit goldene»
und silbernen Dicdaillen vriimiirt.
7868 10 8tüv»
Älattauer Prachtnelke»,.... Ä. 4.—
Riesen-KaiserneUc» ....... m- 18.—
Nasen, hochstämmig• n 12.—
.„ haldstämmig. ...«••* 9.—
„ niedrige, buschig 5.-#-
Pelargouien, englische6.—
„ Scarlet.. .. o»». m 3.^-
„ Epheubl. 4.40
HeUotrepium (Banille) 2.*—
Georginen•.. 5.«r
PetunieNp gcfUttt.„ 4.'?-
syuchsien 3 V
Andere hier nicht angeführte Blumen
der Preisliste nur in beste» und stärksten
Sorten offevirt Veit Bonil k, Special»
- NcUenzüchtev, Klattau. Bähmeu.
PrclsllMteii sri*a.to u. frauco.
| Zum allg. Wohl und Nutzen! W
J fl. Jabres*Abonnement
9 (Familieoinitgliedci' 3 fl.)
ZAHHE
iMireD'
■ziehen
-ptzen
ohne ALocaeraejit Plomben vod 50 Irr.»
Zähne zou 1 Ü. Stiftzähne von 3 fl.
Reparaturen sofort tu billig«!.
Für k. k. Bsamte ermissigter Preis.
.Ordiuation täglichv.9—lüiu. 2—6 ühr.
Zahnarzt ll.,Krumbaumgasse 10
BV* (Karmeliterplatz). ~39Q
Für Dienstmädchen Extra-Abtheilung
88 und zaiileo blos halbe Preise. S
Frttbjalirs^N eulieit en.
Wir empfehlen unsere neuen Damen-Wäsche-
Combinationen
Rockhose
Rock und Rose
in weiss und schwarz.
5)
D
ZUM COLUMBUS
WIM
I., Hoher Harkt Nr. 13.
Ferner unsere
U
Reform- Hone n in schwarz und färbig.
M. BEYER dt Clü
KisMIMs-1 Stü-Yertatf
i JeuM, Tirol
Am 23. April 1960. Vor­
mittags 9 Uhr. werden in Zen­
bach die zur Concursmasie der
Firma Joses Lust in Jenbach ge­
hörigen Realitäten:
1. Eine Knnstmiihle, Haus
Nr. 112, mit elektrischer Bc»
lenchtnugs-Anlagc, Garten und
Waldungen im Schätzunzswerthe
von 29,48» fl. 30 kr.
2. Ei» Wohnhaus nebst
Kreissäge und Waldungen im
Schätznngswerthe von 5000 fl.
öffentlich versteigert.
Zn beiden Realitäten gehören
bedeutende Wasserkräfte, deren
Gefälle noch in weil höherem Maße
ausgenützt werden kann.
Die Versteigerungs-Bedingungen
können beim f. k. Bezirksgerichte
Schweiz eingesehen werden. 788»
Schwaz, am 14. April 1900-
Die Cotfcra»-Verwato£.
Etablissement für Wäsche- and Braut-Ansstatttrogen,
Erschienen, siatl bis jetzt die Su»
jets von:,.^
I. Paris: Abbildungen der herrthr-
ragendsten Gcbändo der Weit«*
Ausstellung 1900.\
II. Paris: Die bedeutendsten aion®-i
mental bauten.
Assmannshausen, St. Goar und
• St. Goarshausen.>
Preis: L0 Ffg. das Stuck. 3


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 17 ]
Nr. 12805
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
18. April 1900
Seit« 17
mOLEUMt
(Korliteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün nnd terra cotta, bsdrackt in einer grossen Anzahl schöner und
moderner Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund gehenden Farben etc.,
als Belag ganzer Bäume, als Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidangen etc. etc.
SS u
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall­
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
VTltAlltltAlirlij'h tn Vohnr&amen, Krankenhäusern, Bädern, Hotels, Bureaux, Theater,
yilPMIWOUi lävlä g 0 hulen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Sohiffen eto. eto.
Erhältlich in allen Linoleum-, Wachstuch-, Gnmmlwaar an-, so-jvie Tepplch-Mannfäotnr-
Handlongen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Lodenkleider
f. Touristen,
Porst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur
6594
„Beim T'iroler‘%
Leopold Justitz, Specialist für LoJ?nkiei*]er,
WIEN, IX., WÄIirisigerstrasse
Tis-a-vis dem Vcrsorgnngsimnse.
BOT Telophon 14308. 7Q
Lieferant des Lelirerhaiis-Vereines, des Oesterreichischea Tou
risten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
ZsOden-OostHnie für A.tttomobil“Z*ahrer fl«
Loden-Radfahrdress sammt Kappe fär Jaden Club•. «• 10.-
.■Loden-Kadfahrbragen fl^
I,Q.don-Havelook für Herren «■*"
Icoden-H&veloos für H rren, Erllnger.••
Loden-Havelock für Knaben..
Stndt-Anrng. 12.—
IeO^ Jagd-Änzng. 16.—
»oriston-
Anzug_... 12.—
. 10 .-
Landvrirthe
Knaban-Anzog
Schal-Anzug
LODEN Schal-Mantel
LODEN
LODEN A sr or.
LODEN A- nOT? far-
Die rationellste, einfachste» gefahrloseste Art,
sich der
Wanzen und deren Brut
für alle Zeiten zu entledigen, ist die Anwendung
der gesetzl. geschützten
Killer-Lampe,
welche das Ungeziefer aus den verborgensten Schlupf­
winkeln hervorholt und es sammt seiner Brut gänzlich
und für immer vermchtet.
Preis per Stück fl. 1.30.
Wanzen-V erbrennung.
Zu haben in jedem einschlägigen Geschäfte und im
Haupt-Depot, Wien, l!.. Tstorstrasse 4, Porzeilanceschaft.
Man achte auf die Schutzmarke „Killer“. -WW
Wiederverkäufer gesucht.
Billigste und beste Einkauf squeile 1
Alle Weubelten ßr die Frifejafcrs- uni Sm*n«r-$aisM
in_, ...;,
Damen-Confection und CostiiiiH'n
sind in den Etablissements von
D. FISCHL* SÖHNE,
älteste Engros-Detail-Finna,
I., Rothenthurmstrasse 12, VI., Mariahilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorbanden.
Schönes landtäfticheS
in Steiermark, in herrlich schöner
Lage, ea. ’l{ Fahrstunden von einer
größeren Stadt entfernt, mit 270
Joch, wovon ea. 200 Joch gut
bestockter, Hälfte schlagbarer'Wald
(meist Nadelholz). Rest Ockonomie-
land, wird um fl. 140,000 ver­
kauft. Schönes Schloß, mitten
in großem Parke stehend, Occo-
nomie- Gebäude, 4 Wohn­
häuser für Arbeiter» Alles in
bestem Stand, eine neue Säge­
mühle. Reicher Fundus, großer
Viehstand, Schloß ganz einge­
richtet, eigene vorzügliche Jagd
u. Fischerei. Julius Herzt
in Graz, HanptplaK 17. Ais
72991
3 ,1
j Ztaä-.Earttn-Iallgkrithr.
Alois Ilaixer,
[TI., MoHardgasse Kr. 18 j
Telephon 3403. 6S37
Aufzüge
aller Art mit mechanischem nnd
Hnnddttdied erzengt in bester Con-
strnrtto» 7930
8. Blankenberg,
Wien, I1I/2, GärtNergafle 3.
LODEN KD Uebe'rrock
LODEN Knab cöstüme
15.-
I-
3.50
4—
4
3—
LODEN 3-
Forstkragen.
LODEN
LODEN We XÄt
LODEN Ulster ...
LODEN K ilTntel
5-
6 .-
. 12 .-
‘.18.—
O.—
4.—
LODEN AnZ° g Heger. 1U-
LODEN Forst-Ansog. 16.—
LODEN Sport-Anzng. 15.—
LODEN Rcisa-Anzng. 14—
LODEN fär Fischer«!. 12.—
LODEN H3 TÄ. 7-
LOD EN Ueberzieh«.. D.—
LODEN* Stadt mental. 10.—
LODEN ato. m. PeUrin» 12.—
LODEN Gebirgsreek..
LODEN jigdreck. •» t.—
LODEN Ksnilcirwk.. 5.—
LODEN Hose, iMg.. 4—
LODEN, huri.. 4—
LODEN aoxp» 7.—
and allo erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Pieiscn; alle angeführten Artikel sind-auch in. besseres Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illastrirtem Preis-
Ooarant gratis und franco.— Provinzaufträg» werden solidest ausgeführt.—
Xichtconvenirendcs anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag reteornjrt
Leopold Justitz, Specialist ia Ledenkleiiera,
Wim, IX., Währingerstrasse
- vis-a-vis dem Versorguugsbauss.
Beamtenboas, grau, Tricot.. fl. 5.50
Beamten-Blouse, staatsgrün. fl. 7—
48
Tsmeriiose, drap, Tricot.
Double-Schlafrock
- Sommerfrische Iudeulmrg-
bersieier), 734 Meter über dem Meere, beliebte Sommerfrische, reine
GebirgSluft, herrliche Gegend, prächiige Wälder, bis an dir Stadt
reichend, schattige Spaziergänge, Bäder, billige Wohnungen» gute
Gasthöse.
Auskünfte und Prosprcte ertheilt der Fremdenverkehrs-Verein
Judenburg. 7531
Frnhjahrs- n. Sommersaissa^
.... 19 0 0.V
Echte Krirnner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. i».— U. 6.00 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.85 tut« feinster
fl 10.— tum hochfeinster
Ei»Coupon Mir. 3.10
lang, rompteten Herren-
Slnzng (Rock. Hose nnd
Gilet) gebend, kostet nnr
echthr
Echaf-
wolle.
Ein Covpon z» schwerem Salon-Anzug ft. 10.—. sowie Ueborzicherstcffo,
Tonristenlode«, feinste Kammgarne :c. :c. versendet zu sfadrirevreisc» bi» als
reell und solid bestdekannt: Tuchsadrits-Niederloge
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. MustrrgctrrurLieferung garautirt.
Die Bcrthoile der Pvidatknndschüft, Stoffe direct der obieer
Firma am Fadriköorte zu besteLcn, sind bedeuirud. 7S84
J
Abendkindrr.
Bon Baronin Frieda Bülow.
ll. Fortsetzung.)
Dia Baronin Victoria war die anmuthigste Dame, die
Juliane noch gesehen hatte. Wie rund jede ihrer Bewegungen,
wie voll und zart und schlank zugleich chre Formen, und wie
weich ihr Blick, wie süß ihre Stimme I Mußt: sie verneinen, so
geschah es in einem Ton wehmüthiger Klage. Meistens sagte
sie schmeichelnde Dinge. Sie war immer wunderschön gekleidet,
und Juliane sehnte sich schon danach, auch gut angezogen zu
sein, um in das Gesammtbild der Ulberndorfer Salons hinein-
Wipasien. Freilich hätte sie gewünscht, dies hätte sich etwas
einfacher und minder zeitraubend ins Werk setzen lassen.
Die ganze Luft in dem Schloß hatte etwas Verführerisches:'
zu Luxus, Trägheit, Wohlleben und wer weiß was must.
Gegen ihr altes Trochtelfiuger Leben schien es Julianen in den
ersten Tagen, als sei sie ins Schlaraffenland gekommen. Ihre
Eltern ahnten nicht, wie es hier zuging, denn sie kannten
Beide nichts Aehnlichcs..^
Man verkehrte wenig zwischen Ulberndorf und Trochtel-
fingen, weil die Dietmannsrieds arm waren und zu stolz, um
eine Gastlichkeit' entgegenzunehmen, die sie nicht erwidern
konnten.~
Der nachbarliche Verkehr wurde
daß man sich ein- oder zweimal im
Nachmittagsstunden besuchte._
Aber der Kammerherr hielt den Baron Rudolph Aspern für
den tüchtigsten Edelmann des Herzogthums, und naiprte die
Baronin immer nur mit ehrftirchtiger Bewunderung „die
Wunderschöne Frau", obwol sie eigentlich nicht schön war.
Als Rudolph Asperu, noch jung, von seinem Vater das
verfallene Stammschloß übemahm, war er so arm oewesm,
Wie Hans Ulrich v. Dietmannsried.
Dann hatte er aber in der Glücksloüerie das große Los
gezogen, um das ihn die meisten weniger glücklichen Standes­
genoffen beneideten. Dies große Los war seine Frau, eine
ebenso reiche als reizende Amerikanerin.
Von ihren Millionen,^ deren etwas sehr dunkle Herkunft
Ihn nicht störte, ließ er mit Kosten, über die das Herzogthum
noch heute erschauerte, sein Ahnenschloß um- und ausbauen. Er
selbst sagte, daß ihm ein von Gmnd auf neues Schloß billiger
gekommen wäre; doL war das alte zweffellos feudaler.
Rudolph Aspern war nickt so groß, wie er aussah, sein
tze str eckter Mi ederbau und seine große Schlankheit machten
damit aufrecht erhallen»
Sommer aus ein paar
ihn hochgewachsen aussehend. Das Haar über der Sttrn war
ihm bis zur Mitte des Schädels ganz- ausgegangen, dafür
schmückte ihn ein ungewöhnlich langer brauner Vollbart. Mit
den scharf geschnittenen Gesichtszügen mb Adleraugen er­
innerte er an den Jdealtypus des arabischen Scheikhdieses
fanden die Damen.
Uebrigens kannte ihn Memand genau. Er war ver­
schlossen, klug, und ein guter Rechner, einer von den Män­
nern, von denen die Rede geht:. „Das Gelingen heftet, sich. an
seine Fersen."- ...
Das Stadtlebcn ertrug er nicht, und seine Frau, die für
Großstadtluft schwärmte, brachte ihm das Opfer, Muter und
Sommer in Ulberndorf zu bleiben;■ nur im Frühjahr Pflegte
sic sich einen „Belebungsaufenthalt" in Berlin, London oder
Paris zu gestatten.
Dafür hatte sie ziemlich das ganze Jahr durch Gäste.
Ihre älteste Tochter, die zwanzigjährige Alberta, litt von Kind
auf au einer Rückcnwirbelverkrümmung. Sie konnte nur mir
künstlicher Panzerung stehen und gehen.
Diese- Alberta war es, die bei den sommerlichen Nachbar-
visiten eine leidenschaftliche Vorliebe ftir Juliane gefaßt und
es durchgesetzt hatte, daß sie als Gast für den Winter erbeten
wurde. Es gab noch eine jüngere, gesunde Tochter, Daisy ge­
nannt, die seit Jahren in England in einem Damen-College
war, und zwei in Kloster-Roßleben sitzende junge Söhne.
Victoria v. Aspern und ihre Tochter Alberta bildetm, im
Salon gesehen, einen seltsamen Conirast. Die Mutter schien
von Beiden die Jüngere. Während an ihr Alles anmuthig,
weich» mnd war, hatte Alberta zu ihrer unglücklichen Gestalt
die scharfen, kühnen, etwas harten Gesichtszüge des Vaters,
und dazu, was jener nicht hatte, eckige, harte Bewegungen.
Während die Mutter für Jeden ein liebenswürdig
schmeichelndes Wort und holdes Lächeln hatte, fast Alberta
in Gesellschaft in sich versunken, „cornrne tmo araignee medi-
tant un crime“, wie der Kammerherr von Dietmannsried
sich auszudrücken pflegte. Ihr kluges Gesicht zeigte gewöhnlich
einen Ausdruck unverhohlener Geringschätzung, der die Frauen
einschüchterte und die Männer abstieß.
„Ich halte dich für ziemlich wenig gefallsüWg," sagte
Alberta zu Juliane, nachdem sie dieselbe das erstemal. im
Salon gesehen hatte.-
„Ich mache mir nichts daraus, denen zu gefallen, die mir
selbst gleichgilttg sind," antwortete Juliane; „aber die ich gern
habe, denen möchte ich gefallen."'.
„Die Mama ist grenzenlos gefallsüchtig," erklärte Alberta.
,Sr« will JedM bezaubM. Männer und Frauen, Wd auch
noch die Stalljungen. Bei den Männern ist ihr bloßes Gefallen
nicht genug; sie müssen sich in sie verlieben. Sie selbst macht
sich nur aus dem Papa etwas. Ich bin ihr so gleichgilttg, wie
dieser Stein"— sie stieß mit der Spitze ihres Stiefelchens einen
Kieselstein aus. dem Wege.
„Alberta! Das glaub' ich nicht."
Widerspruch reizte Alberta. Sie ereiferte sich.
„Wmigcr als gleichgMg, läsüg bin ich ihr! Sie findet
mich .unkleidsam. Eine so alt aussehende Tochter macht, daß'
sie für. nicht so jung gehalten wird, wie sie wol' möchte. Wenn
ich heute stürbe, würde die Mama zwar als Thränenweide zu
bewundenr fein, denn Thränen kleiden sie, aber im Herzen
würde sie Freude fühlen."
„Deine Mama ist aber wirklich ein Entzücken, anzusehen,"
meinte Juliane ausbiegend. „Ein Meisterwerk der Natur."
„Du stehst mit deinen. Maler-Augen t Mir scheint sie ein
Meisterwerk der Unnatur."
„Mutzt du nicht zugeben, daß sie Frmde und Wärme aus
ihre Umgebung ausstrahlt?"
Alberta's dunkle Augen flammten auf.
„Ich rathe dir, nimm dich in Acht vor dieser Wärme
und Freude. Sie sind nichts werth. Sie steigen blos zu Kopf,
und nachher kommt ein unangenehmer Kater."...
In Ulberndorf herrschte eine Ungebundenheit, die für
Juliane so neu als köstlich war. Zu Hause richtete sich das
Tagesleben genau nach dem Wunsche des Vaters. In seine
Hausgesetze mußte sich Alles fügen.
Hier that Jeder ganz, was er wollte. Keiner küvimerte
sich um den Anderen. Zum erstenmale in ihrem Leben wurde
nichts von ihr verlangt, nichts ihr vorgeschrieben. Stunden
und Stunden war sie einfach sich selbst überlasten. Dann las
oder malte sie. Beiden Liebhabereien so ungestört obliegen zu
dürfen, war ihr ein Schwelaen.
Alberta spielte sehr gut Clavier. Die Musik war chre
Leidenschaft. In der Dämmerstunde schlich sich Juliane in
Alberta's Zimmer und hörte zu.
Alberta fragte: „Was soll ich spielen?"
Dann besixllte Juliane. Am liebsten hörte ste immer
Beethoven. Dazu ließ sich am allerschönstcn träumen.
Manchmal kamen sie während einer Pause ins Sßwatzen.
„Glaubst du eigentlich an die große Liebe, wie sieinden
Romanen vorkommt, und wie man sie so gerne träumt e
fragte einmal Juliane..
„Natürlich— wenn nämlich die Menschen verrückt iöefMtt*
Und sie werden erbärmlich leicht verrückt/-
fBfartjfSaat


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 18 ]
jAite 18
KU
Wien, Mittwoch
Nene Frei© jt*res»o.
18. April 1900
Nr. 12805
t
Sott dem Allmächtigen hat eS in seinem unerforschliche» Rathschluffe gefalle«, unsere
heißgeliebte, treue Mutter, Frau
Henriette Knstsn B. Marschner>
nach kurzem Leiden in ein besserer Jenseits abzurufen. Sie entschlummerte sanft Oster­
sonntag den 15. April 1900, Abends 10 Uhr, in ihrem 76. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 18. d. M., 2 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause: Satoristraße Nr. 11, auf dem evangelischen Friedhöfe in
der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesegt. rs«
G m ü n d e», dm 16. April 1900.
Z)ie tieffr
welche Dienstag dm 17: April 1900 um 4 Uhr Morgens nach langem Leiden im 87. Lebens­
jahre selig in dem Herm entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den.19. d. M. um 10 Uhr Vormittags von
bet tzrremomenhalle des Cmiral-FriedhoseS (israelitische, Abtheilung) aus statt.
Wien, den 17. April 1900..
Ptkn« Nevwlrll, grd. Pick.:-' Hrk-drlch Wär.
alä Tochter. Ponnhard Itidti
n Hertha Pick gch Rosefvor», »Ti
als Schwiegertochter. KerotNaN» Pt«,
Hermann Ueuwirth, »u Söhne.
»U Schwiegersohn.,
Und lämmtltche Gnkel.
Kranzspenden werden im Zinne der verstorbenen dankend abgelehnt.
IW crsärlsssigsu Touristen- n. Postdasff^em (40 Dxlr.), t'lord-, Hüsten» Koülcapr onteu«
in wi ii
Buchführung
Ppobebp. GRATIS
[ESIMONjifBePlfnl
I gerichM./^5 0.2 7. f
BBiictieiy^? ih\ 6er I
8
tcmt lOOOett Mnerken.
nunocn auogezeichuet«
Uhren mir bei
k Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Servittngasst1,
k.I.handg.vrot.Wcrkstiitt«
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. GrStzt. Ltieurr Uhren-
laacr. Drei Jahre Garantie.
HandterlOÄ.GroßerKatalog
sür 5 lr -Mark« gratis. Kt.
Preisliste gratis u. srauco.
Kaffee 3»5Tri6st.
5 Kilo ßsntos, nat..
„ 8*ntos, l»'».
„ San SalvadW.
„ Gold-Jura..
„ Fortorieo..
. Fortnriro-Peri
„ Caylon-PIant.
„ Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
poatfrol gegen Nachn. Zoll fl.— 4H
per Ko. Muster frni n. ko »tenloa.
A}ex. I’rsai Mayer, Versandt-
Abtheilung, Trio»! 7, Postbor 79.
. fl. 3.90
1. 3.45
.fl. 3.75
. fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.90
.fl. 5.15
Die «N
EiDscHeiei-Bit
für Wasserbauten« Gebäudefnndamente, MTa-
schinenfundamente, Tiirbineneinbaiiten. Decken»
Wölbungen (auch System Monier). Reservoirs» Holländer
und Böde« rc. empfehlen in iolifceftcr Ausführung u. weitgehendster
Garantie.
Constructionsbücher, Atteste und Kosienvaranschläge gratis und franco.
Gesellschaft für Batonhin Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4. mss
i Telepbon-Nummcr 15446.
NORWEGEN,
Mitle^nachtsonneN
Jeden Dienstag und Sonnabend, Abds. 12 Uhr, ab Hamburg,
Dienstag: FJordroute: Bardanger, Sogne, Geiran«er, Romsdal Ji 270 o. 900 inet Beköstignnz
Sonnabend: Postroute: Bergen Ji 49“, Trondhjeia Ji 67 50, Iiofoten .fclOlexcL„
Nordcaproute: ab Hamburg incl. Fjortfroute von Ji MO an incl.„
Nordcaproute: ab Trondhjem von Ji. 250 an incl.„
Reich illnstr. mit Karten u. Plänen verseh. .Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr- und
Randreisekarten bei obigen Gesellschaften in Korwegen und deren Vertreter in Hamburg
B- J- Kein»©»«,. R 8 din"«war!'h 70 .:^- \o r dri>n, Jfnmbnrg,
•cd hei Scöenker» Co., Wion, Schottenring S und KohlmarSt 4, Tbotna» Cook 4 Son,
Wien, Stephansplatz 2.
7966
Telephon 5149. Gegründet 1808.
" Migst bis hochfeinst m allen Zlylarten.
K. u. k. priv TapetenFabrik
Spörlin& Zimmermann
765 Fabrik:
Atzgersderf bei Wien:
Kiodcrlage:
1, Tegetthoffstrasee 3.
Xtehmann& toyrer, Wien,
XIII S, Breitensee.
Graste u. kleine Wohunngt»,
Fabriksräume,
Aestcreieu und Lisgrnbe«»
WorkstStteiig
Locale und Gewölbe
per sofort, m
l„ Wollzeile 9, 1. Stock.
gehraualrte «.neue
Feuerfest®
eieirne
j Cassation,
^nnbräiitbir e
'bill’JltW
-^BERQER.
’wTeW, W1PPLIHGEBSTR51
HaudelsgerichtUche Kundmachungen.
Berzeichniß der tu dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommmen Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 7. April 1900.
^m Register für Gesell schaftsfirme«:
Bei der Firma: Gebrüder Bader wurde Rudolf Bader als
PrScürist eingetragen. V
Bei der Firma: Josef Gobotka 8 Co. wurde Karl Zappert
olS Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Aeeumnlatoren- n«d Eleeiricitäts-Werke
Actten-Gesellsehaft wurde Edmund Gerich als Dircctor und Pro­
curist und Jniius Äitaidl als Procurist mit fiatutwmäßigem
JirmirungSrechte eingetragen.
Bei der Firma: Handöls-Acticn-Gcsellschast für Waareu-
verkehr wurde Alexander Felix, Beamter dieser Geiellschait, als
Procurist. mit dem slatutemnäbigen F rmirungsrcchte eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn Wolframs-Tettsch wurde ein­
getragen. daß die aus Grund der Beschlüsse der General-Versamm­
lung der Acttonäre der Gesellschaft vom 10. Mai 1899 zuni Zwecke
der Kavitalsbeschafiung sür die Fortsetzungsstrecke Teltsch-Zsabiugs
geplante Erhöhung des gesellschaftl chen Actien-Kapitals von 600,000
Kronen aus 1.540,600 Kronen durch Ausgabe von weiteren 4700 Stück
aus den Inhaber lautenden voUeingezabtteu Actien ä 200 Kronen
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Jnnem vom 10. März 1900,
Z. 1992, genehmigt wurde.
Bei der Firma: Oesterreichisch-Alpinc Moutangesell-
fchaft wurde Willibald Wilhelm, Beamter dieser Gcsellschast in
Wien, als Procurist mit statutenmäßigem Firmirungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Wiener Filiale der Zivnostenski banka
pro Ceohy a Moram wurde eingetragen, daß sich diese Actien-
isciellschast nunmehr auf die zufolge Beschlusses der Gencral-Ber-
sammlung der Actionäre vom 19. 'März 1899 theilweise, und zwar
in den 88. 2, Absatz 1. 4 Absatz 2. 9, 12 Absatz 2. 17 und 62 ab­
geänderten. auf Grund der mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 18. November 1899. Z. 30,827. ertheilten Er­
mächtigung von der k. k. Statthalterei in' Prag mit Erlaß
Vom 19. Januar 1900. Z. 223,331, genehmigten Statuten gründet,
welchen zufolge die Firma auch in der Weise giftig gezeichnet
werden kann, daß unter dem geschriebenen oder vorgedruckten
Wortlaut der Firma collectiv und eigenhändig der Director und ein
Proeuriit ihren Namen fertigen und zufolge Beschlusses der Genrml-
Bersaminlting vom 19. März 1899 das Äclicn-Kapttal durch Aus­
gabe rcm 20,000 Stück volleingezablter Actien ü l*iO st. um den
weiteren Betrag von 2000.000 st. Oe. W. erhöht wurde und daher
»egenwärtig 10.00(1000 st. Oe. W» vertheilt m 1UO0G0 vollemge-
zahlte Actien ä 100 fl. Oe. W., beträgt— dieses Actien-Kapitaf über
Beschluß der General-Versammlung durch Ausgabe von volleinge-
zahlten Actien a ioo fl. Oe. W. bis auf den Betrag von höchstens
15.000,000 ff. erhöht werden kann— für jede weitere Kapitalserhöhung
über den Betrag von 15.000,f 00 fl. Oe. W. hinaus aber die staat­
liche Genehmigung erforderlich ist.
Im Register sür Genossenschaften:
Di« Firma: Gegenseitige Darlehens-Cafsa für die Fnne-
tipnLre der General-Agentschaft Wien der k. k. priv. Assi-
curazioni Generali in Triest, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, wurde über Auflösung gelöscht.
Bei der Firma: Cesky dum ve Tidns, registrirte Ge-
«yffenschast mit beschränkter Haftung, wurde Thomas Sula
als Verwaltungsrathsimtglied gelöscht und Franz Krasuy, Architekt
in Wien, als Verwattnngsrathsmitglied mtt statutenmäßigem Fir-
mirnngsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Consumvercin zu Schwechat, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung wurde die Eigen­
schaft des Vorstandsmitgliedes Franz Habermann als Director und
des Vorstandsmitgliedes Alois Habermann als Controlor gelöscht,
Letzterer als Director und Alois Sturm als neugewähltes Vorstands­
mitglied, und zwar als Controlor, eingetragen.
Bei der Firma: Österreichischer WirthschastSbund, regi­
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde Sebastian
HabermüIIer als Vorstandsmitglied gelöscht und Fohann Äaudisch.
Schubmachergehilse in Wien, als Vorstandsmitglied (Easfler) mit
dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firnia: Slovanskä zaloZna ve ]T. okresn ve
Vidni zapsane spoleSenstro s rueemm obmezenym, (deutsch)
Slavische Vorschußkasse im IV. Bezirk in Wien, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurden dte Vor­
standsmitglieder Johann Cuc und Albert Hruby gelöscht und Jan
Beövarc, Tischlermeister, und Friedrich Nemec. Handelsagent, Beide
in Wien, als Vorstandsmitglieder mit dem statutenmäßigen Firmi-
rungsrcchte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- »nd Borschuss-Consortium der
Bediensteten der k. k. Hof- «nd Staatsdrnckcrei, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde Earl Maurer
als Vorstandsniitglied gelöscht und Joses Tichaczek, Factor der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei- in Wien, als Vorstandsmitglied mit
dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Borschnss-Vcrci« der Ange­
stellte« der Firma Schenker K Co.» registrirte Genossenschaft
mit beschrankter Haftung, wurde eingetragen, daß sich dieselbe
nunmehr auf die zufolge Beschlusses der General-Versammlung vom
14. März 1699 theilweise, und zwar im §. 18 dahin abgeänderten
Statuten, daß die Functiousdauer der vorstaudsmitgUeder von einem
auf zwei Jahre verlängert wurde, gründet.
Bei der Firma: Spar- und Vorschustvercin der Beamten
des k. k. Wiener Hauptzollamtes, registrirte Gcqoffenschast
mit beschränkter Haftung, wurden Johann Schafiran und Theodor
Pospischill als Vorstandsmitglieder über Austritt gelöscht und Fer»
dinand Paris, k. k. Zoll-Oberamtscontrolor. und Franz Jrngler,
k. k. Zollamtsasfistent, Beide in Wien, als Vorstandsmitglieder mit
statutenmäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei her Firma: Wiener Restaurant-Gesellschaft in Wie«.
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß dieselbe in Folge Beschlusses der General-Versammlung
vom 12, März 1900 aufgelöst wurde, in Liquidation getreten ist, die
Liquidationsfirma „Wiener Restaurant-Geselljchait in Wien Registrtrte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Lignidation" lautet, zu
Liquidatoren Dr. Walter Brix, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
Franz Knebel, Bureauches in Wien, Lothar Nenmann. Wein- und
Spintnosenhändler in Wien, und Alexander Rußbacher. FavrikS-
director in Wien, bestellt wurden, und die Liquidationsfirma von je
zweien derselben collectiv in der Weise gezeichnet wird, daß sie unter
den mit Stampiglie vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen
Jirmawortigut ihre Namen unterschreiben.
Am 10. Avril im'‘
Im Register sür Einzelfirvte»:,
Eingetragen wurden die Firmen:■
Philipp Löwy junior A Bruder m Wien. Firma-
Inhaber: Hermann Löwy, zum Betriebe des Commisflonshandels mit
Textilwaaren in Wien, I., Gonzagagafie 11. Unter Einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gesellschaftsfirmen sammt all»
Eintragungen gelöscht.. ...
Paul Torctti in Wien. Firma-Inhaberin ist die Berlaffenschast
nach Paul Toretti zum Betrieb« der Marmorwaaren-Erzeugung in
Wien, V.. Btittersteig 38. Die Firmazeichnung erfolgt währen» der
Däner der Verlafienschaftsabhandiung durch die erdlafferischr Witwe
Ayna Toretti.
Bei der Firma: Emerich Gckl wurde eingetragen, daß das
unter dieser Firma betriebene Buchbindcrgewerbe über Ableben des
Firma-Inhabers Emerich Gäl wahrend dex Dauer der Verl-sienschafts-
abhandlung »ach demselben für Rechnung der Berlafienschaft von der
ervlafierischen Witive Cäcilie G»1 als bereits bestellte Procnristin
fortgeführt und die, Firma von ihr gezeichnet wird.<
Im Register süx GesellschaftSfrrmeH:,,,
»rüdrr Fröhlich S gp, in Wien. 7
Offene Gesellschaft seit 30. März 1990.',-
Offene Gesellschafter find: Adolf Fröhlich, MärknS Fröhlich
Uhd Albert Brunn. Sämmtliche in Wien,, zum Betriebe deS Mann«
fatturwaaren-HandelS, I., Adlergasse 8.
Jedem d«.drei Gesellschafter steht da».
Gesellschast jelbstständlg zn.


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 19 ]
WlZ W Eiül Et bI Ehe] E W Günü EW En ZW
Nr. 12805
"Wien, Mittwoch
TYene Freie Fresse«
18. April 1900
BMW IV
tsi raJ EsühI EhhI Eh e! E heIEhsI Ei fH Ei rsI Ehe! EüeI Ehe! EunHsTfäl lsi ihüctI
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest|
.' v Die Direction hat die Ehre, die Herren Actionäre zu der am
3. Mai I. J., Nachmittags 4 Uhr,
im Geschäffcsloeale der Gesellschaft in Triest (im eigenen Hause, Via Valdirivo Nr. 4) stattfindenden® eneral-Verwärmn«
lang einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Directionsherichtes und Vorlage der Eeehnungs-Ahschlüsse für das Jahr 1899;
; 2. Abänderung der Gesellschafts-Statuten;
3. Wahl eines Directions-Mitgliedes wegen abgelaufener Amtsdauer des Herrn Dr. August Freiherrn Alber V Glanstätten;
- 4. Wahl eines Directions-Mitgliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen Freiherrn Carl V- Reinelt;
5. Wahl eines Revisors und eines Revisor-Stellvertreters wegen abgelaufener Amtsdauer der Herren Emil Graf Albert!
v. Poja und Josef Goidschmid.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, in Gemässheit
der Art. 33 und 34 der Statuten ihre Actien-Interimsscheine bis znm 36. April 1. J. bei einer der nachbenannten
Stellen zu hinterlegen, und zwar:
in Triest bei der Direction;
V
,, Wien
„ Budapest„
.. Frag
„ Graz
„Rom„„
„ Mailand„;
„ Venedig„„
TRIEST, am 12. April 1900.
General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggasse Nr. 4);
Ungarischen Abtheilung„
General-Agentschaft„
(Waitznergasse Nr. 9);
(Stadtpark N. C. 1600-H);
; (Häffierplätz Nr. 2);:
(Gorso Vittorio Emanuele Nr. 101);
(Piäz'zä 'Belgiojoso Nr. 2);
(Fondamenta del Carbon, Palazzo Bembo).
Die Direction der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
(Kaclidraek wird nicht bonorlrt.)■
UUZUUMWMZMUUZMWMM^MU^MUUWMZUW
Approbirt von den ersten mediciniacben Capaeitäten, aeit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung,
Hasterdoien vom HtmlermeJil auf Verlassen gratis und franco.
Central-Depot: JE 1. "MWHI«', M-,
Ifestle’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohue Zuckai- „Tiklag“ fXeuheK) per Dose 1 Kr.
beste Aipenmilcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und MaKenleidende.
Oimrhöe und Erbrechen aiugescblonen.
Dose 1 Krone 80 Heller. »38
nr *■-
TÄchäften Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst**.
Oherrh^lnincbe Hetsllwcrke, G. m. b. H.. Männlieim. 6960
Engros-Niederlage für Korddeotschland: Berlin, Ritterstrasse Xr. 7*
Bester Ersatz für Leberthran.
PARIS
Hervorragende Neuheit
3816
Wichtig fUr jeden
Parisbesnchor.
LEIPZIG
Dieterichsche
Verlagsbuchhandlung
Theodor Weicher.
_ in jeder besseren Buch­
handlung des In- und Auslandes.
Hollack’s
Malz-
rjJhunÄme‘H' e l
Gesondbeitsbier
aus Dresden
ist moUreidier ol« alle eingeführten
und bekannten Malzbiere. Vielfach
ärztlich «nipfclilcn für Rccon
volcScenten. Blutarme und
schwache Prrfoncn als heruar-
ragendeS Stärluugsmittcl.
HoUack'S
< Malz- GefundhektSbicr
enthält 24—SS% Stamm-
itttirje unb nur S 06—il%
WL t Alkohol. 371)3
^=b3 Versandt ab Dresden nach
^ Z-E allen überseeischen Säubern.
hste Bier V-npid-p-t in Wien:
jg.| {» Apotheke „zom heil. Geist“,
^ Operagasse 16.
Für die technische Leitung einer in Ungarn zu errichtenden
Banni Wollweberei
wird ein mit der gcsammten Weberei, Färberei, Bleiche und
Appretur rersirtcr.
Director
aufgenommen. Ausführliche Offerten unter Chiffre „Hone Weberei
BTr. 519“ an das Ankünd.-Bureau d. BI. 1830
'mManBUEBBm^^uBBHDasuHamHmp
i—
llopfeoreiseiider
für die Alpenländer wird per 1. Juli d. I.
artfgerrommeu.
Reflectanten, welche daselbst gut eingeführt find, erhalten den
Vorzug. Offerten unter „Hopsen" a» ZettungSverschlkitz. Prag,
traben SS. tsso
Verkauf««
W. H. Esse!!, I.» Schottenriog 8.
Carl Fritsch'« Sohn, I., Teinfaltstr. 9.
Köberl& Pientok, Kärntnerstr. 33.
Herrn. Kiihn's Wachs., I., Operugasse 4.
ff. Löwenthal, I., llcidegschttss 3.
Nagels& Strubeil, I., Gruben 27.
Math. Stalzer, I., Lichtensteg 5.
Math. Stalzer, I.. Kärntn erring 8.
Alois Stiebitz& Co., I., Bogoergasse 5.
Franz Tommasoni, l., Woüzcilc 12.
Franz Tommasoni, I., Am Peter.
Josef Wüchse, 1., Rnuhcnstcingasse 5.
Vertretung und Lager für Wiederverkaufes
^von
hergestellt nath: A
5**""») Ppcf vr^erinqj
Halle aSaate.
teilen bei-, 7081
Gustav Just, IX., Licclitenslcinstraasc 1.
Josef Leiwolf, III.. LanOstr. Haajtstr. 30.
Em. Modor, Ist.. '-1:,)h,:.L--r 04.'
Franz Preimesberge», II., Taborstr. 3$.
Emi! Racek, Xlll. Hietaingc-r Hn-ji.uti 11
Anna Resniczok. XVI., QUcLringcrstr 87
Sax& Kretzer, VII., Jluriibilf-jrstr 12
Erall Schneider, VI, JlariaUilseretr. 131 a
Georg Schuster, IV., Wiodcu. Haupfc-tr. tj.
AnS. Stenitschka, IV..iUnr?unjll,eii.lr. t)J.
Georg Ziegler, IV., •>.
Victor Ziegler, IV.. .Mlecgiwc ill
bei Josef Kenia:. I., Kant,-reo II.
ln einer hervorragenden, ho.-hmodern cin-crichtctcn, -rennen
Brauerei und Malzfabrik
deä Anslandes mehrere Jahie in ubgeköndigtei- hbllun- als
DIRECTOR
tUutiger Faahmaan wünscht »ich entweder im Kerbet d, J. oder im
•Tuhjahro des kommenden Jahres 2a verändern. Derselbe veriüsi
über vicljüiirigc umfangreiche Erfahrungen und vielseitige Keo.'luisc-^ t*wo| als
Brauer, wie auch Administrator und geuiesst als ökonomischer Arbeiter und
Organisator einen Uuf. Es genügt die per»5niicbc Bemolitigung de«, voo dem-
selben geleiteten Etablissements, utu «iossen I«eistun^.vJ‘ähigi<''t crm?s^>?.i 1. i-n«:t.
Derselbe wäre auch bereit, die Inssxxtion mehrerer iciccsu ui'i Ma<zi»o*ikcu
uberuebmen oder als FaoluonsulWt ciaer oder mehreren Uuteraehinuagen seiue
Dienste zu verleihen. Geneigte Anträge werden uater „l iaiYerSClK 1878“ au
Rudolf Kosso, Wien, I., «eilorstfttto 2, erbeten, 7285


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 20 ]
ScktsLd
Wien, MHtwoch
Neue Freie Fresse*
13. April 1900
Nr. 12805
Albert H. Cuijel, Wien,
I., Elisabethstrasw S,
besteht seit
M39
und verdankt ihr gutes Renommee den erst«
classtgen Faltricaten, Uie sie
Stets geführt hat.
Die ausgedehnten Gcsehäftslocalitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
NäümascMiei
MM.
AiloMle,
Scltreiinnascitine,
aller Systeme»
«rate Marken.
neueste Typen.
eile berührn te Jost.
k.u.k.Hof- Lieferant.
K. k. priv. Sidbahn-Ge sellschaft
«Mb» «k» OctobcrISO®. AH HPliAlV«
«litte ab *. Oetaber »US®.
k it
Ul.
®.S
'IfL
t. «.
in.
V
i. n,
in.
G. 3.
*4«*
t.LSt.
P-L
6
I. IX,
III.
M 7« S 15!
7 «, g37: 859
SKt;i0l31038
10® 1
11 er
lO 36 ^^
lJ07j 125
iH
1 -I,.
112611«
li«!
9*i
z»s
427
112
f
1125
12«
161
212
115
el5t
222 6«
4 s7 j 8®
509, M
m.
6« 9»
8 S.
6®I 9«
EicZ
H 120
12« s“
190 S
2 S»jZ
B 00 !»^
2 «]i i
6« S J
Md- a
3 -f i
7^1 g
7^-L I
82L S B
950,-s g
io®! s, f
1023 s 8
239|| 8
2« 1
Sls f
748“ S
726 w
E
1110
M
E
8 5?
230
HZ
7®
E
11«
225
6«
lA
900
I. II.
UI.
V
I. II.
III.
8«
u-- ^5
M!loW
11® 12®
11®
12®
E
154
öS
724
436
fS
9«
100
942
1118
616
KP
1«1
8“
930
718
2«
1122
V
t II.
m.
122
2-2
6«
712
10«
1«
g59
3 16
4 OO
509
5“
3P2
31
412
&
7 51
5®
743
9«
100
8-7
1008
210
559
lOfl
735
136
1120
E
i
8“
10«
741
107
235
715
1111
735
ui
10Ü3
928
IW
L!
3 m
iio
704
529
720
«.3
6
I. tl
HL
a-3.
Oat>
Trl«s»
L.L«.
g45
l 6®
12«
120
112
2 l£
3«
6i7
712
10 19
142
259
3 1S
4 OO
5 09
5»
8®
9®
1003
10«
420
12«
3 2S
6 H
i
6 n
110
6 45
6 30
12®
6«
535
1122
11«
18
iS
2»
ä*
L-
*•
Z-
i:
S»
N
1139
Die Nachtzeit (622
Abds. bis b-o Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
iijfern kenntlich
gemacht.
6 ®| 10®
9211252
10 ®, 2 07
135; 408
8 «! 8«
4«l 6 Z
30®,
130 5»
4® 800
6 44 g33
KZ
b m
621
735
924
U 24
10»
2«
e.
O
I;
!•
»
t:
«
IO®
740
E
ISN
3®
S«
718
120
J
SHSIttt( 6 ttbW 6 «W) TV
Baien,,
Wr.-Nenstait ......
Semmering..»
Mörzznschlag .s. .;..
Neoderg......
Kapfenberg.. ....
An-Scewiese»..,.
Bruck a. d. M. ....
Stuben.. .....
Eisenerz
Srlztbal..—
Äiörgl ...... ..'»
Innsb ruck.......
'Villach....
Benrdig........
Graz .........
Spiclfeld... .....
Purkla (Gleichrnberg)..
Luttenberg ’.
Marburg.. ......
Slagenfnrl,...
Billach. .......
Toblach........
Bozen-GrieS. .....
Meran ........
Trient ........
Mari» ........
Ären
81 ma ........
Berdnn. .......
Pragrrhof........
Prttllll. .......
Eilli..»».. ....
Steinbrück...••.»
Ägrant »,.....
Laibach .........
St. Peter ........
Abbazia-Mattugüe...
Poln...... ...
Nadresiaa...».» ...
Görz. .........
Venedig.........
Bologna .......
Älorrnz »'.... •>.
uiont .........
ssleanei
Mailand
Genna» ..»..*•.
NiM..
Triest..........
1. n.
ui.
12®| .'‘
2®
hü 1.
538
812
1052
8®
«•3.
Tricwt.
OsUnAtt
L. I. (51.
635
5»
513
3(55
6»
i.
6.3,
MI.
UI,
6«
5«
4-1
6.3.
I. n.
III,
V-
I. II,
UI.
V
MI.
Ul
«. 3.
Sliza-
Bla
L.I.®.
I. O.
Hl.
L Ö.
m
9» 115
. 12«
8241202
70*10«
6»
534
4SI
237
7Z
6»
12
451
512
IO«»
8 16
m.
3®.
740 i 2»
2 iS 78!
1240 5®
710 lOO
12« 8»
. i 6»
10® 7«
E 6«
8 Z.
7^.
6® E
E>
fß.
521 HOT
440 ipg
12®.
25p,, gM
12«« 7®
. fö 31
. 5 2«
io®i iß 3?
925~ 2-0
4« Z.
E-.
9l-.
2 ®f.
8® 6.
E
210
S«. 4LI 7«
: n
2® 3®
11SI1«
Kfil IO®
7§ 7Z
4 31 4 S
3 00 zoa
3 18 zlS
2« 2«
1«7 i07
12® 12®
2®
15Ö
P
1
llff
10 g
8 SS
6 Z
E
6 5
210
10®
610
11®
2^
4M
S«
2®
1«
9»; 121*
800,1133
83*1021
6°°i
8261007
705 911
. 5®'_
■ 2. 2 T 7 ®i'|
7 ZEZ
ßli(S, a
~_ S”9®
5»
5®
3«
2«
2®
8®
b 3®
6 °lf
412 s
. I g
BEI
745
664
6®
4 TI
K- B
SZ
7®
4®
8®
11«
8«
256
830
6»
ßö
9«
9 n
8g
7§r
7®
557
405
5»
5»
10®
12®
4«
2®
145
129
12«
750
11®
6®
8®
710
10«
E
sß
9®
11S
«3.
8/a
I. II.
III.
11®! g.
6 ®!s.
10M..
955 6®
725
3®
4®
8«
K25
Wien (Südbahnhos).
Sopeon (Oedenburg)
Szombalhcly..
Nagy-Sauizla..
Zsgräb (Agram).
Bares ..»».*
Pakraez
an gal
S®
E
12 45
7®
gT5
äb 2®
9®0, l 40! 5»
7®;10 6 7i 3®
562
904, 21»
60-12®.
707
9»
62
4«
1105
600
l05|
8»
12®
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind vo«
nuten nach
oben zu lesen.
«•..not«...»., f 9öien=3:riest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab ll®, Wien an 6«).
espeiiewagen. i Wi.en-Leoben-Nizza bei den Nizza-Erpreßzügen (Wien ab 11®, Wien an b--> täglich vom IS. November an.
Schlafwage» (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprebzügen (Wien ab ll®, Wim
an 6«). (1. u. II. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8®, Wien an 9«), Wien-Marburg-Jran,ensfeste-Ma (Wien ab 9«,
Wien an 8®). Wien-Leoben-Nizza (nur I. El.) bei den -Ilizza-Exprißzügen (Wien ab 11®, Wien an tag!, ab 15. November.
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailond, Klageafurt, und Wien-Pontafel (auch lll. Cl.) (Wien ab 7«, Wien
an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9« Wien an 8®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8«, 8®, Wien an 8L 9®), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8®. Wien an M, Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 3®.
Wien an 9«), Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab S®, 7®, Wien an 8», 9»), Wien-Sopron-ZäkLny-Agram und Bares
(Wien ab 10®. Wien an 5®). ——_„.
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei de« Bahnhof-Caffe«, t««e für die Wie»« Localstreik««
auch in de» Tabak-Trafikc» käuflich zu habet«.
man und poiirt, nntei
Garantie f. JSrant-
Anssiattnngeii,
Hotels 5 Villen
und laandhänser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 6869
Ignaz Ilerlinger, TiscUenneister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
?re! unl>^ Äi[st
^ Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... L Ltr. 44 Heller
Montagna, Gebirgewein, sehr beliebt ä Ltr. 40.
Salona, Blutwein für Blutarme »nd Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark........ ä Ltr. 36»
Vosvo, dunkelroth, mild ä Ltr. 40»
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäfler nehme zum be rechne ten Preise
retour. «flV Streng reelle Bedienung. -VS
Muster-Korbflasche 5 Agr. «ob drUediger Aortr koket
franr» Post Kronen A.FY.— Pmriüt« müt fmuo.
Adresse: 6724
Edmund Pauk, Fiume (Mas«).


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 21 ]
Nr. 12805
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presste«
Geschäftlicher Wegweiser.
Barber's"Tagrada-Pasüllen,Purgirmittel
ff V vorzüglichste»,m Agens tllrlt ende»,mildwirkende», Bon «Ren«**
empf. Einziger Erzeugungsort: Lpot. »Zum heil. Geist", W re n, I.» L>P «ri>ganc z».
18. AM 1900
8eite81
STEYR
in Ooer-Oesterreich,_ an der k. !. Staats- und Steyrthalbahn, in
aiimuthiger, waldreicher und gesunder Gegend, mit zahlreichen
Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten und einer neu er­
richteten Kneipp-Anilait. Gute Bahnverbindung in das nahe Gebirge.
Sehenswürdigkeiten:
Das städt. Archiv im Rathhause, das Werndl-Monument,
die permanente Gewerbe-Ausstellung und das Museum der Stadt
in der Kaiser-Franz-Joseis-Jnduurie- und Gewerbe-Ausstellungs­
halle am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. Fachschule und Versuchs­
anstalt für Stahl- und Eisenindustrie mit der interessanten
Petermandl'schen Messersammlung, die beiden Pfarrkirchen,
Werudl'sche Schwimmschule mit Parkanlagen.
Berzeichniffe von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei
dem Gefertigten zu haben» wo auch jede Auskunft unentgeltlich
ertheilt wird.
In den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und Umgebung
Ünd die Orte im Steyrthal« bis Mölln und im Ennsthale bis
Eroßraitzing inbegriffen.
, Für da» Fremvrri-Derkehrs-ComM:
^ Der Obmann:
Kranz Tomitz, Blumauergafle 4-
UV. Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr Kranz Lang,
IX/8, Maximilianstraße 15, die Ausgabe von Sommerwohnung-'
Verzeichnissen übernommen, «o auch jede Auslunst bereitwilligst
ertheilt wird. 7721
Thermalbad und MafferheilaastaU
Lad loxoIsQliitL
nächst Cilli in ELdsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Gur-Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
Üztlichen Leiter
Dr. G. v. Hutterxi,
Wien, YI/1, Mariahilfcrstratze 31.
her Nchwarzwaid.
Gebirge mit Höhen bis zu 14W Meter. Unvergleichliche Fernsichten über.
Äbten grossen Theil von Süddeutschl&nd und auf die Alpen. Prächtige, ausgedehnte
Hochwildes, romantische Thäler und Felspartien, viele Gebirgsseen, Wasserfalle,
Wildbäche und Quellen. Jagd und Fischerei. Interessante Gebirgsbahnen. Welt­
berühmte Badeorte mit heissen und kalten, mineralischen und sänerlichcu Wässern.
Sommerfrische in allen Höhenlagen. Heilung für Kranke, Erholung für Ermüdete.
Geeignet zu kurzen Wanderungen wie znm längeren Verweilen. Vortrefflicher Auf­
enthalt als Ueberg&ng zum Hochgebirge, sowie als Naehcur bei der Eückkohr aus dem
Hildos Klima der geschützten Thäler, das auch im Frühjahr und im Herbst
Süden.
etoö Erhclangscur ermöglicht.
ueme BeiseverbinduDgen, gutgehaltene Strassen
Beqo
und Fusswege. Zahlreiche Anssichtstbünno und Basthäusorl Intelligente, gut-
xBüthige und fleissige Bevölkerung. Zahlreiche Hotels für bescheidene und weit­
gehende Ansprüche.— Verein SetawarswAlder GasUrirthe, der allen
Besuchern zu entsprechenden Preisen eine gute Verpflegung sichert und durch seine
<}e«chäftastelle in Horriberg (Schwarzwaldhahn) die Liste seiner Mitglieder
Ait Oricntirungskarten des badischen und Württembergischen Schwarzwaldes unent­
geltlich versendet. 7663
Ala 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
' 7963
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagoriansr Bahnstation „Zabok-Kraplna-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff-
nat. Die 30° bis 35° B. wannen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheitcn,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinteriualen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, SeparatrMarnlorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Sohwitzkammcm), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibns=Verkehr mit Zahokn. Pölt-
iach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen,
ospecte nnd Auskünfte durch die Batle- Dir ec t io n.
»ügliehe Curmusik, schöne Parkanlagen und herrliche Umgebung. Verbindung
mit allen Kordbahuzügcu.
SalSOll| Sommer. C.voi-t j SalSOB
Bls tritzamHost elng|
bis 15. September!^ bis 15. September.
■ordbabnatation aas der Linie Xojeteln-Sielltz.
Prospecte und Auskünfte sendet über Verlangen gratis und franco zu
7679 Per Stadtvorstnnd.
Wasserheilanstalt Kreuzen
Guvort
BADEN
TOI
ßci Wien.
mit 18 erdia.salinffche»SchtvefeIquelleu vom-f-87 big 36* Celsius.— BSdergebrasch
wahrend des ganzen Jahres. -- Sommer-Saison vom I. Mai biS 15. Octoder.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwaffer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht Rbenmoti-men.Nervenkrankheiten.
Neuralgien, Lähmungen. Scröpdulose, LueS, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen.
Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen n. s. w. Je nach Neigung und den Mitteku
findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemütvliche Einfachheit.
Durch daS neue Curbans. den großen schattigen Curyark, die dreimal täglich statt­
findenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen, barkseste, Bälle
und Kränzchen, durch Concerte. Trabrennen, Tombolas u. s. w. durch elektr Bavnen
vorzügi Trinkwasfer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die vrachrvolle Umgebung ist für
die Behaglichkeit und Unterhaltung der Cuigäste reichlichst gesorgt. GotteSdtenft
katholisch, evangelisch, israelitisch. Preis mäßig. Frequenz im Jahre 18A>: 23.539 Fer-
onen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die €nr-Commission.
B
ad Kreuznach.
Saison f. Mai bis 30. September.
Weltberühmte Kreuznacber MnMerlnnge aus des städtisches OftUsezt
Karls- und Theodorshalle.
Jod-, brom- und llthionhAltige gypafrei* Kochsaliqiiellea.
Dampf-, Heirtlnft- und kohlensaure Bäder. —. luhalationssiU.— Tiiak-, Trauben-
und Tcrraincurim. 7675
,», »Liirrnomm. KaltwasserliritnnIInU
fl f. ö gksammic Nat»»h«il«,rfastren.
® Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
i Licht-, Lust- u. Sonnen-
Mb,• I büder. Soole-, Moor-,
IK080NN61MI
Stahlquelle. Streng
individualifirende Be-
Z*V**i, „^UUI H*>*. '''~--
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
SIttig A Eibensehtitz vor«. I,. Adler «an Wie»,
storferatr. 15. (Seralanttfter Ein- und SBetfanf Bon Actzen amtlrch nicht noitn«»
Banken. Transport-, Jndustrie-llnternehm.. Genustscheinen, l!ert>stcatcn:e T«l.
Zusendung der Fachzcitschr. „Brotlos.“ auf Berl. gr. u. jtc. San«. »don. fl.-.
8 orh ^rnqzctzsu^r. „mtw mu> hu; vsti. tft. “• i»—^^ o»-■
M,....z'sche k. u. k. Hof-, Verlags- n. llnivers
sitStS-Bnchhandlung, Wien. 1.. Kohlmarkt20. Specialgeschästf. Rechts- n.L-tasts»
wiffenschatt. Reichh. Lager geb, u. unzeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wereur» Wechselstube«- Aetiengefellschaftl
w Wien.I., Wall,eile 10.1V.,Hauptstr. 14, VIl..M-riahiIs-rstr.r4v, ir..Al>ccstr.A.
Ein» und Verkauf aller Werthpaplece, Lose. DalMeu re. Promesien zu asten ^»lehuagea.
Krotischc Werthpapierel Edmund Grün,
^ IX., 5toliitsdPe IO. Coiilaiikefier gilt» nnd Satans; Ausgab- des authentische»
EurSblatte^slie exotis che W ectb vapiae jeden Montag.
Neuestes für Dame«. Elegante J-rühjahrß-
gaauets v. fl. 3, gesiittert und vaschnSr« v. fl. 4, Osfic>°r 0 .Jaguct» von fl. S,,
Spcnca v. fl. S> «rlgen von fl. t d>» fl. 6, SamnUlröge». gestickt v. fl, 6. Havelock»^
v 6 n. 7 fl., Koden-Coflüme ». f""‘“" ""“
etr.bte v ft. 5. Seidcubtvllseu i
Rur bei I A. Plnak, Wien,
Zpecialität. Lirecter Bezug von Thee von
^ da Insel Ceylon. Katser-Meimitze pa Kilo fl.O. Mining per Lilo fl. 1.50.
vecco- aoudimie per Kilo fl. S-rlN-rk, Wien X„ Siaglergafl» 1.
Zpecialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
—^ Restaurants, Kasanen !c., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung Central.Depot: r. Il»l.y»k. Wie», I.. Naglergasse 1.
Korzeüan-Service für Brautausstattungen,
' Festgeschenke, Decorationökrlige, Platten und Gebrauchsgejchirre aller Art bei
"nul Bern ~»-
| Wie», VII., Mariahilsastraßo 13—IS.
909
Linie Miinchee—
Kufstein—Salzburg-
K)»7 Wien.
Handlung. Civile Preise. Prospecte gratis und franco durch die Bade-Berwaltuug.
Da dirigirende Arzt: Ido. S*. Zinmiennann lirüher Bad Thalkirchcn).
CurhauS Binz auf Rügen.
Grösstes Etablissement der Insel,
volkstflndig reiwbiri, Telephon Nr. 8, empfiehlt einem geehrten Publicum
Wohnung und Pension zu soliden Preiien. Eigene Waruisee-Dadcaustalt. Eigen«
Conditorei im Hause. Inhaber Wilhelm Trisu*. 7629
Sauerbrunn Kiösterle
bei Karlsbad.
Reiusta, uatllrlicha alkalischer Säuerling. Etärkfte und gleichzeitig billigst
Llthiumtheilonclle mit vorhcrrichendem Ratrongchalt. Färbt Wein u. Frnchtsäst
nickt, gibt mit Beiden ein erfrischendes Laselgetränk. Wegen feines hoben
Lithiumgehaltes bei Äicht, Rhmmatismus. Harn-, Blasen- und ""
bestens empfohlen.
Nierenleiden
im
Harntreibende Wirkung.
Depot in Wien bei:
Carl Oluly, I., Börseplatz Nr. 6,
und in allen Minerallvasscrhandlnngcn und Apotheken.
Bureaux
ju vermitthen, einzeln ohn en «tüte, im ßtewaulnj
Eqnitable- Gebäude,
I.» Stock-im-Eisenplatz Nr. 3-1,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
ermanente Ausstellongen von Jndustrie-Erzeugniffen :c. große Fenster,
Centril-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hanse eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Bad.zimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenswerth mit obigen
Bureailx. 7m
Im
EqujtMe-Gebiju-e,
I,, LloL'im-Eisrnplatz 3—4, 70 3d
z« vermiethcn eine elegante Wohnung mit allen
moderne» Einrichtungen, vier Gasseuzimmer,
Küche, Badezimmer, Nebenränme, Central-
Heizung, elektrisches Licht, Aufzüge, perfeete
Ventilation, engl. Closets, auf sog leich od. 1 Mai.
hot*]
fctf 1
Hasan
■ Oberöstcrrelch. Eisenbahn- u.Dampfschiff-Statio» Grein—Bad I» reazm,
' über Westbadu, Station Amstellen. Post- und Telegrapben-Station in der
lt selbst. Itldt- and elcfctrtsr&e Cnrrn, elektrische« Aweizellenbad,
■»Ke, EutfeltungScur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1848. seit 188» neues
Bstderbaus mit Wandelbahn, feit I8»I neuer Gartensalon. I8»u Eröffnung neuer
f peisesäle, 18»» Eröffnung einet neuen CurbauseS, I8»8 Eröffnung de« neuen gest-
,le«. Eröffnung einer Familiea-Billa. Reizende fichtenwaldreich« Gegend. Große
chwimmbäder im Freien. Pension bMig. Saison l. Mai b>« Octoder. Auslünste und
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr, med. Otto Fielsobanderl, EigentbLmer „nd leitender Badearzt
bi» A. April: Wien, 1. Bezirk. Marc-Attrel Straffe s. 7702
n» KircmrnAP M üb-
teSasblt lUtlöIlll HUI Dl.-Osst
PhysikaUsch-diätetlsoh. Beilverfahren. Bebte Heilerfolge. Beiz. Lege.
Wiesen n. jisdelvsld. Lnft- n. Sonnenbäder, Bohwlmmbad. Vcrz.
Köche, etg. Meierei. Massige Preise. Prospecte frei. Dr. FränU.
Wein-Reisendkr.
6ine Ungar. Weuigroßhandlung ersten Ranges sucht für Böhme»,
Währen und Schlesien einen sehr gut eingeführten Reisenden mit
S em Gehalt »nv Reisediäten. Bewerber, die für größere Firmen und
gere Zeit in dieser Eigenschaft thätig waren und unzweifelhaft
.nachweisen können, daß sie bei der Prima-Engros- und Detailkunde
sehr gut eingeführt, ferner Prima-Referenzen besitzen, wollen ihre
Offerten mit Zeugnißcopien und Gehaltsansprüchen unter Chiffre
„Vertrannenswttröig 757“ a. d. Anl.-Bur b. Bl. einsenden. 7S 9g
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERHS7
£022 iS Paris kür bygienisoho Artikel befindet siofi in
Wien, I.e Härntnerstr. 45.
S3S1
Odessa.
HÖTEL BRISTOL,
neues Haas I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
liraiikenialirstfihle-
LBaumann
k. k. Privilegiams-Inh.«
WIE»,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Coßstruction, empfohlen von
ärztlichen Capacitäton, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäaser, Sanatorien etc.
Leih-Anitalt, separirte Abtheilanc«
für Invalide, Fussleidende, mit ausser-
ordentlich leichtem Gauge, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 6878
Illnstrirte Kataloge franco und gratis
MW-ko.
Chemnitz
1. S. 6.
SpecialgesQhifl
für
Aussig
a. fl. Elbe.
den Ban runder
Dampf-
Schornsteine
Einmauerungon von Dampfkesseln,
Reparaturen nndSoborneteinorhöhimpen ohne Betriebaelnatellmig?
lAostenansetalb^e gratis. 5656
ßayer’s Salicyt-liautsehnkpilaster
ist ein rationelle» Mittel zur grilndlichen, gclahi. und jchmerzloi'ii Eotsernuug ve»
HtthnerauKen, Scliwieleu u. harter Haut,
I Eouv-rt diese« bestbewahrten'Pflasters sammt genauer GebriuedSauweisuug^koflet
römischen Kaiser", Wien, Dtadt," Lvolltetlo IS.Hug» Naher,flpo!h:k,r'.'^7
30 kr. --- 60 H.o iy die ProviNfl ^5 kr.— 70 H. gegen Gürseuduag des-
betrages in Mirrteo Bestellungen find zu richten au die Üipothefl«
In meine geehrten Kunden!
In Folge Hausverkanfes ziehe igh mich vom
Geschäfte zurück; das Waarenlager wird wegen
BäumuDg billig verkauft.^
Hochachtungsvoll
D. Brüll»
Möbelhaus,
VIII., Alserstrasse Nr. 11.
Olm© Concurreuz.
Roth ,sclwr Gnlasch-Eitract
(neueste Erfindung) em
st dar einzige Mittel, an ein fein*
Gulasch
B»n schönster Färbung, deliciösem Ge
schmack und Säst schnell uud bequem
zu bereiten. Enthält beete und
Menge von
lere Anthat
-g. iÜestau-
»eirrnte Fette, die richtige
Gewürzen, daher jede weitere
entfällt Für jede Haushaltung,.
tont«, Kasernen:c. undezahlhar.
Freie eintt Tafel füc 4—5 So. Fleisch
40 kp., einer Keinen Tafel für l Sta.
Fleisch 10 kr!
Central- Depftt:
F- Berlyak,
WIEl,
X.i K*elergan«o »r. 1.
Zu haben in allen Spezerei» nnk
Delieateffeuhaudlungen.
stleinfl« Probesendung fl. L— srancs
gegen Nachnahme.
Dcllischböhmisches Mer
aus derÄciienbrauerei inÄfch (Deutschböhmeu),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Glualität,
empfiehlt in
■afiehlieiBlleher Orlglnalffillung tn Fla»ch««i
h Vt Liter 12 kr. <24 Heller).
Francozngtellnng innerhalb Wieuah
Zerre» Airthe» »»d DieLerrrrkssser» sir Mze i»
HkMe» ni Flasche« tesankrr AsiMspri/e.
EHeorx Lberwa^er,
Wien, XVIII. Bei., MreuzgM »•
^ Oencral-Dep-fitSr d« Utttam**«* ty*


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 22 ]
Seite Sä
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse«
18. April 1900
Nr. 18800
RUDOLF
4Mraen>Aii»1un« für «U« Zeitung«*
Je» ln- and Auslands«
Leistungsfähige
^Persönlichkeiten si
MOSSE
Vi*n X, Seilerstätte
COLLECTIV- AN Z EICER
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die completc Au»sührung von
Fabriks- und Industriebauten
«Oer Art. Unser technischer Keiler ist seit »IS einem Bierteljahrhnndert Lftitgiicd#
beb Oosterr. Ingenieur- u. Arohltekten-Vereine», bat schon in Däne- A
.stark, Norwegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Fiume,#
Triest, Tirol, Blovakei und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten M
"''^-' IkSbauten 2C. theil» geleitet, heilsG
IX-, Iknntane 19.^
Arbeiten bei Eifendahndauten, Wajjerdautcn, Mabrik»!
seihststSndig auSgejührt. Dan-Lank lei, Vien,
Telephon 14182.
Die „Erste Militärdienst-Versicberangs-itnstBit“*
ergagirt per sofort
2 MW isitoaie it Dien Mlm.\
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem Gebiete y
des AcquirirenS und Organisirens belieben sich in den Vormittags-<
stunden zwischen 10 bis 12 Uhr im Lirectiousbureau. Wie«»,
I.» Franz-JofepS-O-uai I» vorzustellen.•
Protection gesucht
Hohrs Honorar.
Gin MjSdt.-. Beamter, technisch u. commeruell gebildet. mit längerer Baupraxis, d
der? techn. Buchhalter und Zeichner, derzeit Aiegelfadrils-Benvalter leig. System), M
sucht de huf? .Erlangung einer sicheren Stelle als Bau- oder Aiegeliabriks-Benvalter.
Buchhalter:c„ die vwcreie BerrniNlneg einerr geeigneten einflußreichen Persönlichkeit.
leig. System),
oder Aiegelfabriks-Benvalter.
Wer sucht? r
eisen energischen Buchhalter, Casfler »der sonstige. Wttmntnflpittbigc
6 er findet
ist Offerenten einen wirklich tadellose». repräjciitationHähigeii. 87jährigen, ledigen,
jungen Mann, Christ, welcher nach einigen Jahren auch mit w.sitXflfl. dem Geschäfte
oder Unternehmen ol» stiller Compagnen dcitrcten könnte. Gest. Anträge unter
„Vorsichtig* an Kndolf Messe, Wien, I, Seilerstätte 8.
:
€urarzt 9
der sich finanziell betheUigen will, für eine 2 Stunden von Wien entfernte vode-
—stakt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Laliteasserheilanstalt, gegen sehr
istige Bedingungen sofort zu engogiren gesucht.
Anschriften unter «»ehr günstig »«4«» an Budolf Mo»so, Wien.
Al»
Domänendirecfor, Inspector
oder höherer Gutsverwaltor
sucht Stellung eilt rcpräscntationsiähiger. theoretisch gebildeter, sprachenkundigee, I
tüchtiger Oelonom mit langjähriger Praxi», versirt in allen Zweigen der Land-<
wirtbichaft, deren Industrien, Organisation :c., mit besten Referenzen. Alter 38 Jahre. 1
Derselbe kaun hohe Coution leiste». Geneigte Anträge unter »Tüchtig 3116*(
befördert Rudolf Stoffe, Wien» I., «Seilerstatte 2. I
(DoiiiiiiaiMllifist j
mit Bareinlage von 20- bis 30,000 fl.» zu einem lucrative» Unter-G
nehmen 
einem großen Sause. Petent, dem allererste Referenzen zur Verfügung stehe», ist durch<
langjährigen Aufenthalt im Orient mit den Export-Berhältnissen besten» vertraut, l
befitzt Repräsentation. kaufmännische Routine und nu»gedreitete Svrachenkesntuissc. I
— F. (3108* Rudolf Messe, Wien, I..<
Anträge befördert unter
Seilerstätte 3.
,W.
General-Vertretung{
oder Alleinverkaufs
für wenn möglich pateutirtcu 'Massenartikel für Oesterreich-Ungarn'
gesucht. Größter Absatz garantirt, Einkam erfolgt nur gegen Eana. 1
Gcfl. Anträge unter „W. T. 3114“ befördert Rudolf j
Mofsc, Wien, I., Seilerstätte 2.
_ XlilllC X’ €Ml LU iik*
Sin einer deutschen Stadt Oester-f
^ reiche, deren Erzeugnisse in ganz#
S Europa eingeführt sind, mit einem*
{Reinertrag von 50,000 Krosen!
• j ähr lieh, sucht he huf s Erweiterung#
S des Etablissements einen#
unternehmenden:
Kapitalisten, i
eventuell ein solides Bankinstituts
als Theilhaber oder Comman-#
dilisten. 2
Gefällige, nichtanonyme An-f
träge befördert unter „Glänzende#
Kapitalsanlage Ir. 3132“ Rudolf
Hone, Wien, I., Seilerstätte 2
’ IV euo Ol» Pteii-Auer-Bogcnlampen•
jetzt Saison, werbe» wegen Auflassung hex Gasabtheilung von eleltr. Gesellschaft
an pu-tie abgegeben. Briefe unter „W. K. 3131* befördert Rudolf Mofsc,
Wien. I., Seilerstätte 2.
Repräsentationsfähiger j
tüchtiger Zählkellner,]
welcher durch 11 Jahre in einem ersten Skadt-Restanrant in Dienste» ist und lang-»
jätzrige Zepgniffe besitzt, sucht Stellung al» solcher in einem Sonuuergcschäst, Cur- j
haus oder drgl.s eventuell die Leitung desselben zu übernehmen. j
Briese unter „Ehrlich 3 Ij 7" befördert Rudolf Ko»a«, Wien, j
f-, Seilerstätte ‘i. j
Geschäftsverkant
Ich »erkaufe wein keiner Mode nntevliegenbes
Geschäft, prc>tocc>llfirte Jivrncr,
bücherlich n»chwei«bar sichere Existenz, sehr billig wegen gänzlicher Zurückziehung vom_
—"' >d wirb au» freier Hand nanift. A
Chiffre „W. H. 3155“ an Rudolf#
!iterdeförd«rung..“
rpa
Für da« in Umbau begriffene Hotol Wies, 111., Hauptstrasse 10, S
Ecke BcatrXxgasse 1 (feit £00 Jahren äl» Ciolehrgastho, bestcuend), wird her
Juli sachlimdi er, kavitalslrästigcr Pächter gesucht. 48 gastenjeitige Zimmer, Speise-
saal, Schanilocale, Lift, Bäder, elcltrische mrd Gasleitung:c. Modernste Ausstattung.
Aneknnst daselbst beim Eigenthümer.
Geschästslocal,!
. Singerftraße, S
fesch frequenter Pope», 2 Oeffnungen, A
ZAHreSzin« 700 fl., per Mai bez'chdar,#
zu vcrmietben. Aäberee„». R. 1935-•
oii Rudolf Mosfe, Ecilerstätle 2. G
Fabrifcs-Yertanfi
gabrik i« bestem Betriebe, maschinell A
eingerichtet, mit .önnbenkrei», großen, A
noch nicht ausgedeuteten Absatzgebieten, H
sehr eutwicklungssähig. ohne jede Con- a
cuirtir,. iScjundheitsrückstchten wegen zu
verlausen. Fixer Laiilmci» fl. 8500. Zu­
schriften unter „Fabrikant 3300“
«»hl i kernt Ü., Mittelgasfe.
mit guter Handjchrlst wird für
Hunbaschnh-Fabrik zum sofortigen Ein-1
nein gesucht. Offertentmt.„w.T,3141“ j
befördert Rudolf Masse, Wien, I., 1
Se-lerstStle 2.,.(
( Bilauzsähiger J
. Kuchhaltkl!
t lotufpniieiit,;
stzracheukundig, mit langjähr. j
Ztzlignisien ii. Prima-Neserenzen, e
sucht per I. Juli in gleicher!
Eigenschaft Steilung. i
Gest. Zuschriften unter „8.4ä» J
1. M.f an Rudolf Mofsc»
Mi annhcim. j
CtimpsgBon oder emumanditlstS
mit ff. Ü0--^80.000 Kapital zur Der-
größerung und mafchinellen Einrichtung
eine» Aabrik«be!r!ebe« gesucht. Anträge
befördert unter Chiffre„W.D.3153“»
EUdols Rosse, Wien, l, Seiler-
Pilie 2.
s
oder Pensum Z
> zu dachten, eventuell zu tguseu ge
r Gest. Zuschriften unter .Ren­
al ükfa* befördert Rudolf
ft. SMnv L. SeUrrfiatte ii
I
Weberei-Oirector
für eine große Bauurwollweberer Böb-
incns aelucht. Es wird uur aus erste_
Kraft, die i» allen Zweigen der Baum-. D
wollrohweberei bestens versirt ist, reflectirt. D
Kenntniß der böhmischen Sprache Be-
dingung. Dauernde, gut dotirts Stelle.
Detalllirle Offenen, womöglich mit
Zeugnißabschristen uub Angabe der Ge-
hattSansprächen unter „V. F. 3153“
befördert Rudolf Moffe» Wie«, 1.»
«L-eilecstätie *1.%
litt selbstständig«» Vertretung i
Filiol-Che s wird von Actierr*Ge- i
Znv
des Fi
fellschaft tüchtige Arbeitskraft gesucht.
Gefällige Offerten mit onrr. vitae unter
.,J. H. 81B1“ au die Expedition des M
Berliner Tageblattes, Berlin 8. V. D
33 Fahre. Itdjähr. Praxis (8 Oa^re]
Geschäftsführer eines feinen Moßgefch^
Hoflieferant),
sacht Lrbeussttüukg
In erstem Matzgeschafi. Bewährt
Für ein Wiener oder sonstiges
Stadtzinsbaus
iü Tausch r Em Chanccv bicteades,\
ausgedehntes(
Cavall.-Kaseme-Object|
bircct au Bahnstation und Chauffce ...
deutscher Prooinzstadt Ichönst gelegen.
Acrarische iieuersreie Bergrtung äi88
Krone», jährl. Belastung blos ü Mills
Gulden Svarcajjaiost. Anträge unter
.Nleuerfrti. SO»«* an Rudolf
Muffe, Wien, I. Seilerstätte 2.
i
vertrauenswürdig, dem sehr ante Rest,
reuzen zu Gebote stehen, wünscht für J
Brunn dst
Filiale
eine» Wiener Geschäftshanse» p, über­
nehmen. Derselbe taun Cantion bi­
st. 10,000 gegen Sicherstellung leisten.
-Gest. Anträge unter „W.b. S063“
an Rudolf
statte 2.
sie, Wien. I., Seiler-
Aitoil-Mir.!
Patente für Oesterreich-Ungarn und f
Deutschland am verkauten.'
Anträge befördert unter „Irrtswatva
suerht ReineDdea, der mit Nach­
weisbarem Erfolg in der Brauche thätig
war und die ganze Monarchie, event, dcu
Orient bereist. Offerten unter Chiffre
.Reisender 3101t* an Rudolf
Mofse. Wien. I., Seilerstätte 2, Zur
Weiterbeförderung.
§
Meralell-Agcut
für ein ftachbla» ersten Range» gegen
Heine» Fixum und Provision
per sofort gesucht.
Offerten mit Angabe didhersger Thätig­
keit unter „Zikkuart Kr. 348* an
Rudolf Moffr, Wien, I., «seil er-
stätte S.
Tüchtiger
Agent
sür GaSkoch- and Heizatzporate, Brenner,
Regulatoren :c., in dieser Branche voll­
kommen eingearbeitet, wird qcjucht.-
Offerten mit Dctailansprüchen, sowie
AuSkunst über bisherigen Wirkungskreis
unter „Wirker «»« 4* an R«d.
Sloffe, Wien, l., Seilerstätte Ä,
gesucht
für größeren FabrikSbettieb mit Filialen.
2ed!ge Bewerber bevorzugt.
llinr. erste Kräfte wollen sich wenden!
unter „w. O. 2007“ an Rudolf(
Moffr, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Lackreisender,
gut eingeführt,
sucht Stellung
für eine leistungisähige Fabrik. Gefl.!
Offerten erd. unter „P. W. «80* an|
Rudolf(
ü
Agentur]
ros einem ersten Baakhaose J
unter sehr günstigen Bedingungen I
für den Verkauf voo gesetzUeb«
gestatteten Original- Zinsen I
gegen Satenxabltft&gea su ver>(
gehen. Nur anständige und rede* i
gewandte Persoceo wollcu ihre Of- i
ferteo einsenden unter 9 Exigtsas <( j
muvtzr i. i
Tüchtiger,
ifir Orgonisatlon nnd Aoqnl
altlos feesahigtet Herr wird
ala Generalagent von Prima
deutscher Versichernnga-
AoUen-GeaelUoUastCLebona-n.
Unfall- Veraloherong) ange­
stellt, Ausführliche Offerten
nnter „J. P. 8150“ an BndoU
Mosse. Berlin S. W., erbeten.
Pens. Hüttcntechniker sucht
)#
entweder in der Eisendranche oder als X
Secretär, Casfler, Fabrik»- oder Guts- Z
Verwalter rc. in deutscher Gegend Oester- Z
reich» oder Uugarn». Ist cautionSsädig. g
Anträge nnter Chiffre „W. Z- 3143* G
befördert Rudolf Moffr» Wien, I., G
Seilerstätte L A
Compagnon.;
Zu einer größeren Pach­
tung in Ungarn suche ich Com­
pagnon mit 30—50 Mille Gulden.
Anfragen zu richten unter_
„Compagnie-Pachtung 3147#
an Rudolf Moffe, Wie», I.,z
Seilerstätte 2, zur Weiterbeförd. G
r
e
Comptoirist
!
au» der Droguen« und Cbcmikalien- f
Branche für dauernde Stellung in chei».*
Prod.-Fabrik gesucht. Offerten »unter
„V. r. 3142* befördert Rudolf
Äioffe, Wien. I ., Seilerstätte 2.
RepräseotatioiiSfähiger junger Mann,
W Jahre alt. militärfrei, abfolnirter Han
delsakadcmlkcr, mit vollkommener Kcnntnih
der englischen Sprache und Steoogwphie.
zuletzt in London in erstem GefchäftShauje
als Comptoirist und Berkäustr thätig ge-
weien.
sneht passenden Posten.
Branche egal. Gest Zuschriften unter Chiffre
„Lebensstellung SSS" au da« Ank-
Bureau d. Bl. 78öl
Junger Mann aus guter
Familie wird als
Volontär
in ein Speditions-Geschäft Süd­
tirols gesucht. Offerten unter
1878* an das Ank.-
Bur. d. Bl.
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 6353
Ui*. Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, X., Habsbnrgrerguse 4, 2. St.
Haarrertilgungsmittel
,^j (lüpilatoire)
fiaare im~Geslohto, an den Händen, Arnien eto.-
werden ans chemischem Wege mittelst E|iilrWolre vertilgt. Die Procednr
ist einfach und sehmeralos, die Wirkung langsam, aber sicher, bpilatoire eer-
Btöct nämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und wer»
bindert den Haonwueo* steaer«
Preise der Specialitäten:
HaarvertilgungsmfttelgMVSiSÄ'SSKSS
1 kleines**
Tein» Dacta zur sofortigen Eatfemeng der Haaia im Öesicht«,
I vlfli' I Aw lu au den Armen etc», per Stück
Sommersprossen-Creme i Tiegai.........
OZOn, im Wasser snspendirt, 1 Flacoo (V. Liter) ........
Blondwasser (Blondeor) 1 Flacon (V. Liter) .......
p_ u HaarfarbstoiF, 1“ Carton- Blond bis-Schwärs in fl. 1.20
?rs 0 y bis fl. 3.— und •*•••••*••■
Poudre-Email,SrC;' 35 “" 1. n\ Eons‘:
Venus-Wasser
Mitte! rothe Nasen, Carton S.—
Kosmetischer Quarzsand, i.«,
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis end franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
znr Einsicht ans, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. BA~ Bp reoh stuudon
von 9 Uhr Vormittags bis 0 Uhr Abends. VI
Depot: Apotheker TV. Twerdy, I„ Kohlmarkt II.
Si­
lo—
1—
2—
1.2S
3—
S—
2—
Wein-Reisender
im gesetzten Alter, der deutschen u. slooenischen Sprache mächtig, seit
vielen Jahren in dieser Branche thätig, wünscht seinen Posten zu
wechseln, kann auch seinen jährlick erzielten Umsatz nachweisen. Geneigte
Anträge erbeten unter Chiffre „Gleicher Antritt“ an das Annoncen-'
Bureau Kieureich» Graz. tsm
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
au» der Birke stießt, wenn man in den Stamm der­
selben hincinbohrt, ist seit Menschengedenken al» da»
ausgezeichnetste Schönheimmittel belaunt; wird aber
dieser «aft nach Borschrift des Erfinder» ans chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirtung.
Bestreicht man Abend» da» Gesicht ob» andere
Hautstellen damit, so lösen »ich schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schuppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss nnd zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der hart verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Sonn
mersproffcn, Leberflecke, Muttermale, Nascnröihe, Miteffer und alle anderen Un-
rcinheiim der Haut. Preis eine» Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seile,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen» präparict, per Stück 60 kr.
Zu finden in allen größeren Apochcken Wien» und der Provinz. 6834
OttoTün^e.
iiswred; Coswig/sich*.
DRGMr S
Nt 33138 CS#
Kinderwagen* und Korbwaaren*Fabrik
S. Benedikt,
H *9 Fraterstrasse SO,
z Reform-Kindersessel l
Mwol al, hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitsverschhuA
TO
billigsten Preisen.
Magnetische Behandlung
naturgemützeö Hellderfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
-— •- rsbefondere G«^ m— m -— r:‘ :t
en, Krämpfe,
wen- und Frauen!
sowie Enllräftliu^Szustände aller Art in der
.. vorzugln
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht» Rheumatismus. Reurafthenre. Nervosität,
'ft. Kop'"—--
Nervenschmerz Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit. Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drusenschwellungm
sowie EnllräftuuzSzustLnde aller Art in der 7633
Ordinations-Anstait des Dr. Robert Schmidt.
©rJinaitoit: 10—12 Ik. 2—5 Uhr, IX». Uußdorferstraßr 16.
Eigener
Erzeugung.
MÖBEL
Complete Einrichtung für Hotels, Villen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer In allen
Stylarten.
Specialität: Moderne Mobei.
Eduard Spitz& C i0 -»
libelfabrüt mit Dampfbetrieb, ««
Wien, II., Untere Donaastrasse 85.
En zr08. Export. Detail.


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 23 ]
fir. 1?80&
Wien, Mittwoch.
Wone Freie
^ollectiVaÄnzeiger
w f r f
18. April 1900
Seite »J
r
:j^AASEWSTEIJ\I& VOGLER (OTTO |VlAASS)|
J WIEN, I. Wallfischgasse IO, —=sw PRAG, Ferdinandstrasse 37. Z
I AepräseiltatlMsHigerH'
»r. eozz.
Stadtrath Karlsbad, am 11. April 1900.
: junger Manu, gegenwärtig noch in »ngewndigter Stellung, wünscht seinen<
Pvften zn Verändern. Derselbe ist im Bureausache vollkommen verfiri.z
ft Enssierftelle wird b vorzogt da al« solcher derzeit thätig. Freuudl. Zuschritten<
I erbe«» unter «läeUllge Kraft K. E. 868“ 011 Haaßenflein ff Bögler,<
Z -Iveeu. X.<
ft Viu behiirdst geprüfter 4
I Locomotivfilhrer
Ausschreibung.
X Etadtgcmriade Karlsbad gelangt dir Stelle
Ingenieurs
eines*
♦
♦
r
r
fern DcnrrpfmüHLsn!!;
1
, lkorumühl-Generolvertreter braucht dringend Weizenmehl und sucht 2
> Vertretung solcher leist, ung. Mühle. Christ. cautumSfähig, seinste Referenzen rc. Y
f Vermittlung honorirt Antt. unter „Brate Kraft X w. 663“ an Haufen- ft
> stein Si Bögler. Wien, I.. ft
Schöne, lichte, neue
Fabriksräume[
verschiedener Größe sammt elektrischer Betriebskraft und Beleuch- 2
lung in Licfing billig M vcrmicthcn. Schleppgeleise vor- i
gesehen. Zuschriften unter Chiffre »K. C. 060“' an Haas«»-♦
stein St Vogler, Wien. I. 2
' mit den Bezügen der lX. Rangckaffe, 1. Gehaltsstufe der städtischen 2
Beamten, u. zw.: «800 K. Gehalt, 1000% Quartier-2
geld, zur Besetzung. 1 2
Die Anstellungsbedingungen smd:, Y
1. östcrr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität; ft
2. Alter unter 35 Jahren; Y
3. Absolvirung der technischen Studien an einer inländischen Z
» schule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten Staats-♦
ungen. J
2 Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere prak-♦
2 tische Thätigkeit nachweisen können. 2
: Die Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch z
und wird sodann bei vollkommen entsprechender Dienstleistung in*
!
eine definitive umgewandelt.
Mil'"‘
der definitiven Anstellung ist der Anspruch auf Bor-
♦
♦
rückung nach Maßgabe der Bestimmungen für dir städtischen!
~'“"‘ analog dm Bestimmungen für»
erforderlichen*
Compagnon, privat
r
♦
I mit einem Kapital von 30,00» fl. als Theilhaber zn!
> einem glänzenden Unternehmen (Sanatorium) gesucht.ft
> Einlage wird fichcrgestellt. 2
Zuschriften unter „E. !>• 3400“ an Haasenstein Z
2 Beamten und aus Penfionirung,
Y Staatsbeamte, verbunden.
Gesuche um diese Stelle müffen, mit dm enuruenuuen^
Nachweisen und einem ausführlichen Curricnlum vltae belegt,ft
bis längstens 31. Mai l. I. beim Stadtrathe Karlsbad ft
eingebracht werden. 2
Dr Zürgermeirter: Kudwig Schasfiev.$
Torflager (Heiztorf)
2& Vogler, Wien, 1.
Die
Canditen-, Cfiocoladen-
-Fabrik
von
IJos. E. L.Weiszj
ln r
* Oedenburg (Sopron), Ungarn,
± ist ans freier Hand unter günstigen Bedingungen zu%
> verkaufen. Dieselbe ist mit Dampfbetrieb bestens ein- ft
gerichtet, besitzt Dampfvacunm-Anlagc und alle zur Er- 2
Y.t. nn sKnnhnttä. Chocoladenund Dragees ersor- 2
t’ verkaufen. Dieselbe ist
gerichtet, besitzt Dampft
-'zeuguug von Bonbons,_..,
2 beritdien Maschinen, hat eigene elektrische Anlage und♦
♦ großen Kundenkreis. Die Fabrik kan« a„ Wochentagen 2
ft im Betrieb besichtigt werden. Gest. Offerten direct an 2
2de» Besitzer erbeten.. -.. ..♦
: Erfahr. Techniker sucht -weiss Grüudang einer chem, Äaou- m
strie in Galizicu. au welcher er st» m»t ß. 40.090 Btt* Arbeit?- ft
^ kraft betheiligen würde.^
r Kcrpitcrtisten.|
2 Erfordert. Sr. '220,000 Jndesttt. und Kr. 80,000 Betr.-Sadit al.ft
: Verz»nsg. ca. 25%. Offerten »Hilft Ehtffre «®.Ä* 3863“ an Haafen-♦
fttiu ff Vogler, Wien, r.^♦
r
r
GelegcnheitskansJ
z Eine BW». 6 »kick-. Web- ».Wirkwaar-llfabrik in »ächster Nähe Wiens, 2
ft im allerbesten Bauzustanbe. beinahe sämmtliche SUafchine» und Einrichtungen^
ft aanz neu und den jetzigen Anforderungen entsprechend, im vollen und beste» w
♦ Betriebe mit sehr gutem Kundenkreis, ist unter günstigen Bedingnrjien z>«♦
'► verkaufe». Nur ernste Reffectnnten wollen sich unter «I». 8. 5481“ an ft
a 1» *.. a. Cnll.«« V »ejwKaH A
> Haasenstein ff Vogler. Wien I. wenden.
; günstig zn Wien gelegen,
»wird die Lieferung von
werden zu raufen»
r
Heiztors
t fnr Wien abzuschließen gesucht.♦
♦ Gefl. Offerten unter U. 724" an Haafrnsteiu J
♦
♦
♦
eventuell♦
♦
» Si Vogler» Wien, l.
Mittlere Wasserkraft.
I 20,000 Quadrat Meter Grund, nächster Nähe eine« Bahnknoten' ch
t- punste«, leicht mit selbem zu verbinden, östl. Böhmen, deutsch, vorzügliches Quell'^
Waller, sür Industrie, wo selbes Bedingung. Y
II. Kleine Master kraft mit Gebäuden, 18,000 Oundrat-Metcr Grund, 2
ch mehrere angelegte arötzere Waffec-Reservoir», mit oberem Objecte grenzend. Y
♦ III.‘''""‘~
♦
♦
eieaic sitri)§crf u»u 2
Neine Wasserkraft mit GedLuden, 3500 Quadrat-Meter Grund, d
«erkäusiich. Osserten unter „L. «. 3402" an Hnnfeuftein K♦
agier, Wien, I.■♦
in Wels
zu verkaufen f
:♦ 5 Minuten außerhalb der Stadt, welche'fich eines bedentenden Handel»- und-
Y JnduftriederkehrS erfreut, inmitten der Paffauer- und Salzburger., auch'
W KremSthalbahn. daher ein Nntzneleise leicht andringbur, ist ein FabrikSgebäude,-
ganz ohne Wassergefahr, zu jedem Nuternei mcn, besonders wietoU-
waareu-Andustri, egeeignet. »och nicht ganz ausgebaut, wegen Kränklichleit zu<
: verka»scn. Da« Gebäude ist 60 Bieter lang, unter Dach, eingesenstert, hat große<
Kellerräumc. ist 1 Stock hoch, nebst großen Böde», Alle« emgesriebet, und umfaßt<
♦ circa l 1 /, österr. Joch. Auch ist zum Betriebe rin Erdgasbrunneu i
# welcher sehr viel Gas gib», angelegt, und noch dazu elektrische «rast leicht<
♦ anwendbar, weil im Herbst ein ElektricitätSwrrk in Wels fertig gestellt ist. Nähere i
H Auskunft beim Eigenthümer frranz Haderer, Wels. 4
L.
♦
♦
1t
2 mit oder ohne Dampfkraft, in nächster Nähe der inneren Stadt, 2
2 find sofort zu vermielhcn. Zuschriften unter „4-. K. 694“ J
)an Haasenstein St Vogler, Wien, I. ch
Tüchtiger Kaufmann,
gewesener Dich-oncut einer ersten Firma,
dem die s-lnften Referenzen zur Ber-
, sügung st-heu, wünscht
[ Bertretnngcu. eventuell
, Eommissiouslnger
mit
ch für Wien zn übernehmen.
♦ Anträge erdete» unter „YorrnoorUr
4n, F. 712« an Haascustet» S
ch Vogler, Wien, I.
rLack-, Farben-
2 und
I Okl-Keisender
^ für Mähren, Niederoflerreich und Ungarn
v geqen Provision und kleinen Spesen-
^ vertrag gesucht. Offerten unter
: »1«. 2. 70Ö« an HausenMein
& Vogler* Wien» I.
X eine seit 40 Jahren auf dem Budw
2 vester Platze bestehende, aufTamps
2 kraft eingerichtete, mit elektr. Be
♦ leuchtung u. großen Lagerräumen
2 versehene, im Betriebe befindliche
2 Wagenfabrik, auch zur H-rstel-
2lung von Automobilwagen ge-
H eignet. Anträge unter ,,0. 12.
2 k«e. 7766“ an Haasenstein
St Vogler (Jamus& Co.),
«ogtM
2 Budapest.
'der
Fachmann
Strumpfbranche
sucht behufs Uebernahme eines ü
. Bddmen gut eingerichteten Aabriea
+ tionSgeschäfreS ca. 20,0013 -Kr. auf
# L—4 Jahre geqen gute Amse« u. Sicher^
!
stellung aufs Geschaftöinventar van reeller
Haadu. erb Aujchr. unt. „D.
an Haasenstein Sk Bögler. Wien,!»
2 Darlehen Z
von lOOO Rr. auswärts ul« Per-
. soaaleredit. Ansenge» unter Chiffre
# .Otalurt Bn 1 ttnnt 4412“ an
GHaekrirftei»« tvoglrr. Wir«. I.
I
Verdienst.;
Gesucht eine Person, der französischen 2
Correjpondenz mächtig, die sich mit 2
wöchentlich einigen Stunde» leichter Y
Arbeit einen Nebenverdienst von lOO fl.•
per Monat verschaffen kan» Off. mit»
Res. an Ch. Ad. Tognettl, Uhren- H
jabr., Ohaux^e-Fonds L_ ch
Für ein feines
geiohäft wird ejne jnnstsj
wandt«
8tadt-Oet.il- i
ge-
Ghristinj, welche Franröslaoh oder,
Engllsoh spricht, zum baldigen Ein-^
»ritte stvnnvnt.+
Offerte» mit Angabe der bisherigen ch
Berwendung unter »L. H- 671* ch
an Haasenstein ft Vogler, ch
Wien, I.. ch
Billa
in Pörtschach am Wörthrrstt,!
mit prachtvoll schönem großen Pack,-wird 2
wegen TobcssallS billig vcrbanft. 2
Nähere AuSknnst ertheilt 3 »se>k 8«t. ch
König in Graz, Kaiserfeld-Ä
fasse 3. Retonrmarke erforderlich, ch
Tüchtigen, brancheknndigen^
Reisenden:
suchen Georg Kressol 2
&, Co., Lackfabrik, Bre»2
genz a. B..♦
£legantcs ch
Famiiienha«g,r
III. Bezirk, nahe dem Prater. S Stock ch
hoch, ca. 30 Salons, Zimmer und div. ch
Räume, Badezimmer re, elegant aus- ch
gestattet (Holz- u. Stuckplafonds, elektr. ch
Beleuchtung), schöner Pserdestall <6>. ch
Wageuremlse, gedeckte Auffahrt Heiner ch
Garten, zu verkaufen. Rur directe ch
Käufer wallen sich wenden unter
.ramUtrabani 160 *'
m/3, SNarokknucraaste.
sinne• w
«II
2 Die Vertretung
2 einer
ch deutschen Zucker-
| rudenfameu-Zucht
ch für Oesterreich-Ungarn ist zu vergeben,
ch und wollen sich geeignete Bewerber sofort
chmii näheren Angaben unter Chiffre
ch»V. K. 427“ an Hnasenftein 3k
ch Vogler, A.-G., Halle n. E„ wenden.
! Fflbriksgrnild
2 in Luäapest AN verkaut«».
^ Circa 10,000 Quadr.-Klafter,
2 in ausgezeichneter Lage an der
ch Aeußercn Uellöerstraße, ISO M.
2 von der Bahnstation, an der
2 elektrischen Bahn gelegen, roaffer
ch reich. Anträge unter „O. H.
♦ Nr. 7769" an Haasenstein 8
2 Vogler (Jaulus L Co.),
2 Budapest.
Tüchl ger
Vertreter
für die Alpcnländer wird von
einer Textil-Fabrik gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger
Beschäftigung unterem. S. 722"
an Haasenstein Lk Vogler,^
Wien, k.
Mustk-A«tomat
ganz neu. 180 Meter lang. 1 Meter
Orgelklang, alle Orchester-Instrumente
Locale paffmd, billig; ferner
tief, mit wunderbarem
spielend, für s^wliche
elegante Glaskästen
ckit Spiegelscheiben und Läden, paffend für Handschuh» oder
Parfümeriegcschzfle, sehr preiswerth unter der Hand zu verkaufen.
Adresse zu erfragen bei M. Dukes Rachf.» Wien» I-, Woll-
zeile Nr. 6.
Theebranche.
Gut eingeführter Platzagent, sowie Reisend« für
Oesterreich-Ungarn wird für e,n erstes Wr. Thee-Jmporthaus
gegen fix und Provision aufgenommen. Offerten unter Chiffre
„4. Hi. 19756“ an M. Dukes Nachf, Wien, l.. Wofizeile 6.
Realitäten
zm/erkanfen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VL, Gumpendorferstraße Nr. 87. verkauft die Gesell­
schaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV.. Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VL, Barnahitengasse 7 und 7 a (mit
Dampfrauchfang und Dampfmaschinen).
Kohes Grträgniß.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gescllschait für graphische Industrie. IV., Wienstraße 19.
( Bureau stunden von '^,g bis V,4 U hr.)
Jagdtheilnehmer
zu eiiS sehr guten Jagd bei Mürz»
zuichlag gesucht. Hochwild, reicher Reh­
stand, ausgezeichnete Hahnen, und
Birkdahndalj. Hahneuabfchutz hat
noch nicht begonnen, «osten Sö0 fl
jährlich.
Anfraaen unter „Tetrao uro-
eallua'* vostlagcrnd Reumanngasse.
Repräsentationsfähige, intelli­
gente Herren werden unter sehr
günstigen Bedingungen zum Ver­
kaufe eines in den besten Kreisen
Wiens eingeführten
engagirt. Unter M F. G. H.
Kr. 19845“ an M. Dukes
Nachf., Wien, l., Wollzeile 6.
Kleines Landgut/
V- Gcbstunde von Grai, 20 Min.
von der nächstealTramwayhaltestelle,
in waldreicher schöner Lage, mit
'vorzügl. Grund. Fisch- u. Geflügel­
teich, Obstsorten der edelsten Gattung,
vormals grast. Besitz, bietet es einen
besonderen Vortheil dadurch, daß
man der Nähe einer Großstadt
halber den städtischen Comfort
nicht vermißt u. dennoch die An­
nehmlichkeilen des Landlebens ge­
nießen kann. Die Oekonomie ist
gegenwärtig verpachtet. Zuschriften
unier „T.aiide:»«*- an das
Annoncen-Bur Kienreich, Graz.
Für Ztadtn.ssaud
, tznübertrefflich«
regulirbarer
ÜpIt
En (ros.
Dr6ht*iii>uro anraten
sowie alle anderen Sorten Drahtdürstta
u. Besen für technische. gewerbl. u' land»
wjrthschaftliche'Äwecke fadricirt u. empf.
Paul £ekardt, VII 4,
biedeusterust«ffe Nr. 22. Preisliste»
' 7 ...- gratis und franco. 6KV
Spiritasgas- Herd
„OEKONOM“,
voUkommen gcfahr- und geruchlos
50°/, Ersparnis».
Per Stück St. 7.50. 6689
lg. Reich, M. IV., Pressgassc N>
Wicdcrverkäufer entsprechenden Rabatt.
fEhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit*
«ern&ss, pr&Xtiaeh and böokst
■ d.
Ein tüchtiger.
I lt «* i s i‘ n <1 c* i
und
2 in de» Alpenliiuberu, Böhme«
2 Möhren gut emgesührt, wird
ch per sofort aufgenommen.
ft Ausführliche Offerten nebst Gehalt«»
ft auiprüchen u. Photographie an Leopold
ft Färber, Schnh snbrik, Kremster.
Reisender
♦
♦
2der Spezereibranche, best eingeführter
Y flotter Bertäufer. sucht sür die Alpen-
ft länder oder Ungarn und Stcbeubüraen
ft seinen Posten zu verändern. Gefl. An«
ft träge unter »E. 3. 3494“ an Häu­
ft fenftein« Bögler. Wien, 1.
30
. vamMaschwe,
ft gebraucht, betriebsfähig, mit
6 Meher'schcr Steuerung, zum
2 Preise von Kr. 4566 abzugeben.
- Angebote au Eck. lalzel,
Tristan.
Selten schönes^
adeliges Gut,!
Ungarn, vorzügliche Sage, 5 Stunden
Wien und Bndnveil, uni 330 Joch.
Schloß, UO Zimmer»,Lugehör (elegant
ausgestaltet), Park, Oekouemie, um
3800 fl. nette verpachtet, «egen ft
FamilienverhäUniffe um 100,000 fl
zu verkaufen.
Zuschritten unter „H. T. 630“ an ft
Haasenstein S Vogler, Wien, l. ft
der sich bei einer bestehenden ft
Weberei (Textilbranche) mit ch
fl. 100,000 betheiligen möchte,^
wird gesucht. Nur d'recte Zu-2
schriften werden berücksichtigt, m
Vermittler ausgeschloffen. Zu- ch
schriften unter „SS. T. 723" 2
an Haasenstein St Vogler, 2
Wien, 1. 2
Hans-Maus. I
Wie», I. Bezirk, in frequenter♦
Straße, um K. 90,000 gegen 2
Bar. Lasten K 24,000. Ausmaß T
ca. 117 Qudr.-Mtr.. vorzüglich-
zum Umbau geoignet.
Anträge unter „Zukunft
M. E. TU" an Haaseu-
fteirr S» Vogler» Wien, !,.
Vermittler ausgeschloffea." '^2
belebrena. 208 Seilen stark, Preis
30 kr. für Porto 13 Ir. extra. (Oefterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen).
I. Zaruba& Co.
Closets, Bade-Einriehtuuifen,
WascU*Toil«tieu, Laater.
S.FRIS OM A.NN J r,, WIEN»
„ 1, Baügaife 4. 6655
Niederlage Wien. x„ Singerftr. ln.
PARIS 1900.
Hotel universal t Gde. Pension de famllle
15,Lus Petites Ecories. Centrum Moderner
Comjort. Mäßige Preise während der Aus­
stellung. Man reservire sich rechtzeitig Zimmer.
Dentsches lians. 3276
Echte 675b
Karlsbader
Oblaten
(Spe:i»I!tät) erzeugt und versendet
Marl Bayer, 1. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
ä fl. aufwärt«.
1806. Hillenntams-AasstellaBCs
in Budapest mit» Auerlennnuas-Diplomap
prämiirtl!■
Sjeciaiität: Vollkommen giftfreies'
Schvahen- und Bnsseehäfer-
Vertilgunga-
Pulver
ln Schacbtela A
B. 1 »- kleinere
t 05 kr.
Diese« Pulver wirkt
augenblicklich in der Weise, daß 1 Sita- da
noch Anwendung desselben sömmll. -Schwa­
den- und Russenläfer todt geinnden, resp.
herausgekehrt werden können.
Fulgurin
ist die einzige Flüssig.
kell, weicht, ohne
Klecken zu orrarlachln,
die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich
and total vernichtet.
Fnlgnriu tan»
überall ohne Schaden,
selbst aus adec hinter
den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Falgarln, nur echt
in Flaschen 4 18 kr. und in 1 Liter-
Flaschen k fl. 1. Alles m. Piujel versehe».
llais. u. Ion. priv. einzig sicher wirkende»
Ratten»«,
Mäuse-
VertUgrnngto
mittel.
(Sein 0ift: dar Nogethtera
lödtltch.
frei* einer «leckchllchse I st
• «üchseu
»fl— Arovinzanftriigr uoter 1 's
nuten nicht «sfeclniri I Engros-Aduchrner
erhallen bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricote sind mit
'ordrrUchen BebcanchSanwetjungeu ver»
sen und au gro» «t e» d-t»tl zu bezieh^
durch
HI. JRCfSS,
Satril chemischer Produkte»
BUDAPEST,
ML, KSnigsffM» Ir. 41


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 24 ]
Safte S4
'Wien, Mittwoch
IVene Freie Presse.
18. April 1900
Kr. 128 öS
K.k. Oesterreich ische^ Staatsb ahnen.
eotif it SB. Juui 1800.
Kürzeste Zu£^sVerbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00 W>t> Wien Westh.
9.80’
5.88
0.12
10.45
10.88
6.05
£.06
.....Nv- k
an Innsbraek .....ab
Zürich„
io Bern•#«••••••••
n Ö6sif
M lyoii
, Marseille
>' an Paris.<
.ab*
»7.4»
9 IS
6. II
7.15
10.30
7.10
5.00
1.57
12.50
10.30
6.52
8.45
10.40
8.85
^ 9.85
* Schlaf fragen zwischen Wien und Paria.
; Speisewagen zwischen WSrxl and Zürich.
' Fafcrtä&aer Wien—Paris 23 Standen.
Wien—Köln—Brüssel-
•8.25k
^ab Wien Westb.
ani
K
2.12[
an Passan
ab
12.57
| an Mainz..
ab
12.04|
an Frankfurt...
.ab
4.43
„ Köln
9.29!
an Brüssel
.ab
10.47
„ Ostende
5.80
„ London
.„
an London (AVer
7.50
Vlissingen).
ab
, London (über
1
8.10
1
Hoehv.Holl.).
London.
*6.45[. 4.35
1.03 Sf 11.28
1.23 ,S
2.00 S* 2.53
9.25 »11.11
3728
{12 24
5.33
5.44
4.00
10.00
•P* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz. -.* r
^^« von Ostendo nach Köln.^
£§ Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fortdauer: Wien—London 29V, oder 33V, Standen.
Wien
7.45
§ 8.35
8.25
S^5
f 4.45
630
5.25
112-03
5.10
6.00
7-25
5.20
-München,—Paris.
ab Wien
Westb, an
an Münch, ab
, sitnssbg.„
^„Paris...
6.45
9.02
9.30
10.25
K
6.52
^ 11.10
3.35
°7.10
B
9.15
9.54
10.30
8W
* Schlafwagen .wischen Wien and MCnchen.
£ 1* Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafei—Venedig—Ro»u.Maliand-~Genua
*9.00
|
^ab Wien Westb.
.an k
*7.45
7.«
p„ Wien Sndb..
•*f
9.45
4.2 1
7.18
an Villach
.»bi
9.04
12.20
6.02
9.02
„ Pontafel ....
... I
7.88
10.28
11 05
2.15
n Venedig
*_V- I
2.10
4.45
6.35
7.85
[an Mailand.
.ab 1
7.35
11.25
12.20
11 55
{« Genua ..
1
3.05
«85
^1.10
7.35
1
y an Rom
.abA
11.10
2.30
# Schlafwagen zwischen Wien (Weatbhf.)a. Venedig
™ Fahrtdauer: Wien—Venedig IS St., Wien—Rom 2
'—Rom.
0 8t.
Wien—Bozen-Gries—Meran.■
*7.45 {0.00*9.001
{7.45. j.
-— 1.421 4.481
2.59' 6.57
5.53
7.36
I ab Wien Westb. an A
, Wien Südb...„ T
an Bozen-Gries ad I
» Meran A;
*7.45|{7:45|*9.15
. {0.45
11.00 9.38■-"
8.49 6.35
12.45
8.18
* Ueber Innsbruck.—{ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich. *.***- *»
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag« Anschluss nach Warschau und 8t, Petersburg
I!
jeden Donnerstag.
ab St. Petersburg
Warschau
Wie» Nordbalmhof...,,
ab Wien Südbahnhof«
au KLzz»
„ Cannes
4#r
9.10
6.38
7.25
11.25
2.25
3.12
Schlaf- nnd Speiseiragen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes. ., .,
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27*/« St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72*/» St.
r-f* r
r.-
.an J
k 111.32
•n
2.00
.ab
9.15
5.55
12.00
• 7. 4
h 111.00
Wien—Eger—Cassel—(KSfn)—Aachen.
8.25
6.01
245
9.05
10.32
10.20
7.40
11.02
H ab Wien K. F, J. B. an
| au Eger....
Cassel..
Köln....
Aachen.
. J. B. an AI 7
sbT 9.1
5.
7.25
85
17
9.20
11.19
2.40
8.24
6.55
' V Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I.» Johannesgasse 24 .E
' Dortselbst Fahrkarten-Aosgabe, Ertheilang von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
K ?v Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitcngsverschleibsen erhältlich.
Die Nachtzeiten ven 6*00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Siite feit 30 Jahren bestehende chemische
fDel* uuö Ketlwaarenfabrtt tn Wien sucht
für die österreichischen Mpenländer eine»
Nekenilen,
der diese Gegenden in gleicher Eigenschaft
mit Erfolg bereist hat und mit der ein­
schlägigen stunde bekannt ist. Offerten mit
Angabe früherer Thätigkeit, Gehaltsansprüche
und Referenzen erbeten unter.6.8.382*
an daS Ant.-Bur. d BI. 7674
Hera-Prometheus
Actien-GeselMaft für GarMi ii Acetylen
Wien, I» Tegetthoffstrasse I.
Liefert: AeetylaR-Bslauohtuagaanlagait ihr Private imd^Stldte;
vollendetste fachmännische Ausführung.
■Stadt—Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.0(10
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr, 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caloiam-Carhid nurlaQaaliUt mit garantirt grösster Qasausbeuta.
Vertreter allerorts gesucht.
ftflt Böhmen unb Mähren wird per
1. Mai rin
Reisender
gesucht, welcher der böhmischen Ebrach:
Vollkommen mächtig sein muh. ES wird nu e
auf einen Herrn reflectirt, welcher best
Zeugnisse besitzt nnd der bereits in obigen
bändern die Coloniaiwaaren- und Deli-
calessengeschäste mit Erfolg besucht hat.
Offerten unter Beifügung von Photo­
graphie unter «8. Sb 31.- an das Ank-
Bnr. d. Bl. erboten. 7381
des FindnzminisicrinmS (ans Böhmen) sucht
bei einem Beamten, womöglich desselben
Faches, eine
anständige Wohnung.
Gest. Offerten unter Chiffre 22" an
daS Annoncenbureau Johaua Greq r.
Prag, Heinrichsgasse 19. 7799
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationales
Handels-Jnftitnt, Berlin 37. 6185
in schönster Lage einer Keinen deutschen
Stadt SüdsttiermarkS, im Ausmaße hon
b Joch, bestehend aus stockhobem Wohnhaus
mit 7 zimmern, Nebengebäuden. Keller mi!
Wempreffe, Stall:c.. schönem Gemüse- u.
Obstgarten mit Weinstöcken, sruchtdarster
Boden, ist um 16,000ff. zu verkaufen.
Anträge erb. unter „GeleaenheitSkans"
an das Annoncen-Bureau Kienreich, Graz.
SchSno Locken,
haltbar, erzielt ohne schädl.
Brennicheecc sofort nur
ktuhu's patent, gesch
Tadull« oder Knh» s
Kräusel-Pomade-
Sadalin v. Fr*. Kahn,
Kroncnpors.. Nürnberg. Verlangen Sie
anSdrücklich den Namen «übn hier >n allen
Achath.. Drag n. Pari. General-Depot:
K. k. Feldapoth., StephanSplatz.
Grosser Gasthof
in Gws
wegen Kränklichkeit sofort zu ver­
kaufen. Anfragen aus besonderer
Gefälligkeit bei Herrn A. Schnetz,
Graz, Steyrergaffc 30. 7893
Ifvppsusr Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Tr oppau,
baut:
fas- i*.
Dampfmnschineu. Ä%ÄÄ
benfation, mit Schieber-
Ventilsteuerung für Fabriks- und Dynamobeirieb.
Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
und
■M
fes=a
fe?§
Aiearleimaschinen Ä lÄSÄSK;!
"■■■ Ziegelsabrication in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollergänge für Hart- und Naßmahlen.
«Nransmiflionsanlage«. ÄÄ,
M Riemenweicheu uf.ro. escs
Schwerhörige Ml Tille
können ihr Gehör in kurz« Z-it durch
unser neues D-rfahren wieder herstellen.
Jeder kann sich selbst behandeln. Koste»
gering. Ohrensausen und -Nivgen sofort
i gehoben. Unzählige Patienten in Deutüch-
! land und der Schwerz geheilt, selbst solche,
di- von Kindheit taub waren, worüber
st-naulsse zur Brrsüoung stehen. Taub­
stumme sind jedoch ausgeschlossen. Wenn Sie
uns Ihren Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei unter­
suchen und unser- ausrichtige Meinung sagen.
Man adressire: Deutsche Obren-
; klinlk, 185 West, 128 S«r.,
I bcw-Yorh, Amerika. 7968
Prosrrtc «nd Kostennnschläg» 1« Menst»».
, Lpevislgrrl,
Dr. Med., Chir., Besitzer de» Osficiers-
Kreuzes des konigl. serb. Takowa-OrdeuS,
gewes. I. k. MilitärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied der Saeioto fraug. d'll^giSuoin Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 6617
alle geheime u. HauUraalh., sowie
allchBlaienlccdenu. Nervenschwäche
obneBerufßstöruna. Ord. veuS—5. So nn*u.
Feiertage von 9^2 Uhr. Honor. mäßig. DU
Uten, II., Taborftraß» vD
Herrschaftliche Villa
ist Aspanothale, 10 Minuten von einer Bahnstation nnd einem größeren Markt, t
Waarustunde von Wr -Neustadt entfernt, mit 15 Zimmern, 2 Küchen. Badezimmer und
euührecheudrn Dienerschasts- nnd Nebenränmen. Wafferleiluna, zum Td-ile nist Ccntral-
heuuua schönem Garten, -veutuell Stall und Wagenremise, für den Sommer oder
da« ganze Jahr zu vermicthen. Aufragen unter »X. IC. 75“ au das Aukündigungs-
Suteau dieses Blattes. 7712
Güßle Wiener Kinderwagen- v. Korbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, n/8, Praterstrasse GO«
Kindersitz* nnd Iiiegewagea
CautrsetieiuB, ssm z,logan oaA flltzes lelofct nt.
■teilbar.
Eorhdbwagen nnd englische Pcrambnlators.
ZeMa, «Moteate AusfBbnuigr bei aobr mäaslgea PMien,
VoBTMntei ln reichster Auswahl.
Kraakenfahrsttikle sttr Kinder und Erwachsene.
Eiirischende, Abküllr«»de, Frocbtpa>till%
TAMAR
INDIEN
GRILLON
6 «f« VERSTOPFUNG
Bomorrholden, Congestion, Leberloidea
Uagenbeschwerden
Paris, £. GRILLON, 33, Rae des ArcMveo 1
IN ALLEN APOTHEKEN.
6670
In der Thensaaner ohemisoben
Fabrik (Station Zieditz a. d. Eger,
Buschtehr. Bah», sind vier Stfiek
Extractions-
Apparate,
System Merz L LwowSIy, Salle n. S.,
sammt Kühler, Eisternen, Waffcrscheider,
Abireiber, Ütohrleitungen, Armaturen, Alle»
camplet (4 Jahre im Betriebe gewesen), in
bestem Zustande abzngeden. Anfragen bitte
zu richte» an 7813
Max Tauss; g, lascliiotnlager,
Prag-Smiekow,
Schwarzenbergstraße 38. Telephon 2038.
U)alimiUo
bei Gmuudctt, 5 Min. von einem gr.
Biarrorte und Bahnstation, unmittelbar am
Walde stehend, mit hübscher GebirgöauSfichl,
einstöckig, mit 10 Wohuränmen sammt Zu-
gehöc und Wafferleiiung, Alles anständig
mäblirt, N. Garten und Wald, ist um
NIMM» st. zu verkaufen. Nur Selbfl-
fäuferv ertheilt Auskunft Wirthschastsrath
6uta7 Komel in Linz. 6214
Eine
Fabrik in Wien,
im besten Betriebe, seit circa 50 Jahren
beftchend, nur comptant Erzeuguiß, wird
»erkauft. Nöthig 100-i50 Mtlle.'
Auskünfte nur an directc Käufer TU.,
Rdamsgaffe 5, Melanin, Thür 3. 7906
Prima frische
% Kpargrl^
versendet franco per Pastnachnahme 5 Kilo
4 fl., 3 Kilo 3 fl. sammt Packnug, Franz
Zanke, ßJörj. 8021
10,000
Ea^rräbcr
(Tourenräder und Halbrenner), erste!
deutsches Fabricat, Modell ISÜV, 1 Jade
Garantie, ü 99, resp. 95 Gutbc», tncl.
Wertzeug, Glocke, Laterne, Berpackung.
Fracht- und zollfrei üvernUhi». An-
erbmnt vorzüglich: Qualität. Preisliste
gratis und sranca. Fahrrad-Lersaudt.
Han Otto Driesen, Braau-
schwets.. 7432
Kleine Anzeigen.
Realitätenverkehr.
gäikstr, Dille». Da»«rS«»e.
Güter.
Villa liOry Stnteel, XIX.,
Gririzingerstraste Nr 60 62.
17 Piecen mit allem vomfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
GaS, groher Obst- und Zier­
garten, GtaShaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermicthen. Besichtigung und
Auskunft ied erzeitdaselbst!l68i 8
Suche steuerfreies Hans
gegen 20,000 Kronen barer Anzahlung
einer prachtvollen an der Stadtbahn ge­
legenen Billa sammt dazugehörenden 7
Bauplätzen, die einen liebcrwcnh von
30,000 Kronen repräsentircn. Off. unter
,O st- r n 1000" an da» Ank.-Burcau d.
Blatte«. 37064—1
Im 3. Bezirk Haus mit
Einfahrt, eventuell Bauplatz nnt 5000 fl
Anzahlung wird gelaust ohne „Agenten
Unter R. 04“ an das Altk.-Bnrcau d.
Blattes. 37368—1
Ich kaufe Zinshaus im
4. Bezirke, nahe der Stad», dis 150,000 ff
Dasselbe mutz 4 Pcrcent Reinertrdgniß ab­
werfen. Zuschriften unter „Gute Lage
Nr. 75" a. d. Aak.-Dur. d. Bl. 36172—1
Umbauhaus in de» alten
Bezirken nahe der Stadt oder Stadt gegen
bar zu kaufen gesucht. Unter „S o! o r t 72"
an daS Ank.-Bur. d. Bl.
36272-1
Ein Haus im 10. Bezirke,
schön gelegen, mit Stallungen für 10 Pferde,
noch IS Jahre steuerfrei, Zinsenrägniß
7000 Kronen, ist vreiSwürdig zu verkanfen.
eventuell gegen Grund oder UrnbanhanS
umzutauschen. Offerten unter »Direkter
K ä n f e r 11" an daS AnkündigungS-
Bureau d. Dl. 36228—1
Tausch. Lastenfreie Sparkasse-
Objecte um Erftehmigswerthe von bO.ciXi st.
«erden gegen ein steuerfreies Wiener Zins­
haus eingetauscht. Directe Offerten unter
„D o c t o v 3 u r t d 909“ an daS Anlimd.-
Bur. d. Bl. erbeten. 36716—1
Haus in der Novaraaasse »7
(2. 'Liezirt), sehr gerignet für ei«
Hotel Garni, gelangt am 30. Avril d. I,
10 Uhr Borm., unter sehr günstige»
Zahlungsbedingungen zurBerfteigerung.
Stöbere Auskünfte ertheilt Dr. A l o> o
Klemperer, Hos- und Grrichtßadvocat,
Wien, I. Bez, LuSlauben 7 35875—1
Sftöckig. Eckzinshaus, 4.
aus ferguentestem Posten (Hauptstraße),
18 Fenster Front, trögt bei önflersi billigen
steigernngSfühigcn Zinse» 9699 st.,
ist äußerst billig z» verkonsen. Einfabrt,
bequemer Hos ist vorhanden, weßhalb sich
diese» Object auch für jeden Gesdjafis-
tzweck eignet. Znschristen nnr von ernsten
selbstläuler» unter „Besondere G e-
l e g e n h« i t 69“ an las Ank.«Bnr. d. BI
Bermittler verieten. 36176—1
Achtung! BaumeisterEck
nmbauhauz, ca. 1000 L».-Mtr., 27 Fen­
ster, in schönster Lage, S. Bez., Haupt­
straße, zu verkaufen. Anfragen unter
.Anzahlung 10 Mi Ile* poülaa.
7. Bez., Stifigaffe. 36972-1
Haus sammt Acigenkaffcc-
Fabrik und Kaffeedreuuerei. im schön­
ste» Bezirke Wiens, feit 3ö Oa&rsti im besten
Betriebe, sehr schön eingerichtet vnd von
Jedermann ohne Risico leicht führbar. ist
simmt Fuadas instruatas wegen Kränklich­
keit zu verkaufen. Nöthiges Kapital 20,000 fl
Näheres bei Joseph Sperk, 16. Bez..
Ottakringerstraße 41. 37203—1
Wohnhaus im 5. Bezirk,
12 Jahre steuerfrei, Zins 3000 Gnlde»,
billig zn verlausen. Anträge unter „M O
Nr. 704" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 37204-1
Haus in erstem Vororte
Wienö. mit 3300 Du -Klafter Baugrund,
mit Wasserkraft, alleinstedend, ;u Fadnkö-
zwecke» geeignet, zu verkaufen. Unterhändler
kein Gehör. Adresse im Ank.-Burean d.
Blattes. 37012—l
Schönes ZiuShauS in Wäh-
ring. schön u. gut aebaut. Hof u. Garten.
6800 fl. AiuS. um 72,000 st. zu verkaufen
Näheres bei 3. ötupta, 18. D., Gürtel--
stratze 10S. 37153-1
Elegantes Familfcnhaus im
Wätzringer Cottage, 15 Picicn nnd zwei
Berandcn sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort aiiSgspattct, ist um 85,000
Gulden Zn berkaufcn. Unter „52. Z. 350*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 38003—1
In Mödling hat Djurre
»mirsain. Atchüclt nnd Maurermeister,
Ein- nnv Zwei-KomiUeuhanser zn verkanien,
darunter eines mit altem sch>nt>gen Garten
S Wohnpiecen, 2 große Berauben nnd
3 Terrassen. Preis lll.OM fl. Auskunft Ban-
kanztei, Karl-llndwigplatz Rr. 16, oeaenübei
dem Bahnhose. ÄH
Hochelegantes Landhaus in
Maria-Enzersdorf bei Brunn, bestehend ane
3 schönen grohen Wohnungen mit großem
schattigen Garten, preiswsirdtg zu verkaufen.
AnSknnst 4. Be;., gavoritenstraße Nr. 3l.
l^Stock, Thur 4.■ 364 76—1
Im Centrum Mödlings ist
ei» ichoaes AamilicntuohuhnnS mit altem
Garten, modern gebaut und eingerichtet, um
15,50.1 fl. zu verkaufen. Zu erfragen bei dem
Besitzer Antan Baumgartner ln
Mödling, Feldgaff- 16. i.2853—I
„Eigner Herd ist Goldes
Werth." ü. H. Onarsma, Architekt
in Mödling, Temelgafft Nr. 32. uertain<
folgende in der Äiähe des Gymnasiums im&
der elektrischen Bahn gelegene Familiru-
hsiufer: Är. 1. mir schönem Ga.tcu, stock-
hoch. ganz unterkellert, mit vier großen
Zimmern, drei Cabinerren. ein Dadezi'uunei--,
Küche. Dienstboteazimmer und zwei Veran­
den. Breis 20,0UÜ fl.; Nr. 2, Hochparterre,
ganz untertellert. mit zwei Ainlmern, zwei
großen (5abinetten, Küche» Tienstboten»
zimmer und nettem Garten. Preis 13,3,0 st.;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem.
altenGarte«, drerZimmern, ZweiCadinetten.
Küche, Dieuftboten;:uuner. Waschküche und
KeUerräuwea, Preis 16,000 fl.; Nr. 4. zwei-
öcftg, hcnt am Liechtenstein gelegen, mir
sieden Z'mimern, drei Küchen, Wuschtüchs k
Brei» l,,60O fl. 34615—1
Eine IttSpferbige, erhöh­
bare Wafferkraft sammt ssabrjISgobaudt,
in der Rühe von Wien gelegen, ist preir-
wcrth zn berkaufen. Adrcffs jui eliiltzud.-
Burcau dies:-! Blatten. 35W— l
Villa, Südtirol, von Bahn­
station wett entsetn'. prachtvolle üagi, spott-
dillig zn verkaufen. Anfragen nntrr „B. G."
au An.mncen-Erpedition Lchalek. Wien.
1. Bezirk. W22-1
Vornehme schöne Billa fa
Kaltculeutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit große«
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2006 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltculeutgeben, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar «nd der
Gartencinrichtnng um den
Preis von fl. 56,000 z« ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnränme,
Badezimmer» Diencrschafts-
räumc, Keller «. Boden. Das
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerische»
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasser(mit
besonderer Wafferleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche ». als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtesKaltbad.DcrBesitz liegt
an der Trace der vom Kalten-
lcutgcbener Bahnhof »ach der
Sulz geplante« elektrische»
Bahn. Juterurbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. BuSk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez.,Annagaffc6,
zwischen 4 «nd 6 Uhr Nach­
mittags. 22475-1
Villa in St. Gilgen, herrlich
gelegen, äußerst romfortabcl und im b-tten
Zustande, ist zu verkaufen oder gegen Billa
in einem Orte zu vertauschen, welcher keine»
Ueberschwemntnnge» ausgesetzt ist, einn<
gradnirten Arzt nnd schattig-, nicht ,n st-ils
Spaziergänge bat. Anträge unter „H. Z. 374"
an da» Ank.-Bnr. &. Bl.>
Die Grundstücke, Hernasf,
Kulmzaffe Nr. 30, 32, 34, gegenüber der
Kirche, im gleichmässigen illnSinasie doch
zusammen 316 Onadratklaftern. sind jtl
»erkaufen. F. A. Lange, 7. Bezirk,
Westbahnfleab-' Nr. 5. Agenten »er-
beten. 37078—1
Villa im Markt Tufter
(Steiermark) zn verlansen ad. zn vermielhen.
Nöberks: 3. Bez.. Renaweg 53, 1_ Stock.
Thür 9. 36923—J
HerrschaftSsiy zu verknuse»,
nahe der Bahn, Niedrrasterreich, grihailri«
Lage und Ausstattung. Preis IsßjOOO fl.
Anfragen unter „M. G." »» die Annoncen»
Expedition Schale!, Wien, 1. Bez. M21-1
Landgut, sehe idyllisch ge-
kegen, nmrrngt vom Walde, herrliche, retzendc,
gesunde Gegend in Nied. »Oesterreich, Bahn-
ii. Strasiennähe, Schiotzchen mit Thurm,
Balcone, Berauben. Park, solide Oekimomie-
gedände. Alles reichlich eingerichtet. 17» Joch
arrondirt, herrliche Buchen- nnd ftichten-
wakdnngen, norznqkich.' Wiesen, zu verkansen.
Anfragen unter „Landgut 13C0" an da«
Ank.-Bur. d B!. 36187—1
Waldherrschaft in Steier­
mark, 2500 Joch mit Schloff :c., wird um
den Halbtverlh von 200.000 fl. verkauft.
Anzahlung 60,000 fl. Geneigte Anträge
unter „Brillante KapitalSanIage"
an da« Ank.-Bnr. d. BI. 3(303—k
Rentables Gut» Mittelsteier-
iiiart, arrondirt 210 Joch, Waid, Wiesen,
Aecker, kleiner Weingarten, Obst, Alles in
bester Cuitnr, eigene Jagd, gesundes mildes
Klima, Herrenhaus, nächst dem Walde,
15 Minuten von der Bahn, Hanptünie,
nahe einer größeren Stadt. Preis 58.000 fl.
Gefällige Anfragen nur van Sekbsttänfern
unter Chiffre „4000" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 37307^1
Prächtiger Besitz in der
Räche von kdrag, mit schönem Herren-
hanfe» parkäbnUchem Garten, geräumigen
Wirtchschastsgrbäuden. reichemstznndns,
über 94 Joch onSgezeichueto» Grund­
stücken. vielen Cdelodflbäiime», sehr ein­
träglicher Käserei, verkäuflich nm
18,900 fl. 'Nähere Anskuust gibt Jnlln»
Herzl in Gra z. 25644-0
Landtiifliches Gut in der b'st-
tiche» 'Steiermark, in vrachtvolleL GLueab»
nüt über 72 Joch Grvud. fforkhohem
Herrenhouse, Stallungen nnd Wirthschastk*
gebäuden (im Biereck), genügendeur lebeade::
und todten ^darunter Pkaschinen.
Kalesche, zw i junge schöne Pferde re.)« ver­
käuflich um fl. Neben eigener
«xisck»-- und Krebsenzucht bietet sich sehr
»ünftige Tagdgrlegeuheit auf Rehe,
tztis-lk, Fasane. NebMner, Witdeuten rk-
Gesi. Auskunft bei Julius Her I in
Graz. 25645—1
Sehr hübsche Villa inmitten
eines Parkes in einem fdjimcu Markte
(Eilzuksstation). von Graz '/, Stunde
cntfernt, im Parterre 4 Zimmer, grotzs
Attch?. Speis, Vorhaus, oberLalb 3 Zikumer.
Cabinet. Küche, ,'eraer offene unb »edecktc.
Veranda, sehr proflcv Obst- und Gr-
müsegart- n mit Spargeldeeten, verkäuflich
um 1 ',500 fl. durch Julius llei&l
.B Graz, Lauptplatz 17. 23646—1
!! Herabgesetzte Prci,- I!
Kanflnstigcn bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit allem Comfort
Ausgestattete steuerfreie Häuser
zu bedeutend ermäßigten Preii
>cu anzuraufe«. Rcalitäteo-
Burcau Cinik irirsoU, 2,2,
Lichtenaucrgaffe 8, Telephon
Rr. 12688. SäiM
Kypotheken. Held. Äredff.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute: Gelb ans
l. n ». Haussätze wie auch R-ali-
tatenverkehr rasch, ohne Boranokagen
durch „Ailgemerncs BertebrS-
Bureau", Wien, 9. Bez. Universitäts­
straffe 4. 31240-2
Geld auf Wechsel für HauS^
besiyer. GutS» und AadrikSbeützer. ßAelv
aus Häuser, Oü>er, Dillfu tiL Wien und in
den Prooin^städtm. <Äeld für Erbschaften
(auch beschränkte), Legale und Frnchtgenüffe
(Wien und Provinz). Berkans. und Tausch
von Häusern, Gütern Billen aus reeller
Basis. Plaeirnuge» von Kapitalien zn hö,
Heren Zinsen besorgt i» aiuierlant reelle-
und sicherer Weise Fe»»» Ferotl, t-
»elleriafte. 4. Tel. »17«: 3M1S-


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 25 ]
irr. 13806
Wien« Mittwoch
Neue Freie Fresse.
18. Ap ril 1900
Seit« 25
Me „Kleine* «spien* Omca mit trab tftttc Adreffe erfiWae»
sa> Bitt «sUssft ffier atte Anzeigen, mit Ausnahme btt
chisfrstten, von ns* in unserem Bureau für «leine »„zeigen,
l.. «chnlerstraße 15, nnentpltlich mSudÜch oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen
Chiffrebrieft werden Ldernononen und »« 0*6“ borwa sun»
M Onseraicn scheine« eutgefotgt, mommanUtU ahisstednest
gEgewiefen. H«9tünfic werden voa 8 Uhr Früh W» 8 Ot»
Abend, ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Hypotheken. Held. Kredit.
1. Sätze aus vollkommen
vener Geldguell« zu 4‘/< Percent in Gold
auf 10 Jahre fix ohne Amortisation in
sämmtlichen Bezirken Wiens. Coniantesta
Schätzung und «0 Percent Belehnung,
«osten I Percent Bank- und 1 Percent
Sermittlnngs-Prodtfion. Offerten an A.
Zuber th, Wien. 1. Bezirk. Wsthl-
gaffe 20. 34383-2
Suche direct 50,000 fl.
nach 140,000 fl. Erster Ssterr. Sparkasse.
Offerten unter „«aufmanu pro» 50"
a« da, Ant.-Bur. d. Bl. 87238—2
Kpercent. Darlehen für P. T.
Cavaliere, Staatsbeamte, Dfficietc, Pen­
sionisten, und auf Cautionen auf kurze
Termine oder gegen langmonatliche Ab­
zahlung nedft Bürgen- und Pvlizzenbe-
ichassung. auch an Abgewiesen«. Keine
Korauslagen« RichtrnonymcS unter
^ieell und dtscret» postlagernd
Wie». Gfqwandnergaffe. 36109—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
io Percent jährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünste und Aesereazen >m-
edtgeltlich. Anfragen unter »Anlag«
Kr. St' an da» Anlünd-Bureau diese»
Blatte». 86048—2
Firmen in ZahlnugSbedräng-
nißarrangireu discret mit nötbiger Getb-
Pefchaffong. Ordnen von Klagen und
drohende» Erecatioaen. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh and van 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 3S8I0—2
> WechselcScomvte n. Accept-
»oedite coulant. Adr. im Ankiind.-
Äuieau d. Blatte». 37047-2
: Zu miethen gesucht.
Penstane«, Mohnungen,
Grschäftslocale re.
^ rrSr« et soenr oherchent
>2 chambres av$c pension dans une famille
yfrufaise. Eoriie P. S., Gamp«ndorser-
s träte« 22, Thür 10. 37118—3
"Am RathhauSvicrtel wird
Uchte und luftige Jahrerwohnnng mit
, mindestens 5 Zimmer» und reichlichem Zu»
dehir gesucht. Freier Ausblick bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter „st. H.
Rr. 2400" postlagernd Wien, 8- Lrzirk,
Ma'ia-Lrengaffc. £7048—3
Elegant möblirteS Zimmer
oder Salon und Ai.nmer an eine» Herrn
oder Dame zu vermiethea; wenn erwünscht
auch mit Penfion. 4. Be,., Apselgasfe 2,
4. Stock, Thür 12. 36939—4
Witwe vermiethet elegante»
Salon und Schlaizimmer an distingmrie
Damen oder Herren. 3. Be,., ReiSner-
ftraße 40, 2. Si., Th. 10. 36974-4
Ab 13. Mai wird bei ruhiger
Familie freundliches, elegant möbUrteS
Zimmer mit allem Comfort und Gcrten-
auSstcht im 8. Bezirke, in feiner Sage, im
2. Stock, an stabile Dame oder Herr», ans
Wunsch mit ganzer Verpflegung, unter ac-
ceptabler Bedingung vermielhek, enenlnell
auch au Ausländer. Französische u. englische
Eonversaiion im Hanse. Auskunft jetzt I. SB.,
Dominicanrrbaster 19, 3. Sk., Th. 5, Pan
2-4 Uhr Nachm. 86954-4
Ei« «leg. separirtes Zimmer
mit Gaffenausstcht zu vermiethea, auch aus
mehrere Tage. 8. Bez., Laudongasse 25,
Thür 5. 37287-4
Elegantes Abfteiaqnarticr
zu «ermietheu. Getreidemarlt 15, Parterre,
Thür 8. 37325—4
Ei« schön möblirteS» vom
Gang aus ievarirteS Zimmer im Parterre,
links. 5 Minuten von der Stadt entfernt,
ist als Absteigquartier zu vrrmiethen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 37217—4
Vis-ä-Tis der Börse. 1 hoch-
elegantes Zimmer und Cadinet, RingauS-
sicht. ganz fepar.. vorz. Pens. (snxl. svoicsn).
bei alleinsiebender Dame, 9. Bez.» Türken­
straße 23, Mezzanin, Thür 3. 37324—4
Elegantes Gafleuzimmer.
streng sepacirt. sehr ruhig, bei alleinstehender
Dame zu vermiethea. 1. Bezirk, Maria-
Tdercsienstratze 34. Stiege links, 2. Stock,
Thür 10. 37317-4
Elegant möblirte Wohnung
beim „Hotel Imperial" im Mezzanin, auch
feparirie Zimmer zu vermietheu. Canova-
gafie 7. 36030-4
Elegant möblirte Wohnung
am Pralerstern, 8—3 separirte Piecen,
Borzimmer, Küche, zu vermielhen. 2 Bez.,
Kaiser-Jojrphstraße 32, 1. Stg., 2. Stock,
Thür 25, 37233-4
Zimmer» rein, ruhig »ud
hübsch mödlirl, bei alleinstehender Dam« od.
kinderlosem Ehepaars von äilerem Ofstcier
d. R. gesucht, Penzing oder westliche Bor-
orte bevorzugt. Gest. Anträge Mit Preis­
angabe inclusive Bedienung unter Chiffre
,H a u p t w a n n" an das Auk.-Bur. dieses
Blattes. 37308-3
Schöne Wohnung» 2. 'Statt,
4 Zimmer, 2 Eabinette, Speis, große Küche,
Vorzimmer re., ist per Moi-Termi» zu oer-
miethe«. Daselbst eine kleine Hoswodmmg
2 Zimmer, 1 Labinet, Küche, Vorzimmer:c
AuSkonst beim Portier, 1,, Bez., Canooa
gaff« 5, mo-ä-ri« Mustkuerem.'
. Zimmer, Cabinct» Vorz. «.
»Sch, per 1. Mai zu «leiben gesucht,
linwc „Preisangabe 155" an das
Äk.-Dur. d. Bl. 57155—3
Gesucht Wohnung» 1. Stock»
1. Bez., für stabile Partei, circa 8 Piecen
a. Badez., in älterem Hause. Briese mit
Preisangabe unter „P er s o s L 11“, 1. Bez.,
Bäckerstraße 16, Portier. 37332—3
7 Zu vermielhen.
■ Ponstonen, Mahnung«»,
Gerchaftoioeale rr.
Unnnmerirter Fiaker für
dl« Nachmittag« billig zu vermiethea. Uuier
„Fiaker 500" au das Auk.-Burra» dieses
Blatte«. 34580-4
37299—4
Zn vermirthen eine Herr-
schaftswohuung im 1. Stock,
beim Stadtpark» ab Juni.
1. Bez.» JohauucSg. SS. g 037.4
Rathhausviertel. Reizende.
elegante Wohnung, 2 Gasseuzimmcr, 1 Los-
cadmet, Dienstdoteuzimmer. schöne Küche,
Spetsi u, s. w., jährlich nur 660 st,, ist
wegen plötzlicher Abreise sofort von der
Partei zu übernehmen. Auskunst ertbeilt der
Hausbesorger, Rathhausstraße 5. 38370—4
Wohnungen und Gcschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver­
miethe». Wohnungs-Bureau. 1, B-z„
W-llzeil- 6. 36594-4
Salon» Schlafzimmer» Bor-
zimmer und Diener,immer, im Mezzanin
des Hauses 1. Bez., Makartgaste 3 (uächst dem
Operuring) sogleich zu vermirthen. 36112-4
Penfion Centrale» 1. Bez.»
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Prcise.Anch für kurzen
Aufe nthalt. 36436- 4
Feinste Penfion. Graben IS,
Hz. 12, Auch cluzelne Zi mmer, List. 3576 8-4
* Sehr «leg. Salon n. Schlaf­
zimmer mit borg. Penftou, Aossicht Rath-
hau». 8. Bezirk, Echmidgaff« 4, 1. Ei,,
Thür 6. ,7178-4
1. Bez.» Schnlcrstratze 14»
eleganteste Wohnungen sammt i-Dcm Eom»
fett; 10 Zimmer (3 dreifeustrig), 3 Diener­
zimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Cabi­
net; 4 Zimmer, 2 Cabtnetke; 4 Zimmer
(2 dreifeustrig); 4 Zimmer (1 dreisenstrig).
Auskunft daselbst. 320)2—4
Leopoldstadt» Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenauszug, sehr preiswerth
sofort zu vermielhen, 31524—4
Salon und Schlafzimmer,
hübsch möblirt. scp.. ungenirt. 1. Stock,
«kegaute» Haus, ruhig und rein. 3 Mi­
nuten von der Oper, edentuell als Ab­
steigequartier zu bermiechen. Preis 40 b.
50 fl. 6. Be zirk, D rethufeiseng. 3. 36984=4
Salon und Schlafzimmer»
elegant möblirt, beim „Hotel Jmyena!"
1. Bez.» Canovagasse 7. Ty. 20. 3725b—4
Schöne Hochparterre- Woh­
nung mit Badezimmer, 2, Bez., Castcl-
lezgaffe Nr. 33, per Mattcrmill ?» dcr-
mietheu, 37008 —4
2 Zimm.» Borz.» Cabinet,
Küche. J. Bez,. Treustraße 5«, 54. 11. 5.
Leipzigerstr. 16, Strömst». 65. 37034—4
Hocheleg. Wohnung» 3 Zim
mer, mit Bad und Zugeh. elertc. u. Gc>°^
licht, nächst d. Stadtpark. 3. Bez., Ungar-
gasse 14. )tt vermiethtn. 37217—4
Elegant möblirteS feparirtcs
Gaffenzimmer, 6. Bez., Stumpergosse 54,
I. Stock (nächst der Mariahilserstraße) sofort
zu vermiethe». 36469—4
Elegant möblirteS Zimmer
mit Pension, Fomüienanschluß. Badezimmer,
Elavier, Telephon, 1. Bei-, Rathhao strafe
Rr. 17, Th. 12. £6435-4
' Ein schön «öbltrt. Zimmer»
i. Stock, mit separiriem Eingang, ist an
«inen Herrn zu bermiechen. 3. Bezirk,
Piohsgass« Rr. 37. 1. Stock, Lhür 13.
gegenüber k. k. Arsenal, —4
Eine schöne Wohnung»
3. Bez. (Bolschasterviertel), ReiSuerstraße,
3 Gassen-, 2 Hos-, Dienst-, Vor- und
Badezimmer mit Küche, ist per Maikermin
von der Partei sehr billig zu permiethen.
AuSI.: 3. Bez., Rennweg 5 (AueNdrngger-
gasse 2), Mezzanin, Tq. 16. 368 0—4
Hochelegante Wohnungen»
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab.. Bad sammt
Zugedör und 5 Zimmer. Favoritenstraße
Oil. 47. 35045—4
Ein möblirteS, lichteS Ca­
binet, feparirt. Parterre, Mezzanin eher
1. Stock (ohne Mcz,.). tm 1. Bezirk.
Wipplingerftratz« oder Umgebung gele­
gen, wird von einem tzrrrn zu miethen
»efllcht. Anträge erbeten unter A. ®.,-
I. Bezirk. Lief« Graben 36, 2. St..
Me 12. 87028 -1
: Zimmer, möbl.» separ.» mit
harlicher AuSstcht. zn vermielhen. 9. Bez.
Währiugerstraße 26, 2. Stg. 31. 36942—4
Schön möblirteS Gaflen-
timwer mit ekelte. Beleuchtung und Lift
für einen stabilen Herrn. I. Bezirk, Sal-
vatorgaffe 6, 1. Stock. Th. 12. 37 082-4
Ein elegant möblirteS Zim­
mer mit Vorzimmer, von der Stiege sepa-
rlrt, ist zu vermietheu. 1. Bez., Gisela-
straffe 2. 4. St. Th. 16. 37045-4
Zimmer, elcg. möbl.» fep.»
ist zu vermiethe». 8. Bn., Iosepbftädter-
straße 43. Auskunft beim Portier. Haltestelle
». Tramway. 37021—4
Abstcigqnarti«r»elegant»sepa-
rirt, ungenirt, sofort zu vermirthen. 8. Bez.,
KuhrmauuSgaffe 1, Parterre, erste Thür
«chl». 37163—4
Elegant möblirte Zimmer»
feparirt von »«Stiege, 1. Bq., Reichsraths-
sttaße 27. 371)0-4
Separirtes Zimmers, solide.
Schöne Gafieuwohmingen.
2 Zimmer, 1 Cabinct. Vorzimmer und
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer n. Küche;
sowie ein Souterrainiocal, an der Wie­
dener Hauptstraße, nahe Tramwayhaltc-
pelle, per Mai billigst zu vcrmieihca.
4. Bezirk, Miondurggaffe Nr. 2. Klag-
daumg affe 7. 35164—4
Große u. kleine Wohnungen
ttiU Parkaussicht. 4. Bezirk, Jgelgaffe
Rr. 28. 31613—4
7. Dez., Burggasse Rr. 10,1 Im neuerbanten „Römerhof-» f Billa nächst Wien» an der
Hochparterre-Woßnuug, 4 Zimmer und 11. Winnlinaerkiraffie L.!Südbaou. zumAveinbtwöhneuübkrEomm«
Aud-bör. p« Mai. Auch für Bureaux oder!,--,,», tij [„ s „;' pjet ganzjährig vermiethbar. Ober Likstng.
Comptoirs. 36813—4) U-Ho schone, trockene, Halte, M uergaise 25. vom Südbahnhos Liesing nur
Vouterrarnlocalktate», ferner, 5 Minuten zu Fuß entfernt; trocken, gesund,
aröhere und kleinere Parterre- s 1, 5. Bezirk, Piigramgaffe Nr. 13,
Thür 5. 36-80—4
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt sich den geehrten Damen, welche
Hebammenhilse bcnöthiaeu. S. Schön.
7. Bez.. Llndeag.31, Mezz., Th. 3. 37173-4
mctcr) mit grobe« Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschaftswohnllugeu zu ver-
miethen. Eigene Geschäfts-
Stiege vom Keller bis znm
Mezzanin. Lift und Lasteu-
Aufzng. Auskunft daselbst od.
Baukauzlci» 4tj2, Wehbinger-
gafse Nr. 40 (Ecke Favoriteu-
straße). g63SS-4
Distingnirte Dame» finden
die größte Bcgurmlichkeit und forfamste
Pflege zur «ollsten Zusriedenheit b«i diplom.
Hebamme Mme.J o je sine 0k ickel, 3. B..
Apostclgasse 13. 38665—4
Distingnirte« Damen, welche
Hebammeuhtlse bcitöthigen, discrete Auf-
nahme; geht auch auswärts. M. G» g o-
d I t s ch, 1. Bez., Färbergasse Nr. 3»
S. Stock. 32513-4
Dame«, die Hcbammenhilfe
benöthigen, finden diserete UebevoUe Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8»,
Thür S. 31965 4
Werkstätten» licht, mit und
ohne Kraft billig zu vermietheu. 14/1. Hugl-
gaffs S. 36604 -4
Graste helle Fabrikslocali-
taten zu vermirthen. 77 Bezirks Schotten-
feldgajse 53. 36073—4
Große Fabrikslocalitäten»
2 groß« Säle» sehr hell» Dop­
pellichte» mit entsprechenden
großen Ncbenräumen»
Am Moudsee (Salzkammer-
gnt) flud iBiUrn mit u. vdne Küche, uud
Wohnungen im Hotel „Allhof" zu ver-
miethen. Post-, Detegrohben- und
Dampfschiffstorion Pichl tun Mond
fcc. 32033-4
R-sseude, im Befitze eiu-S
gahrrade», für Nabtouren don nenem Un­
ternehme» gegen sehr groste» Stnkomm-n
gesucht. Offerten unter »So fort 250"
au da» Auk.-Bur. d. Bl. 37250—5
10 Krone» Verdienst täglich.
Reifende und Plaszbertreter in allen Pro,
vinzstädte» gtgen bode Provision gesucht;
nur bei GcmischtwiUtrenhLudlern «ingM
fübrte werden berückuchtigi. Offerten unt.
Chiffre .Rener Massenartikel
Skr. 105' L. d. Ank.°B. d. Bl. 37306 —3
Elegante Villa tn Baden
(Dcikeredorf), zum Meindewobne». auch
Minier, Wasser- nnd Gasleitung, nächst
Weilburg, elektr. Bah», preiswürdig zu
derkaufen, auch unmöblirt zu bermiechen.
Nähere»: Addocaturskanzlel Dr. Keß­
ler, 7. Br»., Burggaffe 0. 22369—4
Gesucht Hofmeister gesetztem
Aller» zu 1 Knaben fauch Israelit). guter
Sebalt North, 1. Br>., Raglergaffe 21,
1. Sto«. 37313—a
Billa im Hochgebirge» Gams
bei Hieflau, bestehend ans 3 Wohnzimmern,
Küche. Dicustdoteuzimmer, zwei Veranden,
einer Loggia, vollständig eingerichtet 17 Bet­
ten). mit Wäsche und Service. Mineral-
Vollbad in unmittelbarer Nähe. Auskünfte
mündlich bei Frau Regierungsrach »rau«
Wie», 1. Bez., Slrauchgasse 1, zwischen
10 u. 11 oder 2 u. 3 Uhr täglich. 37237-4
Billa in PurkerSdorf» zum
Weinbetoohnen. bestehend aus 4 Z!m-
... „„„„ ....... ttcbW uictn, 1 großen Mausardenzimmer, S Cv-
Dicnstbotenzimmer, Küche, 2 Be-
zugehörigcr Gaffeuwoyuuna ^„dcn und r-rraff-, in schöner b-gnem-r
Damen, welche diserete
Hebammenhibe benöidigen, empfiehlt sich
praktisch» Hebamme. Lcxa, 1. Bei.. Fleisch-
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 36701—4
Dame», welche diserete
Hebammenhilse benöthigen, emvffcdit flch
Alme. W., 1. Bezirk, Tieser Graben 23,
2. Stock. 32764-4
Damen finden diserete Ans-
nähme zur Entdindunfl und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedicnstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwa n.
8 Lez„ Iofcvhstäbterstraße 35, sep. Zimmer.
Tramway^HattesteÜe. 38943—4
Distingnirte« Damen emps.
sich Hevamme. 7. Lez.» Burgg. 70. 37148-4
Damen von hier und aus-
wärts. die HebammendUfe benöthigen. finden
Aufnahme. 0. Bez., Alserst:aße 46, 1. St.,
Tbür 7, Eingang Hedregasse 1. 37300—4
Damen von Distinctiou,
welche den Beistand streng diScreter,
praktischer, langjähriger, allcinstehender. an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirrer Hebamme
mit grosser Praxis bedürfen, empfiehlt sich
nvau J. Xe.« 2. '^cz.. Rovara <. 5i,
H s chparterr e, Th iir L.nahedcrOrord-
bagn, Tramwatz-HaltefteUe. 37401—4
Gefchäftslorals.
SchöneBurean-Locale nächst
dem Schottenthov um bV6 Kr. bis 1400 Kr.
Jahreözinö zu vermielhen. Auskunft: 9. Bez.,
Liechtensteinstraße )2, Mezz. 3ö3’J6—4
int 2. Stod (kein Mezzanin)
auch für Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getlieilt. 6. Bez.» Maria-
hilfcrstratze 101. 31467—4
Lage, großer schattiger Garten, elektrische
Bcleuchtuva, elegant möblirt, zu ver­
muthen. Auskunft bei Dr. Deiner,
16. Bez., vttakringerstraße 27. 37272—4
ZU vermielhen.
Kommerwolfunugenu. Villen.
Billa, IS. Bez., Grinzinger-
stratze 60.62. 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt» große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas» großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Ausficht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Neuen Wiener Tramway»
sofort z« vermiethe«. Bcstch-
t gung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Claviere für alle Sommer-
frischen. BorzÜgl. Instrumente vermiethet
billig,r Clavier'Etadliffemeut Bern-
Iknrd Kohn, Wien, 1. Bezirk. Himmel-
pfortgasie A), 1. Stock. Ä724—4
Pörtschach und Sivloß Vel­
den am Wörthersee sind Im Eiabliffemeut
Ernst Wahliß prachtdollc Wohnungen mit
und ohne Küche, einzelne Zimmer per
Tag, Woche, Monat oder Saison zu
dermicthen. Mansardenzimmer, gut ein­
gerichtet, don t Krone angefangen. Mo­
nat Mai und Juni bedeutend« Preiser­
mäßigung. Penftou fl. 2.50 per Tag.
Auskunft ertheilt der Bcsttzer S t njt
Wahliß in Sien, Kärntnerstraße 17,
Porzellan- Waarenhou»._ 37247—4
Tautalicr-Schlöß(820Mtr.)
de! Radftadt sSalzdurg) sind einige möblirte
große Wohnungen j7~9 Setten; mit rin»
gerickrteieu Küchen, fl. 146— 70 Saison, zu
vermielhen. Hosstätler, 5. Bez., Groh.
gaffe 7, 2-3 Uhr. 36887-4
Dörnbach, Pointengaffe 60,
S Zimmer, Küche, 1 Zimmer, Küche,
möviirt, mit Gartellveuützuug zu vrr»
utiethen. 365W—4
Sommerwohnung» pracht­
voll ausgestattet, groß. Garten
zur Benützung, schönste Lage
am Walde» preiswürdig zu
vermielhen. 17. Bez.» Audcr-
gaffe 64 in Dörnbach. 38756-4
Curort Judcndorf bei Graz,
flMnste Lags in Steiermark, sind Wohnungen
oder separate Zimmer, elesiantest eingerichtet,
zu vermielhen. Anfrage beim Eigenthümer
A. Wolf, GasihofdeZtzer, Graz. 36822—4
Atelier m. Oberlicht (Nord),
elektrischer Aufzug, per Mai zu vermiethe».
1. Bez.. Äöüner-Hofgasse 6. 36504—4
^Maler-Atelier' (Nordlichts I» Litzlberg am Attersee,
nächst d. Akad.. 6. Vef«r,<3umvn,“'m' P°? «»mm«.. ffnd für Somm°rpart-t-n
straße 31-38. zu verm'-IH-u. 372i8-4^blllig zu vermietheu: 1.,dl-r Zemmer,
"— iKüche, fünf Herrenbetten, em Dteustbclen-
Zn vermietheu ei» großes d-lt. Bad. Preis «eo Kr.; 2. »!er Zim-
M-i-r- Atelier mit 2 Nebeuräuwen von .»er, Küche, fünf Herreniettcu, ein
I. Mai an. Eventuell für Schülerinnen Dienflbvtenbett, Bad, Preis 440 Kr.;
Unterricht unentgeltlich. 4l Bez., Storhem- S. ein schönes Landhaus, fünf Zimmer,
berggaffe 24. 37259—4 zwei Cabineite, Küche, Keller, sieden Her-
—y*, ——; r■ ■—Irenbctten, zwei Ticustdotenbetten. Bad.
Im Centrum der Maria- jPrels 540 Kr. ««« Wohnungen vollftän-
hilfcrstraße Nr. 89 «. 89 a, 1 Mg eingerichtet, Badhäus-r im See, hcrr-
£% ÖVObZ. Wl- Ptlin3et S5 16^4
MariahMcrstraßcnfrontcv Waldidylle. Reizende Som-
L,,, 1 wer«ofinmiaen in Purkerrdorf. Prager-
niU Gaffenansgang, ferner prüfte Nr. 5, hundert Schlüte vom
Soutrrrainraumc, ca. 300 Walde. Höhenlage, staubfrei, Wasser Und
O-nadr.-Mtr., gleich oder später M.. comfortabe^ cingerichict. btlli,-
Füt das technsfche Burean
einer Wiener Eisencoustrne-
' tions-Werkstätte wird Con-
structenr mit Wiener Praxis
gesucht. Stellung dauernd «.
angenehm. Gefl. Offerten unter
„Ei8encon8triictloii H an
das Atlk.-Bur. d. Bl. 37041-8
Als Comptoirist wird ein
verwendbarer, fleißiger junger Wann auf,
genommen.. Schöne Handschrift und Ste­
nographie erforderlich. Offerten unter
„Möbelfabrik 143' an da» Ank.-
Bur. d. BI. 81 113-5
Strazzift (Textil-Branche>,
flinker lind berläßiicher Arbeiter, wird
^ aufgenommen. Anträge mit genauer An-
!gabe bisheriger Thätigkeit untec Chiffre
o t t o n 52* an das Ank.-Bi rcau d.
Blattes. »6952-»
Tüchtiger Faetnritt. der
italienischen Sprach« mächtig, flotter Rech­
ner, wird per sofort aufgenommen. Offer­
ten unter „Berlihllch 220' nn da»
Auk.-Bur. d. Al. 37220—S
Keirats-Untrage.
Sympathisches Fräulein,
22 Fahre alt, Inhaberin «ine» ßn=
gros-Pap!crgeschäsic», wünscht sich mit
einem Herrn, welcher in der Papier-
branche bewandert ist, zu berehelichcn.
Nur ernstgemeinte Anträge unter .Kein
S ch e r z* au das Aniüud.-Bureau diese«
Blattes. 36380
Junger Commis der Galan-
teric-Branche, ai» auch Praktikant wird so­
fort aufgenommen. O r s t a g, Kranz»
Jose phs-Quai 27. 37297-5
Commis (Christ), tüchtiger
Verkäufer u. A Siegen- Arraugem:
für Damctt-Riode- u. Zugehstraritikel
als KefchäftSführcr sofort acceptirt.
Auskunft Hernals, Bcheimgasse 51. 1. 6t.,
Thür 8, oon 10—11 Borm. 87009—4
CommiS, tüchtig. Verkäufer
für Schneider- und Modlstcn'ug-Hör»
Mode und Mauufactnr, fpfort acceptirt,
Karl Geiringer u, Brüder,
2. Dez-, Kl. Sp erlgaf se 5. 87309—S
Jnnger Mann, 17 bi»
19 Jahre alt, mit gutec Handelsschnlbildmig,
perferter Stenograph nnd Maschine«-^
fchrcibcr. wird tm Bureau einer groß«»,
Jndostriegesfllichast sofort aofgenommen.,
Es wollen sich nnr solche bereits prakttschs
ersadrene Herren bewerben welch« den
odlaenAnforverungeu vollkommen entsprechen. I
Offerten unter „O. R. Nr. 98" an da«
Ank.-Bureau b. BI. 37098—3!
Hciratsantrag. Für ein Ge­
bildetes 24jähr., Israel. Mädchen gur
bester Familie, sehr wirthschastlillf u. be-
scherben erzogen, mit lletnem Vermögen
und reicher Ausslatttlng. wird paffender
Bewcrder gesucht. DiscreNon Ehrensache.
Anträge unter „Liebling' an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 36321
Günstiger SeiratS- Antrag.
32jähr. kinderlos« Witwe mit 40,000 fl.
Barvermög«»—nedft -kleinem Landgute
sncht fich zu derehelichen. Gefl. Anträge
unter „Herz 100* an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 36516
Ein junger Comptoir-Prak-
iikMt aus gutem Laus«, mit schlner
Handschrift, wird per sofort in einem EI4
portgcschäfte mit Anlangsgehalt gef, cht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Chiffr»
»Export 04" au da» Anl.-Bur. diese»
Blatie«. 3 7034-5
Praktikant wird für die Ber-
kehrsabihcilun- eine» großen localen
Vcrkehrslnstiiuie» gesucht. Selbstgeschrie­
bene Offerten mit Zeugnißabschristen n.j
Angabe b»n Referenzen unter „G» c.">
an da» Ank.uBur. d. Bl. 37213—3
prcisw. zu vermielhen. 36426-4
Mariahilferstraße 88 «. 88a
AteUer mir Oder- «. Sertenlicht, 5 Meker
hoch, in elegantem Hanfe mit vitt. 36427-4
Lcopoldstadt, Praterstr. 3S.
Mezzauinlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort za vermiethe«. 81523—4
3. Bezirk» Hauptstraße 41
(Marktplatzj, große «ud tseine
elegante Gcschäftölocale zu
vermielhen. 35530-4
Miethe, wenige Minuten' von der Halte­
stelle Untct-Purlerrdorf entfernt. 36589-4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zu vermiethe». Kaltes
Bad, Jagd »ud Fischerei Auskunft 7. Bez,,
Burggaffe 33, 1, Stock, von 9 b!» 11 Uh
Boriu. u, von 2—4 Uhr Nachm, 37382—4
Schön möblirte Sommer­
wohnung im Postamt vberirami, 4 Zim­
mer. 1 Mädchenzimmer, Balcon gegen
Hallstätter See,’ eingerichtete Küche. Kel­
ler, großer Garten, Bnmnen im Hause.
400 Kronen. Brieflich anzufragen bei
Locale. Parterre, Mezzanin- Krrn A. 2., Förster und Postmeister in
Souterrain, kleinere und arötzere» mit Dbsrtraun, Salz kammergut.
~ 3* Boden, eine sehr hübsche
WerMße 14^ 5, ;afÄ Lou.mclivchnung J3 Zimmer und _Küchel
mit Garten ist aus zweiter Hand zu ver-
Sofort zn vermielhen 6. B»
Magdalenenftraße 36 (WievzeUe), Herr-
schafrswohnuag. drill, aust^ftattet, Nieder­
druckheizung. Personeuauszug. 31521—4
J. 89a,
, .... Zimmer«
und reichliche» Nebeurciumeu. List. Zins
Ein schöner Etkladen» im geben. Auskunft: 1. Bez., Loblhofsi. s.
Centrum der Stadt, uumittülbare Der»!2. Stock. Thür 13* 87103—4
dindung mit stroßen
Mariahilferstraße 88 u
elegante Wohnungen mit 3 uud 4 i
650 bi» 16CO fl.
36428-4
Schöne Wohnung» 3 Zim­
mer. 2 Eabinette. Borzimmer, Küche, per
Mai zn bermiechen. 7. Bez., Mariahil-
fekst raß« 122, 3. Stock. 35996-4
"Elegante Wo liuung» I. Stock»
5 Wodnpiecen (Badezimmer) kl 860.
8. Bezirk, Lammgaffe 3^ 85289—4
Schöne Gassenwohnung per
Maikermin zu vermietheu, 5 Gafleuzimmer
und Zubehör, elektr. Beleuchtung, Mezzanin.
Schlickgaffe Rr. 2. Näheres bei dem LauS-
besorger. 3-722—4
Nächst dem Schottenthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
unt) 800 Kr., sowie mcBtete Wohnungen,
bestehend aus je drei große» Zimmern uud
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 Kr, bis 1400 Kr. JahreSzius per
Ma! zu vermielhen. Auskunft: s. Bezirk,
Berggoffe 4, beim Hausbesorger^ 35327—4
In nächster Nähe der Stadt»
0. Bez.. Roßauergasse 4. elegante Wobnnug
im 1. Stock: 3 Zimmer, I Eadinct, Diener-
'äintmei' :f.» jirm Mai billig ^u^ ver-
„--. schönen Kcllerröm
men. don sebr guter Temperatur, wäre au
«inen Weighändler zu bermiechen. An­
fragen unten 37' au das Anl--Bur.
d.BIotte-. 37137-4
GeschäftSlocal in der Köllner-
ÄSraieÄ„ G-lu«d- Sommerwohnung
^unst beim Hotelier. 1. Bez Si-ttä,- tz^bkAb? aukb'ZiLru. Küche gui
markte. 0{lot—~% I »»..rrr,»»
Schöne trockene Sommer­
wohnung in Preßbaum Lawie» zu vermiethe».
3 grobe Zimmer, große Veranda, Küche,
Dienerzimmer und Speis, Preis fl. 500.
Auskunft: I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
2. St. 13. 37185-4
I möblirt, Elavier sc. rc..
Großes dreisroutigcs Par,- .....
teere- mtb lichtes Eoiitcrrninlocaic Ilotzsres de» Herrn v.
in der Gumvcndorfcrstrafte, nah« «°>-u°o'™ 3tnftn! W ro un t
der Stadt gelegen, zu vermiethe».
AuSkunfr: Baukanzlei, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 2-elephon 6899. L6979-—4
berrliche Lai;« sehr gesund, großer Park und
' Äald. Nähere- bei Herrn v. Weiß. Billa
Nosenhvf am Rosenberg bei Graz. L6^S-4
GefchäftSlocak, Parterre» An­
fangs Kärntnerstraße, erster
Detailposten» per Maitermin
zu vermiethen. AnSk.:
Kärntnerstraße 3. 37089-4
GeschäftSlocal sofort oder
ab Maiteraiin zu rerrnietb-m und Geschäfts^
einrichtung dei.' Spezereiwaareu- Branche
zu vürkaufen. 1. D.. Etzlinggasse 17. 36408-4
Für Zwcignirderlaffuug
außerordentlich oeeigueter Posten, Maritt-
hilfcrfrraste av, Zollergassefronl, ein
EeschästSiocal sofort zu vermielhen. S41S3-4
Sommerfrische Schloß Alt-
Eggenderg, eine halbe Stunde von Graz,
aitrcnomm., einer der ichönsten Punkte der
Umgebung der Stadt, in waldreicher Ge­
birgsgegend, Wohnung jeder Größe mit
und ohne Köche, dann einzelne Zimmer,
complet möblirt, stanbftci, ausgedehnte
Wald- nnd Paripromenade», billige nnd
gute Restaurant», Bäder. Aerzte, Om«
nibuSverkehr und schattige Allee zur Stadl.
Fiaker im Haus« >e. >c. Prospecle gratis.
Anftagen an di« Glsttsinhabung Schloß Ail-
Eggeuderg bei Graz. 36848—4
Mariahilf,
Nr. 36 ('-^ielrziUe).
Magdalenenstr.
.. sofort zu vermietheu
Parterre- und Sout-rraiulocale, groß­
artig angelegt, auch für Radsahr-
schul«». 31522—4
Gros?« Viva, möblirt» mit
18 Wohnstiecen, Badezimmer, Glas­
veranda, «alcoil, Wagciiremise,
Stallung, grotzartigem Prachtsalou,
Park mit Waiserwcrken und dazuge­
höriger Wiese sGesommiflächenroum 7 Hktr),
ist in dem von Naturschönheit umgebenen und
Iiimatiiq gelegenen Weidling b. Kloster­
neuburg, Branrmahergasse 2, gauz od.
itzeilweije zu vermiethe», «veatuell zn ver.
kauf«». »466—4
Einheiraten oder Compa­
gnon mit 3000 bi» 4000 fl. gesucht für
meinen Softn, Sfr., 25 Jahre alt, großer
solider, hübscher Mann. tüchtiger Buch­
halter und gewesener Militär. Diesbezüg­
lich« Anträge befördert Anter Chiffre
.St. L. 670" b. Ank.-B. d. «1. 37291
SSsahrig. Beamter, allseitig
kaufmännisch gebildet, Christ, von ange­
nehmem Aeußern, mit einigen Rille bar,
wünscht eine Dame zn eheliche», deren
Eltern ihm trgend eine Lebensstellung
oder GefchäftsbelheillgNug derfchaffeiu
Gest. Anträge unter „BollsteDtS-
ctetion 102* Bi d. Ankü»dig.-Bureau
d. Blatte,^ 37240
Offene Stelle«.
Männliche r
Fuaenieur mit gediegenen
tbeorettscheu Kenntnissen findet in einer
Maschinenfabrik und Eisengießerei bauernde
Stelle als Constrncteur; solch« mit
Praxi» in Blecharbeiie» bevorzugt. Offerten
unter „St. L. M. 100* postlagernd S. Bez.
Por.zellaugasse. 37156—5
Bnreanchef» tüchtig kn Buch­
haltung und Corresvondenz, der sich auch
zur Reise eignet, für Betten- Gesellschaft
gesucht. Herren au» der Metallwaareu- oder
LelcuchmugSbranche bevorzugt. Prima-Rese-
stenzeu. Offerten unter „A. G. M. 917"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 36917-5
Buchhalter» erfahren» bilanz-
fähig, ilaoisch verstehend, unverheiratet, für
eine größere Gitterdirection gesucht. Gehalt
und compiete Berpstegung. Offerttn unter
Okno" a. b. Ank.-Bur. b. Bl. 36186 -5
Ein christlicher distingnirtcr
Herr wirb zur -führuug der Bücher für ein
befteingesührles lluteruehmen gesucht. Erfor­
derlich 6000 Kr. Hohe» Honorar. 1 di«
2 Stunden täglich Z-ilauswand. Als Neben«
befchäftiaung sehr aeriguel. Unter „Kein
Parteieuvcrkehr" a» da» Ank.-Bur.
d. Blatte«. 37185-5
Glänzende Lebensstellung
für Cabalier, der sofort über einige tau­
fend Guide» dersügt. Gefl. Zuschr. u»ter
.Standesgemäß 9»g» au da» An-
lünd.-Burean diese» Blatte». 38999—5
Erste Oesterreichlsche All-
gemrinr1tnfaK-»mrst«ern»gS-»«fell-
'chnft. Wien, >. Bcz., Bauernmarkt
Nr. 2, acceptirt unter günstige» Brdi»-
gllnge» intelligente und strebsame Herren»
welche sich dem AußendHrnst« widmen wollen.
Platzkenntutff e ». Referenz, erfordert. 36795.5
100—380Gulden monatlich
können Personen jeden Stande« tn allen
Ortschaften sicher u ehrlich ohne Kapital
u. Rifico verdienen durch Dersauf gesetzlich
erlaubter Etaatspapicre und Lose. Anträge
an Ludwig Oeslerrelcber, B«da»
Pest, 8. Bez., Deutschegaffe 8. 28)84—6
Praktikant mit Handels­
schule sofort aufgenommeu vou ar. Actten-
Gesellschaft. Offerten unter ,P. A. Ä8"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 36918—8
Praktikant sät eilt feine#
Slad'geslpäft gesucht. Adreffe tm AuISnd.-
Bnreau dieses Blattes. 38.98—8
Mene Stessen.
MeibUcher
Sofort gute Stelle nutz
Zeugniß erhalte» Eie nach Absolvirmiitz
unseres Eurse». Stenographie- u. Mafchiu»
fchreidschule, 7. Bez., Reustiftgaffe3. 37386*8
Berkäuferin gesucht für ei»
vornehmes Stadtgeschaft. Be»
rücksichtigt werde« nur Dame»
von sehr anssprcchendem
Aeußern und feinen Um­
gangsforme». Gutes Mnfik-
gehör unbedingt erforderlich.
Die Thätigkeit ist eine sehr
wenig anstrengende. Adr. zn
erfragen in der Annoncen.
Expedition Schalek» 1. Bez^
Woll zeile 11. 3739u—»
Schreiberin mit schöner Hand­
schrift und Stenographie für AddoeainrSä
kanzlet per 1. Mai gesucht. Gute Refe­
renzen nothwendig. Offerte» unter Chiffr,
.Dr. S. F. 17" an da» Bllk.-B»reau d.
Blatte»." 37058—5
Taillen- Arrangcurin nnd
Leiberausputz- Lrdeiteriuueu, Ehrlftinne»,
werden aufgenommeu im Moison
Fischer, 1. Bez.. Aunagaffe 1. 37223—5
Rur perfcctc Damenschnei­
derin ins Haus gejucht, Referenzen au»
gute» Häusern bedingt. 1. Bez., Opern-
gaffe 6. 4. Stock, Thür 9. 37017—8
Hausrepräsentanttn ins Aus­
land. 100 fl. nwuatlich, Sprache», fllkuflk
erwünscht, Gasellschnftern». Stütze der
t anelfrau nach Straßburu sucht drmaenb
iaire de Renaul», 1. Bezirt,
Grade» 12. 37117—5
Gesellschafterin» sprachen-
kundig, Musik, zu mutterlosem Fräulein;
ErzieKriu für Graz, Budapest; Kinder­
gärtnerin für Wien emps. gr. G e r s o u.
StephauZpioy, Jalomirgottflr. 5. 37245—5
^anzüfin wird für den
Rachmtttag aufgenommeu. 1. StatrT, Börsr»
gaffe U,^._©tic3« l Thür 49. 37284—6
Nettes Fräulein mit guten
Seferenjen zu Stäbr, Suaden für dir
Vormittage gesucht, vorzusteiieu zwischen
9 nnd 12 Uhr. 2. Be»., Szerniogafle 17,
Thür 2. sv 222-5
. Suche einen Agenten gegen
hohe Probifion, tvelcher bet defferen
Eiseichäudlern und Schlossern gut «lögt,
führt Ist. nnd die Erzeugnisse einet
Bndapestop gatril betfeafen »ante.
Unter IM" vz da» xnk..»ur-m,
d'tle» Bsatzeß," »7«5^t
Gesucht älteres gesetztes
Fräulein, einfach, befcheide», für »an, auf»
Land zur Mithflse in Küche, allem Häus­
lichen, Schneiderei, Näharbeit und Bugen»
der Stärk- und feinen Putzwäsche^^ Nur »»»
Nachstage, »rief-- an. @a>v f c ^Sl
Rietzdorf a. d. Pack, etlMf-.CTm r^gttP*
Verläßliche Kindergärtnerin
ob. »oune mit guien J“
'-W
. 5ä*SSK»


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 26 ]
Beit« 36
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
18. April 1900
Nr. 1
f>lt „Sinnen Anzeige»- IBmtett mit und ohne Ldreffr erscheine,
unb wird ZuMunft litte alle Anzeige», mit Ausnahme btt
«liffmfen, ccm cn« in unserem Buren» für Steine Anzeigen,
>, Schnlerstraße IS, unenlgelUich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebrieje werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de« ZnsernlenscheineS ausgefolgt, recommnudirte Chiffiedriefe
zarückgewiesen. AuSÄnfie werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uh,
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Kffene Stellen.
,. Weibliche:
Fräulein» verläßlich, mit
amen Zeugnissen. perfect französischer
Edabersotioa. eocnhteTl Boiksschuluntcr-
Ircht mjhrcn» Sommerausenthalt. oder
Französin für 2 Linder, 6 lind 8 Zähre,
(ofovt für dauernd gesucht. Verstellung
zwischen 2 und i Uhr tüodanittnflC.
7. Bez., Zollelgafse 2, 'Ly. 41, 35964—5
"Gesellschafterin, resp. Er
hiehenu für erwachsenes Mädchen und
«einem, Bnotrn. iZfr., mutterlos) ge­
jucht. Tüchtige Sprachlenninisfe erwünscht
Ofierlrn m. om-norarangabe unter Chisfre
„L. Z. IllO" an da» Anlünd.-Bniean d.
iszettcr. 37215—5
Kür tägl. einige Nachrnittagö-
Lgudin wird hachaaständigeS gesetztes
Fräulci». Chrifiui, zu jungem Mädchen
gesucht zu Spaziergängen. deutscher und
sri»,Mittler Eonvirsatio». 8. Bez.. Krank«
gisse 6, Mezzgnin. ",1—3. 3721(1—5
. Für die Provinz wird eine
TiLme zu. eiaeul lijjährigen Mädche» ae-
surfjt, welche Fähigkeit besitzt, dieses
in der Qufjnmg eines gut bürgerliche»
KLuses. ein-uLcrhen. Bewerberin in, den
§-er-Zäüren feil heiteren Temperaments,
flute i5iavierspielerm fein und perfett
sprechen. Offerten mit Gehalt?-.
ea''vr«rk:n lind nittrr ^I d-a 221' a. d.
„Lnt.-Ätlr. d. Ll. erdeten. 20291_^-5
Für ein junges Mädche«
wird eine Lehrerin aufgenommen, dl«
dreimal wächentliät je zwei Siunden in
dtII Gegenstände» riner Fortbüdungrichula
unterrichte» lann. Vorzustellen: li>. B.
Höhe Warte 82- 37377—1
Gute Köchin. die «eben
Slubenmädchen auch im Haufe mithilft und
Jahreszeugnisse besitzt, wird bei christlicher
Familie ausgenommen. Zu sprechen zwischen
8 u. II Uhr Vormittags. 3. Bez., Sacguut-
gasse 2, L. Stock, Thür 17. 38828—5
Gute Bürgersköchin für
9llles findet neben Bedienerin bei kleiner
Familie iw Eottage, 18. Bezirk. Gnm-
»astumstratze Ltr. 21, Hochvarrerre.
Stelle. 27388—5
HerrschaftSköchi« i» fürst­
licher Familie in Curanftalt nach Ant-
werpeti, Hotel, sofort gesucht. Graben 17,
2. Stock. 3,li6 —5
Jüngere Perfekte Köchin mit
längeren Zeugnissen wird neben Stuben
Mädchen sofort ausgenommen. 2. Bezirk,
Tadvrstraße 22,. 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 6. 37131—5
Köchi« für Alles mit bessere»
Zeugniffen, flink, die selbstständig koche»
kann, wird neben Bedienerin aufgeiwa--
men. Wäsche außer Hau«. Lobn 12 sl.
ünd 3 sl. Nachimalgeid. Vorzustellen nur
in den Vormittagsstunden 8. Bez., Liech-
tensteinftraste 1, 3. St., Th. 9. 37196—5
Köchin, die gut bürgerlich
kochen kann, wird neben Etrrbenmüdchen
zu kinderlosem Ebepaar atlfncm'm'.nen.
19. Bezirk, Döblinger Hauptsnaste 49.
Hausfrau.' 37260—5
Köchin für Alles wird zu
kleiner chrrstl. Familie sofort aufgenommen.
2. Bez.. Konradgasse 3, Hochp. 3. 33921-5
Finisliins: sovemess, musikal.
Erziehcrümen. Bonnen. Kindergärtnerin
crgagirt sofort Claire de Renauld.
Graden 17. 07145—5
Erzieherin zu 2 Kinder«.
Gel-all 5.X1 sl.. sucht Bureau AinoNIe»,
stärutucrstrasze Sl. 37128—5
Köchin, deutsche, wird auf-
genommen für Hrrrs^aftshavS. ^rrv.i-
jficttrn von balb 3 bis halb 4 Uhr 6. V..
Äunrvendorserstratze Nr. 121, 1- Stiege.
2. Stock. Thür 38. 86 97 7-5
Perfecte Köchi» mit gute»
Tücht. Erzieherin «Nt Fran­
zösisch gesucht. 6. Bez., Wiudmühlgasse 38,
Thür 4. 37316—5
Deutsche Boune für Jtalie«
bringend qesuchl. Institut Schnllinoer,
Grab!» 28. 37337-5
Keine Einschreibegebühr!
Kindergärtnerinnen und Bonnen sür gu!e
Stellen sucht Madame Well, Fleisch-
qarkt Nr. 1«. 37093-5
-vonnc »ix£ rrinoern,% u. uo«. m v cits
schoftchaÄ, 3. Scj.: Kittderfrau (mit
Una.) M llmouatl. Kinde in seine« Hau»
llusw-, Aorflell. hier. st. 25—30, u. ftinder
ftdti in Geschäftshaus, Umgebung
Wien«. Borstest, hier. fl. 20, sucht Frau
Seidel, 1. Bez., Ticser Graben Nr. 10.
1; Stock. 37374—5
Erzieheriune« dringend ge
sucht zu lljähr. Comtesse. Defterrercheri«
zu löjähr. Eomtrsse, 7- biA 8*K) fl. Gehalt,
;u grüvrreu mutterlose« Mädchen; ferner
für viele Stellen in vsterr.-ungar. Provinzen,
Rußland, Rtmtänim. Serbien rc. Institut
S ch allinger, Graben W. 37263—5
Tüchtige Köchi« mit Jahres­
zeugnissen, die im Häuslichen etwas mii-
hiifi, sofort ausgenommen. 4. B-z.. Scu-
,-ffe 70. 37142-5
Einfach« Bon««»-welche gut
nähen kann, wird sofort ausgenommen
9. Bq., Bcrggaise 82, 2. Stock. Vorzu­
stellen täglich nach 5 Uhr. -—37339—5
Tüchtiges Kindermädchen
w«dsofortaosgenomweu. 6. Dez., Damböck.
zasse 6. I. Stock. 37257—5
Jüngere vcrlätzlichc Kiuder-
sran, unr mit IahreSzeuanlssen, sofort ans-
t nommen. 2. Bezirk, Konradgasse Nr. 3,
Stock 8. 37207-5
- Sogleich aufgeuomme« wird
bessere».' tüchtige» ktiudermadchen. auch
Aindsfrant gute Zeugnisse Bedingung. Bor»
zustelle» Mittwoch oder Donnerstag von
2 bis 8 Uhr. Nachm., 2. Bez., Borgarlen-
stratze 195. 1. Et-, Th. IS. 37W3-5
MrbcitSfameS Stubenmädchen
wir Borliebe zu Kiudern, gesucht. 2. Bttirk.
A« Tabor, Ma rinellig. 7, Hausfrau. 37330- 5
Einfaches älteres Stnben-
oder heffereS Extrarnädchen, von freund-
llchem netten Aentzeren, in allen Arbeiten
tllchtig. die gut ^eroiren und möglichst
Herrenwäsche schau bügeln tan», wird zn
1 Personen in Ghristenhau« dauernd auf»
aanommen. 3. Bez.. Henmarkt 17. 3. St.,
si. 10, VON Früh bis 5 Uhr. 37278—5
Besseres junges Stuben-
dien wird sofort aufgenommen. 1. B.,
»t-gerichtsstraße 10,-8. St. 37035—5
' BeffereS Stubenmädchen
»ach Beelv! zu seiner christl. österreichischer
berrschast *2 Personen) gesucht. 3. Bezirk,
Ealefionergafle 2. 3. St.. Th. 18. 36975-5
Nettes besseres Kinderstuben-
mädchen wird zu einem zweiiahrigen Kind
»ufgcnoni-cn. 4. Bezirk, Golrrgg-
zasta 20, 1. Sl. 37024—5
Ei» besseres Stubenmädchen
wird om'gruommen. 1. Bez.. Marc-Äurel-
straße 5. 3. St., Th. 13. 37076—5
Feines Stubenmädchen, must
herfeci ichneideni, M st., 2 Personen, neben
Diener, sucht sojort Bureau, Schottenring
Nr. 29. 37184-5
FlinkeS Mädchen, welches
airäumem und Zimmerbürsten kann, wird
sucht. I. Bezirk, HadSdnraergasse Nr. 1.
(Uc3L 37280-5
Eine tüchtige Köchin für
Lllos wird gesucht. Borsieüunq zwischen
L i». 3 Ubr. 8. Dez., Piaristengasse Vir. 36.
1. St. Th. 4. :3G^»6l—5
Feine jüngere BÜrgers-
kbchln mit Fahreszeugntssen wird zn klei­
ner Familie neben Eliibcnmädchen ge-
«iichi. Lohn (18—20 fl. 2. Bez.. Stefanie-
strage 9, 2.^Stg-, 2. St., Th.10. 37114-5
Gesucht tüchtige Köchin zur
Aurdiije für 2 Monate, ebeninell taar-
stter. Zwischen 9 und 11 oder 3 und
4 pitr. 1. Bez., Am Hof 11, 2. Stock
rech- »- 37085 -5
- Gute Köchin wird für feines
Bürgersbot!« gesucht. Lohn 18—20 fl 53
Borlausfiraße 5, 3. St., Th. 5. 37043 -5
Gesucht sür sofort längerer
seiner HrrrschaiNdiener mit guten ZeugnMen.
d-11 und 2—1 Uhr. Lalser-JösepÄstratze
Nr. 38. 37087-5
Gute Köchi« wird aufge-
aornmen. 1. Bezirk, Bärsegasse II, 1. Stiege.
5hür 49. 37285-5
Sakc jüngere Köchi« mit
en Zcngniffcu zu zwei Personen »eben
eeumödcheu atsmh!' Weit, 6. Bezirk.
wähhail« 17. L S«L—'
S 7 ÜS-S
Zeugnissen für Prioathau» sofort gesucht
Karisbab. Alte Wies- 333.'
36918—5
Perfekte jüngere Bürgcrs-
köchin. die neben Stubenmädchen auch !m
Häuslichen mflhilfl. Wäsche auster Hause,
wird zn zwei Personen sofort ausgenom­
men. Nitr solche mit Jabreszeugniflett
wollen sich heute noch borstellett zwüchen
9 lind 1 litib s »nd 7 Bauernmarkt 8.
1. Stock, Thür 12. 87221-5
Tüchtige nette Köchin für
Mes, welche in allen häuslichen Arbeiten
willig miihilft. wird neben Stubenmäd­
chen sofort aufgenommen. Lohn Oe. SB.
fl. 15 sammt Rachimalgeld. 0. B-, Müll-
nergaffe Thür 2 7. 37122-5
Sehr gute Köchin nebe»
Stubenmädchen zu S Personen, christliches
Han«, gesucht. I. Bez., Elisadeihstraße 15,
3. S-tock, Thür 11. 27176—5
Tüchtige nette Köchin wird
ausgenommen. 2. Bez., Am Tabor. Mari
veLrgasse 7, Hausfrau^ 37329—5
Junger Manu» 200 Gulden
Camion, wünscht bi« 1. Mai verlätziicheu
Posten, Platzkenntniste. undeschollen, guter
Fahrer und Reiter. N. Bezirk, NtmböS-
straße 29, Th. 8. 3739k-«
Tüchtige Köchin sür Alles.
gute Zeugnisse, her sofort gesucht. Vorzu­
stellen ab 10 Uhr Karntncrring Nr. 12.
4. Stock, Thür 19. 37192—5
Tüchtige, jüngere Köchin für
Mes, nur mit Zohreszeugnisfen, wird
anfgenommen. Uinborfitätssaasto Re. 8.
2. Stock 5. 37293-5
Tnchttge bessere Köchin, die
im tzäuSlichen willig mithilft, sehr gut
kocht, sehr rein und mdnungbllebend ist,
wirb neben Stubenmädchen dauernd zu
3 Personen. Cbriftcn, ausgenommen. Willige«
srenndliche« Wesen und Nachtrage an«
besseren «änsern Bedingung. 3. Bez., Heu-
markt 17, S. St.. Th. 10. 37279—5
2 Heerschaftsköchinuen in
große Wr. Häuser, 40—59 st., sucht bringend
Fr. Seidel, 1. Bez., Dieser Graben 19.
I. Stock. 37371-5
BraveS Extramadchen wird
aufgenommen.Syrechstundeu 8 —12. 3. Bez..
Obere Wsißgärbcrstraße 3. 26311—5
BeffereS Mädchen für Alles,
welche» im Nähen u. Bügeln tüchtig ist u.
auch ein wenig kochen kann, findet Posten
bei 2 Personen. Vorstellung täglich von 9
bi« 11 Uhr Vorm. 9. Bez., Ltechtenstciti
straße 32, Thür 9. 36770-!
Mädchen für Alles, welches
kochen, beim Waschen hilft, bügeln Und
dürsten kann, flink und rein ist, wird in
einem besseren Hause sofort ausgenommen.
Währing. Gentzgaffa 38, Th. 13- 371S0-5
Mädchen für AlleS, welches
Borliebe zu Kindern hat, wild ausge­
nommen. S. Bezirk, Pichiergafic 5. 2. St.,
Thür 7. 37183—5
Gesucht wird »erheiratete,
jünger«, große Bedienerin mit guier Nach­
frage und langen Zetigitisscn. odee ein
>roßer starker Diener, ebenfalls mit guter
hachfrage und längeren Zeugnissen, nur
tagsüber beschäftigt: auch ein oküchenmäd-
chen, wenn auch Unfäugcrin, nicht über
24 Zähre, streng moralisch. Vorzustellen
bon halb 9 bi» 1 Uhr Nachmittags. Kü-
chencingang, 4. Bez, Poniglgafi- Nr. 5.
1 St. 37256-5
Tüchtiges Mädchen für Alles
mit guten Zeugnissen wird zu 3 Leuten auf«
«genommen. 9. Bezirk, Porzellougasse Nr. 26»
Thür 10. 37223-5
Mädchen für Alles, die koche«,
wailben u. bügeln kann, wirb ausgenommen.
Neustistgass« 19. 3. Stock. Thür 29. Bor-
zuftellen 10—12 Uhr. 37331—5
Fr&n$alse oherebj«; posi-
tien lndäpendunte, 120 Kronen, pnr
intcnn^iaire Mme. Gerson, Steptians-
platz, JasomirgottsfRseo 5. 37245—5
Ob demande Jeane
Fran^sis actis saoh&nt un peu Fallomand
paar ia comspondance. Ecrira socs n M 8
No. 16* »a barern da jcmrnal. 37129—5
On demande 2 Institntrices
fran«aises mnsieiennes ponr
des excellentes famUles nobles,
dO a 80 florins p. m. Institut
Sclialllnger, 1. Bezirk,
Graben Nr. 28. 37368-5
On demando 2 Demo!
seBes de Compagnie ponr Vienn« et Bude­
post, exeollontes Position«. Institut
Schal Hugo r, Grsbon 28. 37364—5
Wanted english gover*
ooss asd 8 nursery goreniossos for
. eicollont Position«, inpl, Urs, 6c1>al-
11 tagt r.iii»d«n 3L 87565-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Bautechniker. tüchti« «nd
erfahren, sucht Posten als Baulciler ober
Bangcichäsisleitcr! geht auch auswärts.
Aufträge unter -Bauleiter' postlag.
Siorbwestbahnhof. 36938—6
AIS Buchhalter, deutsch-
böhm. Corresvondevt, Saldacontist suche
Posten. Stenograph, Christ, verhriratet.
Remingtonschreider. Antrirqe: E. H., 6 /i,
Aasernengasse 18. 1. St., L.H. 7a. 35966-6
Buchhalter. Vertreter. Comp­
toir- und Geichäftspersoual, Portiere
und Hausbesorger besorgt kostiusrei
I. Dr. Bermittlrr, 1. Bet., sfieisch.
markt 15. 37289—6
Tüchtiger junger Kaufmann,
28 Fahre alt. ledig, günstige diepräftn-
iaiion, mit mehrjöbrigcr Proris ia grötz.
Häusern, Deutsch, Französisch' FiaUenifch
ist Wort rinb Schrift, im Comsttoir. beim
Verknuse und auf der Reise verwendbar,
sucht Stellung, edentuell auch auswätt».
Gest. Anträge unter „22. N. 109' an dar
Anl.-Bur. b. Bl. 37080— 6
Rochuuuqö lllevifioncn jeder
Ärt Lesokflt gcwisscJhast und billiast ein
bevfirier Fachnrann, langjähriger Cassa^ u.
^echnungsbeamter. derzeit ftetsifreut einer
grofren fiiffUicftcn Jocrridbaft. Offert, unter
„Für st sicher Revident" an das
Hlut .-Bur. d. Bl. e rvetcn. 373 01--6
Stellung gesucht. Rcslcctant
gesetzten Liters, erste Kraft, bilanilüch-
iig, sprachenluudig, Prima in Buchst, u.
Corr., ballt. Vertrouenswürdigl., ein»
tionsfähig. Primi».-Siefer. Mast. Anfhr.
Für Bermittl. s. g. Hon. Strengste DiS-
cretiön. Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. G. ist. 1899" an dar Aniänd.-Bureau
dieses Blattes. 362-öl-v
Fräulein ans beffere« Haufe
sucht Stelle als Berkäuserill. Unter„Ede r"
pvstl. 2/6, Ltnncgajse. 37174—6
Als Wirthschafterin wünscht
beflereS Mädchen unterzutommen, wenn auch
nur steiner und einsacher Haushalt, aber
;» wirtlich anständigem Herrn oder Frau.
M. R.. 2. Bez., Laraiangafle Rr. 15.
Thür 8. 37168—6
AkSHanShälterin sucht ältere
intell. Witwe mit 7jihr. Zeugniß Posten
auswärts. L. S., 7. Bez., Sliftgaffe 10.
2. St, Th. II. 36923-6
Als Wirthschaftrain sucht
bestere« Mädchen Stelle zu alleinstehendem
Herrn oder Lame. Berncksichtigl werden nur
ehrenhafte und bessere Anträge und find
geschlossen zu richten an M. A., 10. Bez.,
Landgutgafie 7, 3. St., Th. 12. 37071—6
Wirthschasterin. perfect in
Kochen,Nahen nndBüfleln.sucht Steve. N a k.
1. Bez.. Kumpfgasse 5» Th. 4. 26991—6
TageSpoften in irgend einem
Bureau sucht Staatsbeamter, bis 7 Uhr
Abends frei, mit guter Schulbittung,
sehr tüchtig im Rechnen und Correipon-
denz. Eefl. Anttäge Utzter „B a r I ä st-
l i ch 88" an das Änländ.-Bureau dieses
Blattes. 37986 -6
Ober-Jnspector der Lebens
branchr., repröfenfatioaöMig, tüchtiger
Acqnisitcur, mit Organisation und. nach­
weisbar großen Erfolgen, wünscht feinen
Posten zu v-rändern. Gcsl. Antr. unter
«Lebens st cllung 70ü* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 37060-6
Reifender der Galantcrie-
Iind K urzwaarenbrunche. in Ober-
österreich heften« eiugesudrt. der
gegenwärtig 3 Aabre für ei» Linzer
«aus reift, wünscht feine Stellung
der 1. Mai d. I. zu ändern. Gefällige
Anträge unter Ehisfre ..Dauernd
Ar. is“ poftlagerud Linz, gegen
Jnscralenschei». 37302-6
Ms Gefcllschafteri«. Rcisc-
degleileria. HanSrepräientautin,
Eeeretäpin sucht distingnitte hellere Dame
Stellung. Englische, sranzästsche Sprach,
tenntmste, gediegene Bildung, umsassend«
Praxis im Hause, sowie aas Reisen, be­
sondere Gewiffenhaftigkell, vorzügliche Rcse-
rcnzen geboten. Anträge erdeten unter
„B. 28. 34" an da» Anktind.-Bureau diese«
Blattes. 37282—6
Ei» Mann, der über taufen»
Gulden Caution stellen lann. bittet um
Bertrauenkvastrn. Zuschriften erdeten unter
„I. B. 4L" au das ALKndigungS'Bnreau
d. BlotLrS. 36S15-6
Ei« anständill-s Fräulein,
gesetzter. Alters, welche» gut Wäfchenähen
versiebt, wünscht als Däschebeilvahrerin
in einer grötzeren Anstalt unterzukommen.
Zuschriften erd. unter.M. S. 51" pvstl.
ld/9. 37361—6
. Commis. 1 Jahr nach der
Lehre, der Kurz-, Nürnberger- und Manu-
foctvrbra^che, aus auständigem Hause,
wünscht «Stellung, jedoch mir-in der Provinz.
Offerten unter „H. 11" an daS Anf.«Bnr.
dieses Blattes. 36561-6
Tüchtiger Gärtner. AeltcrcS,
lurderlofe» Ehepaar, rüstig, fleißig, sehr
arbetiösam, hochanständig, vertrauens­
würdig und unbescholten, sucht Posten.
Beste Refercuzeir.< 8. Pfeufser,
Lang-EnzeiSdorf, Pragerstt, 101. 37187-6
Prafectra Diener» 27 Jahre,
bittet um eine Stelle al» Leibdiener,
Tafeldccker oder erster Later ab 1. Mai,
selber war aus Reifen in England und
ist in seinem Fache xut bewandert. Gute
Rachfrage steht ihm zur Sette. L. G.,
1. Bez., Zedlitzgasie 8, 1. St. 87141-6
Bedienter, 33 Jahre alt» mit
vorzügl. S-hreszenguifien, bittet nw Stelle,
am liebsten »n Arzt oder einzelnem Herrn,
war schon bet Aerzten. L e ch u e r, 8. Bezirk.
Gumpendorferstraße 43. T». 7. 389S7—6
Diener, der in Krankenpflege
tüchtig und auch Masseur ist, bittet um
Posten. Zuschriiten erbeten unter „F. G 47"
an da« Ank.-Bur. d Blattes. 36947—6
Bedientes mit gute« Zcuq-
nifien, verfeet im Servireii, flink, uctk, em.
pfichlk Institut 1. Bez.» Habsburger-
gaste 7. 37115-6
Retter Herrschaftsdieuer
sucht Posten tu seinem Hanse, tu seinem
Fache sedr tüchtig, geht auch avSwärt«.
Fran-Han«ladeu, 3. Bez., Apostel-
gasse 21, Th. 36. 37133-6
GuteBelohnung Demjenigen,
der mir Geschästödiener-Posteu oder dergl
verschafft. R. Wagner, 4. B»., Große
Rengaffe 23, Thür 14. 37299—6
Tüchtigen GeschaftSdiener,
S7jähr. verläßlichen Packer, gewandt im
«iindenv-rk-hr, mit schöne» 4- und 5'ftjähr.
Wr. Zengnifien, empfiehlt kostenfrei Frau
Seidel, 1. Ätz., Tiesec Graden Nr. 10,
1. St. Tel. 13956. 37373-6
Hausbesorger aller Profess.,
camionsfähIgeS Gefchäftsberfoual.
Equlpagrn-u. G-fchästSkutfcher emps.
tostmsret Frau JmoOnc Sattler,
1. Be,., Domgasse 5. 37232—6
Kinderlosen Hausbesorger.
Maurer, tüchtig in GaS-, WasterleUnng,
sowie allen Hausarbeiten, dessen Frau Pedant,
nett und rein, mit vorzüglichen Wiener
Zeugniffen, empfiehlt kostcusrei beste,iS
Korth.Zelutcreh, 1. B. Maatcr-
Safse Sä, L.Et .Tel. ISVS» 37314 -6
SLellen-Hesuche.
Weibliche:
Praktische Comptokristi»,
flinke Stenographin und Maschinschrei-
beriu, unbedingt bertrauenswürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Centralberei» für Stenographie, 7/2
Reuslrftgaffe Nr. 8. 37387—6
Berkaufrai«, Anfängerin.
20 Jahre alt. gäbt int Schreiben und
Rechne» (gegenwärtig sein et Stubenmädchen),
sucht Stelle. Gefl. Briefe erbeten unter
„Ehrlich uubverläßlich--postlagernd
13/1, Hietzing. 38922-8
Jntellig. Fräulein. Prima-
Aeseronzen, sucht Eng. al» HariSreprä-
smtaniiir, Hänrfränlern oder Reisebe-
gleiieriv. Gefl. Anti, unter N. R.,
L SLt Mät'B'. Sät fc S.i. I4i-S7l6i;6
AIS Haushälterin sucht junge,
intelligente, gutvrüthige Witwe Stelle zu
alt feinen Herrn oder Dame, wenn auch
lercht kranttlch. 3. Bezirk, Barungasle 32,
3.St., Th. 17. von 3—7 Uhr ÄbendS. 36923-6
Witwe, kinderlos, nnab-
hängig. Mitte der ^Oer-Jahre, gesrtnd,
rüsrig. mit Jahreszeugnifsen, im Häus­
lichen tüchtig und sparsam, sucht bei
Herrn oder Dame, auch mit Kindern.
Stelle. I. .SB-, 14. Aez., ücUncrgasie
Sir. 1. Thür 22. SL27V-6
Deutsche Bonne, geprüfte
HandardeilSlehrertn mit sebriangem Zeugniß,
süLt Stelle zn 1 oder 2 Lindern oder allein­
stehender Dame. Adreffe: A. St u n t a t,
Währing, Slernwarteftraße 26. 36981—6
Geprüfte Kindergärtnerin
(Israelitin) mit Jahreszengniffen, noch tu
Stellung, sucht tagsüber Posten. Unter
„Tüchtig^ 2. Bez., Lraunselsgaffe Nr. 7,
Thür 28. 36959—6
Pariserin. Prima-Referenzen
au« Wien, unterrichtend, in Hanbarbetten,
Schneidern geübt, modlste, hochver-
lätzlich, für größere Linder al« LrrttauenS-
perion sehr geeignet; Sioitcfteriu, gediegen,
bewährt, empfiehlt nach Nachsrage Claire
deNenauld, G raben 17. 37144—6
Deutsche Bonne mit gute«
Empfehlungen, verläßlich. seibstständig.
wünscht baldigst Stelle. Geneigte Zuschriften
erbeten an A. M° s e r, 7. Bez., tzind-m-
casse 29, Tvür 18. 37151—6
Jsr. gepr. Lehrerin. Mutter­
sprache Franz., tüchtig Engl., sucht Stelle
als Erzieberüi. Lartenbr. mit. „Margit
?!r. 24" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erb. 37169-8
Deutsche Bonne, gewissen-
haft. 9sr.. im Häuslichen mithctfend. sucht
Stelle. Zuschriften 2. Bez., Wallenstciu-
straße 31, Thür 13. 37288—6
AlsGesellschafterin ob* Reise
becfleiterin wünscht distinguirte Dame unter-
znkommcu. perfect (Sncjlifd), französisch,
Clavier. Unter E. B. 5" an das Ank.-
Äureau d. Blattes. 3Z521—6
Fräulein aus distingnirter
Familie sucht Stelle al« Erzieherin, auch
TageSeiigagemeitt, nur bei größeren Mädchen
in sehr ietnent Hanse. Selbe nitterrichiet
und spricht perf. Engl., Franz, und Skai.,
ist mufikalilch und sehr geschickt in Hand­
arbeiten. Vorzügliche Zeugnisse und Roser,
über bisheriges Wirken. Gef. Ankr. unter
„A. v. Z." postlagernd 18. Bez., Anaftafins-
gr üpZasse. 370Qj—6
Stütze mit 7jähr. Zeugniß,
periect im Schneider», empfiehlt bestens
Institut Risclika, lkäriitnerstratze
Rr. 21. 37125—6
Tücht. Fräulci« sucht Stelle
zu. Kindern, unterrichtet in Elavier und
Fronzöstsch, häusliche Mithilfe. P!. M..
7. Bez.. Zollergaffe 4, 1. Si. 9. 37175—6
Als Gesellschafterin z« feiner
Tame oder imigen, auch rntttemosen Mäd­
chen sucht Fräulein »ns sehr gutem
Hanse Stellung. Selber spricht alle mo­
dernen Sprachen perseet, ist mnstkaiisch
und sehr geschickt in Handarbeiten und in
der Häuswirthschoft. Beste Zeuaniffe und
Referenzen. Sinti, unter ,2 tt b 5 I i l e*
on das Ank^-B»r. d. Bl. 37006—6
Bestens empfohlen werden:
2 nordd. Erzieherinnen (eine laih.). ge,
prüft, berzügl. Franz., Engl.. Clabier,
Zeichnen, Malen; Oesterreicherin, gepr.,
brillant Franz., perf. Englisch., Clavier,
Maten; Engländerin, dorzügl. Piano u.
Malen; Pariserin, gut mufft.; Genferin,
perfect Englisch, seltene Aegutsttton;
2 franz. bonnes snp. (wünschen nur für
Ungarn Stelle); 2 norddeutsche Bonnen,
sebr nett und empfehleniwerth; junge
Kinderfrau, äußerst tüchtig und ver­
läßlich, und einige jüngere Äammerjung-
fcrn mit dorzügl. Zeugniffen. Frau
Schallinger -Berger, Graben
Rr. 28, Telephon 1258. 373- 2-6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Teutsch, Französisch, Clabier, Handarbeit,
sucht Stelle. Unter „Bewährte Me­
thode" postlagernd 3. Bezirk. Halen-
gaffe. 37097—6
Äeltcre deutsche Erzieherin,
gesund und heiter, tüchtig in Sprachen u.
Clavier, wild zn größeren Kindern
bestens empfohlen durch Frau D., 8. B„
Safernengaffe 1 8, 1, Et., Th. 8. 37181-6
Erfahrene norddeutsche
Kindergärtnerin mit borzüglich-n Diener
Zeugnissen sucht Stelle zit Kindern, nicht
unter 8 Jahren. Unter .Emma 96" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 36994-6
Erzieherin gefetzte« Alters,
tüchtig im Unterrichte (Deutsch, Franz.,
Clabier. Handarbeit) und Pflege, suchr
Stellung hier aber auswärts, auch als
Gesellschafterin oder Reisebegleitertn.
Marie. Wien, 3. Bez., Löwengasie
Rr. 28, Thür 6.~ 37069-6
Deutsche Bonne, tüchtig in
Pflege und Erziehung, mit ZahreSzeug-
niffen, sucht Stelle. Wien, 12. Bezirk,
Bischoffgaffe 22. 37059-6
Deutsche Bonne, auch der
polnischen Sprach» märhttg. sucht Stelle;
gebt gern nach Frankreich, ©riefe erbeten
unter E. C.. 8. Bezirk, Neudeggergasse
Nr. 14, Thür 18..- 87101-6
ErfahrencErzieherin lRcichs-
beuifche). ausgezeichnete Lehrerin brr
deutschen und französischen Sprache II. des
Cladiers, sucht Stelle, am liebsten Huf d.
Laube. Unter „F. &. ».* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 37189—6
Tüchtige Bonne, Schlesicrin,
mit Jahreszengniffen sucht Stelle zu Lin­
dern. Unter ,K n st a 43" a» das Ank.-
0m. Je Bl. _37243—6
Deutsche Boune sucht Stelle.
5. B., 3!amperftar fferg. 32, Th. 14. 37937-8
Boune mit «jähr. Zeugnist.
sehr kinderlieb, empfiebU besten« Institut
Elaehkii, Samtnerftr. Sl. 37124—6
Bonne mit Jahresrenaniffe«,
die auch Nachhilfe in BolkSschulnnterricht
ertheilen kann, sucht hier oder answärt«
Stellung. Adreffe erbeten unter K. A.. 4. B..
Lambrechtsgaffe II. 3. St., Th. 29. 37983-8
Engländerin, bescheiden,
üurser? goTomoss, Hannoveraner»», ex.
quiflte Gonvernaute, französische iuoti-
tatrtoo, unterrichtet Englisch u. Malen,
einige sehr nette Erzieherinnen and
«indertzitrltierstmc» emps. Fr. Leonie
Gerson (Vormai« Beck), Jasomstaott.
striße 5. SZär-Si
Deutsche Bonne mit guten
Zeugniffen. tüchtig im Kindergarten und
Pflege, bewandert im Haushalte. Nähen
und Handarbeiten, sucht Posten zu Kin­
dern oder als Stütze. A. Z-, 5. Bezirk.
Siebertg. 4, 1. St., Th. 16. 37310—6
Flinke HauSfchneiderin sucht
Arbeit. Tief. I. Bez., Smgerstratze 11,
1. Stiege. 3. Stock. 3MÄ5—ö
Perfecte Kammcrjnugfer
mit üjäbr. Zeugn., ausgezeichnet im
Kleidermachen, Frisiren, 31cifcn re., em-
pfichlt Bureau Warchetii, 1. Bez.,
Goldichmidgäffe Nr.. 5, Telephon
Nr. 15,765. J 37208 -6
Kamn»erj«ngfra, geschickt tu
ihrem p^ache, sucht Stelle. Offerten unter
„’3. R. 68" a. d. Ank.-Sur. d. Bl. 37369 -6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Posten in gutem christlichen Bürgershause
zu einem Heine» oder zwei größeren Lin­
dern. 16. Bezirk. Blumbcrggaffe Nr. 4.
2. Stock. Thür 19. 37149—6
MndSfrau, verläßlich n. cr-
sahren in der Kinderpflege, mit langjähr.
Zeugniffen, sucht Stelle. Fr. Schnitzar,
Wien, 14. Be,., Hütieldoiferstraße Nr. 7i
3. et, 26:52.,-
37138-6
Kinderfrau, sehr tüchtig in
der Pflege, mit vorzüglichen Zengntffen,
empfiehlt ffijtt. Carotine Stein.
1. Bez., Graben 12, Telephon 7822. 37336 6
Kinderfrau mit Sjahr. Herr-
schafrszeagniß sucht Stelle. F. C.» 11. Bez..
Hauptstraße 1. 1. St., Th. 1b. 37235—6
Kiuderstubcnmädche» deutsch
sucht Steve. Unter Emma K., postlaaernd
i. Lez., Neumanngaffe. 37261—6
Anständiges Mädchen bittet
in ein befferes Han« ol« Stubenmädchen
unterzukommen. «. F., 3. Bez.. Paulus-
gaffe 7, 2. St., Th. 30, Wie». 39315-6
Als AnShilfSkSchi« bittet
eine juageFrau unterzulommeu. Mich alla,
6. B«., Laimgrubeugaffr Nr. i, 1. Stock.
Thür 8.. 37051—6
Ein anständiges Mädche«.
Anfängerin, bittet um Posten als Stuben-
madchen. I.M.,Nordb 2 huhänser 180.33944^6
Anständiges Stubenmädchen
bittet um baldigen Posten. Adresse: N. H..
L. Bez., Tabocstr. 53, Hausbesorger. 36936-6
Befferes Stubenmädchen «st
5 sähiiaem Herrschaftrzeugniß, welcki»
Maschinnähen kann, bittet um Stelle-
geht auch «n größeren «indern. Adreff«
St>. ö., 3. Bezirk, Haldiagergaffe Nr 2 »'
3. Stock, Thür 28. 3721Z,fi
Besseres verlatzl. Stuben­
mädchen mit Jahreszengniffen sucht semci,
Posten zu derändern, geht auch mit aiik
Reiien. K., 3. Bez., Untere SSiabuctoafiV z
Thur 16. 37323—1
Bcff. Stubenmädchen, 30 I..
sehr spmpatdijch. besonder« tüchtig, flink »m
geschickt im Aniränmen, Serrtren, Maschch,
imhen, mit vorzügliche» 1 '/,. und zwei 2 iäbr,
Wr. Zengniistn. emps. bestens Fr. Seidel
I. Bezirk, wieier Graben Nr. 10, 1. Stack'
Telephon 13958. 37379—g
Ei« junges, sehr anstandigrs,
befferes Mädche«, welches
perfect Kleidermachcn und
Frisireu lauu. wünscht in einem
seinen Hanse als Stubcu-
mädchcn oder Kammerjuugfer
unterzukommen. Gefällige Zu­
schriften erbet, unt. 8.»»
13. Brairk, Lainz, Biraghy-
ga ffc 1 3. 36964- 6
Ein junges Mädchcu^bittct
um Stelle als seines Stubenmädchen
I o s e s I n e, 15. Bez., Elementinengaffe II's
Thür 21 37229—8
Ei« bcff. Mädchen wünscht
baldigst als Stubenmädchen nnterzukommei,
I. S., 3. Bei., Gäcnknergoffe 12, 2 Hak'
3. Stiege, Thür II. 37265-6
Feines Stubenmädchen, in
ihrem Fache bewandert, sacht Stelle, auch
ans Steffen. 6. Bezirk, Hofmüylgaffe 13
Thür.20. 37032 —6
Feines Stubenmädchen mst
Aahreszeugnisse», I-hr tüchtig im Nähen,
Frisiren, Servilen, sucht Stelle, auch
auswärt». Anna C., g. Bez.. Söser.
gaff e 16, 1. St.. Th. 7. 37132—6
Feines Stubenmädchen und
gute Bürgers köchi». Beide noch in Stel­
lung. suchen Stille in feinem christlichen
Hause, g. Bezirk, Hösergaffe Rr. 7,
Thür^ft 37121 -6
Feines Stnbeumadchcn mit
2'/,iähr. Zeugniß, im Nähen. Frisiren ge«
i-bickt, emps. besten» D>«nstvrrnrkttl»iig,
Kärntner straffe« 1. 37t27-8
Feines Stubenmädchen mit
IahreSze»gniffen sucht Stelle. 1. Beürk.
Wallnerftratze 1. Milchgeschäft. 37IÄ —6
Gesetztes Mädchen mit Zeug­
niffen bittet um Stelle als Kammerjuiw«
fer oder feines Stubenmädchen (nicht
ferbiren). Seiber verstellt etwa» Kleibers
nähen, Fristren und spricht Französisch.
Nicht zu Kindern. Briefe erdetet» unter
„Verläßlich 16V" postlagernd 5. B.,
Hundsihurnterplatz. 37186—6
Besseres tüchtiges Stuben-
Mädchen bittet um Posten. Gefl. Offerten
unter „W.". 3. Bez., Hanscrlgasse Nr. 8
Schuhgeschäft. 36931—s
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszengniffen sucht Stelle in seinem
Hause. Pfanengaffe 5, Thür 7. t 36968—6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen, sehr tüchtig, sucht
Stelle neben Extramädchen. M. 10. B.
Muhrengaffe 24, Tb. 85. 37081—6
Befferes Stubenmädchen mit
IabreSzeuaniffen sucht Stelle. A »t o n> c,
8. Bez.. Äudongaffe 8, 2. Stiege, 3. Stock,
8.
L.hür 27.
37205-6
Befferes Mädche« sucht
Posten al» Slnbenmädihen neben Köchin,
i. Bez., LandeSaerichtsstraße 14, im Milch­
geschäft. 37327-6
Besseres Stubenmädchen.
perfect in Kleidervährn und frisiren, und
Mädchen für Alles, das gut lochen kann,
suchen Stelle. 5. Lcz.. Blechthurmqaffe 29.
Thür 9. 37375—6
Besseres eins. Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugniffen wünscht in
einem chrrstl. Hause unterzukommen. 2. Bez.,
Solzachstraße 28. Th. 10. 37163-6
BcffercS Stubenmädchen, die
ierv. und Wäsche aasbefiern kann, wünscht
in feinem Hans unterzukommen. Lohn 16 fl.
W. W.. 16. Bezirk, Fröbelgaffe Sir. 19,
Thür 14. 37954-6
Bcff. Stubenmädchen bittet
am Stelle^ B. St., 6. Bq., Laimarubea-
gasse 5. 3. St., Th. 31. 37946-6
Befferes Mädche« bittet «m
Posten als Stubenmädchen in christlichem
Hanse. 18. Bez., Peyerlg. 8. Th. 3.36920-6
Befferes tüchttges Stuben­
mädchen mit JahreSzengiüflen bittet um
Posten. Anna, 3. Bez., RudolphSgafle36,
Hof 7. 36995—6
Befferes Stubenmädchen,
Oberösterreicherin, bittet um Stelle in
einem seinen Hause. 2. Bezirk, Große
Mohrengaffe 21, Thür 11. 37154—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeuguiß sucht Stelle. Anträge unter
„US. M», 8. Bezirk, Skodagässe Nr. 14,
Thür 3. 37979-6
BeffraeS Stubenmädchen
Schleflerin, mit hsähr. Zeugniß, perfect im
Serbireti, Aufräumen, kann Maschinnähen,
empfiehlt bestens Dicirstbcrmittlnng.
Kärntner strafte *1. 37126—6
Bessere, jüngeres, solides
Stubenmädchen, welche« perfect schneidern
kann, wünscht Posten. L. S., 3. Bezirk.
Rudolphsgasse 34, Th. 5. 36940-6
Beff. Mädche« mit JahreS-
zengnillen sucht Stelle als einfache» Stu­
benmädchen oder Mädchen für Wer zu
Heiner Familie. K. 6 ., S. »., Neisner-
straße 31, Portier. 37939—6
_ Einfaches Stubenmädchen.
jjt., sacht Posten, geht auch zu einzelner
D-mie sär Alles, ß.'kftz., Lklchinselderstr. 79.
Sm Ui. 87085-6
Jung. anst. Mädchen mit
JahreSzeugn. wünscht in einem beffere»
Hanse als Stubenmädchen unterznlommen.
E. Stefan, Mauer bei Dien, Groisberg-
gasse. 37298—8
Nettes Stubenmädchen mit
stahrrszeuaniflen sucht Stelle. Adr.r F
16. Be;.. LhakiastraßeZI, Th. 1. 37258—6
Stubenmädchen bittet i«
einem herrschaftlichen Hanse unterzuloimne».
Hai langjährige Zengnifle und geht auch
auswärts. 3. Bez., Münzaafie Nr. 3,
Thür 3. 34379—6
Stubenmädchen mit Jahres»
zeugniffen wünscht in bessere» Hans unterzu­
kommen. Julie, 4. Bezirk, Apfelgaffe 3.
Thür I. 37216-6
Stubenmädchen mit Ivjähr.
Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen und
Servilen, sucht Stelle in besserem Hause.
A. H-, 3. Bez., tztteglergaffe Nr. 12. Haus­
besorger. 37095-6
Stubenmädchen bittet nm
Posten kann Maschinnähen. 1. Bez., Roch.
gaffe 13, Thür 9. 37102-6
Stubenmädchen, kan« Hand­
arbeiten, Maschinnähen und Servilen,
wünscht in befferem Hause nnterzukommen.
A. H., 2. Bez., Wimergasse 19, 1. Stiege,
Thür 9. 36971-8
Stubenmädchen sucht Stelle
kleiner Familie over zu größeren Kindern.
P., Magdalenenstraße 16.1. St. 91067S
Stubenmädchen, geschickt i«
allen seinen sowie häuslichen Arbeüen. sacht
Stelle. St. 9t.. 2. Bezirk, Rordwestbah».
straße 31, Thür 3. 36990-8
Tüchttges Stubenmädchen
sucht nur auswärts Posten. 17. 3Sa,. Rosen»
steingaffe 94, Thür 7. 37099-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle rn einem Cnrvrie. I. M.,
Dießkergasse 4. Milchgesch äf t. 37992-6
Verläßliches beffercSStnben-
Mädchen sucht Stelle in einem Chriftenhanse.
Adr.: H. 80,, 1. Bez., Numpfgasse 3.
Thür 14. 36935-6
Willige« Mädche«- mit
Zahreszeugniß sucht Posten al» Stuben-!
Mädchen. Zuschriften erbeten unter »Jl «4
fünflertn*. g. Bez., Schlagergare 10,
Feinpicherei. 87109—6
«eitere perfecte Köchin mit
Jahreszengniffen sucht Stelle in größere«
Hans, geht auch auswärts. 1. Bez, Am
Gestade 3, 4. St., Th. 12. 27323—6
Nettere ante Köchin mit
längeren Zeugnissen und girier Nachsrage
hütet um Stelle. M. M., 1. Bez-, Ball­
gasse 6. Thür 1. 37251-6
AnshilfSköchin. gesetzte beff.
Person,*die auch etwas im HäuSUche» hilft»
sucht Stelle, geht auch auswärts. Th. M.,
4. Bez.. Starhembergg. 4. Th. 19. 37013*6
„e Köchin sucht
Stelle in einem Lürgershanse, geht mit aus«
Land. M. 23., Währing, Therefieuaasse 35,
Canditengeschäst. 37180-6
Anshilfsköchin, liichttg in
ihrem Fache, sucht Aushilfe in größerem
->ause.^ F. P., 16. Bezirk, ®eMer^^20,
Bessere Köchi» mit guten
Zeugnissen sucht Stelle. 6)2, Mollarbg. 9.
Thü r 21. 37179—6
Bessere »SraraKöchin such!
Stelle. 18. Bezirk, ÜLährragergärtel Rr. 6.
Thür 15. 37106-6
Bessere Köchin
spttcht nur Böhmisch, sucht Stelle,
feinem Hause. Besitzt Jahres,engniffa bvn
größeren Herrschafän. Gefl- Anträge atz
I. W.. 2. K-zirt, Ochrgargaffe Nr. 25,


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 27 ]
/
Sr. 12805
Wien, Mittwoch
Isen« Frede Presse;
18. April 1900
Seite 8 f
Sie „meinen «»zeigen" sännen mit und ohne «treffe erscheinen
»nd wird «»Kunst Säer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von ung in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
j„ Schulerstraße 15, unenlgeMich mündlich oder driesiich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
flhiffmdriefe werhen übernanunen und nur gegen Sarmetsnag
de« SnsGatenscheme« aulgefahst, recnmmnndirte Ehtfltebriesi
zurückgewiesen, «urkünste werden «an 8 Uhr Krüh dis> VH»
«öeud» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt. i
Ste5en-Hesuche.
Weibliche:
Bürgersköchin sucht Stelle,
«lkt im Häuslichen. 8. Bezirk. Serchen»
felderstraße 106. L-h. 15. 37023—6
, OfficierSköchi« bittet «ml
Stelle neben «och. 1. Bez., JohauueSgaffe
^Nr. 13, Thür 10.""
Bessere Koch in wünfchtPoftc»
für Alles. I. H-, 2. Bej., «arajaugasse 17.
Thür 13. 37380-6
BÜrgersköchin, tüchtig in
ihrem Fache, wünscht bi« zum 15. Juli eine
»ushilie. Sahn SO sl. I. «S., 2. Bez.. Im
Werd IS. Thür 13. 37262—6
Bessere BürgerSköchiu sucht
Stelle. 3.Bez .,A posteig 35. Tb. 4^37l!Ü-6
Bessere Köchin für Alles
bittet um Stelle in besserem Hause. SB..
19. Bez., Pan tz ergasse 21, Th. 19. 3U57-6
©eff. Mädchen sucht Stelle
dl» Köchin ln nnr bessere», nettes, christ­
liche» Hau», womöglich 2—3 Personen,
»eben Stubenmädchen oder Bedienerin;
selbe resieetirl nnr aus gute freundliche
Behandlung und dauernden Posten. Ge­
schlossene Anträge sind zu richten an
M. A., 16. Bez., Land gutgaffe Nr. 7.
3. St., Th. 12. 37072-6
Eine gute BÜrgersköchin
sucht dauernde Stelle. Echottengasse Nr. 7.
Chemische Putzerei. 37378—6
Eine feine perfeete Kocht«
sucht AuShille nur für feine Häuser. W. K.,
5. Bezirl, Siebenbruuneugasse Nr. 72,
Lhür 6. 36985—6
Sehr gute Köchin sucht Stelle
in feinem Haufe. Unter »W. 2. 95" an das
«nk.-Bur. d. Bl. 37292—6
Exquisite HerrschastSköchin,
Ersatz für «och. sehr ne», mit vorzllgi.
Wr. Zeugn. n. besten Referenzen, empfiehlt
ans« wärmste Frau Seidel, 1. Bezirl,
LieserGrabe nlO, 1. St.Tel. 13956. 37372-6
Selbstständige gute Köchin
wünscht in einem besseren Hause neben
Stubenmädchen unterzulommeu. Adresse:
Antosch, Sr Bez., Streichergasse
Nr. 2. 37241-8
Einfache gute Köchin sucht
Stelle nebe» Stubenmädchen oder zu kleiner
t amiiie neben Bedienerin. 2. Bez., Große
chiffgas si 7, T hür 5. 37286-8
Ei« Mädchen bittet »«
Posten als kleine Köchin oder neben Kran
in GafthanS. B. B., 3. Bezirk, Eßlaru-
gaffe 8. Thür 9. 37312-6
, Feine Köchin sucht Stelle»
r t auch in Fremdcu-Penstonai oder AuShilse.
B., 8. Bez., Lammgaffe 8. Th. 4. 37197.8
Feine Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. 8. Bezirk, Sosephsgaffe 7.
Mr 23. 37033-8
Ungarische Köchin, sehr
tüchtig, sucht dauernde Stelle in besseres
Haus. A. F., 9. Bez., Rothe Awengaffe 9,
2. Stock 33. 369ro—6
Verläßliche selbstständige
Köchin mit bescheideneu Ansprüchen sucht
Stelle. Frank, 3. Bez., Hauptstraße 34,
Thür 7. 37007-6
, Feine BÜrgersköchin mit
g teit Zeugnissen sucht stelle. 2. Bez., Große
chiffgassi 24, 3. St.. Th. 20. 37106—6
Feine BÜrgersköchin sucht
Steve m feines christl. HauS. I. G. 8. Bez.,
L aiw-rirbeagasse 15, Th. 10. 37052—6
Feine junge Köchin mit vor­
züglichen Zeugnissen, sehr geschickt in ihrem
Fache; 2 nette Stubenmädchen, die
tüchtig in ihren Arbeiten; älteres Stuben­
mädchen, auch bei Kindern sehr luchlig,
empfiehlt. Institut, 1. Bezirk, Habs­
burgergaste 7. 37116—6
Gute AuShilssköchin sucht
Stelle, geht auch für längere Zeit. Frau
weiß, 18. Bez., Geutzg. 83, Th. 5. 37Ä2-6
Solides dentscheS Mädchen
für Alles, weiches gut kochen kann und
in allen Arbeiten gut bewandert ist. bit­
tet um Posten. TherefiaTückert,
13. Bezirk, Hietzinger Hauptstraße 46,
ThürS. 3 6939-6
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kochen kann, bittet um Posten
»eben Wäscheria in christl. Haus. Wäh­
ring. Abt-Karlgasse Nr. 3, 2. Stock.
~~i£r 10. 37018-6
Verläßliches Küchenmädchen
bittet um Posten in feinem Saufe. Adr.;
A. S.. 2. Bez.. Ober« Augärienstraße 48.
bei Iran Linhardt, 37152 —6
Gute sparsame Köchin sucht
Stelle, auch anSwLrt«. llnter „31. M. 26“
KL das Ltzk.-Brrr, d. ÄkvtreS. A926—6
Gute älter« Köchin sucht
Stelle. SB., 1. Riemergaffe Nr. ll,
1. Stock, Thür 14. 3,838—6
Gnte BÜrgersköchin, die
selbstständig kocht, sehr ueit. verläßlich, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle in
christlichem Hause. 8., 8. Bez., Lnngegassi
Nr. 50, l. St.. Th. 19'/,. 37233-6
Gute Köchin sucht Posten
als Aushilfe oder zu Neiuer Familie, wo
keine Wäsche. K. P.< 17. Bez., Hormaher-
Me 19. Th. 8. 37099-8
Gute BÜrgersköchin und
Stubenmädchen suchen Stelle. A. S.,
1. Bez., Dreisaltigleitrhos 12, Hauptstiege.
Neine Stiege, Th. 4. 36946—6
Gute BÜrgersköchin wünscht
baldigst unterzulommeu. SR. 31., 1. Bezirk,
Laurenzerber g 3, Thür 13. 37016—6
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hause. A. 9. Bezirl, Mosir-
gossi 13. Thür 3.
37179—6
Gute selbstständige Köchin,
35 Jahre alt, sucht Stelle in ruhiges Hau».
SR. M., 1. Bezirl, Margareihenstraße 22,
Lhür 21. 37055-6
HerrschastSköchin sucht Stelle
tzitt oder auswärts. H. Lg 1. Bez., Stumpfe
gaffe 5. Lhür 4 36 992—6
Herrschaftsköchin» tüchtig,
sparsam, mit Jahreszeugaiß. sucht bei
größerer Herrschaft Stelle; nur auswärts.
Reiß, 12. B., AUmannidors, Biedermann-
gasse 2. 37322-6
Jüngere Köchin sucht Stelle,
Hilst auch im HäuSiichm. Schöndrunner-
ftraße 6i, Lhür 5. 37287-6
Junge gute Köchin, welche
in Herrschafishaufe als Küchenmädchen
bedienftet war. bittet um bauernden Po­
sten neben Stubenmädchen zu 2 Personen
wo leine Wäsch, int Hause ist. Briefe er­
beten: R. E-, 3. Bezuk. Hauptstraße 14.
beim Por tier. 37335 —6
Junge HerrschastSköchin,
■ perfect in der feinsten Köche, mit ausge­
zeichneten Zeugnissen aus seinen Wiener
t äustrn, bester Nachfrage, empf. gewissen»
»ft Institut Schroll, 1. Bezirk,
Schul erstraße l. 37211-6
Jüngere seine Köchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. Rosa L.,
4. Bez., Wohlleben,assi Nr. 18, Parterre
rechts.
37171-6
Junge ««staubige Kocht«
Bittet um Posten. Briest erbeten an A W..
3. Bez., Untere Biaduetgaffe 5, 3. Stock.
~ 25. 37200—6
Jüngere Köcht« «tt schönen
Fahceszengniffen sucht Stelle, Lohn nicht
Unter 20 sl. Adresse: 8. Be,., Joseph»,
Achse 8, Thür 2. 87831-6
ttödiin sucht Steve. 2. Bez.,
Josephinengaffe 1, 3. St., Th. 24. 3729 9-6
Köchin sucht Stelle in feinem
Bürgershause. Seide steht mehr auf gute
Behandlung als aus hohen Lohn. S. M..
10. Bez., Eugeiigoss e 6, Th. 10. 37270—6
Perfcctc HerrschastSköchin,
Mrläßlich, mit Zeugnissen ou» aristokratischen
Häusern, sucht Posten, auch auswärts,
b. Be,., Kriehnberg-ife 25, Th. 3. 37053-6
Pcrfccte Köchin, Ans. 50er,
picht Stelle in einem feinen Pridathaur
«hne Wäsche, geht auch aufs Land. Gest.
Lvschristeu unter .M. C. H* potzlagernd
Perfeete Köchin sucht Stelle,
Lohn 20«—25 fl. 6. Bezirk, Pfauengasfe 5,
Thür 7. 88365-6
, Englischer Schneider em­
pfiehlt sich den geehrten Damen für seine
Costümr und elegante Paletots. 1. Bezirk.
Naglergaffe 14, 3. Stock. 37268—11
Perfcctc Köchin sucht Stelle
in feines Haus neben Küchenmädchen; za
Herrschaft nach ttuftee devorzvzt. Briefe er­
beten an Di. H., o. Bez., Schönbrunner»
straße 24. 2. Stiege. 2. Stock 21. 37010—6
Hausnahcrtn, dte sehr gut
Kinderkleider näht, empfiehlt st». 16.2,
! Kirch ftetter nga sse 27, l. St., Th. 13.36982-ll
Zur Anfertigung geschmack­
voller Toiletten empfiehlt sich sehr tüchtige
.Schneiderin in» Hau». 7. Bez., Burggasse
Nr. 43, 2. Stock, Thür 8. 37231-11
Perfeete feine BÜrgersköchin
sucht Stelle m feinerem Haufe. 9. Bezirk.
Wasa gasie 32. im Milchgeschäft. 37070-6
Perfeete feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle hier oder
auswärts. 7. Bez., Zieglergasse Nr. 63,
Thür 4. 37139- 6
Perfccte ferne Köchin sucht
Stelle, geht auch a>» AuShilse. N. R„
8. Bez., tzeberergasse 35, 1. St. 10. 37294-ä
Prrfecte BÜrgersköchin, 28
Jahr» alt, sympath,, nett u. rein, tüch­
tig in ihrem Fache, nur m. JahreSzeugn.,
empfiehlt besond. Inst, «graset, l.Bez.,
Wollzeile 5. 37289-6
Perfekte jüngere Köchin mit
schönem Zeugniß such! Stelle in ChristenharrS.
1. Bez. Kumpsgasse 6. Th. 11. 37150—6
Selbstständige Köchin, nett
und reinlich, sucht in kleiner Familie Stelle.
Wäsche außer HauS. 1. Bez., Ranhenste!»-
gasse 7, 4. Stock, Thür 36 37049-6
Tüchtige verläßliche Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Lohn
18-20 st. 7. Bezirk. Reustistgasse Nr. 28.
Thür 21. 37061-6
Perf. Damenkletdcrmachcriu
empfiehlt sich de» geehrten Domen in« Hau».
2. Amort, l. Bezirk, Kumpsgasse Nr. 6.
1. Sliege, 2. St, Th. 13. 37254-11
Friseure. Friseurkuue«.
Dameufristre« lehrt gewisscn-
haft Mme. Pitmlowsky. 1 Bezirk,
Kärntuerstrahe Nr. 17, Institut.
Kurse 7 fl. 31788—12
Geübte Friseuri» hat noch
einige Stunden zst bergeben. Einzelfri-
snren sowie Abonnement zu den billigsten
Preisen. 16. Bez., Thalheimergaffe 49,
3, Stock, Thür 44. 37140-12
Wäscherinne«
ttttfr Wasch-AttstaUe«.
Wäscherin, die wascht und
bügelt, empfiehlt sich zu Herrschasten. 3. B-,
Hauptstraße 157, I. St.. Th. 19. 36953—13
Tüchtige Wäscherin bittet
NM Wäsche. M. St., 5. Bez., Kohlgaffe 17,
Thür 8. 37158-13
Unterricht.
SchreibmeisterlkuckyIt^ioK,
Jasomirgottstraßr Nr. 6. gaiantirl in
>0—15 Lectioneu die schönste SchmUschrisl.
Für Auswärtige! Feru-Unterricht.
(Lehrreicher Prospeet 20 tr.) 32543 —7
Wer Maschinenschreiben (alle
Anerkannt raschester und billigster Unter.
>er) beherrschst findet sicher gute Stellung.
Systeme) und Stenographie (Gubeirder.
richt nur Alserstraße 7. 32514—7
Mustk-Ankrumente und
Wulikaüen.
Prolsch-Piauino, Miguon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr
pzeirwürdig abzugeben. Leihgebühr bil­
ligst, auch für» Land. J. Bezirl. Füh­
richgasse 4.' 86659—8
Pianino von Rosenkranz»
Dresden, vorzügl Ton, sisfl.. Ehrbar,
schwarz, 230 fl., Proksch, säst neu. billigst.
Map Hamburger, Grabe» Nr. 29»
(Trattuerhos). 37236-8
Pianino, 7 Oktaven, Pariser
Fabrieat. sammt Kiste um 125 fl. zu ver­
kaufen 9. Bezirk, Währiugecfiraße Nr. 15.
I. Stock. 37283-8
Claviergelegenheitskäüfe in
bester Auswahl von 120 fl. anfw. offerirt
0-Eaffa, elea. Paravent,
einige Oeigemälde, lkonsole mit Spiegel pri».
billig zu haben. 4. Bez., Schwmbgafie 13,
l. St., Th. 7. 35937-9
Schweighofer, Ehrbar u. a. renomm.
Fabriken: nepe Claviere, auSgewäbite
Stücke guter Firmen und anSl. Instru­
mente mit e»gl. lNepetiliouSmcchauik
zu äußerst billigen Preise». Stlleiu-
berkauf der deftrenomm. erftelasftgen
Ciaviere an»« der kgl. sächsischen Hof-
Piano fortefabrit von Ernst Kaps,
Drrsd-N. 37230-8
Clavier-Ei«- und Verkauf,
Tausch u Bermicihung. Forst!, l. Bez.,
Bellariastraße 4. 36161-8
Muiikalien aller Art anti-
auarisch zu billigsten Preisen berkaufi
Adolf N,o b i t l ch e I, Bien,^ l^B
Lräunerstraße 2.
31695—8
Mufikalie« werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o d.
lI n g e r. Miftk- Auliquar, 1. Be»..
Dorocheergaff« 10. 31614—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleiber elegant und billig bei
Ineob Weinbercer, 1, Bezirk,
Weitzburagasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt 28281—9
Suche Bedienung für ganze«
Tag, oder Mädchen für Alle» mit langen
Zengnissen zu kleiner Familie. 3, Bezirk.
Erdbergstraße 12 0, 1. Stock 13. 3 70 29 —6
©eff. Mädchen, Schlesiers«,
sucht Posten al» einfache Köchin zu 2 oder
Z Personen. 3. Bez., Khuangasse 4. 1. Sl.,
Thür 116. 369 9—6
Junges Küchenmädchen bittet
-vm Posten. B. K., 16. Bez., Grüllemeker»
l sasfc 3, HauSbe forg er. 37136-6
gwet Mädchen bitten um
Stelle für Alles in besseres Hau«. Kopernlkn»-
gasse 6, Thür 9. 37084-6
Anständig. Mädchen wünscht
baldigst Posten zn 2 Personen. Adresse:
T. W.. 2. Bezirk, Schweidlgasse Nr. 7,
Thür 11. 37091-6
Ei» besseres Mädchen mit
JahreSzeugmssen wünscht za einer Neinerru
Familie alt einfach« Köchin unterzukommen.
W. Si., 7. Bez., Döblergaffe Nr. 12,
Thür 5. 37107-6
Anständiges Mädchen für
Alles sucht Posten zu kleiner Familie.
9. Be,., Mosergasse 4, Th 16. 36919—6
Ei» besseres Mädchen für
Alles sucht dauernden Posten zu 2 Personen.
A. W.. Esterhazygasse 18 b. Th. 22. 37096-6
Mädchen für Alles bittet
in einem besseren Hause unterzukommen;
kann auch kochen. M. St., 17. Bezirk,
Beronikagasse 37, Thür 17. 37277—6
Bejahrte Fra«, geschickt im
Kochen, sucht Bedienung. I. Bez., Pramer-
gasse 15. Thür 2. 37135—6
Junge Bedienerin bittet «m
, NachmittagS-Befchästigung. A. M.. 3. Bez.,
Keinergasse Nr. 18, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 78 V,. 36929-6
Demeiselle parlsienne
ässir» «Ire vendeusa ä»us an magasiu
gnoieongno. Sons Nils. Louise, 17: Bes.,
Bakitiasitrpesa 34, Id. 2. 37274—6
Modkstk»»r».
Dame«fch»ridevr««e»,
Uaherktttte«,
weibliche gattdavbekte«.
Perfekte Schneiderin, Frl.,
welche» sehr schön ardeiiet und Herrschafts-
Häuser hat, sucht nach in größere» Privat-
hänser» Beschäftigung. 8. Bezirk. Josephs­
gasse 12, 4. Etg.. 3. St., Tb. 37. 36976-lt
Praktische Damenfchncrdert«
empfiehlt sich für in und außer Hause, 6. B.,
Gumpeudorftrstraße Nr. 43, 2. Stock,
Thür 10. 37059—11
Tüchtige Schneiderin empf.
flch in» Hou»s ill, KeUendrückengasse Nr. 4,
1. Stocks Thür 7. 36927-11
Hausnähcri» empfiehlt sich
für Kleider- und WäscheauSbesseni. A. M..
18 Bezirk, Jörgerstraße Rr. 4, Haus­
besorger. 37 275—il
Perfeete Krnderschueiderin
!ür Kleider, Mäntel/ Jacken und «naben-
kieidec. Adresse: 9. Bez., Alserstraße 10.
Thür 34. 37328 —11
Tüchtige Kleidermacheri»
empfiehlt sich den «ehrten Damen in und
außer dem Hause. 3. Bez., Ob. Weißgärber-
straße 19, Thür 4. 37337 —11
Tüchtige Schneiderin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in« Hau».
Mikez, 6. Bez., Barnaditrngasse Nr. 4.
1. Stiege, 2. Stock. Thür IL 37290-11
Lausanne, Billa Trcyblanc.
Pensionat Fugst, für Töchter höherer
Stände. Franzos., Englisch, Musil, Ma­
len. Schöne Lage. Familienleben. Prasp.
Referenzen. 28949—7
Suche französische Conver-
saiian, täglich l —2 Stunden. Anträge unter
„Täglich" an da» Aulünd.-Bur. diese»
Blattes. 87020-7
Akadem. gcbild. Sprach­
lehrer l Franzose) unterrichtet sorgsältig
im Französischen durch Sprechübung,
liebernimmt Correfpondrnz. llebersetzun-
gen. AdresseT. T., 1. Bez., Schrey-
vogelgasse 8, 2. Stock links. 61462—7
Mittwoch de« 18. «.Donners­
tag de» IN. April gelangen im zweiten
Stock des Tepptchhauses 8. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt Nr. 12. 1500
Heinere und größere Reste von Möbelstoffen,
Reste von Möbettncheii, Reste von Möbel-
plüsch. Reste vo» Möbelsamniten, Reste vo»
Möbel- Damoststoflen, Reste von Möbel-
crepe. Reste von Möbelcreton. Reste von
Deckensatin, Reste vo» Borhangstoffen, Reste
von Bmogen, Reste von Laasleppichen zu
außerordentlich redueirien Preisen zum Ber-
kanfe. 36507-9
Jung. Pariser gibt Stunden.
t onocar mäßig. A. Ba pt bei Prof. G.B.
«ourdiat, Manahilferstratze Rr. 12.
Thür 8. 359fö—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
qründl. gebildete Londonerin. 9. De,irk.
Brünnlbadgasfe 12, Th. 15. ZN426-7
l'be Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurinstraste 11, iS, Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Jial., Böhm. v. Lehrer»
der betr. Nation. Bo» der ersten Leetion
an wird nur die zu eriernenoe Sprache
gesprochen. Prospeet«. gratis uni.
franco. 32816—7
Ungar Spratbe, Literatur,*
ebenso Latein, Griechisch lehrt absolvirierj
Budapcster tlnibersjtätshörer. Borbercl-^
iuug für sämmtliche Ungar. MitleUchUl-
und Siaatsprüsungen. Strebsamen bürge
rasche Fortschritte. Gzekely Fenö,
1. Bezirk, Franz-Josephs- Ouai Nr. 25.
Thür 33. 36684-7
Frnhjahrs-». Sommcrlodc«,
likv Etui, breit, für Sttaßeiillcider u.
Touristencostüme. in den schönsten Farven,
früher 150 st., jetzt nnr 48 kr. in besonder»
guter Qualität, srüher 195 fl., jetzt nur
65 tt. per Meter. Stoffe für Hrrrenioden»
anzüge find zn Spottpreise« zu baden.
AuSschlieftlich im Tuchreftengeschäft,
Wien, l.Bez.,Jasomirgottsiratze6.
beim Stephanöplatz. 37353—S
Ei» Salontcppich» sranzö-
filche« Musterstiick. 250X^50, wird Freitag
den 20. d. M. im Teppichhaus 
gm 6, Thüx IL 36437—7
Ein Tuchrest, L'SvMtr. lang,
für einen eonipieten Ueberzieher, früber fl. 12
setzt nur st. 2.8». sein srüher fl. 17 jetzt nur
fl. 4.88, im Tnchrestengeichäsl, Wien,
1., Jasomirgottstratze Rr. 8. beim
etephanoplatz. 37360—9
Elegante Damcnhiite wegen
Abreise billiq zu verkaufen. 1. Bez.. Htmmel-
Pfoltgasfe 12, Th. 4. 37073-9
Für Gastwirthe. Größere Post
Leiuen-Lischwäsche billig abzugeben. Auch in
kleineren Partien. Import- und Eommilfions-
Bnrcau, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
stroße 5. 37355-9
Ans der letzten Licitation bei
btt Transportgesellschast nnverkanst
geblieben! echt orientalische Teppiche, in­
ländische Teppiche, Decken, Vorhänge,
Sansteppichreftr, Leinen- und Damast-
waare» werden zur Hälfte des Gchätz-
werthes (laut Schätznugsdrolocoll) frri-
händtg verkauft. Import- n. Commissions­
bureau, 3. Bezirk. Obere Weißgärber
straße 5. 37356—9
Doppeldamast- Tischtücher,
größere Partie, bis zu 6 Meter lang» mit
oder ohne Servietten, auch so detail abzu­
geben. Import- und Commifstonöbureau,
3. Lez„ Obere Weißgärberstr. 5. 37354—9
CocoSlanftePPiche, mehrere
Rollen, bis 150 Cm. breit, auch per Meier
bill. abzugeben. Import- u. Commissions­
bureau, 3. B.. Ob. Weißgärberstr. 5. 37353-9
Eine Partie Chiffon, drei
Qualitäten, auch in einzelnen Stücken» 23
Meter, unter dem ErzengungspreiS abzu­
geben. Import- und CommifsionS-Boreau.
3. Bez.. Obere Weihgärberstraße S. 87353-9
Echt persischer (FernHan-)
Teppich, 5 52 M:r. lang, '4 55 Mir. breit,
billig zu haben. Import- und Eommisiionö-
Bureau. 3. Bezirk, Obere Weißgarber-
stroße 5. 3.351—9
Spitzeuvorhänge «. Stores,
weiß und crsme, größere Partie, in ver
schieden!» Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvochangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-u. Commissiou».
bnreau, 3. Bez., Obere Weißgärberfiraße
Nr. 5. 37349-9
Versatzscheine» Brillante«,
Perle». Gold, Uhren di» iO.OOO fl
werden ausgelöst und der volle Mehrwerlh
ansdezabit. Einkauf von BrManIen, Perlen
Gold, Plattn. Silber zum höchsten Preis.
R a b i n o w i 1 1 ch, Juwelier, 2. Bezirl,
Stephaniestraße l. 83562—9
Steppdecke« solidester Auö-
ftthrung, größere Partie in Seide, Wollsotin.
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben
Import- und CommysionSburean, 3. Bez,
Obere Weißgärderstraße 5. 37350—9
Die besten Preise für gelrag.
Kleiber, Möbel, Wäsche, Effecten u. Ber-
iaffeuschaften zahlt man. Kl«tu, 4. Bez..
Wiedener Hauptstraße 83.> 37271—9
Kanse abgetragene Herren-
uud Dameukleider, Uniformen, Perlassen-
> schäfte«, zahle die beste» Preise Karte genügt,
komme sofort. Pauli»« Hdor, 2 B q,
!Trau»sel»gasse 6. 37393—9
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenklerder im beste« Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magaztn „znm Oefterreecher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanftalt. 28282—9
Ich kaufe, ohne den Preis
hetaizudrücken, getragene Herren-, Da­
men-, Offieierrkleider, Schusse. Wäsche,
Nippe» und alle» Erdeniliche. Karte,
komme gleich. I. Münz, 2. B-. Au»-
slellunqSstraße 3. Thür 2. 37077—9
Privat WohuuugSetpetchl
siung. Schlafzimmer, Barock, engl Speise
zimmcr von akademischem Zeichner ent
worse» nud von Kunsttischler ausgesühtt,
sofort zu verkaufen. 3. Bq., Ealenaner-
g-ffe 20. I. S tock. Thür 3. 37357—g
Feuerfeste Kaffen,
. neue, bMiaer aU Über,
!e tn t r.
c
bei« m t l
he». 1, t&ejfcl, Salzchor.
U3861-9
Occafionl Reizend« Ge­
schenke in Bronze, Rippe«, seinen Ledcr-
alonierie- und China»Eilberwaaren
Sernbard Steiner. 2. Bez., Labor-
straße 10 (Börse,ipassage). 35810—9
Antiquitäten und moderne
Möbel verkaufe wegen Ueber-
siedlung. Bon 11—L Uhr.
Palais Ferstl, 3. Bezirk,
Stammgaffe 12, 1. St. 37381-9
Alte italie«. Gemälde circa
40 Stück aus grästichen Schloß, ftür 3n*
tereffenten zu «sichtigen 6. Bezirk, Laim-
grudengaffe 17, Part. 4, von 3—5. 3713^*9
2 1 /. fl. Gemälde in Pracht-
rabmeu. Sttche, Rahmen staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, FieiiLmarkt
9fr. 18. 34520-9
Mineralien billigst z« ver-
kaufen im Mineralien Comptoir, 8. Bez..
Schlösielgasie 2. 2. Stock. 37046--9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art, billig per Kasse und auf Ab­
zahlung bei Scherz, Alserstraße
Nr.^43. 38703—9
ILblättrige Pracht-Feder-
palme Wege« Platzmangel» zu verlause».
8. Sch., 10. Bez., Ouelleugasst 173, 2. St.
Thür 21. 37015-9
Portal der U. Wiener
Mode-Aufstellung an der Fo-ade der k. k.
Gorteudaugesellschast. von ersten Künstlern
modellirt und gebaut, sofort zu verkaufen.
Auskunft daselbst. 36900-9
2 Rollkastcu für Comptoirs,
ein Eassa- Schreibtisch, 1 Cafta
Nr. !>/,, Gatziufter. sämmtliche
Firmataseln von derAtrmasnegzwen
Wallis Os Co., um ieden Preis
»n verknusen. 1. Vez.. Singerssraße
Rr.». 37342-9
Ei« Zimmer-Doucheapparat
ist zu verkaufen. 19. Be,., Döblinger Haupt­
straße 68. zu sehen bis 3 Uhr. 36948—9
Einige Waggons Ktvfcr
buchen und Eichen-Säoespäne find ru ver­
knusen. Ansragen an I. D w o r a k, Mühien-
und Brettsägebesttzer in Malenowitz, Bahn­
station der Loealbahu Otiolouiv-Aiiu-
Bizovitz. 38185—9
Bcftcrhaltcne Gefchäfts-Eln-
richtttng, Regale, Tisch, Glaswand, Koffer
iiir Reisende, billig zu verlaufen. Wie».
1. Bez., Jaspwzrgpttstr. 5. 37384—9
Geschäftsstellage« äußerst
billig zn verlausen, 1. Bez., Johannesgasse 2.
Buchhandlnng. 37167—9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder tu Dartten bMgfi abzu­
geben bet P e r s t e a u e r ec. E o.,
Die«, 1. 83., Liebeudergg. 7. 32481—9
MSb-t.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.
DaS altrenommirte, seit 1876
bestehende Möbelhaus Jo-ief|
Oerstl, Wien, 17. Bezirk,
Ellerleinplatz 8, empfiehlt sein,
solide« wie auch geschmack­
vollen Schlaf- und Speise­
zimmer z» den billigsten
Preise«; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor von
fl. 196. Verkauf unter Sjähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung vo« 26 kr. in
Marke». 35394-9
2 Zimmer Möbel, Schlaf­
zimmer, Speisezimmer, Barock, alt-
Seutsch, find wegen Transfertrung eine»
Oberiieutenant» billig zn »erlaufen.
Wie«, 6. Bezirk, Gmnpeirdorferstr. 13».
Thür 7. 36336-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit frauzös. Bronze» reich
verziert und nilgrünrm Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 1S-» zu
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile Sl.
1. Stock. 37226-9
WicnS bequemste u. billigste
EiukanfSguelle für Möbel bei R e u r a t h u.
Löwen bei» I. Bez., HabSburgeraasse 10.
Auch gegen Theilzahlung. 36350—9
Herrenzimmer, kehr geeignet
für Wdoeaten oder flhefbureaux, gut «r-
halieu, ist preiswürdig abzngeden- l. Sä-,
Kohlmarll Nr. 7. bei Dr.. Heinrich
" r s r l. S 7065-
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet. mit echten
Leverstühlen und Silberschrank, fof.
um 105 fl. zu verkaufen. Rur Stadt,
Wollzeile «1. 1. Stock. 37227-9
Günstiger GelegeuheitSkanf,
Schlaf- und Speisezimmer, fast neu. Teeo-
rattonsdiban, antike Tnihen, Bilder, ein
. elelti. Luster, mehrere einfache Möbel u.
noch'Verschiede»«» sofort zu verkaufen.
Lichtbläu, 9. Bet-, Liechttnstrinftr.
^Nr. 10.' SS-,7-9
30 Phautafirkästche« in
Mahagoni» nutz und eingelegt, wegen
Räumung um sedeu Breis, auch
einzeln,' zu verkaufen. 1. Bezirk.
Singerstrahe S. 37341—9
Salonspiegel, Wandspiegel
mit Tisch ist zu verkaufen. Auskunft beim
Portier, l. Bez., Eonovagaffe 5, vis-4-*ia
Mnfi kverei». 37898—0
Prachtvolle Barock- «ud alt­
deutsche Möbtt, 5 Zimmer, billigst ver»
täuflich 8. Bez., Mariahilfersirasie
Nr. 53, 4. 6t., 2. St. 29. 37298-«
Truhen» Baneruseffel» Vor-
zimmrrkäflen u. Wände. Tische. Bänke rc..
reich u einfach geschnitzt, wegen «rnbanes
lehr billig. Fischer, 5. Be,.. Schänvrunuer--
ftraße 122, Lramwah-Halleftelle. 37197—8
Elcg. Wohnungsciurichtuu-
bon Schlaf- und Speisezimmern in alte
deutschem und Barockstqi, Oeigemälde,
l Zimmer politirte Wöbe! und Berfchie».
äußerst billig adzuaeben. 8. B., Kasernen-
gaffe 22. 1. St.. T h. 6. 37 282-9
Zimmer- «nd Küchemmöbel
prciswerth. 1. Bez., Schrehvooelgaffe 3,
Thür 14. 36955-8
Unverwüstlich und allei«
praktisch ist der Bayer'sche' Palen!-Bett-
einsatz msi Zugfedern durch Stahlband
derbunde«, von fl. 6 aufwätts. Patent-
Fautenilbett .Vindobona'. Divanbett
..Austria' und Patent-Stteckfanieuil »Lied,
linft" in offen Lagen, beliebig und viel­
fach bersteffbar. Kastenbetten. Klappbet­
ten,' verstellbare Tische und Etagere» ms
Tie Paient-Sopha- u. Fauieuildettew Fa­
brik SatMBttitt, vpernrtn«Nr. 15,
Bährillgerstraße Nr. 8. 37319—8
Möbel außerordenütch billig,
altdevtsche Schlasjimmer von 150 fl., alt»
deutsche Speisezimmer von 150 fl. auf­
wärt-, Barock- u. Secessioneinrichtmrgen in
großer Auswahl, unter Garautie, billigste
Preise. KovacSLGroßmonn, 4 9ti,
Mariahilserüraße 111, Eingang Wedgasse
9tr. 45. 35954-9
Möbel aas Raten. 6. Bez,
Mariahilserstraße 117, im Hose. 81777—9
Wege« Auslassung der
Stabtwobuuua wird di« Einrichtung billzg
verlaust, auch Ciavier und Dr-ier-Caff«.
Häubler ausgejchloffeu. Zn befichttgen von
'.’J—'/sS Uhr 9. Bez., Archteuslrinftraße 30,(
1. Stack. Thür 7. 38897—9 I
CompleteS Schlaf- unp
Speisezimmer, hochelegauk, beide 400 fl.,
ioiort zu verlause». 1. Bez., Siogerstrafie 6,
1. Stack. 37198-9
Solides alldeutsches Sch las­
tend Speisezimmer, eomplet, n«
380 «.sofort zu verkaufen, Rur
Stabt, Woll z eile TI» 1. Stock. 37284^1
Günstigste Gelegenheit für
reellem Käufer! Bon Listing. Dame ganz
neue ^-Seiden-Talongaruitur, Smyrna-
kisöpfitzhpich. großer Spiegel, französ,
WöbAi-SPiclttsch. 9. Bezirk, Währinger-
straße 76, 1. Si.. Thür 11. 36983—»
Empire-, Mahagoni- Salo«,
Schlaf- «nd Speis^immer. Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bur­
hänge, Lüfter sind um halbe» Preis
an Private zuverkaufm. Nnr I.Be-
zirk. Wollzetle «1. 37225-9
u Mefnfit ei« Mahaaoui-
Herrenschreiblffch und Mahagoui-Büchm»
kosten. Offerten sind zu richten an Dr. H.,
1. Bez., Akademtestrafle l g. 36118.9
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von fl. ISO auf­
wärts «egen Dewolirnog tzrs Hanf^
uns Räumung der Locatitateu sofort
zu verkaufen. 1. Bez., Eingerftratze
Nr. S. Prciseourante für die Provinz
SO kr. 37343-9
Hochelegantes Mahagoni-
Echigf- und Speisezimmer, msi schwere»
Bronzen, beide billigst abzngebe». 1. Ber.,
Singe rstratze 8, 1. Ei. 37194—9
Mahagoni- Schlaf- und
Herrenzimmer sammt Polflrrmöbew
sehr billig wegen Ränmnna zn der-
kaufe». 1. Bez.. Stngerftr. S. 37344-9
Schönes Speise- ««d Schlaf»
zimmer, gute Arbeit, vertäust billigst,
Tischler B r e v a r, 5. Bez., Siedey-
bruunengusse 3.
36625-9
50 hochcleg. Salongaruttnre«
in allen Sthl-n. Eioffartea von fl. tztl»
aufwärt» «ege» Räumung zu ber-
kanfe». 1. Bezirk, Stugerftrafle
Ult. 2.• 37345—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Hettenzimmer find nm halben Preis tu
verlaufen. 1. Bez., Stngerftrasie 6,
1. Stock. 37195—9
Großes massives Etche»-
Speifezimmer. grün mit Kupfcrde-
fchlägen, sowie et« eingelegtes mchlaf-
zimmer, Barock, mit vielfarbige»
Hölzern, sehr billig wegen Räumung
zu derkanfru. 1. Bez., Singerftraflä
Rr. ft. 37346-9
Wegen Uebersirdluug sind
zu verlaufen sehr schöne Saionmödes
sammt Vorhänge und Thürportiiren, und
eomdiete» Speisezimmer, Barock, sammt
Speise- und (sjlarserbice, Schlaszimmer-
möbel, 1 großer Garderobekasten u. blv-
andere EinrichiungSgegenstände. Zn sehen
bei Woser, Enzersdorser Hauptstraße
Nr. 78. oder Mahethosgaff» Nr. 7,
Tapezierer. S7000—9
Wege« Uebersicdlung aufS
Land find sofort 4 elegante Wohnzimmer,
oft., echte Teppiche. Luster, Vorzimmer- und
»üchemnöbel sofort zu verlausen, t. Bezirk,
Pianlengafie 4. 1. Stock, Thür 12, nältzsi
Neuem Markt. 37228-9
Das gesammte Möbellager
au» der Eonenrsmafl« 1. Bez., Habs»
burgergaise 7, befietzend au« einer großen
Anzahl Schias-. Speise-, Herrenzimmern.
Salons, Bvndorrl, Bücherschronlen. groß««
Spiegeln. Paraveni«. Bildern, Nippe«, Tep­
pichen, Stoffresten, Passementrien und Futter-
waare«, ferner die Bllreaueinrichtuug, dioetse
GeschästSvienfilien, eiserne Eaffa und Hand­
wagen te., wird zu den gerichtlichen
Schätzungspreisen >nSgtsam«l oder auch
einzeln an Händler und Private gege» B»c-
zabinug vertäust. Die Geschänelocustxäten
find sogleich zu vermieten
täglich von 9-6 Uhr. Der Olaffrbn-
walter 1. Bezirk. H-Vsbn^ rrgu^e
Wegen Ueberfiedlnng nur
an Private billig zu verlaufen hochfeine,
äußerst solid gearbeitete Salouciurichtung
(von Jarah) und verschiedene einzelne
Jjtouelflüde. ZU besichtigen Mn 3 di«
halb 4 llhr. 1. Be»., Eonzaga-Eaffa 12.,
1, Stiege, SS. Stock, Thür 1Z, M*»-» 1
Eine Saks«> GincitbHittg,
ffe^r elegant, nebst »tele» Deeoiationeo,
iGlarlufter. Skeplaarpe. ^ror^en^ wird
wegen gäTlftichcc Uedcrnc^uilg feist bifüg
verkauft. Auch einzeln zu selien fern
S LHr ßomittnä» bi» 3 U5t
tqtt- S»rrffO M »LrtiF-.siövreau
8W8 4a»|


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien7 Mittwoch
Neue Freie Fresse.
18. April 1900
Nr. 12806
Die ff Ä(anw Anzeigen" sönnen
antu. oh ne Adr. crscheürcnu.wird
SiicCiiS- alleAn-eigen, m.AnK-
«ahme d.chiffrirteu, v. uns in
unserem Bur. f Kl. Anz. unent­
geltlich Mudl. od. bricfl. ertheilt.
Rinne Anzeigen.
Chiffrebriese tterten übernom­
men n. nur gegen Borweistingbes
Snserateuscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrcbriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte• ertteilt,
Inserate aus Wunsch versaßt.
Waschiuett «.Matchrne«-
Kestandthette.
Gartenspritze» von 3 fl.
»er Stück auswärts. Gummischläuche, Ra­
senmäher, alle Gartengerälhschasken billigst
bei Emil Fischt, S. «rz.. Gries
gaste 41. 35781-9
Baupumpcn auch leihweise
adzua^ben bei LrnXK risedr, 5. Bez.,
Griesgasie 4L. ZL782-ä
Benzinmotore, Gasmotore,
I, 2. 4, 6, 8 bis 100 Wertete., neu und ge­
braucht. billigst bei Blajchle, 5. Be;..
Rampcrstorffergaffe 40. 32272—0
Grosses modernes Mikro­
skop erster Finna, mit separatem Binocu-
lar. 5 Systeme, billigst pribat verkäuflich.
Aufragen unter „Mikroskop Nr. 88"
«n das Ank.-B ur. d. Bl. 87988—9
100 HP. Dampfmaschine,
Compound. mit Condensation, nebst
Dampfkessel, Wcntilsteuernng, noch nicht
benützt, preiswürdig. An,ragen unter
„A. B. 12" an bar Ank.-Bur. dieses
Blattes. 37113—9
Mage«. Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
1 Fahrrad Zugehör und Roh
material on gros sür Händler u. Fabril
kanten, «och« Uollender, 3. B.
' Haust »st rafte 72. 33841—0
>"Gelegenheitskauf. Amerika­
nisches Herrenrad, neu, Motortreirad. neu.
bei @. Weiß, Wien, 2. Be,, Untere
Dvnanstraße 29, Ledergeschäft, Telephon
Nr. 1272a 37331—9
Gebr. Herren- a. Damenräder,
* Styria, Waffen, Patria, Greger B. S. A.,
eOight, in reichster Auswahl ,» fabelhast
-billigen Preisen. 0. Be,.. Brigg. 3. 335Q7--9
f. amerik. Rad und
1 „Adria-'-Damenrad wegen Abreise billigst
,-n verkaufeu. 2. Be,., Remdr-udtstr->ße^L7
f‘~~ "" ""
Är 8.
38187—9
> 3 prachtvolle Dameu-Fahr-
seäder, Cleoeland, Remington, Dürkopp,
lfast neu. Luxusmodelle um halben Preis
'zu «eikansen. 3. Bezirk, Berggasse Rr. 3,
.'Thür 1. 37321-9
Greger- Courier, die eleg.
! Musterräder in größter Auswahl billigst.
'Hanns T. Binder, 8. Bezirk,
,'Blindengaff e 27. 25606- 9
; Fahrräder! GroßeAnSwahl!
alle Preislagen, erstrlassige steirische und
.beste englische Marken. 1-—Ljähr. Garantie,
s Neberfahrcue Rüber billigst u. Umtausch
!Hanns Binder, 3. Bez., Blinden-
! «affe 27. 25607-9
Ei« sehr gut aehendes,
größeres Gemischtwaarengeschäst ist Fa-
milienverhültnisse dalber zu verkansen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 37273-0
Eisen- «. Maschiuengeschäft,
50 Jahre bestehend, ist wegen Krankheit zu
verkaufen. AuSkuust im Ankünd -Bureau
diese« Blattes. 37186—0
Hcrrcnmodegeschäft auf be­
lebtestem Posten in der inneren
Stadt ist Verhältnisse halber zu
verkaufen. Unter „Günstige
Gelegenheit 184" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 37184-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.,
Mariahilferstratze 37. 28028 -o
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenkeim, beeideter
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Ocstcr-
reichsammtAnmeldetaxe68K.,
Ungarn sammt Uebersctznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 3669,-o
VcrpfändcteLosewcrden ans­
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurüliverlauft.
Wechselstube Oito Spitz. 1. Bez.,
Schottenring 86. 31412—0
Compagnon mit 150 Mille
wird für ein Brauhaus gesucht. Agenten
verbeten. Unter „Comp, 150" a. d. An-
knnd.-ureau d. Blattes. 37206—0
Compagnon für großes ein­
trägliches LergnügnngS-Etadliffement ge­
sucht. Briefe erbeten Unter „Sehr ein­
träglich 82" an Pas Ank.-Bur. dieses
Blattes. 37182-0
Kapitalist kann stch an einem
größeren Fabriks-Etabliffement, Konsum-
branche, ohne Risieo mit schönem Nutzen
betheiiigen. Gest. Offerten unter Chiffre
„Reell" postlagernd 1. Bez., Maximi-
lianstraß«. 38111—<1
2 Rappe« (Wallachen),
7- und 8sühr>a, über 16 F. hach, für jede«
Kuhriver? geeignet, sind wegen Abreise
sammt silberplattirtem Knmmeigeschirr für
720 fl. verkäuflich. 1. Bez., Ktuzersirahe 17.
voll 12— 3 Uhr. 36957—9
Gelegeuheitskanf.Zwei Ame­
rikaner sammt Geschirr und Wagen wegen
Auffösung des Stalle« um jeden Preis zu
«erkaufen. Reuhietziug, Umer-St. Beiter-
Allee 17. 37)66-9
Juugehcrre«- Reitpferd,
Fuchsstute, sechsjährig, edel
gezogen, fehlerfrei, vertrant
geritten, zu verlausen. Zu be­
sichtige» in den Vormittags­
stunden. 5. Bez., Lagcrgasfe
Nr. 6. 36361-9
Eleg. Glas- Lederlaudauer,
Damen»«utschir»Vis^-r!s-Wagen zu ver­
lausen. Duda, Untere Augartenstraße
Nr. 31. 37389- 9
Elegantes Gespann, branu,
egal. 15*/4 hoch, sehr Intee.Geher, sammt
elegantem Nentitscheiner und Brustgeschirr
zu verkaufen. 9. Bez., Berggasse 37, Gast­
hof „zum Bären." 37338—9
Junge Pudel, edle Race,
weiß. knechaaria. sind billig z« vertanen,
g. Archer, 15. Bez., Kranzg. 28. 357M-9
Kg«f ««d UcrKauf »on
Geschäfte«.
Handschuhgcschäft im sCen-
trum der Stadt Abreise halber preiswcrth
an verlaufen. Adreffe im Ank.-Bnreau d.
Matte». 37109—0
Compagnon. Als Theil-
Haber imd Mitbesitzer einer Ofen- und
Thonwaarenfabrik mit Dampfbetrieb. ?zic--
getci mit Ringofen. mit 23 Hektaren
Grund und Wald, großem Absatzaebietc.
in der Nähe bo» Salzburg, wird ein
Comaflnon mit 10-—15,000
gesucht. Gefl. Offerten unter „ü. H. D.
305* an bas Ank.-Bnr. d. Al. 37805—0
Alte gutgehende Conditorei,
schöner Eckpvsien. In einer größeren Pro-
vinzstadt, ist sofort zu verkaufe». Umsatz
bi» zn 8000 ll. jährlich. Anfragen unter
Chiffre „Günstiger Sauf' postlag.
Wiarbur g. 36841—0
Wegen Ueberbürdnng zweier
Geschäfte verkause ich eine feine «nd sehr
stNtgeheuSe >HerrcnVut-Sandlung in
emer der sregucntesten Straßen Wiens, mit
oder ohne Waarenlager, unter den günstigste»
Bedingungen Für Jedermann sehr
leicht zn führen. Gefällige Zuschriften er­
deten unter „Sichere Existenz 27"
an das Ank.-Bnr. b. Bl. 37027—0
Ei» seit 33 Jahre» im
1. Bezirke bestehendes Damcn-
eonfections- Geschäft wird
«egen Kränklichkeit des Eigeu-
Itlümcrs nur sür bare
18,00» Gülden incl. reichem
Waarenlagers, Geschäftsein­
richtung :c. verkauft. Jähr­
licher Umsatz circa 100,000 fl.
Keine Außenstände, weil ans
schlietzlich CassagcschLst, kleiner
Zins ohne große Regie. Er­
forderliches Betriebskapital
geringfügig, da obenerwähnter
Umsatz in Barem täglich ein­
geht. Anträge unter „Reell
a. schnell" an das Ank.
Bur. d. Bl. Das Geschäft
müßte am l.Mai 1900 über­
nommen werde«. Agenten
kein Gehör. 37130—0
Speditionsgeschäft, einige
Jahre bestehend, in sebr gutem Gange, mit
»nt eingeführtem lleberfiedlungSgeschäste, von
Jedermann, iw Schreiten bersirt. ohne jede
veihilfe leicht sührbor. mit einem nach.
weisbar jährlichen Reineinkommen von
7000 Kronen, ist Umstände halber ,u bcr-
kanlen. Erforderliches Kapital 5060 ff. Geff
Maträge unter „Glücklicher Zufall
tU ltr nt dg« Ank.-Bnr.» Bl. 371KM)
Verloren. Samstag den 14.
zwischen Seilerstätte und Kohlmarkt der
gvldrtcr Schlüsselring mit. Buchstaben
„M.", daran zwei Schlüffel. Abzuaeben
gegen 5 ft. Belohnung 1. Bez., Schötten-
bastei Nr. 11, Weiß end erg er
F r i d. 37042—0
Dachshund. Junger schwarzer
Dachshund entlausen. Geaen gute Belohnung
in der deutsche» Botschaft abzu.
geben. 36932—0
Welcher Edeldenlende hilft
tüchtigem Geschäftsmann mit einigen
tausend K., welche sichergestellt werten, au»
einer Zwangslage? Gütige»Zuschristen erb.
unter „Dattkbar 327" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 37348-0
Welch edler Menschenfreund
würde armen jungen Leuten einen Knaben
au» der Taufe hebe».? I. 9., 10. Bezirk,
Ettenreichgasse 16. I, St., Th. 12, 36933-0
Junges anständ. Mädeben
bittet ed!e Persönlichkeit um kl. Darlehen
gegen pünktl. Jinckzahl. zur Gründung
ihrer Existenz. 2. B.. k. j. Prater, Sler-
neckplatz 21, Halbstock 16, 37115—0
Welche edle Persönlichkeit
wäre geneigt, einem bochanstündiarn Mäd­
chen zur Reise nach Paris zu verhelfen '■
Geneigte Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Paris 1500" bis Ende d. M, post­
lagernd 8. Bez., Zieglergaffe. (Rur gegen
schein-) 37011^0
Dichterin, i»ng, leidend,
mittellos, bittet edle höhere Persönlich­
keiten. ihr den Aufenthalt im Süden zu
ermöglichen. Bei Erfüllung ihrer Sehn­
sucht innigsten Dank im Herzen wahrend.
Gütigste Anträge erbeten unter „E i n-
z i g eir L 0 s f n u n g S st r a h l" post-
lagcrno 5. Bezirk, Hnndsthurmer-
Platz.' 37019-0
BeflereS Kind (auch nenqe-
borenj wird in Kost genommen. Ber-
schwieae», 5. Bez., Ramperstorffergaffe 32,
Thür 14. 37038—0
Currositaten-Kataloge «nd
lOO prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 si.
sMacken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. I. Gero, Buch-u. Kunst­
verlag, Budapest. 35959—0
Telephon abzulösen gesucht
in der inneren Stavt. Antworten unter
„3. H. D." an das Ank.-Burean dieses
Blattes. 37376—0
Zimmertapeziren s. Tapet«
10 kr. per Ou.-Bicter anfwSrts, jede
Tapeziererordeit billigst. Steif,
1 Bez., Bartenstcingasse 14, nächst
Rathhaus. 34146—0
S«lli6thä(iKe
WASSERLEITUNGEN
für hochgelegene und wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aus entfernten und
tiefgelegenen Quellen baut Anton
Kunz, Mähr.-Weisskirehen. Pro-
specte gratis und franco 6171
^5
Notiz. Ich kaufe Alles »nd
habe die beste Lerwendunll sür RllcS. Zu-
fdjriften t Wien, l. Dez.. Plankenqasie 3.
1. Stock, im Berkanfslocal. 36367—0
Ohne persönliche Theilnahme
sind mit sl. 1000 Kapital 15-20 sl. mo­
natlich zu verdienen. Nur nichtanonhine
Anfragen werden beanttoortet. Prima,Re­
ferenzen. Streng solid. Unter „Ohne
N i s i c o" postlagernd 1. Bei. HÜcu'U
milianstraße. 37075—0
100°,«-Verdienst p. a. Tech­
nischer Fachmann sucht Compagnon
mit ftO.OOU Gulden ö. 2Ü. znr stabtt-
cakion «ine» 'MaffendedarfS-Arlikels dir
Lebensmitlel-Branche. Gefällige Offerten
direct-r Resiectanten unt. Chiffre „Sicherer
Absatz 1001" an daS Ankünd.-Bnrean
d. Blatte». 37,12-0
GröstteWicnerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straste 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren «nd Korbwaare
sür de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle» Grössen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Titz- und
Liegewagcn,Korbsitzwagenund
engl.Pcrambnlators.Kranken-
fahrstühl« für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Stiller Compagnon mit
einigen tausend dulden wirs zn ein:m
Patent-Diaflenartifel in einem concesnonirten
Gewerbe gefacht. Unter „S. S.' 266" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 37266—0
Hed. Doetor, auch penfionirter
Militärarzt, der Zähne sieben u. plombicen
kann. wird für ein zahnärztliches Atelier
gesucht. Geil. Anträge unter „A. K. 500"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 37264—0
Theilhaber. Junger tüchtiger
Kansmann, Christ oder Geschäftsreisender,
wird von einem Goldarbeiter zur Ver­
größerung mit einige« tausend Guide» gesucht.
Änttäge unter „Sichere, g»1 e Exi­
stenz" an daS Ant.-Bur. d. Bl. 97311-0
Concursmaffe-Verkauf. Das
lur Concursmasse des Edmund Rotier
in Wie», 7. Bez., Westbahnstraße 38, ge­
hörige, aus Woll-, Zwirn-, Wirk- u. Kurz-
woaren, ferner Wäsche- u. Schneiderzugehör
bestebende Waarenlager im Schätzwerlhe von
3589 K. 40 S., sowie die Geschäftseinrichtung
im Werthe von 1338 ft. 30 H. werden in
Bausch und Bogen, jedoch nicht unter der
Schätzung, verlaust. Kaufangebote find unter
Beischluß eine» lOpcrcentigen BadiumS in der
iianzlei des Mwsscverwalter« nie. Sieln-lvil
Keamxnn. ck»of- und GeriihtS-
Advocateu iuWicu, I.Bez., Roihen-
thulmftrafte St, während der AwtS-
stuuden (9—12 oder 3—6) bis spätestens
4. Slai 1900 zu überreichen, woselbst naheee
AuStünste ertheilt». in d. Schätzungsvrotocoll
Einsicht genommen werden kann, 36052—0
Prachtvolle Wirthsrealität
mit eleg. Fremdenzimmern, Stallungen,
großem Garten und Weinkelleretrn, in
vorzüglichem Zustande und nachweislich
hohem und steigendem Erttage, Centrum
des alpinen Fecmdenberlehrs, ist mit ca.
50- bis 60,000 fl. Anzahlung zu der-
laufcn. Zuschriften nnr seitens directer
Reflectanten unter „H a u p t t r e s f e r"
an das Bnk.-Bur. d. BI.' 37044—0
Vertretung. Für ein. couran­
ten, gut eingeführten Artikel wird ein tüch­
tiger Vertreter (kein technische« Geschäft)
mit einigen, Kapital gefacht. Offerten
unter „W. 104" an das Ankünd.-Bnrean
d. Blattes. 37104—0
Administrationen jeder Art
w-rden gegen Cantion gewiflenhaft dnrch-
q«ühlt. Gefällige Zuschriften unter „Ho f-
s e c r e t a t" au das Aalündig.- Bureau
d. Blattes. 34650—0
Banplane aller Art werde«
zur Ausarbeitung übernommen von einem
tüchtigen Bautechuiker. Bankauzlei: 2. B.,
Wallensteinplatz 3, Th. 5. 36937—0
Fiihrerin in Paris und
Museen gegen Reisekosten; spricht
mehrere Sprachen. Anträge erbeten unter
„I n ft i 1 n t r l« ft r e r t n 98," NN das
Ank.-B ur, d. B l. 86798 -0
Clavicr-Leihaustalt Alltin
Fftn.ll, l. #e|., ÜAellariastrnfte 4,
Telepbon 214:1
28183—0
Gramophou, herrlichste
Familicn-Unterhaltung, Or­
chester, vorzügl. Sänger und
Sängerinnen im Hanse. Detail-
upd Engros- Depot
Wels», 1. Bezitt, Parkring
Rk. v. 37472-0 php«
Den P. T. Dame« empfiehlt
sich ärztl. geprüfte, distinguirte Masseurin
'\ Duscha, 1, Bez., Am Hof 5, 1. Stock,
hür 1!i 37177-0
Rur für Damen ärztlich
geprüfte Maffenrin, Fanuy Jelinek,
1. Bez., Ralhhausstraße 2, Hochparterre
links/ uhür 4. 38630—0
Alle wie immer gearteten
Besorgungen, Ein- und Verkäufe, Aus­
gleiche rc. werden für Wien u. Provinz
prompt und diseret ausgeführt. Unter
„St c l l Nr. 13" h-uptpojilagernd gegen
Schein^^ 36960—0
Privat-Detectiv S. Gold­
berger, Wie«. 2. Bezirk»
Praterstraste 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offcrirt seine
Dienste sür delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reise«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrctio».
Telephon 13201. 34150-0
„Yeritas", internationale
Geyeimagentur, Privat-Dcter-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärutncrstraste 35 (Eingang
Johanncsgastc 2). das älteste,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall «nübertroffe» Ver-
trauenssachc«, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen re. Direction:
JFraiiz „Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spc-
eial-Fachman», im früheren
Staatsdienste «nzahligcmale
belobt und mehrfach glänzend
dccorirt. Lrii7-o
„Helios", Privaidetectivc-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Graben,
Bränncrstrastc IO (unauffäl­
liger Hauseingang), ältcstbc
kannte, zuverlässigste» leistungs­
fähigste, bcstrenommirte Ge-
hcimagentic! Direction: 3oi,.
liniier, ehrenhafter, altbe­
währter Vertrauensmann»
vielfach ausgezeichnet; Besor­
gen überall unübertroffen, un­
erreicht: schwierigste geheime
Aufträge, systematische, ratio­
nelle Ueberwachunacn.Heirats-
anskünfte, Rriseausträge, Nach­
forschungen, Bewcismatcrial,
überhaupt: delicate, discrete
Vertrauens- Angelegenheiten,
coulanteste Bedingungen; Al-
lerftreugste Discretio». Telc-
Rr. 7500.. 37001—1
Theiliablmig
„ Auf
3
A ohne Frei»
— erbüliang,
gf^en
Cmsba Ö °/o
Sconto«
Herrenkleider,
Knabenfleider
nach Maß.
Früvjahrs--
Änzüge.
Ueberziehrr.
Havelocks rc.
Reichyaltig.^LacfN
moderner' s-toffr.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
TU., Breite-
gasoa 17.
Separate
Ablbellnair
für ,7228
Damcii-K leider.
Ansrrtiqung nach
Maß,
Reichhaltiges
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der.
Saison.
Jacken, Capes,
Ronden, Mäntel.
s. Kornfrlb,
Schneidermeister,
VII-, Breite-
gasse 17. 1
Ans Wunsch sende
Muster in« Haus,
FIT 5 II.
1 eleganter IrBijahrsaaiO]
1 eleganter Uebenielier.
.4. 26
.122
Wer
Bficier iä BiioWeii
ans jeder Wissenschaft und Sprache ant
verkaufen will, schreibe unter „IV. IN
Nf. 0“ an das Ank.-Bur. 0. Bl. 78tu
Herrschaftliches
Palais
im fashionabelsten ThcileWiens, mit
groben, lurnriös ousgesrattelen Rc-
präscntatiovs-RLumc», Stal­
lung und Revtzse, wenige Minuten
von der Ringstraße, ist zu ver­
kaufen. Nähere Mittheilungen über
bricfl. Anfragen ernster Reflectanten,
welche unter „K. G. 350" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erb werden. 7990
Gchröcke ...... flTsä^T
Jacquct sl. 2.»
Kellner-Frack-... fl. tz.»
Knabxn-Ueberzicher. fl. iLy
Sontcrraiu-Abth«ilnng(Schwrmwrt
Jacob Rothbergrr, ßzz.
I. Bezirk, Stc phnnspla h gzr. p.
Portogarantie-Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adreffeu kauflrästtaer ttzrivatknnv
tchnft> lirs.-kterlags-llnion» Wien,IXN
Paris.
Chäteau d’Aufeuil 16. Meile*- Bonre.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Ansb. in Wistenschaften, Sprachen, Musik -c.
— Gr. Garten. Prospecte durch die Vor­
steherin. 1. August n. Scpt. finden einzelne
Damen Ausnahme. 6 >33
Ein erfahrener
Doctor Medicinal,
der auch im Zahnsache thätig war, sucht
einen Zahnarzt mit großer Praxis um stch
w-eder cinzuarbeiten oder Theilhaber zu
werden und eventuell später die Praxis
abzulösen. Gest. Off. nnler „Zahnarzt 4*
an das ükllgcmeiiieJnkrraten-'Bureau,
Prag. Graben, Bazar 27. 798z
Livreen,
a«ue und gebrauchte, stet» »orrälhia
Teppiche,
Vorhänse, Portieren, Dechen
Uebprwiirle, Polster, Oobelin«
n. Decoratlonsettteke billiger oij
Überall. jgjg
HenerSffhete Abthellnng,
Brüder* Hirspfe
Wie», I., Graben 15.
ATENTE
besorgt Ingenieur 77z.,
Gelbhausr
behörtl. out. u beeid. Patent»»)»»»
Wien. I.. Graden «S a.'
elnnx« 8oLritt8tpI1vrul
an« der beste» Gesellschaft, der Alltao».
mciischen müde, crso'.nt sür ihre ÜE—
Stunde» einen erfrischenden Bnefverkebr
mit bomoaenec Seele. Unter „sfonlonr»
perdriz“ an das Ank.-Bur, d. Ll. 7916
arccpttrt sofort ober ehest einen tstcht.,
in der Erb dttion, Kelleewtethschaft
»nd Ausvrnch- Manipulation ge­
wandte« Kellermeister. ZNIchr. unter
„F. O. Sl“ an das Sink.-Bureau d.
«iattes. 7809
!
in den Alvenländern nachweisbar gut ein­
geführt. wird acceptirt. AnSführliche Offerten
mit Reserenzenangabe unter „B. K. 67“
hguptpostl. Graz, gegen Schein. 7862
Vertrelistg gkstcht.
Kopenh. Kailsmann, der mehrere Jahre eine
der grötße» Herrenconfections Fabriken
vertreten, sucht äyiiliches.Haus für Kopeu-
bagen. Offerten unter „V' 1 rtretanr
Nr SS«»“ an Aug J Wolsf 3, kstomp.
An«..-Bur. Kopenhagen ft. 7877
Weruhanil.
Angeefelt von dem Gedanfen einer Geld.
belrai, möchte ich durch die Ehe mit einem
armen Mädchen, vornehmster Familie. Ideal
edler Weiblichkeit und Liebreiz, meiner vom
Glücke getragnen Laufbahn die Srone ans,
setzen, doch fehlt daö sür meinen Stand vor­
geschriebene Vermögen. Bitte daher ver­
mögende mensd-ei'.sremrdUche Seelen sich durch
Adoption
die kindliche Dankbarkeit zweier hiedurch
bimmliscki beglückter piebender zu erwerben:
die Möglichkeit solchen Glücke» theilhaftig zu
werden, muß von selbst jenes Dankechü-
sühl erwecken, welches wahrster Kindesliebe
gleichkommt- Anträge unter „W. C. Sl“
an das Ank. Bur. t>. Blatte». 7741
Heirat,
Alleinstehende, sehr intellig., difting. finge
Dam« (zarte Blondine), stzmpath., seine»,
liebes Wesen, wünscht behiiss Ehe «hrb.
Connaissance eine» edelbenkcnben, vornehmen,
vermög.. ält. Herrn (40—60 3 ). Jiut bietete
Briese unter „B. E. 24“ hanptpoftl. Wien.
Heirat.
Für Staatsbeamten der 9., demnächst
8. Rangelasse (MajorSrang), Dreißiger, sucht
man gebildete Fra» ans gnter Famiüe mit
Entsprechendem Vermögen oder Rente. Eltern,
Borniünder oder selbstständige Damen aus
christlichen oder feineren jüdischen Kreisen
wolle» gest. Znschr. unter „I,. A. IS“
an das Ank.-Bnr, d. Bl. richten. 7950
Keine Log-rwnare! Jedes Stück
wird nackl Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Ministes City
—Ä WIEN,—
ll, Oliere Dtnostram 89,
nächst der Stephaniebrucke.
— Telephon Kr. 14405.~
VerlKnsen Sie
tttuftc. PreiScouronte der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 6877
Hugo Pollak,
Wien, VI, Wn11#as«e 34 P.
DilliM. ^chöncs Licht ohne Lnstallütion
u. Gefahr. Verbrauch VU kr. pr. Stunde.
Collagehaus»
40 I. stcnersrei, solid gebaut, sehr vornehm
eingerichtet, mit durchlvegs großen Räumen,
eleitrischer B-Ienchtung, hübschem Garten u.
Kegelbahn, leer oder mit Einrichtung, ober
aoch mir theilweise, ist ans freier Hand zu
verkaufen. Nur wirttiche Kauflustige wollen,
ihre ZiMristen adressiren unter Chiffre
„B14.& B. Metzl 4b
Co., Bnssland, St. Fetershnrg:,
Grosse Mo raha ja 11, erbeten. 743 5
BR- Senden Sie nur Abrefft
”»l* 500 reiche, reelle Heirats-
Partie» auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. WM» Reform, Berlin 14,
Ein altes, sehr rrnomirteS, bekannt
sehr gute»
nDpriie- Mi
WlMWM
m 2. Bez. ist per sofort zu verkaufen. Nöthiges
_ Kapital circa U,000 fl. Unt. „OAnsii,
■' Sir. 05“ an.das Ankünbignngs-Bnreau
0 dieser Statte». Jg'.O
Hit 3—4000 Kronen
♦
♦
♦
♦
sucht sich junger Mann, Wiener, derzeit♦
im Ausland sich befindend, 3 Spraäjen H
mächtig, an einem Geschäfte zu bethettigen G
oder obige Summe als Cautton zu stellen ch
Zuschriften erbeten unter JR. 3147-♦
an Hänfenste!» Vogler, Rom. ch
Kamoierjungfer für England
sofort gesucht. Selbe muß perfect Kleider-
machea, auf Reisen gewandt sein und vor­
zügliche Referenzen haben. Nur passende
Bewerberinnen mögen stch vorstellen täglich
von 3-V,U Uhr. I., Teinsaltstraße 8.
Thür 7.
Spitzen-Branche.
Vertrauensposten sür einen ge­
wandten, ledige» Kausmanu, der das
Spitzenf&oh genau kennt »nd
jährlich vier kleine Reife» besorgen würde.
Reflectanten mit Vermögen wegen späteren
Geschäftsvezkaufes wollen ihre
Offerten unter .11. H. 3473“ au
Hnasenstctn &' Vogler. Wie», I.,
richten.
Erste Weingroßhan-lung
acrcptirt per sofort oder ehest tüch­
tigen, eingeführten
ksM« lir DeitscUaiii.
Gest. Zuschriften unter „Lebens-
stellnng Br. 3B“ an das rkukünd-
Bnr. d. Glattes. 7808
Reisebegleiter,
gebildeter, 38jäbriger Wann, sehr bereist,
sprachenkundig, empsiehit sich speciell allein­
stehenden Damen al» Reisebegleiter und
Secretärsür lammende Saison.'Beste Refe-
rcuzen. Gest. Anträge unter „C. B. 1900“
an das Ank.-Bur. i>. Al. 7823
IReelle Heirat!
vermittelt die Administration des „Intelli­
genz- o»rnar, Budapest. Vörös-
marthgasfe 78. Genaue Information
gegen Retourporto. Damen voraemerlt von
*000 st. bis 1 Million «tnld-u
chiitg,ft.Liscrrt.Bersaudt. Raschester
Erfolg. 7546
!.' Kelche Heirat: I 7540
laich nnd discret vermittelt die Administra»
ttonder Allgemeinen Äandseb»n.
Budapest, VXX., «üfcitrtaffc 47.
(lirrma-rNeferenzen.) 3000 Herrenan«
trdse und 400i> Onmcran räjfe
mit Vermögen vo« 2000 tl. d s» Nr«,
neu vorgemerkt. Prebekiumnrer {j Seiten
Großformat) HerratSvorfrläge ned,t Infvr»
waiion gegenRe!ouryorto.(D:Scr.Berfandt.
HeMts-SjittllllüllsLunfte
über Personen vnd Bermt'gefl ausführlichst,
discretest und prompt von allen Plätzen des
In- und Auslandes ertheilt AuSkunsts.In-
ftitut aBeform M (qegr. 1888), Budapest.
Elisabcthring 12. Geringe Gebühr. 7961
Einheiraten
möchte j. Man»,. 34 I., Ist., bisher
Reisender im Ausl., mit 10,009 Gulden
cig. Erst., in ein g. gehendes Geschäft ob
Fabrik. Gefl. Anträge unter ,.P. a.
Nr. 618“ an Rudolf HXosse, Wien
Beirat.
Redacstur u. Miteigenthümer pal. Tagbl.
sNähe Wiens) mit Link. über 3000 st.
wünscht Ehe mit difting. vermög. Dame
sbis 30). Gefl. Zuschr. unter »Balloa
d’essal" banptpoftlagernd. 7944
Fabrikant,
W Jahre, Christ, Reservelienteuant, länge«
Zeit >m Auslande zugebracht, zur Zeit zur
Beendigung seiner Ausbildung in Italien, der
in Kürze in einer schönen Stadt Mitteldeutsch­
lands das väterliche Etablisseuient mit einem
Jahreserträgniß von 80- bis 100,000 Man
übernimmt, sucht
öehufs Khe'
die Bekanntschast einer jungen, hübsche»,
bäuklich erzogene» Dame au« vornehmer
deutscher Familie. Entsprechende Mitgift
erwünscht. Discretio» zugesichert. Gesällig«
nichtanonyme Zuschriften mit Photographie
erbeten an bas Ank.-Bur. d. Bl. unter
■„3. S. 27". 7729
R. M. XIX.
Wann und wo Wiederseben möglich?
Bald. Antw. unter „Em. I,“ an das
Ank.-Bur. diese» Blattes. 7982
Kränkung 2 Bollftäudig unverdient,
schwer zn tragen. Könnte ich «ich doch uer-
thcidigen I» 7973
D.3.
All. empörtnd. efem. Lug n. Schwindel,
bin starr u. a. Tiesfie verletzt. Ho. Krank
warf. 7965
Lieber Han»! Corresponbeuz schwer jetzt
Geduld! 3nn. Grüße. 797
jetzt.
..NtnJehner.“
Komme Ende de« Monats «ach Wim.
Bitt e Brief postl. Haupstoft lnntcriczen. 7926
Ahnst Du nicht «eine Noth? Bin wehr­
und machtlos. 7972
Baronesse N. N.
Poste restante Abbazia. Bitte
nähere Adresse unter Cbiffre
„L. R. 3075“ an das Ank-
Bur. d. Bt.'
Innigst Dank! I Nicht« da— fleußt.
Lebenszeichen verhindert. Herzt. Grüße. 7974
Iamitien-Uachrichtell.
. 798
Statt jeder besonderen Anzeige.
Lora Schwarz,
Agram,.
Jacob Schleager,
WaraSdiii,
Verlobte»
7994
Olga Wolf,
Ereole Foatanella,
Triest» Mailaad,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
brranwsrllicher LeLattcur: Karl Felix Kehler.
Drackrrei der „Benin Freien Presse": Reinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 28 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 29 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Korowrat-Ring-, Fichte geese Nr. H.
Cnfr«TiVtvto Briefe werdon nicht an^artommw ng|
Uaonneripto in keinem Falle imrtickgeaeadeA
AnköudijfBugs.BnreÄaj
Ctftflt, TVoIIbcüs Nr. 20. InRertionnpreia r mn h Tkrifi
In»ernte übernehmen t Witzele, Ann.-Exp. ln prHgt
Jo«. A. Kienreich, Zeitnng». u. Ins.-Exeed. in «rax:
J. üioekner, iS. Eckstein, J. D. bischer, A. V. Gold'
kerser, Annone-Exped. i n Rurinpens: im Aus­
land«: John k. Jones A Co. in l*3»rie. 31 W Ba« da
Fnnbotirs; Montmartre; A?ence Hav** in »rAueli
Kudolf Mosäo in lierftiii, Fruukinrt m )iJ
JHilnrhen, liptpxft'; g. L. Daube 4 Co. in
rrnttksTiri a. Berlin. Cdln, i,«in«iet
Hnascnatein& Voller in Maiiibiirs. UerMn.
Iraiik'ari a. M. und it.wl: Ann.-Exp. „Tan.
üdendauK“» Itorlin und in Beruh*
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eitler,
Ann.-Exp» in Mamburg. Orell FOssli St Co. ia
XAficil u. Basel; Sam. Deaeon A Co-* («OBdOllo
Abonnement rar Wien:
Im Hanptvcnago. Wollzeile 20: Ganzjätlir. K. 48*9b
BUjnati. K- $*60. Mit tKgl. zweimaliger Zn»tet1nnr iaft
Hans: Vierteljahr. L. 12-60, monatl. K. 4* 20.
Einzeln* Morgcnbtaii 12 h,, Abendblatt S h.
F&r A»n«arktKand I Morgunbiatt allein So Pf.
einzeln• 1 Morgen» tu Abendblatt 40 Pt
Bf eue
Abendblatt.
^ Gana,. K. «, h»Xuu_K. 52, rter«^.- *>■
Abonnement iiir _ j /Ttrcnaband- Verst-ndimr)? Dcutnc.l*
ü.d( ben.irn K.M.
?”YÄS;“.. ha-iirLaeto«-«».» J*.
»«leien 15 Fr. «s Ct.,:
liumünirn lä Fr., Serbien J -jb...
irnrien Kr. «> 0r. Ru*»»*«»« 1\
UriPrh«*nlaR«i zndetiiwiüsehe u s
suiatisrue Tiirkei K. 1712, A« J 7 v v nu
- Bei den Agenturen in Italien-*, K* ‘1 t»
11 eg hi in Mailand, Florenz und H->n, Lö«*r.u.r ■*
in Betn 28 Fr. So Ufc.. Henry Berger m Mailand, tif
Meravigl 10. 28 Fr.; J'r»nhrwel*: Acencc tifva
In Paiia 29 Fr. 50 Ct.? Rnglanal r A. ijiec!«- u ^.->e.
Street E. C., Eontiou, 24 Sh., daselbst für uie «*tlg-
Xiackell Colonion mit Perteinsehlegt >«'"
nr^rtka: F.. Steigtsr, 2ä Park-Piaee. Gustaf
B. Stochert, 76*1 Broadway, Intern. P«Ml*bi»ir
T10 Broadway in Newyorfc, 6 Dost- 40 Cts. Gold. Verta
Ar 2>eutaciil., Frenkr., Kuari.. Italien etc*
haeli a Newa KxchanffO, Jlnins.
Wi 1280*. Bien, Mittwoch, dm 18. April LS««.
Polililche Uebersicht.
Wiev.1L April.
Don den Landtagen hat gestern der oberöster­
reichische seine Thätigkeit wieder aufgenommen, während
heute die Landesvertretungen von Steiermark, Salzburg und
Mähren sich versammeln. Aus Triest wird uns heute be­
richtet, daß die Einberufung des Landtages von Istrien
unlerbleibl, nachdem die Verhandlungen mit der slavischen
Minderheit, welche die Herbeiführung eines Aöäns vivendi
auf diesem Landtage zum Gegenstand hatten, gescheitert sind.
In den Ostertagen hat in Berlin ein Partei­
tag polnischer Socialisten stattgefunden. Die
Morddeutsche Allgemeine Zeitung" nimmt von dm Ver­
handlungen desselben Notiz, unr festzustellen, daß auf der
Grundlage einer Erklärung der polnischen Socral-Demo-
kraten Poscns beschlossen wurde, in dem Actionsprogramm
der polnischen Social-Demokraten den Socialismus dem
Nationalismus voranzustellen, von nationalistischm
Phrasen Abstand zu nehmen und alle Kräfte auf die
Unterstützung der mächtig bestimmenden Arbeiter- Be­
wegung in den polnischen Provinzen Deutschlands» das
heißt in Posm und Oberschlesien, zu richten?
Augenscheinlich vom Berliner Auswärtigen Amte in-
spirirt, schreibt die Mational-Zeitung": „Gegenüber der
Meldung, der gegenwärtig am Lago Maggiore verweilende
deutsche Staatssekretär des Auswärtigen, Graf Bülow,
habe die Boersmifsion empfangen, muß daraus
hingewiesen werden, daß diese Mitthellung durchaus er-
funoen ist. Wenn der deutsche Consul in Mallaud, früher
in Pretoria, mit Mitgliedern dieser Mission zusammenge­
troffen ist, so erklärt sich dies ausschließlich mrs früheren
persönlichen Beziehungen, die mit der Politik nicht das
Geringste gemein haben. Da zugleich Nachrichten auf-
tauchm, wonach die Boersmifsion auch in Berlin ein­
treffen würde, so läßt sich schwer absehen, welcher
Zweck mit einem solchen Besuche verbunden sein könnte.
Deutschland hält unter alken Umständen
an seiner Neutralität fest. Da nun der Kriegszu­
stand zwischm England und dm südafrikanischen Repu­
bliken fortdauert, die. englische Regierung auch jede Ver­
mittlung einer fremden Macht abgelehnt hat, läßt sich in
keiner Weist erkennen, weßhalb die Boersmisswu' Berlin
berühren sollte."
Die Eröffnung der Weltausstellung gibt
dm reactwnärm und intransigenten Pariser Blattern
die willkommene Gelegenheit, mit dem „Journal des De­
büts" in Ein Horn zu stoßen und das Ministerium Wal-
deck-Rousseau heftig anzugreifen. Ebenso wie die orleani-
stischen Organe .Soleil" und „Gaulois" und der bonapar-
tlstische „Petit Caporal"' nörgeln auch der „Jntranstgeant"
und der radikale „Eclair" an dm Redm des Präsidenten
der Revublik und des HandelswinisterS herum. Im .Gau-
lors" glossirt L. Desmoulins die Worte „Gerechtigkeit,
Güte, Altruismus", die in dm Redm Loubeks und Mille-
rand's wiederkehren. Me soll mau," schreibt derselbe, ,st>eu
Altmismus Millerand's emst nchmen, Millerand's, der
einer Regiemng angehört, die weder Nächstenliebe, noch
Güte, noch Gerechtigkeit kennt, die am Charfreitag mit
Hintansetzung einer altm Ueberlieferung der Flotte ver­
bot, zmn Zeichen der Trauer die Flagge aus Halbmast zu
hisien; die am Samstag vor Ostem alle öffentlichen Ge­
bäude für ein weltliches Fest schmücken läßt: die Gesetze
gegen die Ordensgeistlichen und auch gegen die Pfarrgeist-
lichkeit einbringt, deren Annahme ganz einfach die Schlie­
ßung der Kirchen nach sich zöge; die andere Gesetzent­
würfe zur Einschränkung der Freiheit, so der Lehrfreiheit,
befürwortet, und die weder Andre Buffet noch Paul De-
roulede, weder Jules Guerin noch Marcel Habert emne-
stirt." Merkwürdigerweise scheint auch die „Äurore" rächt
ganz befriedigt zu sein, denn sie ergänzt das Regierungs-
Programm mit der Forderung: „Begnadigung der wegen
Plünderung der Kirche Saint-Joseph vemrtheilten jungen
Lmte und Zuchthaus für Mercier."
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wiev, 1L Avril.
Die Belagerung von Wepener ist nicht aufgehoben, die
Boers haben sich nicht zurückgezogen, sondern setzen die Be­
schießung des Städtchens fort. Rkarfchall Roberts ist nach
einer aus Bkoemfoniein von gestern datirten Depesche ge­
zwungen, die gegenthelligen Privatmeidungen einiger Londoner
Blätter richtigzustellen. Gleichzeitig kündigt Maschall Roberts
allerdings a», daß sich zwei englische Cotonnen über
RedderSbnrg und über Rouxville auf dem Marsche nach
Wepener befinden, um dieser Stadt Entsatz zu bringen.
Die aus dem BoerLlager stammenden Berichte lauten,>
jedoch durchaus nicht so günstig, daß man mit einem
baldigen Entsatz von Wepener rechnen könnte. Der Boers-
Eommandant de Wet soll eine der Entsatzcolonnen bei
Smithfield geschlagen und gegen Wolcoekop zurückgeworfen
haben. Andererseits soll General Brabant selbst mit tausend
Mann in der Robertson-Mühle, nächst der Furth von
Jammersberg, eingeschlossen sein. In Bloemfontein selbst soll,
nach Aussage von vier in Boers-Gefangcnschaft gerathenen
englischen EclaireurS, großer Wassermangel herrschen. Alle
Hausbrunncn werden von Soldaten bewacht, und den Ein­
wohnern fft es erst dann gestattet, Wasser den Brunnen- zu
entnchmcn, wenn die Truppen ihre» Bedarf bezogen haben.
Der Correspondent der Londoner „Morning Post" in
Bloemfontein sieht sehr düster in die Zukunft. „Ich will
nicht pessimistisch sein," sagt er, „aber ich glaube, daß wir
252,000 Mann nothwendig haben werden, um diesen Krieg
zu Ende zu fahren. Die Boers sind entschlossen, sich bis
aufs Aeußerste zu schlagen. Me weniger Urberspannten
werden sich vielleicht unterwerfen, aber es gibt viele Unver­
söhnliche, die man todten oder gefangennehmen muß. Der
Krieg wird wohrsch inlich noch sehr lange dauern und viel
Blut und Geld kosten."
Fortdauer der Belagerung Wcpeuers.
London, 18. April. Lord Roberts telegraphirt
auS Bloemfontein vom Gestrigen: Die Engländer
sind in Wepener noch immer von de» Boers rin­
ge s ch l 0 s s e n. Der Feind soll aber nicht recht energisch
angreifen, da er wegen der Verbindungen besorgt sei. Die
englischen Truppen rücken zum Entsätze von
Wepener von zwei Seiten heran, über R e d d e r S-
bürg und über R 0 u x v i l l e. Bei der W i t b e r e t n*
nähme von R 0 uxville am 15. d. M. zogen sich du
Boers zurück. General Brabant nahm w i ch t i g t
Verhaftungen vor.
London, 18. April. Die „Times" «leidet über
Wepener aus Jammersberg vom 15. d. M.«
Freitag Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen
die linke Front der Engländer, lnußte sich jedoch
nach einem mehrstündigen Gefechte zurückziehen. Den
ganzen Tag hindurch wurden rund um die Stellring der
Engländer einzelne Schüsse abgegeben. Der Angriff läßt
aber anscheinend nach, wenn auch längs der Stellungen
der Boers eine Anzahl frisch aufgeworfener
Schanzen sichtbar ist.
Aus der Gegeud vo» Mafekiug.
London, 18. April. Ein Correspondent des Reuter-
schen Bureaus bei den Truppen Plumer's in Gabe-
ron es meldet vom 6. d. M.: Die feindliche Artillerie
vor Mafeking hat au sgezerchnete Bespannung.
Die Maschinengeschütze sind auf leichten Fuhrwerken mon>
tirt, jedes von vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten
englischen Rccognoscirungömärsche im District Marika
ergaben, daß die Saaten vorzüglich stehen und es u n-
wahrscheinlich erscheine, daß die T r a n s v a aler
Mangel an Nahrungsmitteln haben werden.
Ei» Aufruf zur Erhebung der Capholläuder.
London, 18. April. (Privat.) In der Capeolonid
cirnilirt ein Aufruf der Reg i eru n ge n der beiden
f ü d a f r i k a n i f chH n Republiken an die Ca p h 0 l l ä n d e r.
diese mögen sich dem Kampfe gegen den ihre nationale
Freiheit bedrohenden Tyrannen anschließen.
Boersfreuudliche Bewegung in Portugal.
Lissabon, 18.April. Die telegraphischeUeher-
m i t t.l n n g.der Depeschen, welche die rep u-
b! i k a n i s ch e Partei in der Municipal-Commission an
den Gesandten der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds,
und an die Familie des Obersten V il l e b 0 i s-Mareuil
abzusenden beabsichtigt hatte, wurde verboten.
Wie ein Telegramm der „Patria" aus Porto meldet,
verbot die C e n s u r, daß der P r 0 t e st der Studenten,
betreffend den Transport englischer Truppen
über Beira, Dr. Leyds bekanntgegeben und
den ausländischen Universitäten mitgetheilt
werde. Im Proteste heißt cs, die portugiesische U n i-
verfität wolle nicht mitschuldig sein an den „ver­
brech e r i s ch e n I r r t h ü m e r n" der Regierung.— Die
„Patria" theilt ferner mit, daß sie P r 0 l e st l i st e n auf-
gelegt habe und die Namen derU n terferti g er ver­
öffentlichen werde.
Meine Chronik.
Wie» IL April.
sHof« und Personal- Nachrichtemj Der Kaiser
hat mit dem gestrigen Tage den Skjour im Schönbrunner
Schlosse gmommen, wohin sich auch Erzherzogin Marie
Valerie «nd ihre Kinder begebm haben.— Der Rector der
Wiener Universität. Professor Dr. Neu mau«, hat sich gestern
rum zweiten Congreß christlicher Archäologen »ach Rom begebe«.
— Der Bassist der Pariser Großen Oper. Herr Gr esse, ist
plötzlich im Älter von 42 Jahren gestorben.— Ferner wird der
Tod des ehemaligen DirectvrS der bonlaugistischcn „Cocarde".
Edouard Dncret, gemeldet, vo» dem auch anläßlich der
Panama-Scandale wiederholt die Rede gewesen war.— Fräulein
Emllie Lewit, Tochter des Advocatm Dr. Arnold Lewit in
Oderbera. hat sich mit Herrn Wilhelm F erb er. Mit-Ches der
Firma I. Frrber L Bruder in Nentilschrin, verlobt.
sBerleihungen und Ernennung.^ Der Kaiser
hat den technischen vfficialen echer Classe des lithographischen
Institutes des Grundsteuer-Katasters Anton Grersrg und
Joseph Schmid mrs Anlaß der von ihnen erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand; der Uebungsschullehrerin
an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag Friederike Herr mann und der Eltwnore
Stephanie Jedstick a, Wtglied der Congregation der Schul-
schwestern de Notre-Dame und Oberlehrerin an der Mädchen-
Volksschule in Neu-Bidschow, das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen. Der Wnister für Cultus und Unterricht hat den Pro­
fessor an der Staats-Realschule im XVIII. Wiener Gemeinde-
bezirke Joseph P l e y l zum Bezirksschuünspector sür_ den
fünften Jnspectionsbezirk in Wien (V. und XII. Gemeinde-
bezirk) aus die restliche Dauer der lausenden Functions-Periode
ernannt.
lDeutschpolitischer Verein im EL Sejirte.}
t ente 8 Uhr Abends findet im „Hotel Franz-Josephbahn",
lthanplatz, eine Plenarversammlung statt, in der Stadlbau-
meistcr Donat Z iss er er die DiScnssion über die Wahlbewegnng
einleiten wird.
(Abnahme der BauchtyphnSfälle.) Wie dem
horte in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht« SanrtätSbericht zu
mtnehmm ist. hat in der zweit« Aprü-Wochr (8. bis 14. Aprrl)
Mb Zahl der ünkarrkunar» an Sanchchphus geg« die Brrwoche
(1. bis 7. April) wieder um mchr als die Hälfte abgenommen.
In der erste» April-Woche sind in Wien 26. in der zweit«
Wockse nur mehr 12 Person« an Bancktyphns erkrankt. Diese
zwölf Fälle verweilen sich arff die Bezirke Leopoldstadt, Mariahilf
und Radolphsheim (je zwei Fülle). Margarethen. Neubau,
Josephstadt, Favoriten, Meidling und Ottakraug (je ein Fall).
(Schadenfeuer.! Aus St. Pölten schreibt man
vom 1k. d.: Der Markt Ober grafe udorf wurde seit
letzterer Zeit wiederbolt von größeren Schadenfeuern heimge­
sucht, so daß die Bevölkerung in großer Auftcgung lebt.
Gestern kam abermals ein Feuer zum Ausbrache, das fünf
Wirthschaftsgebäude sammt Nebengebäuden einäscherte und
einen Schaden nach Tausenden verursachte. Ueber die Ent-
stehuugsursache verlautet nichts Bestimmtes, beä) nimmt man
Brandlegung als Ursache an.
sB e r» n q t ü d 1 1 Kahnfahr t.j Bei der Ucbersrhrt von
Bingen nach Rüdcsheim am Rhein kenterte gellern ein mit Mit­
gliedern der katholischen StndenrMverbindnng „Rheiugau" besetzter
Nachm mit 20 Personen, nachdem er auf eine Ankerkette onf-
gestoßm war. Das Fahrzeug sank; IS Personen ertrank«, die
übri^n wnrdm gerettet.
(Gemüthliche Unterhaltunge« 1» Un­
gar n.j In Kalocsa feuert« am Ostersonntaa ein be­
trunkener Bursche Namens M e s z a r 0 s bei einer Tanz­
unterhaltung, in deren Verlauf es zu einem Streite, kam,
ans einer alten Fünte aus die Tanzpaare. Ein Mädchen
Mrzte wdt nieder, drei Aridere wurden lebensgefährlich ver­
letzt.— In einem Unterhaltungslocale in Großwardein
kam es zwischen Civilisten und Husaren zu einem Stteite;
diese verwundeten mit ihren Säbeln zahlreiche Gäste. Einer
der Civllisten feuette mit einem Revolver auf die Soldaten
und verwundete mehrere derselben.
(Eva, wo bist du 7] Man schreibt uns aus New-
York: Eine echt amerikanische Verrücktheit, die immerhin
nicht eines gewiss« Humors entbehtt, wird aus einem kleinen
> Orte iu Connecticut erzäbll. Ein alter Junggeselle,
I welcher in dieser Gegend ein schönes Grundstück besitzt, ar­
beitet daran, dasselbe in einen Gart« Ed« ganz nach dm
biblislhen Ueberlieferung« umzugestall«. Gleichzeitig suchte er
um die Erlaubniß an, fön« Namen in A d a m ander» zu
. bitte, und hat durch die Zeiüma» an »ll« Mdchen. welche
d« Namen Eva führen, die Aufforderung ergehen laffen,
sich bei ihm zu melden, da er unter ihn« die Wahl seiner
paradiesischen Gefährtin treffen will. Das beste Geschäft bei
dieser Sache hat vorläufig die Post gemacht, welche die große
Zahl der auf diese seltsame Offerte eingelaufenen Briefe kaum
prompt erledig« kann. Aus welche Weise der alte Adam aus
dieser Eva Revue schließüa, die r,chte herauszufinden gedenkt,
ist vorläufig noch sein Geheimniß. Auch über d« Grad, in
welchem das wiedererstandene Eden mit dem üblichen Comfort
der Neuzeit ausgestattet se-n wird, ist zunächst nichts Gewisses
zu erfahren. Jedenfalls sollen die Hochzeit und die Eröffnung
des Paradieses schon in dm nächsten Wochen stattfinden. Bis
dahin gedenkt Adam eine weitere Offerte wegen Besetzung der
wichttg« Stelle der Schlange in die Zeitungen zu geben.
i fc^ v v* w b h 1“ nt v it« j ic iui
heute angesetzte Vorlesung des Herrn Baron Berger eatfällt.
lAttemtat auf eine-N Polizei-Commifsär.f
Geste« um 7 Ilhr Abends erschien im Parteicnzimmer des Haus-
commissariaiss der Pot>zei-Direet!on ein elegant gekleideter junger
Manu und verlmigte, zu dem Journalbearnten geführt zu werden.
Er wurde zu dem diensthabenden PolizeiCommiiiär Dr. Anton
Baum garten geführt, dem er mittheilte, daß er von einem
Manne veriolgt werde. Er wollte ihn kurz vorher aus der Ring-
strage n'ederschwßen, doch habe die Waffe versagt. Während des
Gespräches zog er^ plötzlich einen Revolver aus der Hosentasche,
um zu zeigen, daß derselbe that'ächlich v'cht sunctionire. Er erhob
die Waste und wollte auf den Polizci-Cvmmissür. der ihm gegen-
über auf einem Geisel saß. losdrücken. Dr. Baummr en war fick
sofort klar. m weicher Lebensgefahr er schwebe: er sprang au,
und entnß dem Planne den Revolver, ehe er ihn noch hatte ab-
drucken können. Der Revolver wurde sofort unlersticht. lind cs
zeigte sich. daß er mit sechs scharfen Patronen geladen war und
vollkomm« tadellos mncstonirte. Es war nun klar. daß man cs
Mit einem geistig nicht Normalen zu thun habe. Polizei-Bezirrö.
Dr. Dermel gab thastäl.Iich sein Gutachten dabn ab daß
Der Mann an Verfolgungswahn leide. Der Kranke gab an. Jacob
B r e l l zu heißen, ll! Jahre a t. in Kaposvar geboren, adul-
vrrter Jurist zu sein und in Budapest. KönigSgaöe. zu wohne».
Brell wurde von der Rettuiigsge cllschast aus die psychiatruch«
Klunk des allgemciiren Krankenhauses gebracht.
lV e r h a f t u n g.l Am 31. October v. I. ist d-r L-ühnge
Gemischtwaarenhändlcr Leopold Berger, Taborstraße 1 chcchn-
hast, nach Berübuna des Verbrechens des Betruges aus Wien
flüchtig grword«. Berger wurde am 16. d. M. M BrrlM YU»»
nifnrfrfjt ttnb dort ic&tMKWOMH.


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 30 ]
Seite£
Wi en, Mittwoch 3Vetm Fr«Io 3Frea«6J 18.^^rU 1900 Nr. 12805
Der prasi-entschafts-A-miral.?
«tz>rig,-Eorr. der.Neue» Freie» Presse".)
N t tt> D o x l 7. Avril.
Während int letzten Herbste Admiral Dewey, der Sieger
von C a v i t t, ans der Heimreise nach Newyork begriffen
war. trat eine Reihe von namhaften Politikern zu einer Con-
sereiiz zusammen, um mit Rücksicht auf die kommende Präsident,
schaftswahl die Möglichkeit zu erörtern. Dcwey, zu dessen Empfang
die arofiartigsten Boroereitungen getroffen wurden, für eine
Kandidatur zn gewinnen. Kurze Zeit nach seiner Ankunft
wurde dem Admiral nahe gelegt, anS seiner bisherigen
politischen Reserve. heranszntreten. und an ferne Bereitwillig­
keit appcllirt. eine eventuelle Nomination entgegenzunehmen.
Dcwey. der damals Beweise der BolkSgunst in einem Ausmaße
erhielt, wie sie feit Abraham 8in coln und Washington
niemals einem Amerikaner zu Theil geworden, lehnte unter Be­
rufung auf seine völlige Verständnißlosigkeit für alle politische
Frag n und unter besonderer Betonung der großen Schwierig­
keiten. welche in seinen Augen eine Stellung des Präsidenten der
Bereinigten Staaten mit sich bringe, eine Nomination ab. trotz,
dem er allen Grund hatte, den Versicherungen seiner Freunde,
Laß sie ganz zweifellos sei. Glauben zu schenken.
Ungefähr ein halbes Jahr später, in einem Augenblicke, in
tvelchem cs nahezu sicher ist, daß die officiellen Caudidatm der
demokratischen und republikanischen Partei Mac Kinley und
Bryan heißen werden, gibt Admiral Dewey die Erklärung ab,
er sei bereit, eine Nomination zu acceptiren, falls das amerikanische
Bolk dies wünsche. Der weitere Inhalt dieser Erklärung ist keines­
wegs als ein stylistisches Meisterstück zu bezeichnen, und wenn
heute die Candidatur des Admirals vielfach überhaupt nicht ernst
genommen wird, so ist dies hauptsächlich daraus zurückznführm,
daß man die ganz allgemeinen Phrasen, anS welchen
die Erklärung sich zusammensetzt, und Len völligen Mangel
bestimmter Programmpunkle als ein Ausmaß politischer
Naivetät auffaßt, welche einem Präsidentschafts- Candidaten
nicht gestattet werden könne. Wenn der Admiral erklärt, meine
Platform ist die amerikanische Flagge, so bringt das zwar für
den Augenblick eine begeisternde Wirkung hervor, zumal auf di«
Jingos, allein damit sind die ausschlaggebenden wirthfchaftlichen
Fragen, welche diesmal weit stärker im Vordergrund der Wahl-
Campagne erscheinen, nicht berührt. Wenn er aber vollends im
Gegensatze zu seiner früher bekundeten Auffaflung das Amt eines
Präsidenten als ein leichtes bezeichnck, da ein solcher nichts Anderes
zu thun habe, als den Willen der Volksvertretung auszuführen,
so verräth dies eine Kindlichkeit der Anschauung, an welcher mau
hier noch weniger Geschmack findet, als in anderen Ländern.
Allerdings kann angenommen werden, daß die ganz auf­
fallende Einfachheit und Naivetät dieser Erklärung keine un­
beabsichtigte ist. daß vielmehr in jedem einzelnen ihrer Sätze sehr
wohl durchdachte und einem ganz bestimmten Zwecke dimende
Gesichtspunkte znm Ausdrucke kommen, wie es denn auch bereits
bekannt geworden, daß das ganze Programm Dcwey's, soweit
man bei der Dürftigkeit seiner Erklärung von einem solchen reden
kann, einer sorgfältigen Redaction seitens der hinter ihm stehenden
Parteimänncr unterzogen wurde. Wenn auch der Admiral in seiner
Erklärung sich jeder Andeutung über seine Parteizugehörigkeit ent­
hält. so ist doch sicher, daß er der Mann jener.Gruppe von Gold-
demokraten ist. deren Candidat bei der Wahl im Jahre 1896
Palmer war, und die mit Rücksicht aus gewisse Ereigniffe der
letzten Wochen es für angezeigt hielten, neuerdings selbstständig,
und zwar diesmal mit einem Candidaten in den Wahlkampf zn
treten, der trotz der Erschütterung seines persönlichen Credits, von
der noch die Rede fein soll, sich auch heute noch in weiten Kreisen
des Volkes einer großen Popularität erfreut.
Zum Verständnisse der diesjährige« PrästdmtschaftS-Wahl-
cauipagne muß daran festgehalten werden, daß bei beiden Parteien,
den Demokraten und den Republikanern, die früher einmal be­
stehende Solidarität sehr wesentlich gelockert ist. und daß' die
Minoritäten dieser beiden Parteien, falls es gelingen sollte, sie
für eine gemeinsame Persönlichkeit zu intereffiren, unter Um­
stünde» stark genug werden können, um einem solchen selbst­
ständigen Candidaten zum Siege zu verhelfen. Wenn auch durch
die in den letzten Wochen erfolgte gesetzliche Festlegung der Gold­
währung auf Jahre hinaus die Gefahr beseitigt erscheint, welche
ursprünglich mit einer Präsidentichaft Bryan's verknüpft war,
so hat der Umstand, daß Bryan heute noch mit der­
selben Leidenschaft für 16:1 eintritt wie früher, es zuwege
gebracht, daß eine nicht unbedeutende Gruppe von angesehenen
Politikern sich den Eolddemokratrn angeschlossen hat und mit
ihnen gemeinsam den Versuch unternimmt, an die Stelle Bryan's
für einen Andern die vssicielle Partci-Nomiuatiou zn erreichen.
Die Spaltung in der republikanischen Partei ist allerdings viel­
fach noch nicht so scharf prononcirt wie bei dm Demokraten, allein
bei der letzten Abstimmung über die Portorico-Bill hat es sich
gezeigt, daß trotz aller Einpeitschung die Anti-Imperialisten der
Partei stark und unnachgiebig genug sind, um eine Wiederwahl
Mac Kinley's ernstlich zu gefährden. Die beide« wirkungsvollen
Schlaaworte der demokratischen Platform für dieses Jahr: Kampf
gegen den Imperialismus und die Trusts, haben auch in einem
Theile des rcpublikanischm Lager- sehr lebhaften Widerhall
gesunden.
Die Idee war also durchaus naheliegend, einen llomo uorns,
der nach diesen beiden Richtungen hin wie nach der des Frei­
handels sichere Gewähr leisten kann und überdies sich eines ge­
nügenden persönlichen Credits erfreut, um politisch überhaupt
ernst genommen werden zu können, aufzustellen. Alle diese Mo­
mente treffen bei Admiral Dewey zu. Er ist ein entschiedener An­
hänger der Goldwährung, er hat sich besonders in der jüngsten
Zeit ans das lebhafteste gegen die imperialistischen Anwandlungen
Mac Kinley's, mehr aber noch gegen die keines Hinter­
mannes Marc H a n n a ausgesprochen; er ist schon nach seiner
Rückkehr von Manila für die Gewährung des vollen Frei­
handels an alle neu erworbenen Colonieu eingetreten. Sein
Ruhm ist heute noch »»verblaßt, und wenn nicht eine übrigens
ganz unpolitische Ungeschicklichkeit, die er begangen, die im Herbste
so überschäumende Liebe der Nation zu ihm getrübt hätte, sö ließe
sich auch heute noch kaum ein deffercr Name in den Bereinigten
Staaten finde», welcher Aussicht hätte, gegm Mac Kinley und
Bryan durch gesetzt zu werden.
Diese Ungeschicklichkeit, welche jedenfalls von wesentlichem Ein­
flüsse sein wird, ist sehr charakteristisch für die Gesinnung der
Amerikaner. Anläßlich der im Winter letzten Jahres erfolgten
Wicdcrverüeiratung des Admirals wetteiferte die Nation in Be­
weisen der höchsten Gunst, mit der sie ihren Liebling überschüttete.
Das iverthvollstr Zeichen der Anerkennung und in gewissem Sinne
auch das rührendste war aber jenes, zn welchem auch die Aermsten
ihre einzelnen Cents beigetragen batten, nämlich der Ankauf eines
prächtigen Wohnhauses in Washington, daS, mit fürstlicher Pracht
eingerichtet, den,' Admiral als Nationalgeschrnk am Morgen seiner
jcit überschrieben wurde. Allein dieser prächtige Besitz blieb
iiicht lange in den Händen Dewey's, denn schon 24 Stundm
späi-r wur de cs bekannt, daß er daS Nationalgeschenk sofort seiner
eben anvertrauten grau als höchst persönliches Eigenthum Lber-
lrazru habe. Di- Erregung über diesen Zwischenfall war fast so
stark als der Jubel, welcher Dewey bei seine« Siegrseiuzuge«
Rewyork umbraust hatte, und wurde noch dadurch gesteigert, daß
er angesichts der ersten Anzeichen des steigenden Unwillens unklug
genug war. jedem der Snbscribenten ans Wimsch di« sofortige
Rückerstattung de» gezeichneten Betrages iu Aussicht zn stellen.
Was dm Admiral eigentlich bewogen hat, diese Tactlosigkeit zu
b'aehen, wird wol nie ganz aufoeklärt werden. Seine zweite Frau
gehört einer der reichsten Famit.en des Landes au, so daß ver-
mögmsrechtliche Momente bei seinem Entschlüsse keine Rolle ge­
spielt haben können. Es würde hier zu weit führen, die ver­
schiedenen Motive zu erörtern, welche Dewey, al« er sich der Folgm
dieses Schrittes bewußt wurde, ins Treffen führte; sie alle
dienten nur dazu, seine Situation noch zu verschlimmern, so
daß es damals wenigstens dm Anschein hatte, der vor
Kurzem vergötterte Heros sei eine abgethane Größe geworden.
Wie sehr diese Episode Dewey noch heule nachgetragen wird/ zeigt
die charakteristische Aeußerung eines demokratischen Senators,
welche besagt: „Wenn wir Demokratm auch thatsächlich dem
Admiral die Nomination geben wollten, so besteht die Gefahr, daß
er sie wieder einem Andern überschreibt." Freilich darf» und daS
ist für die Erörterung der gegenwärtige» Chancen de» Admirals
van hoher Wichtigkeit, nicht übersehen werde», daß diese Erregung
nur in geweffm Theilen des Landes, streng gmommm sogar nur
in den Städten zwischen Ncwyork und Chicago, durchgriff, während
sich der ganze Westen und ein großer Theil deS Südens in dieser
Pt ivat-A ssaire, denn eine solche war »S trotz Allem, ganz glcich-
giltig verhielt.
Es ist ferner bereits oben angedeutet worden, daß die schein­
bare Naivetät des „Meine Platform ist die amerikanische Flagge"
eene sehr wohlberechnete sei. Mau mnß hier im Lande weilen, um
den Widerwillen begreifen zu können, welchen eia großer Theil der
Bevölkerung augenblicklich gegm alle prononcirten Parteileute
empfindet. Ein allen Partcim gemeinsames Beutesyflem hat im
letzten Jahre solche Dimensionen angenommen, daß man vor Allem
ohne Rücksicht auf die weitere politische Zugehörigkeit die Sehn­
sucht nach einem redlichen Manne hat, der bisher allm Booms
und Jobbereirn sorgfältig anS dem Wege gcgangm ist und wirklich die
hier so seltenen reinen Hände besitzt. Wenn also Dewey erklärt:
Ich habe keine Platform außer der Constitution und de»
Gesetzen diese- Landes, die ich mit der größten Gcwisienhaftig-
keit durchführen will, so ist das allein ein Programm, dem eine
stark« Zugkraft nicht abzusprechen ist. Freilich muß dabei bedacht
werden, daß ein gewissermaßen unpolitischer Präsident besonders
Gefahr läuft, ganz das Werkzeug der raffinirtesten Berufspolitiker
z« werden, deren er sich auch trotz der redlichsten Gesinnung bei
seiner geringm Vertrautheit mit den complicirten „Maschinen"
kaum wird erwehren könnm. Auch find die Organisationen der
beiden Parteien so stark, daß ein sicherer Erfolg nur für^ den Fall
zn erwarten gewesen wäre, als er von einer derselben die Nomi­
nation erhalten hätte.
Das erscheint aber, wmigstm» im Augenblicke, als miS-
gcschloffm. Einen Tag nach Veröffentlichung seiner Candidatur
hat Dewey seine Zugehörigkeit zur altdcmokratischen
'Partei von der Couleur Cleveland offen bekannt, er kann
also niemals eine Nomination seitms der Republikaner annehmen,
selbst wenn diese, was keineswegs ihre Absicht ist. Mae Kinley
fallen laffm sollten. Die Majorität der Demokratm aber hält,
immer unter der Voraussetzung, daß nicht im Lause der nächsten
Wochen hier ein Umschlag eintretm sollte, vielleicht gerade durch
das Auftauchen der Candidatur des Admirals fester denn je zu
Bryan. Der demokratische Convent von Pennsylvanie«,
welcher gerade in den lrtztm Tagm abgehalten wurde, hat
sich einstimmig für Bryan erklärt, und von den seitens der
demokratischen Partei in den einzrlnm Staate» gewählten Ver­
trauensmännern hat sich die Majorität ebenfalls für Bryan aus­
gesprochen. Aus diese Weise ist eS als ziemlich sicher anzunehmen,
daß Dcwey als selbstständiger Candidat ohne Nomination sein
Glück versuchen wird. Eine Möglichkeit übrigens, welche die so
überraschend und zu so spätem Zeitpunkt proclamirte Candidatur
des Admirals eröffnet, darf auch nicht übersehen werden.
Bon dm Politikern, welche besonders lebhaft für diese
Candidatur eintretm, ist der ^«Senator Gorma« als
der prononeirteste zu betrachten, dem eS wol zuzutrauen
wäre, daß er den Admiral einfach zu Lern Zweck« in den
Vordergrund geschoben hat, um seine eigenen, vorlLustg noch
uneingestandenen politischen Absichten zu fordern. Auf dem
großen, für die Nomination ausschlaggebenden Parteiconvent,
welcher in den ersten Tagen des Juli in Kansas City
stattfinden dürfte, muß der nominirte Candidat mindestens
zwei Drittel aller abgegebenen (stimmen aus seine Person ver­
einen, ÜDian hält es nun hier in gut insormitten Kreisen nicht
für ausgeschlossen, daß Gorma» mit der Wahrscheinlichkeit
rechnet, auf Bryan in Folge der Concurrenz Dewey's nicht die
für die Zwei-Drittel-Majorüät nothwendigen Sttmmen vereint
zu sehen, so daß eventuell, da die Partei unbedingt irgend
einen Candidaten ofiiciell nominiren muß, für einen geschickten
Outsider Platz werden könnte, das heißt also, nach Herrn
Gormans geheimsten Gedanken, für den Ex-Senator Gorman.
Die Aufnahme, welche Dewey's plötzlicher Entschluß gcfundm
hat, ist eine sehr getheilte. Ein großer Theil der öffentlichen
Meinung nimmt die Sache, wie erwähnt, überhaupt nicht ernst;
rin anderer spricht dem Admiral jede Chance ab, «nd nur die­
jenigen, welche als die Anhänger der eigentlichen Königsmacher
zu bezeichnen sind, fchwörm und wetten auf seinen Sieg. Aller­
dings ist das ganze Ereigniß noch viel zu neu. als
daß sich die Mcinnugeu schon geklärt habm könnten.
Dem unparteiischen Beobachter erscheint eS sicher, daß die
leichte Art, mit der man besonders in repnblikanischm
Kreisen über den Präsidentschafts-Admiral di« Achseln zuckt, nur
eine schlechte MaSke für die Bestürzung ist, welche gerade bei dm
Imperialisten diese Candidatur hervorgerufen hat. Denn daß der­
jenige Mann. welchem wenigstens »ach der Ueberzengung de»
Volkes Amerika seine Stellung al» Colonialmacht zn ver-
dankm hat. in so entschiedener Weise dagegen Front macht, die
neuen Colonim in verfassungswidriger 'Weise mißbraucht zu
schm, wird, wie immer auch der Wahlkampf endm wag,
der republikanischen Partei viele Tausende von Stimmen
kosten. So wird es auch begreiflich, daß man in der nächsten
Umgebung Blae Kinley's ganz persönlich gegm die Undankbarkeit
«nd Rücksichtslosigkeit de» Admirals zu Felde zieht. Da Dewey
ans diese persönlichen Angriffe die Antwort nicht schuldig bleibt,
so erhält das große politische Ereigniß den hier unumgänglich
nothwendigen pikantm Anstrich, und man kann sich darauf gefaßt
machen, daß gerade diese persönlichen Plänkeleien rasch zu einer
völligen DemaSkirnng der Gegner führen und auf diese Weise zu
einer Klärung der heute noch ziemlich vrrworrenen Situation
beitragm wer«».^
Vom Lrichsgerichte.'
Wies. 18. WrL
_ Bor San k. k. Reichsgerichte II. Bezirk, SchillertLatz Nr.®
werden in den Tagm vom 23. bis 28.. eventuell 30. d. öffent­
liche mündliche Verhandlungen stattfindm, und zwar:
Am 23. d. über eme Klage des böhmtschen ZandesauS-
schuffes tunten» des böhmischen Normalschulsonds wider die
k. r, Regierung mi Öö*ra«&s tm Ssgtttftnjn Mc ßettot&v?
waltung und über einen Antrag auf Entscheidung eine» vernei«
«enden Lompetenz-Conflic'«» zwischen Gerichts- und Berwaltungs.
Behörden:„„.
am 24. d- über dret Kla-m weder das k. k. Ministerinn^
für Cultus und Unterricht auf Cangrua-Er^-tina:
am 25. d. über einen stlnrrag aus Eat'chndung eincS be»
jahendm Competenz-ComlicteS zwischen G"r chts- und Vermal«'
tungS-Bchörden, über eine Klage wider das k. l. Handelsmini,
sterium auf Pensions-Erhöhung und eine Klage wider das I.
Justizministexinm auf Pension? Erhöhung:
am 26. d. über zwei Beschwerden wegen Verletzuna de»
durch die Verfassung gewährleisteten politische» Nech'eS Vereins
zu bilden, und über eine Beschwerde, wegen Berleöuna des durch
die Verfassung gewährleisteten politischen RechieS der Glaub enL-
und Gewissensfreiheit;
am 27. d. über eine Beschwerde wegen Verletzung deS durch
die Verfassung gewÄirleisteten politischen Rechtes, Vereine zu bil­
den, über eine Kla»r wider die k. k. Regierung aut Bezahlung
von Diäten und Reisekosten-Entschädigimgen eine^ Reichsraths-'
Abgeordneten und aus Unwirksam Erklärung der Verba sv armer-
kung auf künftig fällig werdende Diäten und Reilckosten-Enffchä-
digungen und über eine Klage wider das k. k. 8 r nt>’ s öc~tf)eii>i*
gungS-Ministerium auf Anerkennung einer Gendarmerie Ve.chion§
am 28. d. über eine K(»"e wider das k. k. Minrfierinm für
Cultus und Unterricht aus Anerkennung eines höheren. Pro«,'.
soren-Gehaltes, eine Klage wider die k. k. Reri rang, «'turnt*»,
weise das Königreich Böhmen auf Geaaltsnachzahlung und Pen­
sion-Erhöhung und (evenüeell) über eine Klage wider daS k. k.
Ministerium für Cultus uird Unterricht aus Congrua-Er-
s-vcntuell) am 30. b. über eine Klage wider den böhmischen
Lemdesausschuß aus Zahlung einer Sehrer-Remunerat on und ring
Klage wider daS k. k. Ministerium des Innern ausErhöhung dcx
Pension eines !. V Sicherheitswachntannes.
Ans dem Gerirtitslsillle.
Wie«, 18. April. lOrig.-Ber.f (D a§ 'Falli­
ment dcsSchuhwaarenhändlers Morrz Grauer.)
Vor dem Schwurgerichte begann heute der aus drei Tage anbe­
raumte Proceß gegen den in Wien, V., Griesgai'e 35, erablirt
gewesenen 27jährigen Schuhwaarenhändker Moriz G rauer, wel­
cher der betrügerischen Crida hinsichtlich ei..«" Defic.tes von circa
20.0M Kronen angeklagt ist. Dm Vorsitz in dieer Vermndb'ng
führt Ober-Landesgerichtsrach Dr. Trinks, die Anlage veriritt
Staatsanwalts-Suhstüut Dr. Schuster, glz Bere-ieidi^er fungirt
Dr- R o s e n s e l d.
Die Jury besteht aus den Herren: Franz Schwager,
Engelbert Martin, Joseph Rappel. Heinrich Z a u b e k.
Josevh Weilguny, Josepg Homolka, BernhaA» Hol,
land er, Anton Zuna. Anton Hiruschall. Karl Sindl,
Adolph Gabler, Eduard Bachrich als Gcs'wMe, Johann
D w o r s ch a k und Georg P a b st aes Ermtzgeschworne.
Ter Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Im November
1898 etablirte Utb Moriz Grauer als Schuhwaarenhändler.
an detail. Seine Fonds bestanden in baren 6000 Kronen, dieser
zur Geschäftseinrichtung verwmdcte. Da eS ihm an einem Be­
triebskapitale mangette und er ansschliefilich aus den Credit an­
gewiesen war, so war seine Lage von alle,:: Anmug an eure
prekäre und seine Aussicht, mit seinem Grschäsisünürnehmen zu
rcujsiren, eine trübe. Trotzdem gelang es dem Akoriz Grauer, das
Geichäft bis in den Hochwimuer 1899 im Gange zn erhalten,
freilich hauvtkächlich dadurch, das; er seine Waaren zn so niedrigen
Preisen feilhielt, daß ein reeller Geschäftsmann mit ihm nicht mehtz
concurriren konnte. ...... ...
Im Hochsommer I8SS kam das Geschäft so;u,agcn von selbst
zum Stillstände. Statt es nun auszulösen, seine Gläubiger nach Kräften
zu befriedigen und eventuell den Concnrs anzumelden, erweiterte
Moriz Grauer den Geschäftsbetrieb in einer Weise, die für feine:
Credüoren mit dem fast vollständigen Verluste ibrer Forderungen
verbunden war und den Stempel betrügerischer Machinationen an
sich tragt. Er wußte unter seinen Geschästssreunden das Gerücht zu
verbreiten, daß er ein Kapital von 2',000 K. erheiratet habe, gab
sich den Ayscheiü. ä!» ob er im Besitze eines lebenSsäbigen fiotte»
Geschäftes sei, er versprach seinen Lieferanten Bezahlung binnen
kurzer Frist und wußte auf diese Weise eine Anzahl von Fabrikanten
zn bewegen, ibm Schuhwaaren aus Borg in großen Mengen zu liefern.
Eine summarische Zusammenstellnng ergibt, daß Mor>z Grauer
vom 1. August 18 9 bis Mitte November 1899 für sein damals
schon nicht mehr lebensfähiges Geschäft Waare» im Facturenwerthe
von rund 27,000 Kronen bezog. Zur größten Ueberraschung seiner
Gläubiger meldete Moriz Grauer am 18 Noveniber 1899 den ConcurS
an, und sie wußten nun erfahren, daß sich im Geschäftslocale Grauer's
nur mehr Waaren int Facturenwerthe von höchstens 4 iOO Kronen
vorfanden. Wenn man auch berücksichtigt, daß Grauer in derselben
Zeit Zahlungen in der Höbe von 8800 Kronen leistete, wozu er sich
die Mittel durch Waarenverkäufe beschafft hatte, so blieb noch immer
ei» Abgang von Waaren im Factureuwertbe von 1 4 70l) Kronen,
welche Waaren Grauer, wie die strasgenchtliche Untersuchung ergab,
in ein eigens zu diesem Zwecke in der Preßgaffe gemiethetes Zimmer
verschleppt und wenige Tage vor der Coiicurscröffunng um den
Schleuderpreis von 6400 Kronen verkauft batte.
Ueber die Berwenduua dieses Kausschiüings machte Grauer
widersprechende lügenhafte Angaben; er ist überwiesen, daß er diesen
Betrag nicht für Gejchästszwecke verw mdet, sondern beiseite geschasst
bat. Er hat auf diese Weise seinen Gläubi.'.ern das einzige Ber-
möffensobsect. aus dem sie hätten zur Befriedi una ihrer Forderungen
gelangen könne», entzogen und außerdem Gläubiger erdichtet, um
die Berivendung von 4000 Kronen ausweisen zu können.
Das Concursvnsadren förderte einen Activstanü von höchstens
13,800 K. und einen Passivstand von tniudesteus 34 500 K. zu Tage,
so daß sich ein Deficit von rund 20,700 K. ergibt. D e Anklage
folgert aus alledem, daß eS der Angeklagte schon von vornherein auf
die betrügerische Ausbeutung seiner Gläubiger abgesehen gehabt babe.
welche denn auch tzei dem Zusammenbruche des G schäftes zu Schaden
kamen. Aus Vorhalt dieser Anklage erklärt sich Grauer für nicht­
schuldig. lFortsetzung im Morgenvlattc.)
Oberberg, 17. April. lOrig.-Ber.s (Ermordung
der Tochter durch die Mutter.) Großes Ansffhm ruft.
ein Mord hervor, den heute die Frau de» wohlhabenden Bürger­
meisters der kleinen Gemeinde P u d l a u bei Oderbcrg, Johanna
Chlapek, an ihrer 18jährigen Tochter. Caroline verübt hat.
Sie wollle, daß ihre Tochter einen reichen Man» heirate, wäh­
rend Caroline Chlapek ihr Herz einem jungen Bauerssohne ge«
schenkt hatte, de» sic von Kindheit an kannte. Die Mutter war,
da die Tochter von ihrem Vorhaben, den Banerssohu zn heiraten,
nicht ablassen wollte, so erbost, daß sie ihre Tochter mit einer
Mistgabel erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet und dem
Gerichte in Oderberg eingeliefert. Sie befindet sich in einem Zu­
stande von Raserei und wurde in Einzelhaft gebracht.
Berlin, 17. April. (Ein entsetzlicher Giftmord.)!
Mt LI. v. M. verschwand aus dem Hause Reichenbergerstraße
vir. 177 tote M: Jahre alte Ccnscctions,Näherin Louise Bergner,
die dort längere Zeit gewohnt batte und für ein Geschäft am Spittel-
markt tdättg war. Während die Polizei nach der Arbeiterin
forschte, wurde im Grunewald an, Teutclssee am 29. Mär, «ne
von Raubzeug angenagte weibliche Leiche gesunden. Bei der
gerichtsärztlichen Oeffnung dieser Leiche wurde Erstarrang durch
Enrieren und Schlagstuß als Todesuriache ermittelt. Die
Todte wurde als unbekannt beerdigt. Eine Beschreibung ihrer
Kleidung aber führte nachträglich zur Feststellung ihrer Persöu-
uchleit. Die Criminal-Beamten. die in der Angelegenheit der
Bergner beschäftigt gewesen waren, erkannten nun in der Todten
vom Teutelsjce die verschwundene Näherin. Eine Hausdurchsuchung
förderte Brieie zu Tag«, die ein gewisser Faenicke an sie ge-
schrieben hatte. Dieser Jaenicke, ein 3üjähriger Töpfer, ein herunter-
aekomw«cr Sohn eine» srühere, Ojeusabrüanten. d« am LL Mär»;


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 31 ]
m l?m Wien, Mittwoch
tn der Wolyung der Bergncr gewesen, hatte erzählt, daß diese ver­
reist sei und grüßen lasse, und angeblich in ihrem Aufträge Sachen
qbgeholt. Das fiel auf. Die Nachsorschunaen nach Jaenicke ergaben,
haß er verheiratet war, in der Gvtzkows-v'traße Nr. 1!) gewohnt,
diese Wohnung aber ani LZ. Mär; geräumt hatte. Es wurde
ferner ermittelt, daß Jaenicke sich für einen hervorragenden „Zauber­
künstler" ausgab, und daß die abergläubische Näherin nach dieser
Richtung mit ihm in Verbindung gestanden hatte. In aller Stille
ließ die Polizei die Spuren Jaenicke's verfolgen. Jaenicke wurde mit
seiner Frau in Perleberg ermittelt. Einem eingehenden Verhöre
unterworfen, gestand Jaenicke unumwunden, die Näberin am Teufelssee
ermordet zu haben. Jaenicke hatte sich auf dem Bahnhöfe in Pots­
dam m>t der Bergner getroffen. Er hatte seinen Pfiegesodn bet sich,
dm ihm feine Frau, di« lehr eifersüchtiq war und von dem Zu­
sammentreffen mit der Bergner wußte, milgeaeben hatte. In einem
Mantelgeichäit hatte der Zauberer sich eine Mönchskutte gekauft, an
einer anderen Stelle ein großes Meyer mit drei Zauberworten und
eine orientalische Trinkfchale mit allerhand Schnörkeleien. Das
waren seine Zaubermittel. Am Teuselssee Nächtlicherweile angekom­
men, zog Jaenicke zwanzig Schritte vom Ufer entkernt einen Kreis
qnt dem Erdboden, stellte sich fe bst hinein und schickte feinen
Sohn mit der Opserschale nach einer bestimmten Stelle des Sees,
damit er dort Zauberwaffer schöpfe. Als der Junge zurückgekehrt war,
streute er ein blaues Pulver in die Schale und trank selbst
daraus. Dann machte er allerhand Hokuspokus, sprach Zauber­
sprüche und verließ hienach dm Kreis, um die Bergner hlneintreten
zu lassen. Während diese in deu Kreis hineinging, wendete sich
Jaen cke nach dem Gebüsch, erschien nach kurzer Zeit als Mönch ver­
kleidet wieder, das Mesier in der reichten, die Trinkscha e in der linken
t and. Aoermals nahm er eine Beschwörung vor. streute noch ein
iilver in die Schale und reichte sie der ahnungslosen Bergner zum
Trinkeu, Dann entfernte er sich mit dem Psiegesohu, der dieser
ganzen Beschwörung zugesehen batte, achtzehn Schritte nach dem See
zo. Während er abging, brach sein Opfer nach dem Genusse des Waffers
zusammen: das zweite Pulver, das Jaenicke ihm zugesetzt hatte,
war Strychnin, Während der Knabe am See blieb, ging Jaenicke
sodann zum Kreise zurück, wendete die Bergner, die schon bewußtlos
geworden »rar, um, so daß sie mit dem Gesichte auf der Erde lag,
uyd nahm ibr Geld und ihre Werthsachen an sich. Seinem Pflege-
sohne tagte er. daß sie schlafe und beim Erwachen im Besitze des
gewünschten Reichthums sein werde, und ging mit ihm nach Pots­
dam und Berlin zurück. Hier verlauste er 'chleunigst, was er hatte,
ünd suchte mit seiner Frau das Weite. Iran Jaenicke ist bereits
wieder aus der Hast entlaffen worden, da sie von dem Verbrechen
keine Kenntniß hatte.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 18. April.
(Eine Anzeige des Fürsten Adam Sapieha.) Dem
„Kurjer Lwowski" zufolge haben zwei hiesige Landesadvocaten
namens des HerrenhauSmitgliedeS und Präsidenten der Galizischen
■ Creditbank. Fürsten Adam Sapieha, gegen den Rechtsanwalt des
Syndikats der kleineren Actionäre der Galizischen Creditbank
eine Anzeige wegen Erpressung erstattet.
Telegramm der Carresxoadeuz-Dilrea«.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
;auS Tanger: Die Besetzung Tuats und Jglis
durch die Franzosen verursachte in den amtlichen Kreisen
Marokkos große Erregung. Ein hoher Beamter ist hier
eingetroffen, um formellen Protest zu erheben. Man
befürchtet, daß der wichtige Handel mit Tafilet zum Nach­
theile des marokkanischen Schatzes uach Algerien abgelenkt
werden wird.
London, 18. April. Rcuter's Office, meldet auS
Kingston (Jamaica) vom 17. d.: Aus Columbien
gelangte hieher die Nachricht, daß bei M a t u m u n d o
und Pradera zwei großrSchlachten stattfanden,
in welchen die Aufständischen eine völlige Niederlage erlitten
und große Verluste an Todten, Verwundeten und Ge­
fangenen hatten.
London» 18. April. Nach einem Telegramme des „Daily
Telegraph" aus Newyork vom Gestrigen fei es bei de»
Dammarbeiten am Crotonslusse, welcher New­
york mit Trinkwasser versorgt, zu ernsten Un­
ruhen gekommen, da sich die Ban-Unternehmer weigerten, für
die neu zu errichtenden Reservoir-Dämme den Arbeitslohn zu er­
höhen. Die beim Baue beschäftigten Arbeiter, insgesammt
achthundert Italiener, hätten die Arbeit niedergelegt.
In der Nacht von Montag auf Dienstag sei ein Sergeant
der UnionSarmee von den Ausständigen getödtet
worden, welche eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton besetzt halten
nutz sich im Gebrauche von Gewehren und anderen Waffen üben.
Sie drohen, den Damm zu sprengen, wodurch Newyork vom Trink-
«afler abgeschnitten würde. Ein starkes Militär-Anfgebot,
darunter das 7. Newyorker Regiment, wurde an dm Ort der
Unruhen beordert.
Bukarest, 18. April. Der König und die Königin,
sowie der Prinz-Thronfolger und Prinz Carol sind
mit ihren Suiten gestern Abends über Budapest nnd Fiume nach
A b b a z i a abgereist. 3m Bahnhöfe hatten sich die Civil- nnd
Militär-Würdenträ'er, sowie ein zahlreiche« Publicum zur Ver­
abschiedung eingefundcn. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Decret,
welches den Ministerrath mit der Erledigung aller Geschäfte der
öffentlichen Berwaltung unter dem Vorbehalte der nachträglichen
Sanction durch den König betraut.
Konstantinopel, 17. April. Weitere zwei Batail­
lone sind von Uesküb nach N o v i b a z a r abgegangen.
Die Ursache der Truppensendungen ist noch unbekannt.
Telegramme der „Neuen /reim Presse".
Prag, 18. April. Bei der heute im Landgemeinden-Bczirke
Trauteuaü stattgehabten L an dta gs-Erg ä nzn a gs-
wähl an Stelle des dentsch-fortschrittlichen Landtags-Abgeordneten
Joseph Richter, der sem Mandat niedergelegt hat, wurde der
dcntsch-radicale Schullehrer Joseph Kasper mit 116
Stimmen gewählt. Ans den GEonbibaten^ der dents chen
Fortschrittspartei, Grundbesitzer Fidler, fielen 53
Stimmen.
London, 18. April. Der „Standard" meldet, der
deutsche Kaiser werde am 2. August zur Cow eS-
Regatta während der dortigen Anwesenheit der Königin
nach England kommen.
Die Reife des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
(Telegramme der ,'Jleun breitn Prege ")
Berlin, 18. April. Unter den militärischen Ver­
anstaltungen während der Anwesenheit des Kaisers
Frariz Joseph ist ein Gefecht bei Jüterbog in
Aussicht genommen; ferner wird eine Mittags- oder Abend-
tafel beim Kaiser-Franz-Grenadier-Rcgiment stattfinden.
Berlin, 18. April. Iw einem Leitartikel fordert das
„Berliner Taoeblatt" die Stadtverordneten auf,
die CrediNorderung des Magistrates für
die Ausschmückung der Straßen hei der An-
iVene Jb*rele jtTesae.
"V"---—'''-'“
Wesenheit des Kaisers Franz Joseph emwandlos
anzunehmen. Das „Tageblatt" schreibt: Sobald das Ver­
langen nach Mitteln zum Empfange eines Gastes öffent­
lich gestellt wird, ist die Gewährung und die Vermeidung
jeder Debatte das Selbstverstäudlichc. Ob man recht daran
thut und ob es den feineren Geboten der Gastlichkeit ent­
spricht, solche Fragen überhaupt so zu verhandeln, daß der
Gast sie hören kann, steht auf einem anderen Blatte. Für
jetzt stellen wir nur fest, daß ein Nein der Stadtverord­
neten auf die Frage des Magistrates eine Ungezogenheit
häßlichster Art gegen einen Gast wäre und gleichzeittg eine
Dcgradirung Berlins. Nicht zu einer Stadt der Barbaren
würde die begliche Metropole herabsinken, sondern zu einer
Stadt der Pöbelhastigkeit; denn selbst die Barbaren ehren
den Ggstfrcnr.d nnd geben chm Geschenke.,
Der Krieg in Süd-Afrika.-,
Aus Westcaplanb.
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts' vom 17. d. berichtete General Settle
aus Kenhardt, daß etwa 200 TrausvaalboerS
am 13. d. einen entschlossenen Angriff auf
Dopasport unternahmen; der Ort wurde von einer
Abtheilung irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer
verloren zwei Todte und einen Verwundeten; die Verluste
der Boers sind erheblich.
Russische Flottenbewegnnge«.
(Stleqramra ber .Staun Steint
Köln, 18. April. Der „Kölnischen Zeitung^
zufolge sucht Rußland angesichts des Zerfalls Chinas,
der augenblicklich besonders deutlich zu Tage trete, eine
starke Flotte in den osta f i a 1 if chen Ge­
wässern zu v erei ni g en, um für kommende Ereigniffe
gerüstet zu sein. Die Entsendung von Kriegsschiffen habe
bereits begonnen. In erster Linie seien es Schiffe des
Mittelmeer-Geschwaders, sowie der Schwarze-Meer-Flotte, die
nach Ost-Asien gehen. Gleichzeitig sei Rußland eifrigst be­
müht, Kriegsschiffe von der Ostsee nach dem Mitte!meer zu
senden, deren thatsächliche Bestimmung indessen Ost-Aflen
sei. Andererseits zieht Deutschland eine stark«
Flotte bei Nagasaki zusammen. Die nächsten Tage würden
ergeben, ob das deutsche Geschwader nach Tsintau oder dem
Golf von Petschili abgehe.
Spannnng zwischen Amerika nnd der Türkei.
(Telearamm de» Lorrewmidenz-Dure-n-a
London, 18. April. Reuter's Office meldet auS
Washington vom Gestrigen: Da der Sultan ent­
gegen dein bereits vor sechzehn Monaten gegebenen Ver­
sprechen, den amerikanischen Missionären die
Entschädigung für ihr während der armenischen
Wirren zerstörtes Eigenthum im Gesammtwerthe von
90,000 Dollars noch nicht geleistet hat, sind die
diplomatischen Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten von Amerika und
der Türkei jetzt sehr gespannt; da die Diplomatie
anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es möglicher­
weise schließlich dahin, daß Staatssecretär Hay dem türki­
schen Gesandten die Pässe schickt.
Amtliches.
(Lu» di» amtliche» Theile der „Wiener Zeitwiz».)
Der JMzminister bat zu Gerichtssecrctären ernannt: deu
Bezirksrichter in Langenlois Ottokar Körperth für das Landes­
gericht in Wien; dann dielScrichtsadjrrnctenJohann Führlinger
in Kirchdorf für Ried, Dr. Moriz Mayer in Wien. Dr. Karl
Woligang Schachner in Ried, Dr. Franz Heberdey in
Stockeran, Dr. Otto Stein, Dr. Alexander Löffler und Dr.
Franz Wenzel K r a s s e l in Wien, sämintlich für das Landesgericht
in Wien; zu Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncten: Dr. Oskar
Raffelsbergcr in Neulengbach für Langenlois und Dr. Hugo
Kerschner in Eferding für Rohrbach: ferner den GerichtS-
adjuncteu in Steyr Joseph Neubauer zum Staatsanwalts-Sub­
stituten daselbst.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Direktor der
Knaben-Volks- und Bürgerschule i« Eipel Ottokar Kremln zum
Bezirks-Schul uspector für die Schulen der czechiichcu Schulbezirke
Landskron und Senftenberg und für die czcchischen Schule» des
deutschen Schulbezirkes Senftenberg ernannt.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER’ 8“ PASTILLEN!
Maqenstarkendes Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Overng. 16.
Wiener Börse vom 18. April.
Die Berichte vom amerikanischen Eiscnmarkte und der dadurch
bewirkte scharfe Cursrückgang auf dein anierikanischen Aktienmärkte
haben an der heutigen Vorbörse größere Reaisirungen inMontan-
papiereu zur Folge gehabt und eineu Rückgang der Curse herbei­
geführt. Speciell Brürer Kohlen-Actien waren noch stärker gedrückt,
da über einen Wassereindruch im Mail, lden- nnd Ludwigs-Schachte
Berichte einlangten, doch wurde von bctheiligter Seite versichert, daß
kein größerer Schaden zu befürchten sei. Creditacllen wurden auch
heute wieder lebhaft gekauft, konuten aber den höheren Curs nicht
behaupten, da sich die Tendenz eben in Felge der amerikanischen Be­
richte merklich abgeschwächt hat, nur Staatsbahn-Actien haben den
höberen Cursstand behauptet, da aus Ungarn günstige Witterung und
befriedigender Stand der Wintersaaten geureldet wird. Valuten
umsatzkos, ohne Aenderung.
Es notirteu: Creditactien 831.20 bis 280.70, Ungarische
Creditbank 183.50, Länderbank 115.25 bis 114.90, Bankverein
132.25. Ungarische Hypothekenbank 194.75 bis 195, Staatsbahn
133.70 brS 134.00, Lombarden 25 bis 24.80, Buschtiehrader Bahn
Lit. B 307, Straßenbahn-Actien Lit. 'A 132.50 bis 133, Alpine
Montan-Actien 278.75 bis 276.25, Prager Eisen-Industrie 583 bis
580, Rrma-Muranyer 313.50 bis 313, Böbmische Mon>ail--Actikn
419.50 bis 419, Vareser 227 bis 228. Poldi-Hütte 1 '2.50. Brüxer
Kohlen 453 bis 445, Tabak-Actien 158.50, Eisenbahnverkehrs-Anstalt
213, Wagenleih-Actien 174, Simmeringer Waggonfabrik 191.75 bis
190, Wienerberger Ziegelfabrik 242 bis 243, Königshof» Ecwent-
fadrik 179.75 bis 180, Türkenlose 121 dis 120.50.
Um 11 Übt blieben: Creditactien 230.75. Ungarische Credit-
bank 183, Länderbonk 115, Staatsbalm 134.50, Lombarden 24.80,
Alpine Montan-Actien 276, Brürer Kohlen 445, Mai-Rente 99.10,
Türkenlose 120.50, Marknoten 118.40.
Die Mittagsbörje begann mft weiters abgeschwächtrn
Torfen und sehr geringem Geschäfte. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirteu: Creditactien 23-3.50, Ungarische Creditbank 183, Länder-
bank 115. Uuionbank 150, Angko-Bank 121.60, Bankverein 132.25,
Straßenbahn 132.50, Staatsbahn 134.10, Lombarden 24.80, Eibe-
thalbah» 123.25, Nordwestvahn 119,• Tabak» Actirn 158, Alpine
18. April 1900
Montan-Actien 275.75, Rima-Muranyer 313, Prager -Industrie
580, Aka-Rente 99.15. ungarische Krone nrente 93.70, »nrkemm»
120.50. Marknoten 118.40, Brüxer Kokten 447.
Ungeachtet der besseren Berliner Lendenzderrch'e und der Cm»»
steigerung der Kobken-Actien bat sich hier die Kauflust nicht ">»««
eingestellt daher die Curse ohne Erholung bleiben. Brüxer Kohle«
449, Waffeniabrik 176.5«.
Um i Ubr 15 Minuten notirteu:
Gem. Rente mNoten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Kronkurente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kroneurcnte.
Lose vom Jahr« 1860,
«ei«
99.10
93.50
98.90
97.20
93.70
Waare
99.20
98.60
99—
97.20
93.80
136.50137.
Lose vom Jahre 1864 0.50 2»-—
Anglo-Bank
Bankverein
Bodcncredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr-Ungar.Bank
Unionbank...
Verkebrsbauk
Donau-Damvfich...
122.—jl22.25
132.25,13’XO
253.—j256.
E30.40j230.50 Teutsche Plätze
183.-183.2.
114.75115—
126.—i 126.50
118—119.—
,225. 72 50
Nordbabn ...
Nordwestvahn.
Elbetkaldahn.»
Staat-bahn...
Südbahn
Prager Eisen..
Alpine
WienerbergerZiegrls.
Tavak-Bcticn
Türkeoloie
London. lOPsd.
Baris, lOoFrcs
Italienisch« Plätze..
|!
150.—150.25 K Müm-Dncaten•
Navoleousd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Sri«
296-
119.50
123.25
134—
2480
580—
275.25
241—
158
120.50
113.40
242 90
96.40
90.85
1&!26
118.40
2X5
tal;
297.—'
120 .—
12LS0
13410
24L0
582.—
275.50
242.—
158.501
121—
118.50'
243-10.
96.50
90.45
1&27
118.50
2.56
Buschtiebraderl-lt.LjZO?.—1308
Cnrse der Wiener Börse »m 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 230.40, Ungarische Creditbank 182.75, Anglo-Bank
122. —, Unionbank 149.75, Länderbank 114.80, Bankverein
132.25, Staatsbahn 134.10. Lombarden 24.80, Elbethalbahn
123. —, Nordwestbahn 118.75, Dampfs:bifffahrl-Actie» 72.25,
Waffenfabrik 176.—, Prager Eisen-Industrie 579.—, Tabak.
Aclien 158.—, Alpine 275.10, Mai-Rente 99.05, Türkcnlos,
120.50, Reichsmark 118.42. Rubel 2.55'/,. GcschäftsloS.
Schluff der Wiener Börse um Ä Uhr SO Minute»:
Creditactien 229.80, Ungarische Creditbank 182.25. Anglo-Bank
122.—, Umonbank 149.50, Länderbank 114.60, Bankverein 132.25,
Staatsbahn 133.90, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.—,
Dampfjchifffahrt-Actien 71.75, Alpin- 274.50, Mai-Rente 99.05,
österreichische Kroncnrente 98.90, Türkenlose 120.25, ungarisch«
Kroneurcnte 93.70, Reichsmark 11s.42. Matt.
Aus Paris telegraphirt man: DebccrS schwach 718 ans
Gerücht Erkrankung Cecil Rhodes',
Wie«. 18. April.
sDer Curssall der amerikanischrv Eise»?
werth e.j Ueber die gestriae Newyorker Börse sind üns aus
London die folgenden telegraphischen Berichte zugekommen»
Wallstreet war bei Eröffnung schwach, besonders in Essen-,
werthen auf die Nachricht, daß die Steel and Wir« Company
zwölf bedeutende Werke schließe. Ferner wirkte beunruhigend■
eine angebliche Aussage des Präsideirten der Gesellschaft,
Gates, er erwarte eine Brechung dar Stahl-
preise; seine Compagnie sei überfüllt mit Bor-
räthen nnd die Verkäufe betragen nur ein Drittel
der Erzeugung. Dagegen behaupteten beigestellte glaub­
würdige Eisengewcrbs-Autoritäten, daß fertige Produkte nur
eine leichte Abschwächung erfahren hätten. Spätere
f ittsburger Nachrichten, daß die Preise von Stahl«
illets dort um fünf Dollars per Tonne r«.d u-
c i r t worden, vollendeten die Verwirrung. Ueberwiegcnd war
aber die Ansicht, daß die ganze Episode ein scandalöses Börsen-
manöver sei, um dem Stcüwire-Syndicat die Vortheilhafte
Deckung seiucr Baisse-Engaaements Zu ermöglichen. Nach vor­
übergehender Erholung büßten Eil eub ahnen ein bis zwei
Pcrcent ein, worauf gegen Schluß eine starke Erholung, her­
vorgerufen durch Deckungen, folgte. Der Vorfall hat dem
ganzen Markte sehr geschadet. Das große Publicum scheint
aber an der jüngsten Hausse wenig thellgenommen zu haben
und so der Schaden auf specielle Börsenkreise beschränkt
zu sein.
Eine Depesche vom heutigen Tage meldet: Während
hohe Autoritäten sagen, die Roheisenlage sei eine starke, und
die Lage im Eisen- und Stählgewerbe sei gut, wird von an-
derer Seite zugegeben, daß die Preist um zehn bis fünfzehn
Percent vom letztjährigen Hochpnnkte zurückgegeargen seien.
Einige Piitsbürger Depeschen sagen, Stahlbillets seien auf
33 Dollars gefallen, und die heutige Reductivn um fünf
Dollars umfasse alles Fertig eisen, während Exporbillets längst
zu dreißig Dollars verkauft worden seien. Berichte aus
Chicago melden abnehmende Nachfrage für Zanndraht, und
durch die hohen Presse verminderten Consum.
sWässereinbruch in Brüx.s Heute warmMeldnngm
über einm Waffereinbrvch auf drei Schächten der Brüxer Berg­
bau-Gesellschaft. dem Mathilden-Schacht, dem Ludwig-Schacht
und dem Vertrau auf Gott-Schacht, verbreitet. Ueber den Ein­
bruch im Mathilden-Schacht liegt folgender amtlicher Bericht aus
Brüx vor: In der Mathildengrube erfolgte gestern Vormittags
ein Wassercinbrnch von ganz geringfügiger Bedeutung dadurch, daß
obertägiqcs Stamvaffer, das sich in einer Pinge angesammelt hatte,
die Mauer eines Abdauplaues durchbrach, sich in die Gruben strecke
des Mathildm-Schachtes ergoß und dortversickerte. Ein Schaden wurde
hiebei nicht angerichtet. Eine Betriedsstörung erfolgte ebcufallS nicht.
— AnS Prag wird «nS hierüber Folgendes telegraphirt: Ja
betheiligten Kreisen wird der Uebrrschwemmuaq der einzelne«
kleineren Schächte der Brüxer Bcrgbaugcsellschaft keine größere
Bedeutung beigelegt. Die Wasserhaltungen der Werke sind i» gutem
Zustande und die Anspamonng des rmgrdruugenm Wassers dürfte
ohne besondere Schwierigkeiten zu bewerkstelligen sein. Eine Gefahr
für die Wecke besteht uach Versicherung interejsirter Kreise keines-,
wcgS. Unliebsam ist blos die Betriebsstörung der betreffend«»
Gruben, doch dürfte dieselbe innerhalb weniger Tage behoben
sein. Der Vertrau auf Gott-Schacht ist ein Tagban und fördert
jährlich circa 100,000 Tonnen. Der Ludwig-Schacht ist ebenfalls
ein Tagbau und prsducirt circa 140,000 Tonnen. Der Mathilden-
Schacht ist ein Tiesbanschacht mft mchr als 300,000 Tonnm
Förderung.— Aus Brüx wird nn» telegraphirt: Bezüglich
einiger anderer Schächte, so vornehmlich des Elly-Schachtes in
Elsenberg, de« Friedrich-Schachtes in Dnx, war die Nachricht ver­
breitet. daß dieselben in Folge des Hochwassers ersoffen seien. Dicke
Nachricht ist aber nicht richtig. In Folge des SteigenS des Grund-
wassers stieg naturgemäß a«ch daS Grnbrnwasser, und die Pumpen
warm augenblicklich nicht im Stande, das Wasser zu bewältigm.
Die volle Wiederherstellung deS stüherea ZnstandeS wird aber ant
keine Schwierigkeiten stoßen.
.lZnlassnug einer aaSländischen Petrolenm-
Gesellschaft znm GeschSstSbetriebe.s Amtlich wird
gemeldet: Der Minrsier-PrSsidmt als Leiter des Ministeriums
des Inner« hat im Einvernehmen mft dem Ackerbanministerl««»
dem Finanzministerinm. dem Handelsministerin« nnd dem Swlh-
ministerium die belgische Actim-Gesellschaft „Compagnie
Austro-Belge de pötrole“ in Brüssel ,a« s««
wcrbsmäßigm Bckrieb« der nach ihrm Stararm zaläWm Ge­
schäfte in dm im Reichsrathe vertretenen Königreichen und LS«-',
deru mft der Riederlassiwa ihrer Repräsentanj in S tr tz (Gau» t
*"») zuzrlnffm.. t --- —-—


[ 2023-06-29 10:38:49.688 - 19000418 - Seite 32 ]
Seit» 4
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse«
Nr. 12805
sConversiou der spanischen Staatsschuld.)
AuS Madrid wirdteleqraplsirt: Der Finanzminister ist mit der
Ausarbrilnug eine« Statuts für die C o nv e rsr o n der St aals­
schul d beschäftigt. Sobald das Resultat der Conversion bekannt
fein wird, wird sich der Minister mit der bereit- angekündigten
Anleihe befaffm.
sAnöweiS der Oesterreichisch«Ungareschen
Bank.! Stand der Oesterreichisch« Ungarischen Bank vom
15. April 1800: Banknoten« Umlauf 1,296.703,' >00 K.
(— 1.514,000 £.), Metallschatz 1.191.787.00t, K. (+ 2.471,000
Kronen). Portefeuille 287.357,000 K- (— 6.345,000 &.), Vom*
dard 64.238,000 K. (—1.974,000 A.). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 223.741.0W K. (-j- 2.567,0W K.).
fDeutsche Reichsdank.f Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 14. April lautet: Activen: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ansländischen Münden, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
772.492.000 (Zunahme 18.007,000) Mark, Reichskasscmcheine
21.923.000 (Zunahme 540,000) Mark, andere Banknoten
15.196.000 (Zunahme 1.243,000) Mark, Wechsel 839.780,000
(Abnahme 66.562,000) Mark, Lombard-Forderungen 70.297,000
(Abnahme 28.743,000) Mark, Effecten 42.131,000 (Abnahme
4.883.000) Äliark, sonstige Activen 68.148,000 (Zunahme
2.913.000) Mark. Passiven: Grimdkapital 120.000,0tXl Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,w0 Mark (unverändert), Noten«
mnlanf 1.145.266.0M (Abnahme 72.416,Ol») Mark, sonstige
täqlich fällige Verbindlichkeiten 509.085,000 (Abnahme 5.400,000)
Biark, sonstige Passiven 25.656,000 (Zunahme 331,000) Mark.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachsolgende Insolvenzen: Ladwia Maier» vroto-
wllirter Gemischtw mren-Händler in Ziersdorf: Ludwig Lobt, Ge-
trcidehäudler in Schlackenwertb; Salik Abadzija und Ibrahim
A g a, protocollirte Firma in Sarajewo; Gern Gameutzn, Kau'-
mann in Szilagp-Soiulho: La;ar David Nächst, Handelsfirma in
Ghöngvös: Soma Knrländer, Spczereigeschäft in Losonc;; Carl
Kurka. Handelsmann in Wolssberg: Jacob Flecker. Schneider-
zngehör-Geschäst in Lemberg, Sobieskigaffe: Baltbazar Horvath,
Greißler in Szatmar; Somi Robic sek (Verlassenschast) Kans-
maim in Mindszent: Ritzsö Heu siel. Kaufmann in Tyrnau:
Natba» P o l l a k, Kleidcrnändler in Steyr; Hans Eisner, pro-
tocollirtcr Kaufmann in Eggendurg: Bela Levai, Kan'maun in
Balaffa-Eyormath; Ernst Plischke, Zuckerbäcker in Gablonz a. d.
Neiffe: David Statt er. Handelsmann in Neuliiarkt: Lipot I.
Mandel, Kaufmann in Rimaszombat.
fTelegr.^ Newyorl, 17. April. Dee Actienmarkt
eröffnete flau, war im weiteren Verlaufe beträchtlichen Schwan­
kungen unterworfen und schloß fest. Actieunmsatz 946,000 Stück.
Berlin» l8. April, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 229.75.
Disconto-Cvmmandit 191.—. Unregelmäßig.
Ncwyork. 17. Avril. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel au? London
(60 Tage Sicht) 4.83*)«. Wechsel auf Paris 5.16*/«. Wechsel auf
. Berbn 95*/«. Silber (per Unze) 59*/,- Denver& Rio Grande
Prefered 71*/,. ErieRailroad 41*/« ürst prskarsuog. Illinois Cenrral-
bahu 114*/«. Lake Shore-Actieu 200.—. Louisville& Nashville 84 7 /«.
Union Paafic 57*/«.
Himdelsgerichtliche Knndmachnuge«.
Lerzeichmß der in dem Handelsregister deS k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und uvar:
Am 10. April 19,».
Im Register für Geselischafts^irme«:
Eingetragen wurden die Firme»:
L. D. Hirfchler& Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 4. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: La;ar David Hirschler und Michael
Flcischmann, zum Betriebe des Handels mit hebräischen Büchern und
Gebetbüchern in Wien, 1, Am Berge! 1.
Das Vertretungsrecht der Gesellfchaft steht nur dem Michael
Fleischviann allein zu.
Nosenbcrg 8 Moschkowitz Handel mit Tapezier Zngehör-
Artikeln in Wien.
Offene Gesellschaft seit 26. December 1899.
Offme Gesellschafter sind: Anton Rosenberg und Sigmund
Moschkowitz rum Betriebe des Handels mit Tapezier-Zugehörartikeln
in Wien, VIll., Joseyhilädterstratze 84.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Localbahn Deutschbrod-Saar, böhmisch: Sfistnt draha
Xeme<'k.v JKroi-Ktä&r mit nachstehende» Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma fft eine auf Grund der Concessions-Urkunde
vom 8. November 1897, R. G. Bl/ Nr. 260, der mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Innern vom 9. Februar ,9.0, Z. 33-2, ge­
nehmigten StaMten und des Coustituirungs-Actes vom 17. März 1900
miditete Actien-.Gesell'chast.
2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist die Erwerbung und der Be­
trieb der Lokalbahn von Teutschbrod nach Saar, sowie der Bau. die
Erwerbung und der Betrieb von Anschlußlinien, soscru sür dieselben
der Gesellschaft die Concession ertheilt werden sollte.
4. Die Gesellschaft endet mit dem Ablaufe der Concessiousdauer
sür die vorgenannte Localbabn (8. Novcniber ,987), fasern nicht nach
den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches oder in Folge früheren
Erlöschens der Concession oder endlich über einen von der k. L
Staatsverwaitung genehmigten Beschluß der Gcncral-Bersammlnllg
«ine frühere A, flösuna erfolgen solle.
5. Das Geselsschaststapital ist mit dem Betrage von
805,81' Kronen der mit dem Gesetze vem 2. August 1892, R. G. Bst
Nr. ,26. festgestellten stvädrung (4m>.000 fl. Oe. W.) festgesetzt und
besteht ans 40« 0 Stück aus den "Inhaber lautenden Stammactien zu
200 Kronen (100 fl. Oe. W.), die Actien sind untheilbar.
6. Ter Verwallungsrath ist der Vorstand der Gesellschaft und
besteht aus n un Mitgliedern. Der k. k. Staatsverwaltung ist das
Recht vorbebaltrn, zwei Mitglieder in den gesellschaftlichen Ver­
waltungsrath zu ernennen. Desgleichen ist dem Landesausfchnsse des
Königreiches Böhmen und dem Landesausschuffe der Mark-
graffckast Mähren, insolange das betreffende Land durch den Besitz
von Actien an dem gesellschaftlichen llnternebmen betbeiligt ist, sowie
weiters den S radtvertretungen von Teutschbrod, Privislau und
Saar für die Dauer des Besitzes der von diese» Körperschaften
übeuiommerm Stamm> Actien das Recht der Entiendvng je
eines Mitgliedes in den gesellschaftlichen Dcrwaltungsrath ein­
geräumt, die übrigen Mitglieder des Berwaltnngsrathes werden
von der ordentlichen General-Versammlung ans der Zahl der
Actionüre stets auf d-e Functionsdauer bis zum Ablaufe
der nächsten ordentliche» General» Versanimlung gewählt.
Tie Mitglieder des Berwaltnngsrathes muffen sämmtlich die
österrerchiiche Staatsbürgerschaft besitzen und im Gebiete der im
Rcichsratlie vertretenen Königreiche und Länder ihren Wohnsitz
staben. Von der k. k. Staatsverwaltung wurden als Mitglieder des
Derwaltungsratbes eniannt: Dr. Albert Ritter Sp-vl v. Ostdeim,
k. k. Hofrath und Eisenbabndirector a. D. in Wen, zugleich
Präsident deS Verwaltungsraihe», und Otto Gebauer. General-
Tirectionsratb i. P. in Wien; ferner wurden in den Verwattungs-
rath entsendet: Von dom Landesausschuffe des Königreiches
Böhmen: Edvard Baz ka, kais. Rath und pms. Ober-Jn-
svector der priv. vsterr.-nng. Staatsersenbabn- Gesellschaft in
Smichov; von dem Landesausschuffe der Alarkqraffchast Mähren:
Johann Rep. Heimlich, Fabrikant in Bobdalan: von der
Stndtvertretung Deutschbrod: Wenzel KavelK, Bürgermeister
m Teutschbrod/ von der Stadtvertretuug von Ptidislan:
Antonin Sladest Türgermeister-Stelloertretcr in Przibislau; von der
Stadtvertretuna von Saar: Ltokar Belis, Obmann des Bezirts-
straßen-Ausschllffcs in Saar. Bei der eonstitnirenden General-Ver-
ammlung vom !7. März 19'XI wurden zn Mitgliedern des Ber-
waltnngSratbes gewählt: Dr. Franz Malinsky Fabriksbesitzer in
Ronow, rugleich Vice-Präsident des Verwrltungsrathes. und Dr.
Eduard Brzorad, Reichsraths- Abgeordneter und Advocat in
Deutschbrod.
7. Die Firma wird in der Weise collectiv gezeichnet, daß unter
die vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Worte: ,Lokal­
bahn Deutschbrod-Saar" oder „Mistni draha Nemeeky Brod-Zdir“
entweder: a) zwei Mitglieder des Derwaltirngsrathes oder b) ein
Mitglied des Verwaltungsrathes und ein mit der Procura betrauter
Beamter. Letzterer mit einem die Procura andeutenden Zusätze, eigen­
händig ihre Namen beisetzen.
8 Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen seitens des
Präsidenten des Verwaltungsrathes oder dessen Stellvertreters rechis-
wirksain durch die einmalige Einschaltung in der amtlichen „Wiener
Zeitung". Außerden, öunen diese Kundmachungen noch in jene»
Blättern veröffentlicht werden, welche der Verwaltnngsrsth hiezu
bestimmt.
Bei der Firma: Johann Gugl wurde eingetragen, daß über
Ableben des offenen Geiellschasters Johann Engl das. unter obiger
Firma betriebene Geschäft während der Dauer der Verlassenschast--
Abhandlung von deffen Witwe und Erbin Frau Adele Gugl mit
den beiden offenen Gesellichastcrn Alois Gugl und Theresia Hoffman»
fortgeführt und die Firma von Alois Gugl a ein geze chnet wird.
Bei der Firnia: Die GcncrahNcpräsentanz der Rhe-
«ania- Veksichcxungs-Actien-Gcsellschaft in CSln am Rhein
sür Oesterreich wurde der bisberiae General-Revräsentant Otto
Reutti gelöscht und an dessen Stelle Leopold Watznauer, Oder-
Inspector des „Oetzcrreichischen Phönix" in Wien, als General-
Repräsentant, dessen Bestellung hiezu von der uiederösterreichischen
Statthalterei in Wien mit Erlaß vom 14. März 1900, Z. 22,509,
genehmigt wurde, eingetragen.
Wir arentreki chte.-
Wie», 18. April. sOrig.- Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Coulrngent«SviritnS weder ein Geschäft, noch
eine Preisäuderuug von K. 41.80 bis Ä. 42.20 zu verzeichnen.
— (Bärse für la n dwirth scha ftl iche Prodncte.)
Die Tendenz ist wieder fester geworden, da nemrdingS ungünstig«
Wetternachr.chten vorliegen, und aus einigen Gebieten Ungarns
Klagen über mangelhafte EnNvicklung der Weizensaaten und über
den Rückstand der Kornfelder geführt werden. Seitens der nnga-
rischcn Provinz lagen größere Kanfordrcs vor, daher die Curse
wesentlich höher gegangen sind. Umgesetzt wurden: Mas-Jnn:-
Wc-zcn zu K. 8. 3 bis K. 8.08, Herbüwe zen zn K. 8.05 bis
K. 8.20, Frübjahrskorn zu K. 7.13 bls fl. 7.16, Mai-Jum-
Korn zu K. 7.13 bis K. 7.17, Herbstkorn zn K. 7.16 bis
K. 7.28, Mai-Juni-.U/ais zn K. 5.71 bis K. 5.72. Mai-Junl-
Hafer notirte K. 5.33 bis K. 5.44, Herbsthafer K. 5.73 b«s
K. 5.74, Angust-September-Raps K. 13.10 bis K. 13.20. Ge«
kündigt 500 Meter-Ccntner Korn. Ans dem Effectivmarkte ist die
Stimmung fest, und werden Weizen wie Korn zu de» höheren
Preisen bezahlt.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 85 H., per Mai
27 K. 95 H., neue Campagne 25 K. 15 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen freien Presse-.
Budapest, 18. April. (K etre ide gefch ä ft.) Weizen
fest, Tendenz angenehmer. 74°8 Kil» Babato K. 7.75, 73 Kilo
O-Kanizsa K. 7.75. Termine anfangs ruhig, auf Provinzkänfe
steigend. Octobcr-Weizen K. 7.95, October-Korn K. 6.89,
Ociobcr-Haser K. 5.4'), Mai-Mais K. 5.43. Schön.
Hamburg, 18. April. fMitgethrilt von Friedrich Schönau
inDicn.I (Rohzucker.) Per April 10.60, per Mai 10.65,
per Juni 10.72, per Juli 10.80, per October 9.62,. Werth
in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. v. b. Hamburg.
Telegramme des Correspond evz-Brrrea«.
Budapest, 17. April Schweinefett 61.
Havre, 17. Aprll. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Apiti 46.5t». per August 47.50.
London, 17. April. Rübenzncker 10*/« sh., Javazucker 12 «h.
6 ck. Feit.
Manchester, 17. Avril. (Garnmarkt.) Fest.
Ncwyork, 17. April (P r o d n c t e n m a r k t.) Baumwolle in
Newvork 97». Baumwolle in New-Orleans —, per April 9.45,
per Iull 9.45. Rassinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per April 9.25, m Pdiiadelpdia per Mar 9.2>». Petroleum Roh-
waare per April United Pipe Line Certisicates per Avril! .52.
A cht (Dlar'e „Sprin i Eleqrs") 2.8». Weizen loco 8»*/«, per Mai
IS 5 «, vcr Juli IS 1 /«, ver September 74. Mais per Mai 447»,
per In'i 44' ». Fair Resimnq Muscovatos 4 —. Raco Centrisugal
4' „. Rio-Kaffee Sir. 3 S‘,W Getreide.rächt nach London 4*/, Sck,malz
Marke Wilcox) per April 8.05. Schmalz (Western Lteam» 7.7V.
Baunlwollznsubren 5tX)v Ballen.
Tsiralkr für heilte, L-Üttwoch, 18. Apcil.
K. f. Ho»B n r g tb e a ter „I gend von beute." Anfang
- 7 Uhr. Ende vor 0 Uhr.— K. k Hof-Over ntheatet:
„Die lustig«» Weiber von Windsor." „Eoppelia." Anfang
7 Uhr. Ende gegen halb 1t Uhr.— Deutsches
Äoltstbeater: „Der letzte Knopf." Anfang 1 *8 Uhr. Ende
nach *.,1» Ubr.— Raimund-Theater: „Die Hockzzeit des
Reservisten." Ansang ',3 Uhr. Ende nach Hi Uhr.— Carl-
Theater (Gast viel des Deutschen D UstbtLtrr «Ensembles):
„Ter Herr Gevatter von der Steahe." „Der ver.orere Sobn."
Ankang 7,8 Udr. Ende !0 Uor.— Tbeater an der
Wien (Gastspiel Arnie Dickens): „Der Ovcrn all" Anfing
7 llbr. Ende nach *'.10 Ubr.— Theater in der
Iojephstadt: „Manuelle Tour.iüon* S'-'iang' .8 Ubr.—
I udiläums-Stadttbeater: „Eine Liebesheirat." An­
fang 7»8 Uhr. Ende vor 1a Ubr.— I a n t i w -T h ea ter
int Prater (zmn erstenmale): „Seine Pt!--?." An'ang
*/,8 Uhr. Urania-Tbeatcr (Gollzeüe 64), AbcurS %S Uhr:
„Durch Dalmatien." „Die Moment-Photograpdisch
Meteorologische r covechtunge» au der k. k. Central-.-tnstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. ScebShe 202'5 Meter.
Dam«
enjidrack
Stauhf Milli­
meter
Stntper. felfinfi ffiintr,*. j^ jg
beob-:, te» 1 »öllmig q
«U te« l“*““ 16! CMtnt 1 Statte] ä jJ
17 apn!
'1'
SU. Um.
9U «b«
7u.
744 4
.476
749-7
11-3
1-4
6 4
12-5
9 7
7-8
48
6a
63
NW 2
NW 2
,.NS 2
bewölkt
Heller
halb bcnBltt
7
10
1U
Am 17. Avril' Höchste Temperatur 11'6 Grad Celsius, tiefste
8'8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 304 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 4'*> Grad Celsius
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach ans West und Nordwest Tagesmitte! der Geichivindigkert
23 Kilonieter per Stunde Tag meist bewölkt, trocken und kühl.
Am 18 Avril, Moraens: Tentperatur I°4 Grad Celsius unter
der normalen schwacher fftordwest, halb bewölkt. Morgenmtmmum
5'n Grad Celsius.
Mittel-Europa wird heute von hohem, ziemlich gleichmäßig
vertbeiltem Barometerstände bedeckt, iwtichen 765 Millimetern im
Oste» und 710 Milltmetern im Weiten. Das Wetter ist vielfach
heiter, stellenweise bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur
ist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 5°6 Grad, Lemberg 6t)
18. April 1900
®tab Breaenz 6 2 Grad, Ischl SD Grad Wen «'4 Grad, Gr«
3-4 Grad.'Klagkufnrt 2-8 Grad. Lmbach 44 Dcad. Bulmve«^
Grad Unahvar 8'3 Grad, Hermannstadt 7 6 Grad. Sarazewo 5t>
S Mino 13-5 Grad, Triest 110 Grad, Riva 9'9 Grad. Rrth-
hansbera— 3 4 Grad. Sonnvlick— 153 Grad und Schneeberg
— z-0 Grad Celsius. In Kram und an der Adna Nelen ergiebige
Regenmengen. Lesma hatte Nachts Gewitter. An der Adrut herrscht
^Wechselnd bew ölkt, tagsübe r war«.
Oesterreichisch er Touristen-Clnb. —. Wetterbericht an»% m
Semmering-Gebiete.
(©loBRiiit!; wo Dirttr äetaöteO
Am 18. Avril. 7 Udr Früb: Luftdruck 4 MMmeter über de«
Jahresmittel, «caen den Vortag gesttegen um 7 Dtilllmeter Tem.
peratur -j-6 Grad Ce sius. Im Vortage höchste: 4- 1«)Grad Celitus.
heisse+ 4 Grad Celsius. Windrichtung: Schwacher Welt. Wolken,
** k’—" /t* UamiäIM Ol• »SkJ.i_
fDampfschornsteineentbekrlichf. Damvfkraftanlrgen
ohne Schornstein und ohne belaistigendeii Rauh werden mittelst Laval-
Dainpfturbine und unseres Dampikessel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raunibebarf ausgeführt von der Laval-
Gesellsckiaft Rudolf Schwarz. Wren. Ul.. ReiSncräraße 41. 6S2o
sZahlungscrleichternngl gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter Herrengardcroben. I. Löwy& Sohn, 1. Bez.,
Adlerga ff? Nr. 4. «esa
Remarttr ist reine carbonirte Seite alt
Wä'meich»tzmaffe. ttäibfter Nutzeffeet,
einin ante selb tmoiitiru ig. billige«
-Preis. «-:>». li»Un it co.. Wien»
iv!.»Ostra I unb -tcplib !. 8. 6S21
Erklärung.
SieichSratbSstrnfte Nr 35
Hausfraueurcgel für Cigarcttenraucher»
Wenn dein Gatts brummt mit dil^
So verliere nie den Muth:
Gib ihm blos Griffonpapier,
6420 Und verrauch! ist bald die Wuth! 6k. 3.*
Danksagung.
Da es «ns unmöglich ist, Jedem
einzeln für die Beweise liebevoller
Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres theuren Oberhauptes zu danken,
erlauben wir uns auf diesem Wege
den verbindlichsten Dank abzustatten.
Familien
Reif, Schlesinger, Popper.
Fflr Zweigniederlassung
-oßerordenMch geeigneter Dosten. Mariohilferftratze VV, &0üer6«fftfrMtt, ist J
tin Oescbässslocal sofort ju »ermiciljeii. 78Ä|
Al. Woll,
k. n. k. Bof-liiefennt,
Wien, KariabUforatnuae M,
Sw
6S3D
Hochelegante, mit Chic ansgeführte Herrengardcrobe «ach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Verlangen. Televbon 4435.
Sovor 81» «inen C«
Barmherzigkrit", VH.. Kai ernratze 73 und 75, iüicn. §873
Sie einzige Niederlage der Ftnu
il©I lEüiTI
in Pari» für hygienische Artikel beSndet sich in
65*3 Wien, I., Kftrut nerstr. 45.
«tronsgebtt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
»nantmarUiditr «edacicar: Karl Felix Köhler.
HtudUKi der „fienra Freien Presse- ReinhoM 6eyw.
Papier: Tuggendacher Papiersabrik.

