
[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 1 ]
n«uaoti»n, Aommistration& Drukerm
Kolowrat-Bing, Flehte***»« Rf. U.
Vakrankirte Briefe werden nieht +ng*nomm»m^mA
Munaerlpt« »n keine m Fal l« aarttckgmwndoA
Aukttndlffnnpi'Boreftat
gtadt, WoLzeilo Kr. so. In»ertJon»i»rel« nach Tarit
Jnaernte tthcmeiiincn: Wltzek, Ann.*E*p. in Pfftgf
Jo». A. Kienreich, Zeitung«* u. ln«. K»»ed. ln «»»»»,
J. Bluckner, 11. EckBtein, J. D- tiseher, A. V. Gold­
berger, Ann»nc.-Exped. in int An*»
lande: John F. Jone« A Co. in Pari«» 2l bl», Ra« dt*
Faubourg Montmartre: Agence Ilavna in RrAiMl;
Budolf Mo««e in Itcrllii« FrAMk start a. 91«,
Miiiiflim. V«*ipxig; si. L. Daube& Co. In
t'ranUtnrU.M.. »«rlin.i'Aln.lielpkigi
H*Mon*tein A Vogler iu lli»mbltrc 1t« rillt«
l'rniikilH'i» IW.u. Itneel; Ann.-Ezp. „Inra*
lidendank“ in IE«"rUn und in 4'beniiiltE; Bernh»
Arndt, Ann.-E*p. in *terlitt; Heinrieh Kieler,
Aatt.-Exp. i» I ftttiubtirK, Orell Füwli* Co. Im
' XtiricTt u. 12 ;*•«*!; SarmDeacon& Co., LondOOU
Abonnement für Wien:
lm Haimtvertage, Wattzeile 2or stanejtbr. K. 4Ht»
1 Bonatl K. 8*60. Mit tKgl. zweimalige. Znatellring im»
Hrus: Vierte jähr K. 12*60, mouatl. K 4*80.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 lu
'fb JlentkOhland I Morgenblatt all ei 80 Pf.
einzeln:| Morgen* u. Abendblatt 40 Ffi
/:•
Neue-
ÜHorgenblatt.
Abeuene«! für das lmuüet
UtU|l. einmal. PeetTermndang: Gaa») K. SO, b»lbj»
K. 80, riertelj.K. 14. Mit t*el. ,weia»al. Po«t*en«»d.;
Ganaj. K. 64, halbj. K. 3t, viertes. K. 1A
Abonnement für Um Auslands
Vierteljährig.
Bel an* (Kreuzband» Veraundnng): Ocutmrlt«
lan«l und &erbiftt K. so, für all dbrigcn Staat««
de* Weltpostvereine* K. 38.— Bei den Poitimur*
in: l>«"nt»«*tiliaiMl »IM. 1«> Pf wclttvrls U Fr*
Belgien IS Fr. 06 ct, Halten W Fr. «6 ct,
Ritttiikttim 15Fr.. Serbien is Fr. 35Ct., »ml«
ettrtfH 15 Fr. SS Ct., RuAMlntt«! 6 Babel,
Grieelienlttlid »«. euroi-üiicheTdrliel K. 15*38»
aaiativ.be Türkei K. 11*12, fetffypte«« Fr. «7 Cu
— Bei den Agenturen in IlOsltms K. K. Ot>*
lieg bi in Mailand, Florena und Rom, Loeacher A Co.
in Born 2» Fr. 50 Ct.. Henry Berger in Mailand, VI«
Merarigit lv. 3*,Ff.; Fraitkraivlt Agence Mare*
in Pari«, 2» Pr.buCt.: Rlijglniltfl: A- Biee!e,3Q Lime«
Street K. C.. London, 24 8b.» daaelb't fiir dis r IRU»
liachen Colonifn mit Portozti«c1ilag; ,Ver«l«
mnfriktt: K. Steiger. SS Pnrk-PUee, Guataw
E. Stechort, 1 ilft Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork. 6 Doll.4oCt». Oold. Vertr.
sUr Dsutaehl., Franke, Engl., Italien etc.: ftmsr*
btteb'm New* Excbango, Mainz,
nr die an Agenten, Äuatr&ger odor Venchlelwer
Owihlti* gatrif* Matern wir kola« OuuUe,
Ws .MW8., Wie», Mittwoch, den 21. Mürz 19**.
Wie», 20. Miiq.
Die Berständigungs-Conferenz ist nunmehr bei dem
wichtigsten, aber auch schwierigsten und heikelsten Gegenstände
ihrer Verhandlungen angelangt: dem Versuche einer einver-
stündlichen Regelung des Sprachengebrauches bei den staat­
lichen Behörden. Man braucht sich nur zu erinnern, daß
gerade dieser Gegenstand den Inhalt der Sprachenverord­
nungen Stremayr'S, Badeni's und Gautsch's ausmachte,
von denen die noch immer fortdauernde Parlamentskrise
ihren Ausgang nahm, um es zu begreifen, wenn die Con­
ferenz nur äußerst behutsam, ja zaghaft dem Complex der
hier zu lösenden Streitfragen sich nähert. Die nationale
Empfindlichkeit der Deutschen, schon unter dem Ministerium
Taafse durch die auf Grund des czechischen Memorandums
erlassene Verordnung Stremayr'S verletzt, wurde durch
den brutalen Eingriff des Grafen Baden! aufs
blutigste verwundet, und daran, wie in Folge
dessen das deutsche Nationalgefühl gleich einer Pulver­
mine aufbrannte und die ganze Gesetzgebung in die Luft
sprengte, wird keine Regierung mehr «rgessen können, die
sich dieser mit Explosivstoffen gefüllten Frage nähert. Anderer­
seits kann nicht geleugnet werden und wird auch von den
Deutschen nicht geleugnet, daß die Frage einer gesetzlichen
Regelung bedarf, daß, nachdem die unglückseligen Verord­
nungen endlich aufgehoben sind, nicht auf den Zustand, der
vor zwanzig Jahren bestand, zurückgegriffen werden kann,
sondern daß auch den Fortschritten Rechnung getragen werden
muß, die seitdem die nationale Entwicklung der Czechen ge­
macht hat. Hier die richtige Grenzlinie zwischen den natio­
nalen Ansprüchen beider Volksstämme zu finden, beiderseits
die wunden Stellen zu schonen, die bei dem einen durch
dm Erlaß, bei dem andern durch die Aufhebung der Ver­
ordnungen entstanden sind, und dabei auch den Bedürfnissen
einer verläßlichen, prompten und einheitlichen Verwaltung
Rechnung zu tragen— vor dieses Problem ist dir Ver«
Händigungs-Conserenz gestellt.>
Was aus der heutigen Conferenzsitzung verlautet, in
welcher die dornige Frage zum erstenmale angeschnitten,
werden sollte, mtspricht ganz diesem Sachverhalt. Für's
Erste war jede der drei Gruppen von Theilnehmern, aus
denen die Conferenz besteht, die Czechen, die Deutschen und
die Regierung, darauf bedacht, sich nicht zu präjudiciren.
Jede schlich um die Sache herum, wie die Katze um den
heißen Brei, jede hütete sich, einen Vorschlag zu machen,
und war bestrebt, diese Last auf die beiden anderen zu
überwälzen. Die Regierung, an der vor Allem die
Reihe wäre, durch irgend eine Proposition der
.Conferenz eine Grundlage 'für ihre Verhandlungen
zu liefern, befürchtet augenscheinlich, daß, wie immer ihr
Antrag lauten würde, sie durch denselben mit der einen
oder der anderen der beiden nationalen Parteien in einen
Gegensatz gerathen könnte, der unversehens den mühsam
bis hieher gesponnenen Berständigungsfaden zum Reißen
brächte. Herr v. Koerber brachte deßhalb weder einen
Die 63. Fortsetzung des Romanes Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet fich auf Seite 15.
F t tt i 1111 o n.
Im Künstlerhaus.
In dreiundzwanzig Sälen entfaltet gegenwärtig daS
Künstlerhaus seinen Reichthum vor uns. Das wäre also
mal wieder eine sogenannte „große" Kunstausstellung. In
Wirklichkeit ist es blos hie „XXVII. JahreSausstellung".
Sechsundzwanzig ähnliche Ausstellungen sind vorausgegangen,
eine achtundzwanzigste wird im nächsten Jahre folgen. Das
ist so hergebracht, das soll so bleiben. Soll es wirklich so
bleiben? Die Frage verdient eine Untersuchung.
Kunstausstellungen als solche sind ein nothwendiges
Uebel, wenigstens für unsere Zeit. „Große" Kunstausstellungen
aber sind ein wirkliches Uebel, daS man höchstens alle Jubel­
jahre nothgedrungen in Kauf nimmt. Wenn beispiels­
weise jetzt Paris bei Gelegenheit der Weltausstellung eine
große internationale Heerschau über das künstlerische Ge-
.sammtkönnen der modernen civilisirten Völker abhält, so
hat das als eine durch die besondere Gelegenheit begründete
Ausnahme einen Sinn. Man will den Künstlern und
Kunstfreunden Gelegenheit geben, den gegenwärtigen Stand
des modernen KunftkönnenS genau abschätzen zu lernen und
den relativen Werth, den daS einzelne Volk sich für die
Gesammtentwicklung errungen hat, zu bestimmen. Diese Aus­
stellung hat also einem großartigen ForschungS- und Ur­
theilszwecke zu dienen; sie wendet sich nicht an daS Pariser
Publicum, sondern an die ganze Welt. Die XXVII. JahreS­
ausstellung im Künftlerhause hingegen wendet sich vorwiegend,
wo nicht ausschließlich, an das Wiener Publicum und an
die Wiener Kunstkreise. Deren Bedürfnissen hat fie zu
dienen, an ihrer Belehrung und künstlerischen Hebung hat
sie zu arbeiten. Die momentane locale Bedeutung ist der
. Nerv ihrer Existenz.
Dabei hat sie drei verschiedenen Jntereffenkreisea zu
dienen, zwischen denen sie einen Ausgleich zu vollziehen hat.
Es sind das die Interesse» der Kunst, die der Künstler und
d>» h*t Oeffentlichkeit. Leider gehen diese nicht immer nt«
Sprachengesetz-Entwurf noch die Grundzüge eines solchen in
die Confsrenz, sondern benahm sich wie rin Schachspieler,
der am Zuge ist und doch nichts Entscheidendes unter­
nehmen will, bevor er sich über die Absichten deS Gegners
klar geworden ist. Anstatt einer Lösung der Sprachensrage
bot er eine Geschichte derselben. Alle Stadien, die sie
durchlaufen hat, alle Lösungsversuche, die jemals parlamentarisch
oder in der Literatur gemacht oder vorgeschlagen wurden,
breitete er vor der Conferenz auö, lud sie ein, sich einen
derselben auszusuchen, hütete sich aber sorgfältig, sich im
Namen der Regierung für oder gegen einen der Vorschläge
zu erklären. Dieselbe Vorsicht beobachteten die beiden natio­
nalen Parteien. Wenn man die Erklärung prüft, welche der
vorliegenden halbamtlichen Mittheilung zufolge von Dr. Engel
abgegeben wurde, so kann man nur das Talent bewundern,
welches der Obmann der Jnngczeche» besitzt, mit vielen
Worten das Selbstverständliche, das heißt nickts zu sagen.
Die Eröffnung Engel's, daß die Jungczechen nach wie vor
auf dem Standpunkte der Gleichheit und Gleichberechtigung
stehen, bringt die Conferenz nicht um Haaresbreite vor­
wärts. Auf diesem Standpunkte steht alle Welt, stehen
auch die Deutschen, schon deßhalb, weil es der Standpunkt
des Siaatsgrundgesetzes ist. Aber was unter Gleichberechtigung
zu verstehen ist, wie sie sich im äußeren und inneren Dienst
der Behörden, im Verkehr mit den Parteien und mit anderen
Behörden, im Zuge der Instanzen, kurz in allen Functionen
des Verwastungs-ApparateS differenciren und ausdrücken soll,
das ist das Bestrittene, das soll geregelt werden, und darüber
sich zu äußern vermied Dr. Engel ebenso sorgfältig wie der
Minister-Präsident. Der Sprecher der Deutschen, Dr. Pergelt,
war noch am offensten. Er verschwieg wenigstens nicht, daß
die Deutschen es nicht für ihre Sache halten, eine Lösung
vorzuschlagen, sondern forderte die Regierung auf, ihre An­
schauung kundzugeben.
So wenig indeffen anS den angegebenen Gründen diese
allgemeine Zurückhaltung überraschen kann, ebensowenig kann
es dem Zwecke der Conferenz entsprechen, daß sie bei dieser
zaudernden und periphrastischen Methode lange verbleibe. So­
weit ist in der vieljährigen Discussion die Frage doch schon gereift,
daß wenigstens über die grundlegenden Gesichtspunkte derselben
eine Einigung erzielt und von allen denkbaren Lösungen die­
jenigen ausgeschieden werden könnten, die sich durch die
Erfahrung als unbrauchbar erwiesen haben. Zu den letzteren
ist diejenige Auffassung der Gleichberechtigung zu rechnen,
die sich in der durchgehenden Doppelsprachigkeit aller Be­
hörden ausdrückt und die der Badeni'schen Verordnung zu
Grunde lag. Heute bezweifelt wol Niemand mehr, daß der
staatsgrundgesetzlich verbürgten Gleichberechtigung besser und
zweckmäßiger als durch die Doppelsprachigkeit dadurch entsprochen
wird, wenn die Deutschen in ihren Wohnsitzendasselbe sprachliche
Recht genießen wie die Czechen in den ihrigen. Selbst die
vorsichtige Erklärung Dr. Engel's läßt dies durchblicken.
Wenn er auch unter Gleichheit und Gleichberechtigung noch
immer die allgemeine Doppelsprachigkeit zu verstehen scheint,
so stellt er doch das Eingehen in die DiScussion „über ein
sammen, aber das wichtigste Interesse ist das der Kunst.
Daß der Künstler sich diesem Jntereffe unterzuordnen habe,
ist eigentlich selbstverständlich. Er sollte für seine Person
nur insoweit etwas wollen, als sie sich mit ihren edelsten
und lautersten Kräften den Aufgaben der Kunst verschrieben
hat. Ganz besonders aber gilt dies für die jährlich bloS
einmal stattfindende große Kundgebung zu Gunsten der
Kunst. Hier darf blos dasjenige Aufnahme finden, was
in Wahrheit geeignet ist, von der Höhe des erreichten Kunst-
niveauS die denkbar beste Vorstellung zu geben. Alle anderen
Zwecke und Jntereffe» wird der Künstler auf anderen Wegen
durch private Bemühungen zu verfolgen haben. Die Beihei­
ligung an einer Ausstellung setzt bei ihm eine große Selbst­
kritik und Selbstbescheidung voraus, und willig wird er sich,
was die Zulassung angeht, dem strengen Urtheil der Aus-
stellungSleitung zu unterwerfen haben. Nicht waS „eben
noch geht", sondern einzig, waS gut ist, hat einen Anspruch
aus Zulassung zu einer JahreSausstellung. Das Interesse
der Kunst geht in diesem Punkt mit dem der Oeffentlichkeit
zusammen. Im Uebrigen aber schränkt die Oeffentlichkeit
die Wirksamkeit der Kunst bis zu einem gewiffen
Grade ein.
Der Kunst ist es bei den JahreSauSstellungrn haupt­
sächlich um eine gewiffe Selbstcontrole im Dienst der Ent­
wicklung zu thun. Denn alle Entwicklung ist im modernen
Leben auf eine unausgesetzt thätige Selbstcontrolirung ge­
gründet. Ob eS sich nun um daS Fortblühen eines Indu­
striezweiges, wie etwa der Textil- oder der Glas-Industrie,
handelt, oder um die Bewegungen der Börse, oder um die
Arbeiten der Wissenschaft, sei es Physiologie, sei eS Chemie,
sei eS Historie, sei eS Sprachforschung, oder mag eS sich
auch um die Fortentwicklung der Seeschifffahrt oder des
Heereswesens handeln, überall ist eine im schärfsten Lichte
der Oeffentlichkeit geführte strenge Selbstcontrolirung die
unausweichliche Voraussetzung für den erstrebten Fortschritt.
In der Hinsicht arbeitet unsere Zeit auf äußerste Durchsich­
tigkeit hin, und was fich der Durchsichtigkeit entzieht, ist
von vornherein als Entwicklungsfactör ausgeschieden. Ob
da« vielleicht zu anderen Zeiten einmal anders fein wird,
braucht uns hier nicht zu kümmern. Wer gegenwärtig hat
die Kunst. al« unter dem oleichen Entwicklunasaeietze wie,
anderes Princip" unter der Bedingung in Aussicht, daß
znm Zwecke der Ruhe und des Friedens ein Einverständniß
mit den deutschen Vertretern zu erreichen wäre. DaS
„andere Princip" soll offenbar die von den Czechca
so genannte Reciprocität sein, die schon in dem
Nätionalitätengesetze des Fundamental- Artikel-Landtages
vom Jahre 1871 zum Ausdrucke kam, wodurch am besten
bewiesen ist, daß sie nicht ein anderes Princip, sondern daS
Princip der Gleichberechtigung in einer andern, auch
von den Czechen anerkannten Anwendung darstellt. Auch
die Regierung wird auf die Doppelsprachigkeit nicht
mehr, zurückgreifen können Welchen Sinn hätte denn
sonst das von ihr vorgelegte umfangreiche Elaborat übet
die nationale Abgrenzung der Gerichtsbezirke, Bezirks-
hauptmannschaften und Kreise? Damit hat Herr v. Koerber
sich bereits für das „andere Princip" erklärt, wenn er auch
in seinem Expoft vermied, es auszusprechen. Steht aber diese
Voraussetzung fest, daun kann es denselben Parteien, die sich
über die Sprache der autonomen Behörden auf eben dieser
Grundlage schon geeinigt haben, nicht mehr allzu schwer
werden, sich auch über die Sprache der Staatsbehörden zu
einigen. Das sprachliche Bedürfniß ist gegenüber den Staats­
behörde» sicherlich kein anderes, als gegenüber den autonomen
Behörden. Für die Amtssprache kann es keinen Unterschied
machen, ob eine Sache beim Prager oder Reichenberger
Magistrat oder bei irgend einer Bezirköhauptmannschaft an­
hängig ist, denn der Magistrat übt in diesen Städten die
Befugnisse.der Bezirkshauptmannschaft, aus. Modificationea
können nur durch das Bedürfniß der Staatsverwaltung,
nicht durch ein nationales Interesse bedingt werden, und da
beide Stämme an der Verwaltung das gleiche Jntereffe
haben, kann auch darüber eine Einigung nicht unmöglich sein.
Vielleicht wird die Conferenz. deren Tagung beschränk
ist, nicht mehr die Zeit finden, die zahlreichen, hier in Be-
tracht koinmenden Einzelfragen gründlich durchzuberathen. Nach
der zaudernden Befangenheit zu schließen, mit der sie sich
heute dem Gegenstände näherte, ist das sogar wahrscheinlich. Aber
über die Principien sich ;u einigen, die dem ersehnten Sprachen-
gesetz zu Grunde zu legen wären, ist immer noch möglich,
und das müßte als ein werthvoller Fortschritt bezeichnet
werden. Das Modell für das Sprachengesetz, hat die Con­
ferenz sich bereits in dem Gesetze geschaffen, das sie für die
Sprache der autonomen Behörden feststellte. Weitab von
diesem Muster kann keine der möglichen Lösungen liegen.
Auch die von den Czechen so nachdrücklich geforderte
innere czechische Amtssprache ist darin vorgezeichnet. Wenn
keine der beiden Parteien sich mit der Verantwortung
belasten mag, dies auszusprechen, so dürfte es die Regierung
immerhin wagen, das, was die Conferenz für die eine Art
von Behörden als gerecht und zweckmäßig befunden hat, auch
für die andere Art von Behörden vorzuschlagen. Dies um­
somehr, als in dem Maße, als die Abgrenzung der Bezirke,
welche die Regierung vorschlägt, zur Durchführung gelangt,
die sich ergebenden Reibungsflächen wesentlich herabgemindert
werden. Die vorgeschlagene Kreiseinlheilung würde für
j alle übrigen menschlichen Thätigkeiten stehend, das größte
; Interesse daran, ihre eigene Entwicklung in regelmäßig ver­
anstalteten Ausstellungen zu controliren. Wo dies zu locale»
Zwecken geschieht, hat naturgemäß die locale Kunst aus­
schlaggebend zu wirken, und die auswärtige ist blos zur
Anregung und zur Vergleichung heranzuziehen. Auf diesem
Wege dient dann die Kunst auch am besten ihrem ideale»
Zwecke, der Verbreitung des Kunstsinnes im Publicum.
Indem sich die Kunst hiemit an die Oeffentlichkeit wen­
det, unterliegt sie deren Einwirkungen in bestimmendem Maße.
Die Oeffentlichkeit beansprucht von einer Kunstausstellung
zunächst im Allgemeinen eine künstlerische Anregung, sodann
aber nach Möglichkeit ein getreues Spiegelbild der gegen­
wärtigen Kunstlage unter Hervorhebung der über daS
DnrchschnittSmaß hinausragenden Spitzen. Leitend wirkt
hier das Bewußtsein, daß die Kunst ein oberster Cultuy.
factor und vielleicht der alleroberste Culturausfluß ist, daß
aber andererseits die Cultur als der ideelle Revers de«
materiellen Wohlstandes zu betrachten und darum auf-
engste mit dem Gedeihen des staatlichen und gesell-
schaftlichen Lebens verknüpft ist. Neben diesen höhere»
Ansprüchen gehe» niedrigere, aber darum nicht minder
intensiv empfundene einher. Man wjsl', was man
sucht, aus die denkbar angenehmste und müheloseste
Weise in sich aufnehmen, es soll lediglich als „Genuß"
empfunden werden, doch darf auch etwas Aufregung, „Sen­
sation" damit verbunden sein, ja diese ist eine um so liebere
Zugabe, ft weniger man sich im Innerste» davon frei-,
geinacht hat, in der Kunst immer noch bis zu einem ge-
wissen Grade nach „Circenses“ zu suchen. Hier regen sich
bereits die üblen Instinkte der Oeffentlichkeit, die sich von
einem reinen Knnststreben abwenden, und die daher von der
Kunst auf den Ausstellungen theils bekämpft, theils mit
diplomatischen Mitteln abgelenkt werden müssen. Unter keinen
Umständen darf die Kunst darauf Verzicht leisten, gewisse
innere Anstrengungen, oder bester noch: Anspannungen,
von der Oeffentlichkeit zu verlangen. Gerade die große»
Kunstwerke werden nur äußerst selten auf den ersten Blick
gleich sympathisch und verständlich sein. Ein hoher Kunst-
grnius will erobert werden. Hier darf also die Kunst keinerlei
Coneeksionrn machen; dafür muß sie Alles thun, de»


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 2 ]
Nr. 12778
Mts 2
Wien, Mittwoch
IVene Freie Presse.
!,*i■ -J■
dir politische Verwaltung, die Vermehrung der ein­
sprachigen KreiSgerichtssprengel würde für die Justiz das
Bedürfniß nach doppelsprachigen Behörden auf ein
Minimum herabsetzen. Darüber sich grundsätzlich zu einigen,
hätte die Conferenz noch die Zeit, und wäre diese
Einigung erzielt, so wäre einem künftigen Sprachengesetz-
entwurs der Weg gebahnt. Wenn eS den Czechen um Ruhe
und Frieden ernstlich zu thun ist, wie Dr. Engel behauptet,
so können sie sich nicht länger weigern, für die Maats­
behörden gelten zu lassen, was sie als gerecht für die
autonomen Behörden anerkannt haben, und dann wäre die
sprichwörtliche, papierdünne Wand endlich durchbrochen, die
uns noch von der Verständigung trennt.
- I
Die Derstandigungs-Coilferenz.
Wien. 20. März.
*£ Ueber die heutige Verhandlung der VerständigungS-
Eonferenz wurde die folgende amtliche Wittheilung aus­
gegeben:
„Die heutige Sitzung der- böhmischen Abtheilung der
Verständigungs-Conferenz war der Berathung über den noch
offenen Punkt VI des Berichtes des Sub-Comitis über die
Wahlreform gewidmet.'
In der Debatte zeigte eS sich, daß eS wünfchenswerkh
wäre, eine nähere Detaillirung der bisher nur allgemein
gefaßten Bestimmungen über die National-Curien
und deren Votum vorzunehmen, weßhalb diese Angelegenheit
zur nochmaligen Berathung d e m.S u b- C o m i t C z u g e-
wiesen worden ist. i#'
Die Sitzung dauerte von 1l) bis 1 Uhr.
Die Nachmittagssitzung begann um 3 Uhr und galt
der Sprachenfrage beiden landesfürstlichen
Behörden in Böhmen. Der Minister-Präsident Dr. v.
K o e r b e r legte in einem längeren Vortrage die verschie­
denen Modalitäten dar, die bei der gesetzlichen Regelung der
Sprachenfrage im äußeren Dienftverkehre bei den landes­
fürstlichen Behörden in Böhmen nach den bisherigen Ver­
handlungen und Erklärungen der Parteien zur Anwendung
gelangen' könnten. Hierauf wurde auf Antrag des Herrn
Dr. Pacak im Einverständnisse beider Parteien eine
Unterbrechung zur Berathung des ferneren formalen
Vorganges beschlossen. Nach einer kurzen Pause
wurde die Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst gab
F ü r st F ü r st e n b e r g im Namen der deutschen
Vertrauensmänner seinem tiefsten Bedauern Ausdruck,
daß trotz der wiederholt beschlossenen Vertraulichkeit aller
Mittheilungen aus den gestern vertheilten Entwürfen der
Regierung umfangreiche Auszüge in die Oeffentlichkeit ge­
langt sind. Dieser Erklärung schloffen sich namens ihrer
Parteigenossen die Herren Dr. Engel und Graf P a l f f y
vollinhaltlich an. Namens der Regierung erklärte der Minister-
Präsident, von diesem Vorfalle gleichfalls auf das peinlichste
berührt zu sein, und brachte dir in der Sache begründete
Nothwendigkeit zum Ausdrucke, daß an der beschlossenen Ver-.
traulichkeit von alle» Seiten und in strengster Weise fest­
gehalten werden müsse. Dieser Erklärung stimmten alle
Anwesenden zu.
1 Sodann begann die Debatte über die Darlegungen deS
Minister-Präsidenten, betreffend den sprachlichen Dienst-
verkehr bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen.
Zunächst ergriff Abgeordneter Dr. Engel das Wort, um
darauf hinzuweisen, daß er und seine Partei auf dem Stand-'
punkte der Gleichheit und Gleichberechtigung im
ganzen Lande, der auch der gesetzliche sei, stehe. Dieser
Standpunkt sei auch den Sprachcnverordnungen des Cabinets
Gautsch gegenüber festgehalten worden, indem bei den
damaligen Conferenzen zwischen der Regierung und den
Abgeordneten seiner Partei von diesen ein Eingehen in die
Diskussion über ein anderes Princip nur unter der'Bedingung
in Aussicht gestellt worden sei, daß zum Zwecke der Ruhe
und deS Friedens auch ein Einvcrständniß der deutschen Ver­
treter in dieser Beziehung zu erreichen wäre. Der Minister-
Präsident habe nur einen allgemeinen Rahmen der äußeren
Beziehungen des Amtes in sprachlicher Hinsicht gegeben und
die Möglichkeit mehrerer Lösungen betont. Für uns aber
würde das richtige Licht über den Standpunkt der Regierung
erst dann geschaffen, wenn die Regierung auch ihre An­
schauungen über den Sprachgebrauch im inneren
Dienste zur Kenntniß.brächte, zumal dies nur als eine
zwischen uns und dem Staate zu regelnde Angelegenheit
aufgefaßt werden könne. Es sei daher nothwendig, die dies­
bezüglichen Anschauungen und Absichten der Regierung,
welche für unser politisches Verhallen von größter Wichtig­
keit feien, kennen zu lernen.
Abgeordneter Dr. Pergelt gab namenö der deutschen
Vertrauensmänner In der Conferenz der Anschauung Aus­
druck, daß die seitens der Regierung gegebene bloße Skizzi-
rung des Rahmens und der innerhalb desselben möglichen
Modalitäten bezüglich der Anwendung der Amtssprache der
landesfürstlichen Behörden in Böhmen im äußeren AmtS-
verkehre nicht hinreichend fei, um ein richtiges und voll­
ständiges Bild über den ganzen Complex der Fragen zu
geben, und daß unter dieser Voraussetzung eine sachliche und
den Gegenstand vollständig erschöpfende DiScnssion sehr
schwierig und fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch
der Amtssprache im äußeren Verkehre der staatlichen
Behörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit
dem Verkehre der unteren Instanzen mit dm
Oberbehörden im Lande, mit der nationalen Abgrenzung,
mit der sprachlichen Oualification der Beamten in einem
so mgen, untrennbaren inneren Zusammenhange, daß ohne
die Kenntniß der Anschauung der Regierung über diese Ge­
biete eine sachgemäße Beurtheilung und eine den Zweck för­
dernde Debatte nicht denkbar sei. Er stelle demnach an die
Regierung daS Ersuchen, ihre Anschauungen auch
in diesen Richtungen bekanntzugeben. Schließlich
drückte er den Wunsch auS, daß den Vertrauensmännern
Leider Parteien vor der Berathung des Gegenstandes in der
Vorkonferenz die Möglichkeit einer Aussprache unter ein­
ander geboten werde.
Der Minister-Präsident erklärte, diesen Wunsch
erfüllen zu wollen, und bemertte, daß seinerseits kein Anstand
obwalte, die vom Herr« Abgeordneten Dr. Pergelt berührten
anderen Gebiete auch sofort zu erörtern. Hierauf wurde die
Verhandlung abgebrochen und die Fortsetzung für morgen
um 3 Uhr Nachmittags anberaumt."
S| fl
Uns gehen über die Verhandlungen des Nachmittags
noch folgende Mittheilungen zu: Die VerständigungS-
Eonferenz für Böhmen trat heute um 3 Uhr Nachmittags
zusammen, um daS ExposL deS Minister-Präsidenten Herrn
Dr. v. Koerber über die Regelung des Sprachen­
gebrauches bei den landesfürstlichen Behörden entgegen­
zunehmen. Die Minister Freiherr v. SpenS-Booden
und Dr. R e z e k, sowie die Sections-Chefs S a g a f s e r
und Klein wohnten der Verhandlung bei. Herr Dr.
v. Koerber resnmirte in seinem fast zweistündigen Vortrage
die parteimäßigen Anschauungen in der Frage der
äußeren Amtssprache bei den landesfürstlichen Behörden
«nd erörterte, ohne die Meinung der Regierung
hervortreten zu laffen oder auch nur anzudeuten, die ver­
schiedenen Wege und Mittel, die zur Ordnung des meist
umstrittenen Punktes in der Sprachenfrage— die Behand­
lung anderssprachiger Eingaben bei einsprachigen Gerichten
— führen könnten. Herr Dr. v. Koerber legte in einem histori­
schen Abriß dar, wie viele Versuche, diese sprachlichen Con­
flicte zu lösen, in den letzten Jahrzehnten gemacht wurden,
und zählte alle vorgeschlagenen Lösungen auf, ohne sich für
eine derselben zu entscheiden. Der Minister-Präsident äußerte
sich weder über die innere Amtssprache noch über die
sprachliche Oualification der Beamten, hingegen in aus­
führlicher Weise über daS Drei-Zoaen-System. Am
■SU.' März 1900
-'»> ->- ■:-•—
Schluffe sprach der Minister-Präsident den Wunsch aus, daß
die Parteien selbst ihre Ansichten über alle von ihm be­
sprochenen und nicht besprochenen einschlägigen Materien
kundgeben mögen. Zugleich legte der Minister-Präsident zwei
Exemplare seines Exposes ans den Tisch, je eines für die
deutschen und für die czechischen Delegirten. Auf eine aus
der Mitte der Conferenz an ihn gerichtete Einladung, darzu­
legen, wie sich die Regierung die Ordnung der Sprachen­
frage vorstelle, entgegnet« der M i n i st e r«P r ä s i d e»t,
daß er es vorziehe, wenn die Parteien vorerst ihren eigenen
Standpunkt entwickeln und unter einander zu einer Einigung
zu gelangen suchen.
In den Kreisen der Delegirten wird angenommen, das
die Verständigungs-Conferenz am Donnerstag nicht geschloffen,
sondern biS auf Weiteres vertagt werden wird. Vor der
nächsten Reichsrathstagung würde die Conferenz wieder ein­
berufen werden.
Die deutschen Mitglieder der VerstLndigungs-Conferenz
versammeln sich morgen um VilO Uhr Vormittags zu einer
Besprechung im Abgeordnetenhause. Die czechischen Delegirten
werden morgen ebenfalls eine Borberathung abhalten, um
daS Expose deS Minister-Präsidenten zu erörtern.
rachig czechisch: Adlcrkosteletz (Ö-02 Percent
stn (04), Neu-Benatek (0-7), Beneschau (0 7),
luv
w Der von ans bereit- skizzirtc Regierungsentwurf enthält fof.
senden Vorschlag bezüglich der Eintheilung der Gerichtsbezirke in
Böhmen, und zwar auf Grund einer Minorität-ziffer von
20 Percent:
a) Eins
Deutsche), Be^.. ,, ...
Berann (0-9), Blatna (0-1), Blowiy (0-0). Böhmisch-Aicha (13-2),
Böhmisch-Brod (0-3), Brandet- (1-4), Breznitz (0-1), Czaslan
(0-6), Chlumetz (04), Chotiebor (0*1), Chrudim (04), Deutsch­
brod (7 b), Dobrisch (02), Eipel (S'l), Eisenbrov (1-1), Eule
(0-1), Franenbcrz (05), Hadern (05), Hlinsko (0-2), Hochstadt
(3-4). Hohenmauth (0-8), Holitz (05), Horazdiowitz (03),
S ontz (Öl), Horowitz (01), Humpoletz (0-1), Jaromierz (14-5),
itschin (2-4), Inngbunzlan (1-6), Jungwozitz (0-1), Kamenitz
(0-2), Carolinenthal (5'2), Kourim (0*1), Kladno (0*1), Klattan
2-7). Kolin (0-3), Kohljanowitz (Ol), KöniggrStz (0-1), KönigS-
Ml (0-3), Königstadt (0-1), Kralowitz (0-3), Kattenberg (0-5),
kann (1-3), Ledetsch (0-1), Liban (0-1), Libochowitz (0-3). Lisch»»
(0-7), Lomnitz bei Semit (01), Lomnitz bei Wittingau (0-3)
Mrlnik (0 3), Mirowitz (0*1), Moldanthcin (07), Mühlhansn
Ö, Münchengrätz (04), Nachod (0-0), Raffaberg (0*0)
anitz (0-1), Nepomuk (0-0), Nrtolitz (4'6), Ncubidscho«
(0 3), Nmgedein (15-0), Neu-Paka (9-4), Nen-Straschnitz (01)
Newekla» (0-1), Nimbnrg (0'4). Opocno (0 4), Paroubitz (03)
Patzau (0-1), Pilgram (0-2), Pilsen (118). Pisek (0-7), Plam
(0-7). Pocatek (0-1). Podledrad (02), Pölitz Polna (0-5)
Prewutz (0-5), Przibram (0*4), Prestitz (0-6), Przibyslau (15)
Pürglitz (0-4). Rakonitz (2-7). Raudnitz (0-3), Reichenau (70)
Rican (30), Rokytzan (2-4), Schlau (03), SchSttenhoscn (11-3)
Schwarz-Kosteletz (3-2), Schweinitz (7-5), Sedtetz (0*2), S klein*
(IO), Semil (2*4), Senstenbtrg (4*3), Skalitz (0*8), Skulftk
(O'l), Smichow (7*7), Sobießlau (03), Sobotka (0*1), Starke»
dach (5*0), Strakonitz (b'7). Tabor (0*2), Tnrnau (2-8), Unhosch
(0-1), Unter-Kratowitz (0-1), Königliche Weinberge (0-7), Wcl
warn (0 5), Wossely (0-1), Wildrnschwerl (17-8), Wittingan (6-3)
Wlaschlm (0-1). Wolyn (0-1). Wodnian (01). Wotitz (0*lV
Zbirow (0-3), Zizkod (2-2 Percent Deutsche).
b) Ein sprachig deutsch: Asch (0*0 Percent Crechen)
Arnan (2-3). Auscha (0-3). Aussig (2-0), Bensen '(04). Bikiu (8*4)
Böhmisch-Kamnitz (1-0), Böhmisch-Leipa (1*3), Braunau (1-4),
Brüx (19-9), Bnchau (0-2), Danba (1-1), Duppau (0-0), DUx
(16-1), Eget (04), Elbogen (0-2), Falkenau (0 3), Friedlant
(8'4), Gabel (O'l), Gablonz (0-7), Görkau (1*1), GraSlitz (0*2)
Gratzrn (2*6), Grulich (2*0). Haida (0*1), Hamspach (0*1), Hart
manitz (1*0), Hohenelbe (2*1), Hohensurth (0-9), Hoslau (0-5)
Zechnltz (4-7). Kaadtn (1-5), Kalsching (11-6), Kaplitz (9-9)
Karpitz (0-5), Karlsbad (0:3), Katharinübcrg (01), Komotar
(1-8), KöniüSwart (0'1). KratzaN (1-1), Lnditz (2*7), Marienbad
(0-3), Marschendorf (0-5), Mies (4*2), Nen-Bistritz (3*4), NeudN
(0*0), Neuern (0*5), RlemeS (3*4), Ober-Plan (1*2); Prtschan
(0*0), Pfraumberg (01), Plan (0*2). Platte« (0-0), Podersam
(1-3), Postelberg (14-0), Preßnitz (0-1), Reichenberg sLandbezirkz
(2*0), Nochlitz (3'7), Rokitnitz (2*1), Ronsperg (0-3), Rum»
barg (0*1), Saaz (4*0), Schluckn»» (02). Sebastiansberg (0-0)
■Genuß solcher Werke zu erleichtern und das Publicum dazu
anzuspornen. Hingegen muß vermieden werden, das Publicum
zu ermüden. Nichts ermüdet mehr als die Eintönigkeit, das
Einerlei. Wenn in einer Ausstellung dreiundzwanzig Säle
wit Kunstwerken angefüllt sind; so muß die Ausstellungs­
leitung schon ganz außerordentliche Anstrengungen machen,
um der Ermüdung oder— Gleichgiltigkeit vorzubeugen. In
solch einem Falle sollte jeder Saal seinen concentrirten und
eigenen Charakter haben, der sich freilich dem Gcsammt-
EharaKer der Ausstellung harmonisch einordnen müßte. Jeder
Saal müßte gewissermaßen einen kleinen Bereich für sich
selber bilden, so daß mit jedem neuen Saal gleichsam eine
neue Kunstprovinz sich erschlösse. Die Ansprüche ans Publicum
würden freilich damit steigen, aber gleichzeitig würde daS
Publicum auch williger gemacht, erhöhten Ansprüche« Folge
zu leisten.
Gerade den letzten Anforderungen genügt die Künstler-
hauS-Ausstellung nur in geringem Maße. Es hat durchaus
an Material gefehlt, um dreiundzwanzig Säle interessant zu
.gestalten und dabei jedem seinen eigenen Stimmungston zu
geben. Im Großen und Ganzen schließen sich die Säle recht
-gleichförmig an einander an, zumal im Obergeschoß, wo
überhaupt die' Minderwerthigkeit herrscht. Damit ist ein
wichtiges Moment der künstlerischen Erziehung verabsäumt;
-denn diese muß durchwegs darauf ausgehen, die
Kunst als das. intensivste Leben empfinden zu lassen.
Freilich macht daS HauS als solches große Schwierig­
keiten, weil es mehr kalte Repräsentationsräuine
mls intime Ausstellungsräume enthält. So. wirken die
großen WorpSweder Säle, trotz der darin aufgehängten guten
Bilder, als Ganzes immer noch ziemlich stimmungsarm.
Relativ am besten sind dagegen die kleinen Cabinette, zumal
Saal VI, in dem blos acht, und zwar durchwegs gute Bilder
hängen, ferner i>ie beiden Durchgangssäle VIII und XI
(mit Zeichnungen und Aquarellen), endlich die durch die
beiden Maison'schen Heroldsreiter beherrschte Eingangs­
rotunde. Die beiden Säle mit österreichischen Bildern, Hl
und XV, dürfen sich gleichfalls sehen lassen, obgleich auch
hier schon ein gewisses Zuviel der Eindrücke zu constatiren
ist. Recht kalt lassen dann wieder die drei Säle mit Bildern
der Münckener Luitvold-Gruvve.
Der springende Punkt ist natürlich, daß rnan durchaus
«ine „große" Ausstellung haben wollte, worauf doch wirklich
gar nichts Nlehr ankommt. Warum begnügt man sich nicht
mit einer keinen und macht etwa alle zehn Jahre einmal
eine große? Jedenfalls ertragen wir die großen Ausstel­
lungen nur dann noch, wenn sie außerordentlich lehrreich
sind. Die KünstlerhanS-AuSstellung ist aber davon so ziemlich
das Gegentheil; mindestens war es die kürzlich geschlossene
Hagenbund-Ausstellung in weit höherem Maße. Und warum?
Weil sie sich freiwillig beschränkte, .weil sie nur
einen kleinen Ausschnitt des heutigen Kunstschaffens,
die österreichische Malerei und Skulptur, aber diese
in intensiver Ausgestaltung, vorführte. Natürlicher­
weise müßte die JahresauSstellnng ei» erweitertes
Programm haben. Sie war vollauf berechtigt, öster­
reichisches Kunstschaffen im Vergleiche zum allgemeinen
heutigen Kunstschaffen zu zeigen, wie daS etwa die Secession
jetzt gethan hat. Statt dessen sieht man im Künstlcrhause
zwar österreichische Kunst und auch auswärtige, aber die
auswärtige Kunst ist sehr wenig ausgewählt, sie ist bunt
und zufällig zusammengeströmt, nimmt ungebührlich viel
Platz für sich in Anspruch und bietet keinen wirklich vor­
nehmen Maßstab, nach dem man die Leistungen der öster­
reichischen Künstler abschätzen könnte. Die Engländer haben
zum Theil geradezu schrecklich« Sachen geschickt, die noch
unter dem Durchschnitt stehen: Warum hatte man nicht
■den Muth, hier gewissenhafte Musterung zu hakten und das
Ungenügende zurückzuweisen? Die Luitpold-Gruppe auS
München hat mit drei Sälen^ darunter einem wahren Riesen­
saal, einen ihre natürliche Bedeutung weit übersteigenden Raum
znerlheilt bekommen. DaS sind schwere Fehler. Denn nichts
drückt das Niveau einer Ausstellung in so schädlicher Weise
herab alS eine sorglos zusammengetragene Auslandskunst.
Die Auslandskunst hat für uns gar keinen Werth, wenn sie
nicht anspornend und wegweisend wirkt, wenn sie nicht zum
Allerbesten gehört, was das Ausland überhaupt herzugeben
hat. Die Proben auswärtiger Kunst sollen dazu dienen, dir
Energie anzufeuern, den Ehrgeiz aufzustacheln, daS künst­
lerische Gewiffen wachzuhalten. Sie sollen Muster aufstellen,
nicht etwa zur Nachahmung, aber doch zur Nacheiferung.
. Sonst Mmeu st« di« künstlerische Thatkraft und schläfern
das edle Begehren des Publikums ein. Bei der Beur­
theilung der einheimischen Kunst darf eine Aufnahme-Jury
schon weitherziger vorgehen. Hier ist eS erlaubt, außer
dem Besten, Neuesten und Kühnsten auch den an­
ständigen Durchschnitt, daS solide Mittelmaß zu bringen.
Denn für die künstlerische Oekonomie eines Landes sind
solche Leute stets von Belang, und der „Kunstpolitiker" darf
es nicht verabsäumen, an der Hebung gerade dieser Elemente
zn arbeiten. ES sind das meist Leute ohne starke Initiative,
mit einem hübschen kleinen Talent, mit gutem Willen und
ehrlichem Fleiß. Ihnen daS Nivxau anzuweisen, auf das sie
hinarbeiten sollen, ist von großer Wichtigkeit für den künst­
lerischen Styl einer Epoche. Das Genie ist stets einsam,
da« große Talent wenig gesellig, aber die vielen kleinen
Talente, die für die Entwicklung scheinbar so wenig bedeuten,
sind für den jeweiligen Stand de« Geschmackes und für die
Höhe der Kunsthebung in mancher Hinsicht ausschlaggebend.
Aber unter diese« Durchschnittöniveau herabzusteigen, muß
vollständig verpönt sein. Hier hört der Liberalismus auf
und beginnt die Schlaffheit. Leider kann man die Aus-
stellungsleitung von dem Vorwurf nicht freisprechen, daß sie
die Grenzen nach unten nicht straff genug gezogen hat. So.
Manches hat sich eingedrängt, das nimmermehr in einer
KünstterhauS-AuSstellung hätte Platz finden dürfen. Arbeiten
zum Beispiel wir die beiden großen Porträts eines adeligen
Herrn im Saal XX habe» mit Kunst nichts mehr zu schaffen;
sie sind Erzeugniffe einer privaten Liebhaberei, die in einer
ernsten Ausstellung nichts zu suchen haben.
Wir haben aber gegenüber dieser Künstlerhaus-Aus-
stellung gar Manches auf dem Herzen» was das Allgemeine
angeht. Im Einzelnen aber findet sich hier durchaus die
genügende Anzahl tüchtiger Werke, mit denen man, wenn
man sich auf sie beschränkt hätte, eine recht hübsche kleine
Ausstellung hätte machen können. ES seien für heute einig«
Werke österreichischer Künstler hervorgehoben, mtt denen sich
gewisse Hoffnungen für uns verknüpfen.
Der Schwerpunkt der österreichische» Malerei liegt zur
Zeit, wie auch die Hagenbund-AnSstellung lehrte, zn der'
LaadschaftSmalerri. Hier find die meisten und vielseitigsten
Talente, hier wird am energischsten gearbeitet. Man erobert
hier gleichsam den Grund und Boden, aus de« fick eine


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 12778
Wien, Mittwoch
iVeixe JBVeie JPresse,
21. Mitra 1900
Seit« S
T-chan (0-2). Tannwald (6-7). Trpl(O-O). Tcplitz(6'0), Letschen
(2-0). Trantenau (2'6). Tuschkau (4-2), Wallern (0-2), WarnS«
borf (0-1). Wcgstädll (4-3), Wekelsdorf (0-6). Weseritz (0-1).
Wildstem (0-2). Zwickau (1-2 Percent Czechen)^
o) als gemischtsprachig erübrige» hiernach folgende
Bezirke:
a) vorherrschend czechische (die nebenstehenden Per-
cente bezeichnen die dcutschm Minoritäten): BndweiS (34-7).
Leitomischl (29 4). Manetin (42-3). Neuhaus (278). Skeustadt an
der Mettan (25-7). Policka (28'S). Prachatitz (48-4). Taus (28-5).
Wcißwaffer (23-4 );
/,) vorherrschend deutsche: Berqreichenstein (43-4
rzechisch). Bischoftcinitz (48-7), Königinhof (42-8), Krumau (45-9).
Landskron (32-0), Leümeritz (21-0). Lobositz (25-1), Stab (27-2).
Stecken (21-8), Winterberg (40-4).
Die Regierung hat, wie aus de« Mittheilungen Unseres
Abendblattes bekannt ist. zwei Entwürfe für die Kreiseintheilnng
vorgelegt, von denen der eine zchn, der andere vierzehn Kreise in
Aussicht nimmt. In dem Entwürfe, welcher das Land in zehn
Kreise eintheilt, ist allerdings kein besonderer deutscher Kreis in
Südböhmeu proscctirt; dagegen ist bei einer Eintheilung in vier­
zehn Kreise die Errichtung eines Krumauer deutschen Kreises geplant.
Stimmen über die Abgrenzung der Bezirke.
Die „B»heMia" äußert sich über die Rcgierungsvorfchkäge,
betreffend die nationale Abgrenzung in Böhmen, wie folgt: „Eine
gründliche Durchführung der nationalen Abgrenzung ist nur mög«
sich, wenn man als Grundlage dafür die Ortschaften und
nicht die Gemeinden annimmt. So haben auch sämmtliche
Arbeiten des verstorbenen Abg. Dr. Schlesinger über die Ab­
grenzung stets die Ortschaften als Grundlage genommen.
Insofern: das Abgrenznngsproject der Regierung bisher vorliegt,
muß dasselbe als überaus mangelhaft bezeichnet werden. Es weist
in vielen Richtungen Mängel auf. Als Bedingung einer strengen Ab­
grenzung muß hingestellt werden, daß die cinjprachigen Ortschaften, die
m anderssprachigen Bezirken liegen, ausgeschieden und den gleich-
sprachigen benachbarten Bczirlrn zugewiesen werden. Solche Aus­
scheidungen müßten eintreten bei den Gcrichtsbezirken Manetiu.
R a k o n i tz, L a u n, S a a z, W e i ß w a s s e r. Niemes.
Böhmisch-Aicha. Turn au. Neustadt a. d. Mettau.
Senftcnberg, S ch üt le n h o fen. Krumau. Bischof-
teinitz, Prachatitz, Kaplitz. Bergreichenstein.
Königgrätz und Neugedein. Nur bei den siebn, letzt­
genannten Bezirken werden nn Regiexungsentwurf concrete Ab­
grenzungen durchgeführt. Große Bedenken muß die beabsichtigte
Kreiscincheilung hervorrufen. Der neuen Krieseinthcilung zufolge
würde Böhmen in drei deutsche, fünf czechische und zwei gemischte
Kreise zerfallen. Der Egerer Kreis würde ungefähr das Gebiet
des gegenwärtigen Egerer KreisgcrichteS einschließlich der Gerichts-
bezir'kc M i e S und Bischoftcinitz umfassen. Der Leit-
m c r i tz e r Kreis deckt sich mit jenem der Krcisgerichtr Brüx
und Leit me ritz. Der Rrichenberger Kreis würde ans
vier nicht zusammenhängenden Theilen bestehe» und die Bildung
eines neuen Kreisgerichtes in Trantenau erfordern. Die
beiden gemischte« Bezirke liegen im Südweste« Böhmens und um­
fassen sämmtliche deutschen GrrichtSbrzirkr deS BöhmerwaldeS. Das
Gebiet dcS Kreises Pilsen nmfaßt das Territorium dcS dort
bestehenden Kreisgerichtes zuzüglich der Gerichtsbczirke Hartmanitz.
Bergreichenstrin, Schüttenhofen, Strakonitz, Blatna
und B r z e z n i tz. Der gemischte Kcei» BndweiS deckt sich mit
den Grenzen des gegenwärtigen KreisgcrichteS und umfaßt ferner
die Gerichtsbczirke Winterberg. Wallern, Prachatitz,
Net plitz und Wessely. Der G-richtsbezirk Stecken würde
dem czcchifcheii Bezirke Tabor zufallen. Die Bildung der neuen
Kreise, Heren geographische Configuration zwar als gelungen be­
zeichnet werde» muß, erregt a»S nationalen Gründe» gewisse
Bedenken." ■'
Der Krieg in Siid-Äfrilra.
Wien» 20- Mär».
In einer officiösen Londoner Mittheilung wird mit be­
sonderem Nachdruck betont, daß an einen Friedensvertrag
mit den beiden südafrikanischen Republiken in englische»
Regierungskreiscn überhaupt nicht gedacht werde, daß viel­
mehr die Absicht darauf gerichtet sei, nach vollzogener Unter­
werfung beider Länder und der Entwaffnung all ihrer Streit-
kräfle die Pacificirung und staatliche Reu-Organisirung ihrer
Genieinwesen aus Eigenem, das heißt ganz und gar auS
der Initiative Großbritanniens, durchzuführen. Ueber die
Methode, in der dies geschehen, über das Maß der Auto­
nomie, tp»s dtt neuen Organisation eingeräumt werden soll,
ist bisher keinerlei autoritative Aeußerung erflossen. RichtS
hindere jedoch, anzunehmen, daß den nen angegliederten
Colonien das Recht der Selbstverwaltung in nicht geringerer
Ausdehnung, als gegenwärtig Canada und Australien sie ge­
nießen, eingeräumt werden dürste. Dabei gelte die Voraus­
setzung als unumstößlich, daß als UebergangSperiode für eine
im voraus zu fixirende Anzahl von Jahren eia militärisches
Regime etablirt werden wird.-
:—^
"■ Lord Suchen« In PricSka.'
London, 20. März. Die Abendblätter Melden aus
Capstadt, daß. Kitchener ohne Widerstand zu finden,-
in Prieska eingezogen ist. Die A u f st än d i f ch e n
legen die Waffen nieder.,
Sprengung einer Eiscubähubrücke.
Bloemfouteiu, 20. März. In der vergangenen
Nacht haben die Boers eine Eisenbahnbrücke
über den Modderfluß zwischen Bloemfon­
lein und Brandfort in di eLuft gesprengt.
Englische Kricgspläne.
Brüssel, 20. März. Der „Jndependence Belge"
wird cus London unter dem Heutigen gemeldet, daß Lord
Kitchener an der Spitze einer starken Heeresabtheilung
nach Mafekinq marschire. Sobald Maseking ent­
setzt sein werde, soll Lord Kitchener, wie weiters oe-
meldet wird, direct auf Pretoria vorrücken,
während Lord Roberts sich gegen die "am
Vaalflusse zusammengezogenen Boers-
truppen wenden wird.
London, 20.- Marz. Unter dem Befehle des Generals
C a r r i n g t o n, der sich Samstag nach dem Copland
begeben hat. wird eine S t r e i t m a ch t in der Stärke
von 5000 Manr> gebildet, zu dem Zwecke, um A n-
grisse auf Rhodesia oder einen etwaigen
Zug der Boers nach Norden zu verhr ri­
tz e i n. Die Truppe wird der Hauptsache nach aus
Colonial-Contingenten zusammengesetzt sein,
die sich zum Theile bereits in Süd-Afrika, zum Theile
bereits auf dem Wege dorthin befinden.
Gegenseitige Beschuldigungen.
London, 20. März. (Privat.) Lord Roberts
sendete folgende Depesche ans Bloemfontein vom
Gestrigen: Ich erhielt nachstehende Antwort aus meine am
11. März an Krüger und Steh» gerichtete Depesche
über den Mißbrauch der weißen Flagge bei
Drietfontein:
„Eurer Excellenz Depesche vom 11. d. kam mir gestern
zu. Nichts würde mich tiefer kränken, als wenn meine
BurgherS des ihnen von Eurer Excellenz zur Last gelegten
Mißbrauches schuldig wären. Aber ich bin so glücklich, sagen
zu können, daß Eure Excellenz vollkommen falsch unter­
richtet sind. Ich zog persönlich Erkundigung beim
General Delarey ein. welcher am betreffenden Orte be­
fehligte. Er stellt entschieden in Abrede, daß die Unserigen
Derartiges thaten, und sagt, daß die e n g l i s ch e n G e-
schütze noch fortschössen, als schon die Hände
und die weiße Flagge erhoben waren. Dadurch wurde
unser Commandant Debeer verwundet. Der
Haiiptcommandant schrieb gestern über den Kampf
Folgendes: DK Unserigcn hatten schon die Hände er-
hoben und die weiße Flagge gehißt, aber die Eng-:
IS über schossen trotzdem weiter und zwangen
die Unserigen, das Feuer zu erwidern. UebrigenS ist es
Eurer Excellenz vielleicht unbckannt, daß ganz dasselbe
am Spionskop Passirte, wo, nachdem englische Soldaten
sich ergeben halten, englische Truppen doch fortschossen und
dadurch nicht nur unsere Burghers, sondern auch die kriegs-
gefangenen englischen Soldaten verwundet wurde». Aehiilicheö
fiel in der Schlacht am Tugela vor.
WaS di« von Eurer Excellenz ausgesprochene Beschul­
digung wegen der in Cronje'S Lager gefundene» Dum«
Dum-Kugeln betrifft, so erkläre ich, daß die Regie­
rung .solche Kugeln weder kaufte noch zuließ. Ich habe adep^
keine Veranlassung» die Thatsache ihrer Auffindung zu fpj
bestreiten, da ich weiß, daß viele Burghers dieses Staates\
und deö Transvaal zahlreiche Metford-Gewehre und Dum-
Dum-Kugeln von englische» Truppen er- ß
beuteten. Ich bitte Eure Excellenz, diese meine Antwort,|
da mir kein Kabel zur Verfügung steht, Ihr« Regierung)
und den neutralen Mächten zu übermitteln."|
Lord Roberts, welch« diese offenbar von|
Steyn herrührende Antwort mittheilt, ohne*
jedoch Steyn'S Namen oder das Datum der Antwort zu .;
erwähnen, fügt folgende Bemerkung bei: „Da die Unter» tz
suchnng zeigt, daß Sr. Excellenz Behauptungen r
unbegründet sind und ich selber das von ihm geleugnet« l
Händeaufheben sah, so erachtete ich di« Fortsetzung j
dieser Correspondenz nicht für wünschenS- I
werth." I
Eine Proklamation Milner'S., t
Capstadt, 20. März. Gouverneur M i l n e r erkiest
eine Proclamation, in weicher er bekannt gibt, daß di,■
Reichsregierung Veräußerungen von Land» i
reien, Min c n oder Eisenbahnen in der Süd-
afrikanischen Republik oder im Oranjv|
Freistaate, oder die Aufnahme von B e l a ft u w|
gen auf Concessionen, die von den Regierungen ß
der Südafrikanischen Republik oder des Oranje-Freu«
staates bewilligt wurden, nicht als giltig an er-. 1
kenne. 1
>: Die Drohung der Bo«s gegen Johannesburg. k
London, 20.März. JmUuterhause fragt Henniker» 1
Heaton an, ob es wahr sci, daß die BoerS die Drohung anS« f
gesprochen haben. Johannesburg dem Boden gleichzumachen|
ober durch Brand zu zerstören; wenn dem so sei. ob die BoerS^
darüber belehrt seien, daß sic für mnthwilligcBernich« j
tnng britischen Eigenthums während des^
Krieges verantwortlich gemacht würden, und daß
der Betrag des angerichteten Schadens als Anflage auf ihr«
Farmen und auf das übrige Eigenthum gelegt würde. Untere
Staatssecretär des Kricgsamtcs W Y n d h a m antwortet, diese
Frage liege außerhalb des Bereiches des KriegSauiteS, doch höre
er, daß C h a m b e r l a i n beabsichtige, eine P r o c l a m a t i o n
über diesen Gegenstand zu erlassen.
Präsidcut Krug« üb« die Lage.
Newyork. 20. Marz. „Herold" meldet auS Pre­
toria: Präsident Krüger sagte in einem Inter­
view am 10. Februar (?): „Nachdem die BoerS zum
Kriege gezwungen wurden, werden sie siegen
oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe anderer
Nationen, aber ich bin erfreut über die uns ge«
wordeuen Beweise der Sympathie und der F re u n d-
schast. Transvaal ist jederzeit bereit, Frie­
den zu schließen, will aber keine Conventionen
mehr. Nur die Garantie der absoluten Unabhängig­
keit der Boersstaaten kann zum Frieden führen. Wir wollen
kein größeres Gebiet; wir sind zufrieden, wenn
wir im Frieden leben können. Transvaal wird beim Ab­
schließen des Friedens die Bedingung stellen, daß die mit
den Boers kämpfenden Afrikander aus Natal und
aus derCapcolonie als kriegführende Partei
angesehen werden und keinen Eigenthumsverlust er­
leiden. Als die Regierung erfuhr, daß einige Afri­
kander in Capstadt unter der Anklage des Hoch-
verrathes abgeurtheilt wurden, telegraphirte sie an Lord
Salisbury, daß. wenn die gefangenen Afrikander
nicht als Kriegsgefangene behandelt werden, sie
dies an den britischen Gefangenen vergelten
würde. Salisbury entgegnete, wenn wir nur einen ein­
zigen britischen Gefangenen verletzen, würde
man mich persönlich dafür verantwortlich
machen. Ich glaube. Salisbury meinte, die Engländer
künftige Blüthe entwickeln soll. Dieses Vorgehen ist gut und
lobenöwerth, und die Resultate sind erfreulich. Zwar fehlt
die überragende Persönlichkeit, die man alS Führer und
Vorbild hinstellen könnte. Aber das Niveau hat sich in so
erfreulichem Maße gehoben, daß es daS der Münchener
Luitpold-Gruppe bereits übertrifft. Sehr tüchtig ist Heinrich
Tomec. Er licbt die delicaten verschleierten Stimmungen,
unter denen sich ein vibrirendes Leben' der Farbe regt.
Er zeigt etwa Dächer im Schnee; darüber hinaus­
ragend ein Kirchthurm. Und da- bricht denn eine
trübe Winterfonne durch Schneedunst und gießt über
das Ganze ein unbestimmtes zwitterhaftes Licht. Oder
beinahe entgegengesetzt: man blickt auf ein weites
lichtgriknes Hochplateau, das sich sanft und ebenmäßig wellt.
Zwei dunkle kleine Bäume im Mittelgrund unterbrechen
pikant diese Eintönigkeit. Danach -senkt sich das Gelände.
Aus dem hellgrauen Dunst einer Thalmulde guckt ein Dörf­
lern herauf. Und dahinter heben sich neue Höhenzüge, über
denen ein verhängter Himmel steht. Ein verwandtes Motiv
behandelt Max Suppantschitsch: vier dunkelblaue Bäume
auf einer Halde, darüber einen wolkigen Himmel. Dieses
Thema gewinnt heute mit Recht an Beliebtheit, weil es
sehr frtne Licht- und Schattencontraste ermöglicht. Lange
Zeit sah kein Mensch derartige Schönheiten, obwol bereits
Rcmbrandt ein berühmtes Landschastsbild daraus gewonnen j
hatte. Gleichfalls von Suppantschitsch ist daS anziehende
Kahlenbergbild, mit den im SonnuntergangSglast aufleuchten­
den Häusern. Ein Liebhaber violetter phantastischer Wolken­
züge ist Alfred Zoff. So hat er unter Anderm einmal den
Frühling gemalt: einen hohen, hellen, von Wolken belebten
Himmel, darunter zarte Bäume, die sich eben belaube», und
ein stilles Gewässer, welches daS Ganze widerspiegelt. Auf ruhige
(große Stimmungen geht Hans Ranzoni aus. Sein schönes
Bild ist gleichsam eine Symphonie in Blau. Es fehlt viel­
leicht etwas an Vibration. Ab« die Gesammtwirkung ist
mit guten und sicheren Mitteln erreicht. Noch mehr in d«
Richtung d« „Kraft" arbeitet KaSparides. Sein August-
Abend im Prater („Nach dem Gewitter") verräth deutlich
sein hohes künstlerisches Wollen. Die Natur soll nicht blos
in ihren Zufälligkeiten belauscht, sie soll vor Allem in ihrer
Gü>ße erfaßt und mit ..Stvl" wiedergegeben werden. Gaur
gelingen will dies dem Maler noch nicht. Er ist zwar stark
und leideuschaftlich in der Farbe, aber ihm fehlt der Dust.
Seine Bäume, seine Wolken haben noch etwas zu Com­
pactes, zu Massiges. Umgekehrt arbeitet Rudolph Ribarz.
Er hat viel feine Haltung, aber wenig Kraft. Es liegt wie
Mehlthau über seinen Bildern. Trotzdem wohnt ihnen ein
bestimmter ästhetischer Reiz inne. Man spürt eine stille, vor­
nehme Cultur, die, ans Scheu vor dem Lärm, stets die
leisesten Töne sucht. Geradezu jugendlich wirkt neben ihm
der achtzigjährige Anton Schrödl. Er hat ei» Interieur
ansgestellt, das von einer erfrischenden Farbeusreudigkeit ist.
Auf einenr grünen Kachelofen steht ei» carmoisinrolher Topf,
darüber hängt an einer Waschleine ein ultramarinblaues
Kleid, schon ein wenig im Schatten. Rothe Hcrdgluth bricht
aus dem Kamin und sendet lichte blaue Wölklein in die Höhe.
In dunklem Orangegelb steht im Vordergrund eine Henne.
Lauter gute Farbenflecke, die kräftig zu einander gestimmt sind.
Zwei Prager zeichnen sich auf dem Gebiete der Land­
schaft noch besond«s auS, Anton Slavicek und Antonin
Hlwecek. Sie haben jenen weichen und schwärmenden Natur-
sinn, de» auch die böhmische Musik verräth. Besonders
die drei Landschaften von Hudecek sind schön. Sie heißen
„Gegen Abend", „Mondschein" und „Mondnacht". Diese
Titel verrathen die Liebe des Künstlers. Er schwärmt
für den hellen, mysteriösen Dunst klarer sominerlicher
Abende, wenn die Sonne schlafen gegangen ist und nun
unter dem Schutze der Nacht ein geheimnißvvlles neues
Leben der Farben und der Geräusche anhebt. Man denkt
an Turgenjew und Niels Peter Jacobsen. Das ist Alles
voller Situation. AuS grün-violettem Dunst erhebt sich ein
weißer Mond und steht still über einem dunkelblauen
schweigenden Gcwäss«, das seine Strahlen in sich saugt.
Derartiges ist überaus empfiudungsvoll gesehen und mit
weicher, fühlender Hand gestaltet. Es ist etwas von einem
Poeten in Hudecek.
Auch Ludwig Ferdinand Graf sucht in der Malerei
nach poetischen Reizen. Ab« leider fehlt cS ihm an Kraft
und Tiefe, um sie zu gestalten. Seine Bilder haben etwas
Schattenhaftes, ohne daß die Schatten zu reden »«stünden.
Sein Bestes sind diesmal die Aehrmleserinnen. D« grau-
dunstiae Simmel und das aelbe Stovvelfeld Hnd gut unbn
einander gesehen; die Zeichnung der Figuren ist bestimmter
als sonst. Sehr fein ist das irisirende Flimmern um die
Gestalten beobachtet, wie cS im Kampfe zwischen Sonne und
Nebel gelegentlich wol erzeugt wird. Eine recht anerkennen--
werthe Leistung ist Leopold Burger's Triptychon „DaS
Leid"— so viel ich weiß, daS erste Oelbild dieses Malers.
ES ist einfach und einheitlich in der Com Position, tüchtig
in der Malerei und recht glücklich im Figürlichen. Besonders
reizvoll ist der Profilkopf des Knaben auf dem linken Flügel;
da ist in eine bescheidene Linie merkwürdig viel Ansdruck
hineingelegt. Alexander Goltz stellt sich ein echt malerisches
Problem auf jenem Bilde, wo der Kopf einer Dame hinter
ein« Fensterscheibe sichtbar wird, vor der ein paar derbe
Blumentöpfe stehen; in Ton und Farbe gibt daS manch
glücklichen Coutrast. Das Bild der im Kahn fahrenden
Dame ist vornehm »nd stimmungsvoll und gut abgewogen.
ES liegt eine sanfte» gleitende Traurigkeit darüber. Die etwa»
indifferente Farbe ist vielleicht beabsichtigt;'doch scheint mir,
daß auch mit stärkeren Tönen die gleiche Wirkung hätte
herausgebracht werden können.
Ein charakteristisch aufgefaßtes Porträt von Eduard
Kremser ist gleichfalls von Goltz. Im Allgemeinen bringt
diesmal daS österreichische Porträt nicht viel Glänzende».
Selbst Pochwalski bietet nicht sehr viel und ist für diesmal
von seiner Höhe herabgestiegen. Die Vorliebe für Horovitz
vermag ich überhaupt nicht zu theilen. Er hat geradezu
Angst davor, einen tieferen seelischen Ton zu treffe», und
hält sich an die gesellschaftliche Erscheinung. Auch LaSzlo ist
in manchen Bildnissen nicht frei von der Neigung, die
aristokratische Gesellschafts-Angehörigkeit über das individuell
Menschliche zu stellen. Doch niacht er wenigsten« in einem
Bilde eine rühmliche Ausnahme, in dem Porträt deS deutsche»
Reichskanzlers, des Fürsten Hohenlohe. Ich habe imm«
wieder in diese denkenden, sorgenvollen und klugm Augen
blicken muffen; sie haben etwa« FaseinirendeS. Und wie
fein, wie nobel ist dies« Mund! Das Bild ist mit Wärme
und Ergriffenheit gemalt, das spürt man aus jedem Pinsel­
zug. Und dabei ist es doch mit viel Geschmack vor uns hin­
gestellt. LaSzlo's „Hohenlohe" ist zweifellos eines der beste»
Bilder dieses Meister« und vielleicht da« beste aus dies«
«muten Ausstellung. i 1. 8—»•


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nene Freie XP'ress©^
zi, man ivw
12778
niirtxn mich aufhenken. Solche verächtliche
Drohungen halten mich nicht von der Erfüllung
meiner Pflicht ab. Die Regierung Transvaals erwiderte
Salisbury, sie verachte feine Drohungen. Was von der
Verschwörung der Holländer in Süd-Afrika ge»
sagt wurde, ist unwahr. Der Oranje-Freistaat
ist uns vertragsmäßig zumBeistande verpflichtet.
Die BoerS find in Gottes Hand; er wird unS nicht unter­
gehen lassen. Unsere ganze Kriegsstärke beträgt nur 40,000
Mann. Wir können aber mit Gottes Hilfe noch siegen.
Unsere Losung ist: Freiheit oder Tod. Ich habe daS
britische Eigenthum in Transvaal geschützt und
werde dies auch weiterhin thun. Aach unserem Gefühle muß
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
Eine Friedensadressc.
Bern, 20. März. (Privat.) DaS Central-ComiU
deS schweizerischen Zweiges des Evangelischen
Bundes hat an die Königin Victoria von England,
sowie an die Präsidenten beider südafrikanischen Republiken,
Krüger und Steyn, eine den Frieden bezweckende Adresse
geschickt. Ueber die Königin Victoria wird in der Adresse
unter Anderm bemerkt: „Wir sind sicher, daß Ihre Majestät
sehnlichst den Augenblick herbeiwünscht, da dieser ver­
heerende Krieg aufhört. Wir wissen in der That, wie viel ihr
Herz unter all den vom Kriege verursachten Schmerzen leidet."
Inland.
Wik», 20. März. (H e r r e n h a u S.) Im weiten» verlaufe
der heutigen Sitzung deS Herrenhauses wurden dir folgenden Gesetz­
entwürfe in zweiter und dritter Lesung angenommen: DaS Gesetz,
betreffend die Verwendbarkeit der Schuldverschreibungen
des Wasscrleitnngs-AnlehenS der königlichen Hauptstadt Krakau
zur fruchtbringenden Anlegung von StiftnngS-, Pupillar- und
ähnlichen Kapitalien; das Gesetz, betreffend die Verlängerung der
zeitweise» Sifiirnng der progressiven Erhöhung der Hauszins-
und der fünfperccntigm ReinertragSstener in der Stadt
Triest und im Territorium von Triest; das Gesetz, betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wien aufzunehmenden An­
sehens von dreißig Millionen Kronen von der Ent­
richtung der Stempel« und unmittelbaren Gebühren und die Ver­
wendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur fruchtbringenden
Anlegung von Stistungs«. Pupillar- und ähnlichen Kapitalien;
und da« Gesetz, betreffend dir Zugestchnng von Erleichterungen
hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des Noth­
standes gewährten S taatsvorschüsfe», sowie die Bewilligung
von Abschreibungen solcher Vorschüsse.— Minister-Präsident Dr.
v. Koerbrr theilte mit. daß die Regierung mit der letztgenannten
Vorlage keine generelle Ermächtigung zur Abschreibung gewährter
Vorschüsie in Anspruch genommen habe, sondern sich vor­
behalte, in der Folge bei solchen Anlässen die specielle Ermächtigung
deS Rrichsrathr» einzuholen. Der Minister-Präsident stellte auch
fest, daß unter die Bestimmung deS 8. 1 des genannten Gesetzes
auch jene »och nicht ansbezahlten Vorschüsie fallen, welche sich
auf die HilfSaction beziehen, die durch das Gesetz vom 17. No­
vember 1899 beschlosien wurde.— Die nächste Sitzung wird im
schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Wie«, 20. März. (Juristische Gesellschaft.)
Mittwoch den 21. d., 7 Uhr Abends, findet im zweiten Staats-
prüfungsfaale der jnridischen Facultät in dem nenm Universitäts-
gcbäude (I.» Franzrnsrina) eine Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag deS Herrn
Dr. Em. Straß, Hof- und GcrichtSadvocaten in Wien:
„Bersäumniß und Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand."
Prag, 20. März. sTelegr.s (Landtagswahl.)
Anläßlich der für den 4. April anberaumten Ergänznngswahl
zweier Landtags-Abgeordneter ans dem Wahlkörper deS nicht
fideicommisiarifchea Großgrundbesitzes in Böhmen wurde von dem
Wahlcomilö deS verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhme»
von der Aufstellung selbstständiger Candidaten abgesehen und den
Wählern deS verfasinngstreum Großgrundbesitzes Wahlent­
hal t u n g empfohlen.
Budapest,20.März. sTelegr.) (AbgrvronetenyauS.
— Debatte über daS Unterrichts-Budget.) Abge­
ordneter Leh o c zky (vio) wünscht eine größere Unterstützung der
oberungarischcn Volksschulen.— Die Abgeordneten Boda und
Komjathy bringen den ablehnenden Standpunkt der Unab­
hängigkeitspartei zum Ausdrucke. Letzterer greift hiebei die Ratio«
nalitäten-Politik des Minister-Präsidenten an und nennt daS in
Betreff der Subvention der Kronstädter Schulen mit Rumänien
getroffene Abkommen eine schmachvolle Erniedrigung Ungarn«.
Redner fragt ferner, warum die Regierung den im Vorjahre ver­
kündeten Entschluß d-S Ministers Wlas>lcs. die Beaufsichtigung
der nationalistischen Schulen auszudehnen, nicht zur Ausführung
gebracht habe.— Die Debatte wird morgen fortgesetzt. Auf die
Tagesordnung der morgigen Sitzung wurde auch das Budget des
Justizministeriums gefetzt.
Budapest, 20. März: sOrig.-Telrgr.s (Wahl der
Ouoten-Deputation. Die Jncompatibilität S-
fälle Tallinn und Ugron.) Minister-Prösidentv. Szell
wird in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses dm Antrag
stellen, die Mitglieder für die Qnoten-Deputatioa zu wählen, von
welchen zehn auf das Abgeordnetenhaus entfallen. Das Magnaten­
haus wird die Wahl von fünf Mitgliedern der Ouoten-Deprttalion
demnächst vornehmen.
Gegen den Vice-Präsidcntm de« Abgeordnetenhauses v. Tal­
lian wurde vor einiger Zeit ohne Nennung de« Namens im
Reichstage der Vorwurf erhobm, daß er die Stelle eines Bice-
Präsideiiten de« Budapester Bankvereines angenommen habe und
dadurch ein Fall der Jncompatibilität eingetreten sei.
Auf Ersuchen Tallinn'» machte der Abg. Edmund Ga-
j a r i die gcschästsordnnngsmäßige Anzeige »nd der Fall
mußte demnach dem ständigen Zncompatibilitäts-Ausschnffe
zugewiesen werden. Dort kam er in der heute abgehaltmen
Sitzung zur Verhandlung. Der Ausschuß sprach durch einstim­
migen Beschluß aus, daß ein Fall der Jncompatibilität n i ch t
vorliege. Nachdem die Frage der Jncompatibilität die politischen
Kreise ohne Unterlaß in Athem hält und der gleichfalls heute
noch zur Verhandlung gelangmd« Fall Gabriel Ügron'S noch zu
Weiterungen führen wird, erscheint eS von Interesse, auf da«
Verfahren und das Urtheil deS Ausschusses näher einzugehen. Zn
Beginn der Verhandlung wurde eine Zuschrift de« Finanz-
minister« verlesen, in welcher derselbe erklärt, daß
zwischen der Regierung und dem Budapester Bankverein
keinerlei BertragSverhältniß besteht. Abg. Gajari äußerte
aus Befragen, daß er den Fall zur Anzeige gebracht
Hobe, nicht etwa deßhalb, weck er au daS Vorhanden-
fein einer Jncompatibilität glaubte, sondern «eil eS nicht möglich
wäre. daß nach der versteckten Anspielung i» Plmnm des Hause«
im Präsidium desselben Jemand -inen Matz einnebme. wenn die
Grundlosigkeit der gegm ihn erhobmm Verdächtigung nicht sofort
nachgewiesen würde. Bice-Präsident Tallian gab dkl Erklärung
ab, daß er nicht au« persönlichen Gründen, sondern au« Rücksicht
auf die Ehrenstelle den Abg. Gajari ersucht habe, den Fall
anzuzeigen. Die von ihm bekleidete parlamentarische Stellung
beruh« auf dem Vertrauen des HauseS, und ein« Verdächtigung
dieser Stellung dürfe nicht einm Augenblick lang bestchon. Endlich
wurde ein Schreiben des Director« oes Budapester Bankvereines
verlesen, worin erklärt wird, daß das Institut weder mit dem
Ministerium noch mit irgend eiuem Zweige der Verwaltung
jemals in einem dauernden oder vorübergehenden VertragSvcrhält-
niffe gestanden fei oder zur Zeit stehe. Daraufhin wurde die oben
erwähnte einstimmige Sentenz des Ausschusses erbracht.
Die Haferlieferungen des Abg. Ugron für da« gemeinsame
Krirgsministerinm, welche vor einiger Zeit so großes Aufsehen
gemacht habe», wurde« heute in einer Abendsitzung des Jncom-
patibilitäts-AuSschnffeS verhandelt, ohne daß es schon zu einer
Beschlußfaffung gekommen wäre. Bor dem Ausschuss- erschien der
Abg. Olay von der Fraction K o s s«t h der UnabhäugigkeitS-
partei »nd legte— wozu er nach der Geschäftsordnung berechtigt ist
— dem Ausschüsse zwölf Fragepunkte vor, welch« sich zum
Theile auf die Haferlieserungen Ugron'S. zum Theil« aber auf
eine vonbemselbr« Abgeordneten angeblich gegründete Teppichfabrik
und auf seine angeblichen Schwellenlieferuugen für die
Ungarischen Staatsbahnen beziehen. Olay forderte, es mögen alle
Original-Acten vom Kricgsministerium cmgcfördtrk werden, vor
Allem die Gesuche, welche Ugron an das gemeinsame KriegS-
ministernim gerichtet hat, damit man au« denselben ersehe, ob er
sich darin als Producent eingeführt und nur seine eigene Fechsung
angeboten habe. Ferner soll gefragt werden, weßhalv Ugron in
dm Jahren 1897 und 1898, in welchen er dem Abgcordnetmhause
nicht angehörte, Haferlieserungen für die Armee erhalten habe,
dann ob es richtig sei, daß Ugron als Mitglied der Delegation
der Militär-Intendantur die Anerkennung votirt habe, und
schließlich möge da« Mitglied der Handelskammer Paul Sandor,
welcher die ganze Sache aufgerührt hat, vom Ausschüsse einver­
nommen und beeidet werden. Abg. Ugron, der persönlich vor
dem Ausschüsse erschienen war, verlas sodann eine von
ihm verfaßte Eingabe, in welcher er zunächst unter An­
führung der gefttzlichen Bestimmungen über dir Jncompati-
bilität ausführte, zur Feststellung eines Jncompatibilitäts-
falleS sei es erforderlich, zu eruire», daß'im gegrbeum
Falle der eine vertragschließende Theil die, Regierung, der
andere Theil aber ein Unternehmer sei. Er habe mit der Inten­
dantur de« gemeinsamen KriegSmivisteriumS einen Kaufvertrag
auf Lieferung von 108 Waggons Hafer geschloffen; welches
Quantum vom September des abgclauftnm Jahres bis März
laufenden Jahres zu liefern war. Er bitte, den Original-Schluß-
brief vom Kriegsministerium einzufordern» da er nur über ein
Duplicat verfüge und als Privatmann dir Original-Acten nicht zu
beschaffen vermöge. Das Kriegsministerium besitze keine Judicatur
über Civilpersonen und habe daher durch seinen Vertrag weder eine
- Jurisdiction über ihn noch einen Einfluß auf ihn erlangt. Noch
weniger sei dies in Bezug auf die Militär-Intendantur der Fall,
zumal die ausbcdungene Gerichtsstelle im Streitfälle das Schieds­
gericht der Budapester Börse war. Er sei kein im BertragS-
verhältnifle stehender Unternehmer, sondern habe einfach einen
Verkauf zu eiuem fixen Preise effectmrt. DaS sei rin commer-
ziellc« Geschäft, und zwar ein Kaufvertrag. In diesem sei er
Vcrkünscr, nicht aber ein Unternehmer, von dem allein das Gesetz
über die Jncompatibilität spreche. Uebrigms gelange der mit der
Regierung im Vertragsverhältnisse stehende Abgeordnete im Sinne
des Gesetze» auch nur dann in den Fall der Jncompatibilität,
„wenn das Unternehmen eventuell mit Gewinn oder Verlust ver­
bunden ist". Nachdem er die Haferlieferung zn einem im,
voraus festgestellten Preise verkauft habe, waS jede Gelegen-
heit einer nachträglichen Verrechnung ausschließe, konnte er
dem Kriegsministerium oder der Intendantur gegenüber weder
einen Gewinn noch einen Verlust hiiben,■ wenigstens
hing weder daS eine noch das andere von dieser Stelle ab. Aus
alldem folgert Ugron. daß die Merkmale der Jncompatibilität aus
seinen Fall nicht anwendbar sind. Im Uebrigen betonte er, daß
er seit dem 17. März in gar keinem Verhältnisse zum Kriegs­
ministerium oder der Intendantur stehe, da er die verkaufte
Hasrrmenge damals bereits bi» auf da« letzte Körnchen
abgeliefert und in Folge dessen auch fein Kaufvertrag zu
existiren aufgehört habe. Ugron bittet schließlich, vom KriegS-
uiinisterinm eine amtliche Erklärung darüber enizuvertanom,
daß fein Vertrag bereits vollkommen erfüllt sei. Dir eiuzemen
Mitglieder des Ausschusses stellten an Ugron mehrere Fragen,
worauf b es ch l o sse n wurde, die Acten in Bezug aus das
Hafergeschäft vom KriegSmini sterium einzu­
fordern und auch hinsichtlich der Schwellenlieferun-
ge» für die Ungarischen StaatSbahnc» weitere amtliche
Recherchen anznstellen, zu welchem Behufe die Verhandlung
auf unbestimmte Zeit vertagt wurde.
Budapest, 20. März. jOrig.-Telegr.1 Der Todes­
tag Ludwig Kossuth's.) Heute ist der Todestag Ludwig
Kossuth'S, der am 20. März 1896 in Turin gestorben ist.
Derselbe wurde wie alljährlich pietätvoll begangen. In der evan­
gelischen Kirche wurde eine Trauerfeier veranstaltet, welcher Franz
K o s s u t h und die Achtundvierziger Honvcds beiwohnten. Das
Grabmal Kossuth'S war bekränzt. An der Universität fanden auS
diesem Anlasse Demonstrationen statt. Die Studenten hatten das
Rektorat um die Freigebung deS TageS ersucht; ihrer Bitte war
jedoch keine Folge gegeben worden. Die Studenten hielten sich
dadurch schadlos, daß sie die Vorlesungen einiger Professoren durch
demonstratives Geschrei verhindertm.
Ausland.
Wie«, 20. März. (Zur TagrSges ch i ch t e.)
Die italienischen Officiösen geben sich unmensch­
liche Mühe, daS Ministerium und das Decretö-Legge zu
vertheidigen. In ihrem Eifer werden sie nachgerade kindisch.
So behauptet heute die „Jtalie", die Obstruktion arbeite
auf die Zerstörung der Monarchie hin und sie beschwöre
unermeßliche Gefahren für Italien herauf. Um da« zu be­
weisen, schildert die „Jtalie" die Weltlage in den düstersten
Farben. Wenn man ihren Artikel liest, so glaubt matt, ein
europäischer Krieg stehe vor der Thür. Do« ist einfach
komisch, und noch komischer ist die Logik, nach welcher aus
dieser schlimmen allgemeinen Lage die Nothwendigkeit folgen
soll, das Cabinet Pelloux zu erhalten. An einem Minister-
wechsel ist wahrhaftig noch kein Staat zu Grunde gegangen.
Daß die Führer der verfassungstreuen Opposition, welche
sich augenblicklich mit der äußersten Linken verbündet habe«,
die Erbschaft de« Generals Pelloux anzutreten hoffen, ist
richtig; aber seit wann bildet das natürliche Streben jeder
ernsten politischen Partei, zur Macht zu gelangen, ein
Berbrechen?
Die französische Kammer hat einen Beschluß
gefaßt,- welcher in der Geschichte der Parlamente wol ver­
einzelt dasteht. Sie hat. ohne durch einen ministeriellen Druck
dazu genöthigt zu sein, ihre eigenen Rechte beschrankt. Wir
haben seinerzeit mitgetheilt, daß die Abgeordneten Jules
Roche und Berthelot dm Antrag einbrachten, die Kammer
solle auf da» Recht verzichten, während der Budgctverhand.
lungen die von der Regierung vorgeschlagenen Ausgaben zu
erhöhe». In der Begründung seines Antrage» hob Berthelot
hervor, daß die Staatöauögabcn in Folge von Anträgen,
die von Abgeordneten ausgingen, sich von Jahr zu Jahr
um durchschnittlich vieruudvierzig Millionen erhöht hätte».
Die Kammer erschrak vor ihrer eigenen Freigebigkeit und
nahm den Antrag Berthelot-Roche mit großer Mehrheit an.
In der nächsten Sitzung drang allerdings «in Antrag
Rouvier'S durch, wonach kein Zusatzartikel, dessen Annahme
eine Vermehrung der Ausgaben zur Folge hätte, nach den
drei ersten Sitzungen, die auf die Vertheilung de« Budget-
berichtes folgen, eingebracht werden darf. Dadurch war der
Beschluß der Kammer etwa« abgeschwächt. Berthelot gab sich
damit nicht zufrieden und stellte sofort einen weiteren An-
trag, durch welchen jü>e Erhöhung von Besoldungen, Ein-
führung vou Pensionen oder Schaffung neuer Aemter im
Budgetwege untersagt wird. Der Antrag wird angenommen
und dadurch der Verschwendungssucht und dem in der
Kammer üppig wuchernde» Günstlingswesen ein Riegel vor­
geschoben. Die Aufnahme der Kammerbeschlüsse in der
Pariser Presse ist eine sehr verschiedene, die gemäßigt-repu­
blikanischen Blätter loben sie in wärmster Weise. DaS
„Journal des DibatS" sagt zum Beispiel: Die Kammer
hätte selten so viel Anerkennung verdient. Der „Temps"
meint, die Kammer habe mit Einem Schlage ihre fast ver­
lorene Popularität wieder erlangt. Die monarchistischen
Organe spotten darüber, daß eine republikanische Kammer
ihre Rechte beschneiden und einen „halben Selbstmord" begehe.
Die radicalen Blätter wüthen. „Aurore", „Rappel" und
„Petite Röpublique" erklären, die Kammer habe sreiheitS--
mörderisch und niederträchtig gehandelt, sie habe die Republik
verrathen.
Aus Belgrad wird unS geschrieben r
Ueber dem Horizont Serbien» ziehen langsam schwarze
Wollen herauf. E» ist eigentlich noch nichts Greifbares vorhanden,
waS die hier gehegten vielen Besorgnisse rechtfertigen würde, aber
Gerüchte aller Art flattern ans Bulgarien und den übrige»
Grenzländcrn herüber und erzeugen in Serbien allenthalben da»
Gefühl, daß etwa« „in der Luft lugt". Die Nachrichten über die
Bewegung der Arnauten im Vilajet Koffowo, die Nachrichten über
eine gewisse Bewegung in Macedonien, die rapide Zunahme deS
russischen Einflusses in Bulgarien und Montenegro, die Thätig­
keit der macedonischen Comitü in Bulgarien, die sichtliche Er­
kaltung der nur äußerlich mühsam aufrechterhaltenen Beziehungen
Serbien« zu Rußland lassen gewisse Besorgnisse, die in hiesigen
politischen Kreisen auszurauchen begrünen, zum mindeste«
begreiflich erscheinen. Wiederholt wurde in hiesigen maß­
gebenden Kreisen darauf hingewiesen, daß die österreichisch-
russische Entente, welche die Unabhängigkeit der Balkanstaaten und
ihr Selbstbestimmungsrecht gewährleistet, ans dem Princip der
Nichteinmischung beruht. Allein während Oesterrrich-Ungarn sich
thatsächlich jeder Einmengung in die inneren serbischen Angelegen­
heiten strenge enthalten hat. beginnt der russische Einfluß in Bul­
garien und Montenegro sich immer mehr zu befestigen. Bericht«
aus Sophia zufolge hat die russophile Strömung in Bulgarien
alle Parteien und Gesellschaftsschichten ergriffen, seibst die einstigen
Anhänger und Freunde der austropyilcn Politik sind rhr
unterlegen. Fürst Ferdinand hat durch die Entlassung von
sechzig de» Russe» mißliebigen Officieren und durch seine
Haltung in der äußeren Politik selbst dm Anstoß zur
jetzigen ruffenstenndlichm Strömung in Bnlgarien gegeben.
S icr sieht man mit Bcstemden, daß Rußland die bestehende
ntente mit Oesterreich-Ungarn zu feinem Vortheile auszunützen
bemüht ist» indem eS in Bulgarien und Montenegro festen Fuß
gefaßt hat. Dies liegt nicht im Interesse Serbiens, da bei dem
gegenwärtigen ungünstigen Verhältnisse Serbiens zu Rußland,
Bulgarien und Montmegro die beiden letzteren Staaten durch
ihren Rückhalt an Rußland eine große Gefahr für Serbien
bilden. Ernste Besorgnisse verursacht hier das unaufgeklärte und
unfreundliche Verhalten Rußlands. Es wird der scrbrschen Regie­
rung hier vielfach übelgenommen, daß sie c« versäumte, die Br-
ziehnngm zu Rußland freundkcher z« gestalten. Man be­
gnügt stch an maßgebender Stelle damit, die bestehende
Spannuug zwischen Serbien und Rußland abzuleugnen
und sucht daS Fernbleiben des russischen Geschäftsträgers
Mansurow vom Galadincr bei Hofe anläßlich der Feier der Procla-
mirung Serbiens zum Königreiche durch allerlei Ausflüchte zu cut­
schuldigen. Indessen ist es Thatsache, daß Mansurow die Ein­
ladung absichtlich abgelehnt hat. Auch daS Verhalten der niaß-
gebmden Kreise in Petersburg dem dortigen serbischen Geschäfts­
träger Oberst Christic gegenüber, dem manche Demüthigungen
zugefügt wurden, die keineswegs seiner sonst sympathischen Persön­
lichkeit gasten, liefern einen drastischen Beweis, daß Rußland
Serbien unsrenudlich gesinnt ist und daß es seine Protectiou und
sein Wohlwollen vollständig dm beiden anderm Balkanstaaten,
Bulgarien und Montenegro, zugewendet hat.
Der Petersburger Correspondent der „Kölnischen
Zeitung" telegraphirt seinem Blatt: Aus A f g h a n i st a n
eingegangene Nachrichten besagen, die britisch-indische
Regierung habe in Befürchtung der Besetzung Herat«
durch die Russen mehrere neue Regimenter um
Quettah zusammengezogen, sowie Truppentheile
der dortigen ständigen Garnison nach Kandahar vor­
geschoben. Da der Emir von Afghanistan hiezu die
Einwilligung gab, konnten die in aller Stille vollzogenen
Maßnahmen bisher geheim gehalten werden. Da nun die
englischen Truppen in Kandahar angelangt sind, habe sich
bei einem großen Theil der afghanischen Bevölkerung, die
mit Rußland sympathisire, Unzufriedenheit geltend gemacht,
so daß die Truppenbewegungen durch Kundschafter den
Russen mitgetheilt werden. Auch die muselmanische Bevöl­
kerung in Ferghana werde durch Agitation eines in Indien
ansässigen geistlichen Orden« beunruhigt. Der Gewährs­
mann der „Kölnischen Zeitung" fügt hinzu, daß die vor­
stehenden Meldungen bisher in amtlichen russischen Kreisen
keine Beunruhigung hervorgerufen haben. Vielmehr wird ver­
sichert, daß Rußland außer der bekannten Schützenbrigade
mit der dazugehörigen Artillerie und Train keinerlei
weitere Verstärkungen au der Grenze angeordnet habe.
Mittheilungen ans dem PMicum.
Banda’* MnskaUKnu (kein Pnder), mit Branntwein
oder Cognac and Zucker gemischt, ist ein angenehme«, erwärmend *•,
linderndes and billiges Mittel bei plötzlichen Mngcnhnwnpfen und
Leibschmerzen. (Ihr. 0. Werburg).


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 5 ]
9
r
NÄ 1277t/
Wien, Mittwoch
IZ" '* v WWWWWß»
Söteweir Co« eert- V er ei«.
Aufruf.
Seit einer .Reihe von Jahren ist es ei» sehnlicher Wunsch aller
Musikfreunde Wiens. daß em Orchester ins Leben gerufen werde,
welches auch weiteren Kreisen der musikliebenden Bevölkerung Wiens
den Genuß symphonischer Musik ermöglichen soll.
Ein Kreis von Musikfreunden hat es nun im Lause dieser
Saison unternommen, dem „Renen Philharmonische« Orchester"
die erforderliche finanzielle Unterstützung zu gewähren, um das
Orchester während dieser Saison zu erhalten und ihm die Möglichkeit
zu bieten, außer den populären Orchester-Concerten auch Symphonie»
Concerte höheren Styls zu veranstalten.
Der Erfolg des Unternehmens hat alle Erwartungen über»,
troffen. Sämmtliche Sitze zu den unter Leitung des Herrn Ferdinand'
Löwe veranstalteten sechs Symphonie-Concerten waren
wenige Tage nach der Ankündigung derselben im Abonnement ver-
grissen, und überaus zahlreiche Nachfrage» nach Sitze» mußten unbe­
rücksichtigt gelassen werden.
Freilich wär vom Anfange an vorauszusehen und wurde auch
vorausgesehen, daß der finanzielle Erfolg zunächst nicht auf der Höbe
des künstlerischen stehen würde. Dies kaun erst noch einer Reihe von
Jahren der Fall sein, wenn auch die populären Orchester-Concerte.
sich voll eingelebt haben werden; vorläufig ist noch eine namhafte
finanzielle Unterstützung nöthig, um dem neuen Orchester Gelegenheit
zu geben, ungehindert durch materielle Rücksichten den höchsten
künstlerischen Zielen- zuzustreben. Die Gefertigten habe» daher be­
schlossen, eine« ......
Wiener Concert-Verein
ins Leben zu rufen, dessen Aufgabe es sein soll, das in der abge­
laufenen Saison begonnene Werk für die Zukunft fortzusetzen und z»
einer dauernden Einrichtung des Wiener Musiklebens zu erheben.
Zweck des Wiener Concerwereines ist demnach die Veran­
staltung von Symphonie-Concerten zn mäßigen Eintrittspreisen,
fvwie von populären Orchester- Concerten, bei welch letzteren
classische Werke in angemessener Bereinigung mit Werken leichterer
Art, jedoch von musikalischem Werthe, aufqeführt werden sollen.
- Stiller des Wiener Concerwereines sind Personen, welche
einen einmaligen Beitrag von mindestens 2000 Kronen für die
Vereinszwecke erlegen..
Die Gründer des Wiener Concerwereines, welche einen ein­
maligen Beitrag von mindestens' 200 Kronen, sowie die unter­
stützenden Mitglieder, welche einen Jahresbeitrag von mindestens
10 Kronen entrichten, haben das Recht zum unentgeltlichen Bezüge
zweier Sitzanweisungen für ein alljährlich eigens zn veranstal­
tendes Symphonie-Concert, und weiters das Vorkaufsrecht für
zwei Sitzanweisungen zu allen jenen Veranstaltungen des Ver­
eines, für welche nummerirte Sitze ausgegeben werden. Für die
nächste Saison sind— abgesehen von in der Regel mindestens
zweimal wöchentlich stattfindenden populären Orchester-Concerten
— zwei Cyklen von je sechs Symphonie-Concerten geplant, für
welch letztere so wie bisher Herr Ferdinand Löwe als- Dirigent
in Aussicht genommen ist.,
, Eine bedeutsame Gewähr für das Gedeihen des neuen
Vereines darf darin erblickt werden, daß die Gesellschaft der
Musikfreunde in. Würdigung der großen Wichtigkeit populärer
Symphonie-Concerte für das Musikleben Wiens sich bereit erklärt
hat, die Bestrebungen des Vereines thatkräftig zu unterstützen.
Die Gefertigten erlauben sich nunmehr, alle Musikfreunde
f siens zum Eintritte in den neuen Verein, dessen Statuten unter
mein der Behöbe zur Genehmigung überreicht werden, einzu­
laden und hoffen, daß der Appell zur Theilnahme an. diesem
»ein künstlerische Ziele verfolgenden Unternehmen kein vergeb­
licher fein wird.
Beitritts-Erklärungen werden in der Kanzlei Wer G e feil­
sch a ft der Musikfreunde, I., Karlsplatz 6, sowie bei
Sen Herren Theodor Hämmerle. I., Franz-Josevhs-Kai 33.
Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, I.. Nibelungengafie 1, und
Jacob Thonet, I., Brandstätte 2, entgegengenommen,
Wien, im März 1900. 7'
Für 'bas vorbereitende Comitei),
Joseph Adensamer, Karl August Ärtaria, Dr. Gustav
Bloch/Dr. Theodor Ritter v. Brüste. Nikolaus Dumba,
Ärttmr Fab er. Theodor Hämmerle, Bernhard Herzwans fy.
Richard Heuberger, Dr. Robert Hirsch selb, Dr. Erich Ritter
v. Hornbostel. Max K a l b e ck, Dr. Richard K r a l i k Ritter
v. Meyrswalden. Wilhelm Kuffner, Dr. Robert Stein­
hau s e r, Jacob Thonet.
' Aufnahme in die Artillerie-Cadettenschule.
-. I» die Artillerie-Cadettenschule werden Jünglinge im Alter
Von 14 bis 17 Jahren aufgenommen, welche fünf Elasten einer
Mittelschule mit mindestens genügendem oder vier Elasten mit
befriedigendem Erfolge absolvirt haben. Das Schulgeld beträgt für
Söhne von Personen der bewaffneten Macht 21 Krone», kür Söhne
von Officieren in der Reserve, im nichtactiven, Landwehr- und im
Verhältnisse außer Dienst, dann von Hof- und Civil-Staatsbeamten
(Bediensteten) 160 Kronen, sonst 3-0 Kronen jährlich. Alle anderen
Kosten trägt der Militär-Etat. Die Gesuche um Ausnahme sind bis
15. August dem Commando der Artillerie-Cadettenschule in Wien,
X/2, direct einzusenden. Nähere Auskünfte enthalten die „Auf-
»abmsbedinguugeu für den Eintritt in die k. und k. Cadetten-
schulen".
Strahenzustande.
Herr Redacteur!
Da der Weg durch de» Stadtpark und über die Carolinen-
brücke wegen Restaurirung der letzteren gesperrt ist, so sollte doch
die zuständige Behörde dafür sorgen, daß der Weg von der Bahn-
gaste und von der Ungargaffe, längs dem Kindcrparke. znr neuen
Stadtparkbrüste im gangbaren Zustand erbalten werde. Jetzt versinkt
man dort im Kothe. Dann wäre es auch sehr löblich, wenn sich der
Bezirksausschuß um den Zustand des Pfiasters in der Beatrix- und
in der Rcisnerstraße kümmern möchte. Auch die Trottoirs sind in
diesen Gaffen in einem jämmerlichen Zustande. Diese Gasten stehen
doch unter Aussicht des Bezirksausschustes und nicht unter jener
der Wienthalbahn-Commission.-
Achtungsvoll
Ein Bewohner deS lll. Bezirkes für Birke.
K. k. priv. Oesterreichifche Nordwestbahn.
Eröffnung der Station Linden für de» Gefammt-
Güterverkehr.
Am 20. März 1800 wird die »wische« den Stationen Bad
Peterkaü und Heraletz-Pollerskirchen gelegene Station
Linde«,
welche bisher nur für den Personen-, Gepäck-, Eilgut- und Wageu-
ladungsverkchr eingerichtet war, auch für den Fracht-, Stückgut-,
somit für den Gesammtverkehr eröffnet.
Explosive Gegenstände werden auch fernerhin zur Beförderung
nicht angenommen.
Wie«, im März 1900.
Die Directio«
der k. k. priv. Oesterrcichischen Nordwestbahn,
als betriebsührende Verwaltung.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Jeuni Pollak, Siegmund Pollak,
Wie»,
Verlob t e.
Peter Wittmanv,, Algi Bla«,
' Wie«,•
~ '«fcittfttar »ich »I» grritHfcf*» *■'
Wsne Freie Presse«
® Ie elegantesten Damen, ckw^Sr^rn^
teste» Künsterinnen, haben aas den antiken
Cold Cream, welcher ranzig wird und dem
Gesichte einen glänzenden Schein gibt, Verzieht,
geleistet. Sie haben die CrOme Simon» welche
mit ihren Ergänzungemitteln: Potnire de riz und
Seife Simon, die gesündeste and wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Man verlange die Marke:
J. Simon» 13, ras Grange-Bateliere, Paris.
Sanatogeu
Nervenstärkende Ernährung.
- Hochbedentendes Kräftigungsmittel, namentlich
für Nervöse.-
. s :i t;;'.:: Erhältlich in Apotheke» und Droguerie». j
LAUE« L CL BEKUM 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
'^ C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Bo« Aerzte« glänzend begutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und (tone*.
ohlenjaureMder
nach bestbewährter
patent. Methode im
UkumKrilWlbaii
IX., nb.Lazarethg. L8 (Sorschtzeg.4).
Bet jeder Witterung
zu gebrauche«.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung» ein wahrer J»ng-
brnnne« und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ner­
vöse«, Herzleideuden, körper­
lich und geistig Ueberange-
strengte« wärmjtens empfohlen.
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Speeialsorte« für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- ».Gummischuhe seit 1862
bei Sodrsidor, 1., Tuchlaubcu 3, im Hofe.
O Carl Budischowsky& Söhne,•
I. k. priv. Lederfabrik, Wien, 111,2. Ia. Kernlrder-Mafchin- f
Treibriemen, endlos, gekittete, ansbalaneirte Dynamorirmen i
(Specialität), Eleltricitäts-Treibriemm und Ledcrscilk-Fabrik. G
Welrteriifmtes
Kleine Chronik.
Wie», 20. Mär».
fHof« «nd Personak-NachrichtenZ Der Kaiser
nahm heute um 6 Uhr Abends an der Familientafel bei Erzherzog
Ludwig Bictor theil.— Der Obersthofmeister am russischen
Hofe, Fürst Michael WoIkonski. ist heute ans Petersburg
hier eingetroffen und im „Hotel Bristol" abgestiegen. Der
englische Gesandte in Kopenhagen, Fane, ist heute Bormittags
gestorben.— Heute Bormittags ist in Prag der Professor an
der deutschen technischen Hochschule Hnnrich Gokln er im
52. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene trug an der Prager
deutschen Technik Maschinenbaulchre vor, war in Graz geboren
und zweimal Rector der technischen Hochschule in Prag.—
Gestern Mittags ist der pensionirte MagistratS-Vicc-Director
Franz Späth im 83. Lebensjahre gestorben. Späth bekleidete
die Stelle eine- MagistratS-Vice-DircctorS von dem Jahre 1876
bis 1882.— Herr Julius Kuntze, Fabriksdirector der Firma
Franz Liebieg in Reichenbcrg, ist heute in Berlin, wohin er sich
begeben hatte, um Heilung von einem langjährigen Leiden zu
suchen, an den Folgen einer Operation im Alter von 58 Jahren
gestorben.— Fräulein Selma Theuer, Tochter des Notars
Herrn Dr. Wilhelm Theuer, hat sich mit Herrn Fritz S p o h n
verlobt.— Die Academie de medecine in Paris hat Hofrath
Albert zu ihrem auswärtigen Mugliede ernannt.
fDie Vermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.s Aus Triest wird uns gemeldet, daß Graf
Lonyay heute um '/,9 Uhr Abends aus Görz dort eingetroffen
und im „Hütel de la Bille" abgestiegen ist. Sein Gesicht ist stark
gebräunt und er soll schlanker erscheinen als vor wenigen Wochen,
was wol als Folge der eben überstandenen Krankheit angesehen
werden darf. Um 9 Uhr Abends kam aus Budapest auch der
Bruder des Grafen in Triest an. Wie verlautet, wird bei der
Trauungsseierlichkeit. die Donnerstag Früh in Miramar statt­
findet, auch der Triester städtische Gesangschor, die sogenannte
Gapella civica, mitwirken.— Aus Bozen wird nnS telegraphirt,
daß Erzherzogin Elisabeth, die Tochter der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie, morgen Abends in Begleitung des Grafen Beüe-
garde in Gries eintrifft» wo sie mehrere Wochen Aufenthalt
nehmen wird.’
fReise der Erz herzo ge Otto und Ferdinand
Karl.s Aus Meran wird nnS gemeldet: Heute Vormittags
find die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl von der Riviera
hier eingetroffen und im Schloß Rottenstcin abgestiegen. Auf dem
Schlosse ist Samstag Herzog Albrecht von Württemberg
mit Genialin, der Herzogin Margarethe, und mit deren jüngeren
Töchtern eingelangt.
fDas österreichische Husaren- Regiment
Kaiser Wilhelm's.l Aus Budapest wird uns ge­
meldet: Im Aufträge Kaiser Wilhelm's haben sich der
Bruder des Staatssecrctärs Grafen Bülow und mehrere
deutsche Offtciere nach Debreczin begeben, um dort die für
das 7. Husaren-Regiment Kaiser Wilhelm II. erbaute neue
Kaserne zu besichtigen. Die deutschen Gäste werden zwei
Tage in Debreczin verweilen.
lEin vernUglüstter Prinz^l Aus Nizza wird
uns berichtet: Der dreijährige Sohn Chlodwig des mit
seiner Familie hier weilenden Prinzen Mo riz Hohenlohe-
Schill in gS für st ist von einem wüthend gewordenen Hund
gebissen und nach Paris ins Pastcur'sche Institut gebracht worden.
Der kleine Prinz ist daS dritte und jüngste Kind des Prinzen
Moriz und ein Enkel deS Reichskanzlers Fürsten Chlodwig
Höhenlohr-SchillingSsürst.
sGraf Nigra über Jsacco Artwnnf Ans Asti
wird uns geschrieben: In einem Feuilleton der „Neuen Freren
Presse" vom 20. Februar ward die Persönlichkeit des vor
einiger Zeit verstorbenen Senators Jsacco Artvm, des einstigen
PrivatsccrLtärs Cavour's, behandelt, der nun auf dem Fried­
hofe seiner Vaterstadt Asti ruht. Artom hat auch viel Gutes
für Asti gethan, wo er im Kreise seiner Familie stets, wenn er
Rom-müde war, zu weilen pflegte. Die Stadt hat beschlossen,
ihm ein G rabde nkmal zu' ernchten. und da der Botschafter -in
211 März 1900 Seite 5
wesen, dem Entschlafenen besonders nahestand, so wendete sich
der Sindaco an den Grafen mit der Bitte, das Epitaph für
das projecfitte Grabmal abzufassen. Gras Nigra hat dem An­
suchen des Sindaco bereitwillig Folge gegeben und eine In­
schrift verfaßt, die in deutscher Uebersetzung ungefähr folgen-
dermaßen lautet: „Jsacco Artom, geboren in Asti, gestorben
in Rom.... Senator des Königreiches, Freund und Secrr-
tär des Grafen Cavour, über derr er denkwürdige Blätter ge­
schrieben— ein Rathgeber, auf den in der Epoche der Eini­
gung Italiens die hervorragendsten Staatsmäimcr, welche du
Schicksale des Landes lenkten, zu hören pflegten. Er widmet«
seinen erlesenen Geist und seine treue Arbeit seinen Königen,
Italien, dem geliebten Geburtsotte Asti. Er hinterließ Zeit-
genossen und Nachkommen ein Beispiel dessen, wie man sich
'öffentlich und privat mit Auszeichnung bethätigt. Er gab das
Beispiel eines mühereichen Daseins, eines Mannes von Herz,
eines unbefleckten Charakters und einer Bescheidenheit, die aus
der Höhe seiner Verdienste war.— Die Stadt Asti decretirte
dieses Denkmal der Erinnerung aw der» edlen Mitbürger."
sF Z M. F r i e d r i ch F r ei h err v. B e ck.s Der Chef de«
GeNcralstabeS FZM. Friedrich Freiherr v. Be ck feiert morgen (Mitt­
woch), wie bereits gemeldet, seinen 70. Geburtstag. Der General«
stabs-Chef hat sich Samstag mit seinem Sohne auf den Semme­
ring begeben, um nach den kummervollen Wochen am Kranken­
lager und Todtenbette seiner Gemalin im Gebirge Ruhe zu finden.
Mit Rücksicht auf den schmerzlichen Verlust, den Freiherr v. B-ck
erlitten hat, werden vielfache Ovationen, die ihm dargebracht wer«
den sollten, unterbleiben. Schon heute sind in seiner Wiener
Wohnung zahlreiche telegraphische Glückwünsche eingelrossc«, die
auf den Semmering expedirt wurden.
sCentenarfeier für Jofeph Ritter v. Wert»
Heime r.J Die vom Vorstande der Mener israelitischen Cultus»
gemeinde letzten Sonntag veranstaltete Gedenkfeier der hun­
dertsten Wiederkehr däs Gebuttstages Joseph Ritter v. W e r t»
heimer's nahm einen ungemein würdigen Verlauf. Zahl­
reiche Freunde und Verehrer hatten sich in dem mit dem Bild­
nisse des Gefeierten geschmückten kleinen Musikvereinssaale ein-
gcsunden, um das Andenken des verdienstvollen Mannes zu
feiern. Eingeleitet wurde die Feier mit einer von den ver-
'einigten Chören der Hauptsynagogen stimmungsvoll vorge­
tragenen Cantate. Der Vice-Präsident der Cultusgemeinde,
Dn Alfred Stern, hielt eine Begrüßungsansprache, die mst
den Worten begannt „Namens des Vorstandes unserer Ge­
meinde und insbesondere ihres derzeit fern von Men wellen­
den Präsidenten, der.in dieser Stunde im Geiste mit allett
feinen Sympathien, mst Herz und Seele an unserer Feier theil-
nimmt, sowie namens unserer gemeinnützigen und humani­
tären Vereine, deren Repräsentanten an meiner Sette sind.
Kinderbewahr-Anstalt, Waisenverein, Handwerkerverem, Fsrae-
liüsche Allianz, begrüße ich Sie, verehtte Anwesende, auf das
allrrherzlichste. Indem wir vereint den Beschluß faßten, den
Tag, an welchem vor hundert Jahren Aoseph Wertbeimer das
Licht der Welt erblickte, zu einem Weihefeste der Erinnerung
zu bestimmen, einem Feste, zn welchem wir, wenn es die räum­
lichen Verhältnisse gestatten würden, geme alle Mitglieder
unserer Gemeinde und noch viele wackere christliche Ättbüraer,
welche Genossen seiner Zeit und seines Wirkens waren, geladei.
hätten, glaubten wir eine uns obliegende Pflicht her Pietät und
der Dankbarkeit gegenüber einem Manne zu erfüllen, auf den
die vollste Anwendung, das Dichterwort findet: „Nennst du die
besten Namen, wird auch der feine denannt." Redner schilderte
dann das vielverzweigte philanthropische Wirken Wertheimer'S
und sagte zum Schlüsse seiner Ansprache: „Unerschütterlich fest
lebte in ihm wie vielleicht in uns Allen der Glaube, das Ver­
trauen, es sei von der Sonne der Aufklärung, der erwachsen
Vernunft, der Freiheit, dasrellgiöse Vorurthell dahjn ge­
schwunden. Und schmerzlich mußte ec, und wir mit ihm es
empfindm, daß jenes Verttauen ein trügerisches gewesen sei.
Aber et wurde im hohen Mer bis in seine letzten Lebenstage
nicht müde, da Hilfe zu spenden, wo und wie weit solche
möglich war, dort öffentlich mit Wort und Schrift, Vernunft
und Aufklämng. predigend, den Kampf führend gegen Bor-
urtheil und Lüge, und nie verzagend an dem Fortschritte der
Menschheit!" Die Festrede hielt' hierauf Ober-Rabbiner Dr.
Moriz Gü bemann, der es verstand, durch eine volle Stunde
die Aufmerksamkeit und das Interesse der Zuhörer zu fesseln.
Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Redners. Schrift­
steller Glücks mann gab sodann ein Lebensbild Wert-
heimer's unter Anführung mancher interessanter Episoden, worauf
die Feier mtt dem Absingen eines ChorM geschlossen wurde.
sEin Schiffszusammenstoß im Hafen von
Fiume.s AnS Fiume wird uns berichtet: Der Großhrrzog
von Toscana ist heute einer großen Gefahr entronnen. Er fuhr
bei prachtvollem FrühlingSwettcr Morgens mit dem Dampfer
„Drava" nach Cirkvenica und kehrte Nachmittags mit dem«
selben Dampfer zurück. Bei der Einfahrt in den Hafen stieß
der Dampfer „Drava" mit dem gleichzeitig einlaufenden Dampfer
„Arpad" der „Adria" zusammen. Das Bordertheil der „Drava"
wurde stark beschädigt. Der Großherzog bewahrte vollständige
Fassung und beruhigte die übrigen Passagiere. Um 3 Uhr
46 Minuten legte die „Drava" am Molo Adami mit verbogenem
Vordertheile an. und der Großherzog begab sich zu Fnß in sein
Hotel. Bemerkenswerth ist der Umstand, daß der Zusammenstoß
an derselben Stelle stattfand, wo die Katastrophe der „Jka" sich
ereignet hat.
fDie Ordne de halaille für die Kaiser*
Manöver in Galiziems An« PrzemySl wird ge­
schrieben: Die im Herbste dieses Jahres zwischen der Festung
Przemysl und der ungarischen BcSkidengrenze stattfindenden Ma­
növer deS Krakauer, Kafchaner, Przcmyslcr nnd Lembergrr Annee-
corpS werden in dem genannten Tl>cile des Landes gewaltige
Hrercsmassen vereinigen, wie solch« in diesem Kronlande noch nie
zusammengezogen waren. Der den Manövern zu Grunde liegende
Plan ist folgender: Die feindliche (Nord.) Armee hat zu verhindern,
daß die von Ungarn heranrückende (Süd-) Armee die Festung
Przemysl erreicht, und hat sodann die Uebcrgängc über die Bes­
kiden zu forciren. Die gesammten Manöver werden „freizügig"
ausgeführt; die Lagerung der Truppen wird daher ganz ff ld-
mäßig durchgeführt werden, und namentlich die gesammte seid-
mäßige Verpflegung der Heercsmassen wird der Jutmdanz cm
beschwerliches Stück Arbeit liefern. Die Schlnßarbeit fällt den Bahnen
zn. da fast die ganze concenttirte Macht mittelst der Eisenbahnen
in ihre Garnisonsorte instradirt wird. An der Jnstradirimgsaracit
werden in hervorragender Weise die Krakauer und Lemberger
Directioncn der Staatsbahnen betheiligt fein. An den Manöorru
nehmen theil: 128 Bataillone Infanterie, 24 Bataillone der Land­
wehr. 8 Bataillone Honvrds. 3 Jäger-Balailloue, 3 Pionnier-
Bataillone, 18 Cavallerie-Regimentrr. 1 Landwehi-llhlanen-R'g!-
ment, 64 Artillerie-Batterien, ferner Trains und Krieqsbrückcn-
Equipage. Der Compagniestand wird durchschnittlich um 40 Mann
erhöht werden. Da» Manöverterrain ist ein sehr coupirtes und
vom Wislok und San durchfluthet. Die weite Strecke wird von
derGälizischen TranSverfalbahn mit ihren zwei Abzwcigungm nach
Ungarn (Sanok-Lupkvw und Nen-Sandrc-Oriow) durchschnitten.
Eine schwere Ausgabe wird insbesondere der Artillerie und Cavallrrie
zufallen, da die Communicatwneu »iemlick» beichwerlud sind»


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Mitftrodi
urett® Freie JPresse.
"* V>"•' y-'»* mwwj.
Schweiü" beschloß die erste Abtheilung. Nach einer Pause las
Fräulein Glöckner Hermine Villinqer's „Ein göttliches Ge-
schenk" und bewies dauitt, daß 'sie auch den norddeutschen
Accent beherrscht. „Die Erdbeerfrau" von Matte Ebner-Eschen-
bach brachte der Künsüerin den größten Applaus. Me be­
scheiden, gemüthlich und anheimelnd klang die' Sprache des
alten Mütterchens! Sehr gefiel auch Paul Althos' s „Bnmhi"
Zum Schluffe bttllitte Fräulein Glöckner als Vorleserin in
französischer Sprache. Die Künstlerin mußte sich zu mehreren
Zugaben entschließen. Reizende Blumenspenden und großer
. Beifall waren die Zeichen eines schönen Erfolges.
! sZosephstädter-Theaterff Heute war an dieser
Wihne uiuiterattscher Abend. Man gab „MqAselle Tourbillon",
einen dreiactigen Schwank gegen das Französische, von Gurt
K r a a tz und Heinttch S t o b i tz e r. Mamselle Tourbillon,
eine Wiener Liedersängettn, die zwar nicht den Besten, wol
aber den ersten Besten ihrer Zeit genug gethan,. verbringt
einer Wette wegen 24 Stunden als Soldat in einer franzö­
sischen Kaseme. Das gibt den Anlaß zu sehr bunten Ver­
wirrungen und Situationen, die häufig neu, häufig sehr er­
heiternd sind i— vor Allem jedoch zu einer heftigen und amü­
santen Sattre wider die französische Soldateska, die um so
kritischer dargestellt erscheint, je höher sie gladuitt ist. Am
j klügsten sind, wenn man dieser Posse glauben darf, die Re-
cruten, der Sergeant ist ein Säufer und Menschenschinder;
der Lieutenant ein Schuldrnmacher, Ehebrecher, Mitgistjäger;■
der Oberst ein idiottscher Spionenttecher. Die Form, in der
sich diese höchst dreyfusistische Sattre abrollt, ist im Gegensatze
zu ihrer Gesinnung ganz französisch:, unwahrscheinlich, ge­
macht, construirtt Aber der Zweck der Täuschung wird dadurch ev-
rttcht, und cs ist immerhin sehr hübsch zu sehen, wie dieses Stück
alle Trucs und Kniffe, alle Freiheiten und Frivolitäten, alle Ge­
wagtheiten und Galanterien der Pattser Poffe parodireud
nachahmt, um mit den eigenen, aufregendem Mitteln der galli­
schen Schwankweise die große Natton, die Armee-ihrer Possen
und die Possen ihrer Armee zu verhöhnen. GespieÜ wurde
das von Regiffenr Groß nett inscenitte Stück vortrefflich. Be­
sonders Frau Niese als Mamselle Tourbillon bewies, daß
sie die fröhlich persiflirende Niese auch W Männerkleidern
bleibt. Neben ihr'trugen die Herren Jarno, Maran und
Tuschl (die beiden Letzteren als Millionäre.z. Vater und
Sohn) vor Allem zum Erfolg des Schwankes bei- Aber auch
die Damen Pohl-Meiser und Fehdmer, die Herren
Lechner, Nerz und' Sachs bemühten sich mit flottem
Eifer um das Stück. Die Schauspieler würden denn auch
nach sämmtlichen Aufzügen, besonders nach dem dtttten, in
dem Fron Niese mit dem Vortrag eines Löü'schen Couplets
die lauteste Zustimmung fand, zahllosemale gerufen, und,
wenn der Schein nicht trügt, dürfte Mamsells Tourbillon
die Sieger von Mpdagascar der lebhaften und begreiflichen Heiter­
keit eines dankbaren Pnblicums noch wochenlang preisgeben.
— Ueber die Gewinnung eines neuen Tenors für die
Wiener Hofoper wird uns aus Hamburg bettchtet: Karl
Burrian, der erste Tenor des Hamburger Stadttheaters,
der für die nächste Saison schon mit dem Nattonal-Theater in
Prag abgeschlossen hatte, ist telegraphisch von Director M a h-
ler für die Wiener Hofopcr unter den günstigsten Bedingun­
gen engaqirt worden.' Burrian ttttt das Wiener Engagement
wahrscheinlich schon im nächsten Herbst an, da'das Abkommen
nttt dem czechischen Theater wahrscheinlich gelöst werden wird.
— Theodor Hrrzl's vieractigeS Schauspiel „Gretel" wird
demnächst im Raimund-Theater zur ersten Aufführung
kommen. Fräulein P e t r i spielt die Hauptrolle. Das Stück ist
auch von mehrere» deutschen Bühnen bereits zur Aufführung
angenommen.
— Morgen wird im Raimund-Theater das Lebens­
bild „Lola" nttt Fräulein Petri in der Titelrolle wiederholt.
Am Sonntag tritt Ferdinand Bonn zum erstenmale als Franz
Moor in „Die Räuber" auf.
— Wir erhalten folgende Mittheilung: „Die Freie Bühne
veranstaltet Donnerstag den 22. d., 8 Uhr Abends, im Festsaale
des Wiener Käusmiimnschcn Vereines, I., Johanncsgaffe 4, ihre
erste öffentliche Vorstellung. Zur Ausführung gelangen: „Die
brotlose Kunst", Schauspiel in drei Auszügen, und „Das Mär­
chen vom zweiten Leben", Schauspiel in einem Act, Werke, von
Joseph Hafner und Oskar Weilhart, zwei jungen Salz-
burger Literaten. Karten zu dieser Vorstellung sind vom Sonntag
den 25. d. an im Roihenthnrmbazar und im Secretariat der
Freien Bühne, M., Hauptstraße 31, Mezzanin, Thür 6. erbältlich.
In Vorbereitung sind: „Vom Baume der Erkenntniß", Drama
in vier Aufzügen von Conrad Pekelmanu; „NärrischeWelt".
Comödie in drei Acten von Otto Hi merk; „Todte Götter",
Drama von Robert Scheu und Otto Stößt; „Zusammen­
bruch", ein modernes Schauspiel von Otto Kraus."
— Der dritte (letzte) Kammermusik-Abend des Hell meS-
berger-Quartettes findet Donnerstag den 22. d. im
Böseudorfer-Saale unter Mitwirkung vo« Frau Fanny Basch-
Mahler statt.
— Morgen (Mittwoch) Abends halb 8 Uhr findet im Wsrn-
dorfer-Saale die vierte (letzte) Soirle des Prill-QuartettS
uttter Mitwirkung von Ferruccio Busoni statt.
— Der „Schubertbund" bringt bei seinem am
25. März d. I. unter Mtwirkung des Hosopern-Orchesters
stattfindenden Concette „Das Liebesmal der Apostel" von
Richard Wagner zur Aufführung.
— Zn dem am Donnerstag den 2S. d. M. im großen
MusikvereinSsaale unter Leitung des Direttor« v. Perger und
Mitwirkung des Schüler-Orchesters stattfindenden zweiten Con-
sctvatoriumS-Concerte gelangen Orchesterwerke von Bolkmann,
Goldmark und Webcr-LiSzt, sowie ein Andante für Orchester von
dem Abiturienten der ConiposittonS-Schule Franz Schrecker zur
Aufführung, ferner Bruchstücke aus Beethoven'« Clavierconcert
und WieniawSki'S Biolinconcert, und endlich Duette und Solo-
oesangsvortrSge. Als Solisten betheiligen sich die Schüler Fräu­
lein L a u b, W e i d t, Kracher uad T o w b i n sowie dir
Herren Dr. Mayer und Großmann.
-T- Gestern besuchten die Erzherzoge Ludwig Bictor
und Engen die erste Ausstellung der „Bereinigung
österreichischer Künstler und Künstlettnnen", Mattahiljerstraße 8,
und machten mehrere Bilder-Einkäuse.
— In der Secesstons-Ausstelluna wurde heute das große
Aquarell von Rudolph v. Alt „Der Stephansdom" von einem
hiesigen Amateur angekauft. Ferner gingen noch folgende Gemälde
in Privatbesitz über: Berton, „Die rothen Haare" und »Dolce
sar jueute“; Haenisch, „An der Ilm"; König, »Der Himmel im
Teich"; Kupka. „DieCopisten";Nowak, „Abendwolken",sowie der
Cyklus von acht Aquarellen „Die Winterreise" von König. Bo»
dem französische» BUdhauer C a r a b i n wurden drei neue Bronren,
welche, feit Langem erwartet, verspätet emgetrofftn find, der Aus­
stellung einverleibt.
— Die Aruis-Ausstellung bleibt nur mehr bis 25. b. SW.
geöffnet.
— Au- Brünn wird uns geschrieben: Das erste dies­
jährig« ordentliche Concert des Brünner Musikvereiues brachte
21. März 1900
Sr. 1277g
ohne Maulkorb lassen." Die beiden Hündchen befinde»
sich vorläufig in Verwahrung der HanSmeistett».
S ominck Lang hatte seit sechs Jahren Fabricate der Achsen«
agenfedern-Fabrik Ladislaus Weny in Waidhofen an der
MbS in Commission. Früher war er Prokurist dieser Firma.
In letzter Zeit ging Lang's Geschäft sehr schlecht. Der Kaufmann
gerieth immer mehr in mißliche VerinögenSverhältnisse. Er konnte
oft den Zins nicht aufbringen und muyie ihn in Raten zahlen.
Als im December vorigen Jahres eine Pfändung in seinem Ge­
schäfte vorgenommen werde» sollte, sprang ihm der Hausherr
Adolph Thürfelder bei und leistete für Lang Entstand.
Lang hat diese Schuld pünktlich in Raten zurückgezahlt. Gestern
Nachmittags telegraphirte er dem Prokuristen Wagner der
Firma Weny, er möge ihn heute besuchen, da er einen ModuS
gefunden habe, »m feine Verhältnisse zu rangirm. Herr Wagner
traf nun heute hier ein. Als er in das Geschäft Lang's kam, stnd
er einen Brief vor, worin ihm Laug mittheilte, daß er an den
Wechselfälschungm unschuldig sei und daß er sich entschlossen habe, in
den Tod zu gehen. Offenbar hat Lang befürchtet, daß einige Wechsel,
die er ans den Namen dieser Firma ausgestellt und begeben hatte,
zu seiner Verhaftung führen könnten. Herr Wagner erklärt jedoch,
daß die Wechsel anstandslos von seiner Firma eingelöst worden
wären. Ueber daS Vermögen Lang's dürfte der Concurs verhängt
werden. Lang wird als nüchterner fleißiger Mann geschildert, der
mit seiner Familie keinen Aufwand getrieben und in den ein­
fachsten Verhältnissen gelebt hat.
Die drei Töchter, die dem Tode so nahe waren und wahr­
scheinlich in kurzer Zest ganz geheilt aus dem allgemeinen
Krankenhause werden entlassen werdm, sehen sich unverschuldet
der bittersten Noth. preisgegeben, und sind gewiß der Unter­
stützung edeldenkender Menschenfreunde würdig.
Theater- «nd Kunstnachrichle«.
Wien, 20. März.
sMatinle imDeutsche» BolkStheater.) Das
Deiflfche Volkstheater hatte heute Nachmittags militärisches
Gepräge. Auf der Bühne sah man Uniformen »nd im Zuschauer-
raume waren gleichfalls die militärischm Kreise vorwiegend ver­
treten. Zu Gunsten des Vereines „Kaiser-JubilSums-Stiftnng
für Militärwaisen" fand heute eine Matinte statt. Die Vor­
stellung begann und schloß mit ttnerHuldigvng für den Kaiser,
der mit Erzherzogin Marie Valerie ni der Hofloge bis zum
Schluffe anwesend war. AIS der Kaiser die Hosloge betrat,
intonirtc das Orchester, welches die Regimentsmusik des Jnfan-
terie-Regintents Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter Leitung
des Capellmeisters W. Wacek besorgte, die Vollshymne, daS
Publicum erhob sich von de» Sitzen und hörte das Kaiserlied
stehend an. Dann gelangte der Schwank ans dem Militärs«
leben „In Civil" von Gustav Kadelbnrg zur Anfführung.
Die Mitwirkenden, Fräulein Gro ß Müller nnd die Herren
Weisst, Kutschera und EppenS, fühtten ihre Rollen mit
feinem Humor vortrefflich durch. Eine köstliche Charge
lieferte Herr Kramer in der Rolle dcS Fritz.
Dann brachte eine glänzende Concert-Akademie hervorragende künst­
lerische Darbiettungen von Mitgliedern der Hofoper, dem
Prill-Quartett und dem Violin-Birtuosen Jan Kubcl ik.
Annie D i r k e n S stand gleichfalls auf dem Programm, erschien>
jedoch thatsächlich nicht auf der Bühne. Die Künstlerin hatte ein
Gastspiel in Innsbruck abgebrochen und war heute Früh in Wien
eingetroffen, um in der Matinie mitwirke« zu können. Trotz ihrer
Bemühungen wurde cs Frau Dirkens nicht mehr ermöglicht, eine
Orchrsterprobc abzuhalten, und so mußten ihre Vorträge, wiewol
sich die Künstlerin zur festgesetzten Stunde im Volksthcater Nach­
mittags cingefllnden hatte, zu ihrem lebhaften Bedauern unter­
bleiben. Eine großartige Wirkung erzielte bas Pri ll«Quartett
mit der ausgezeichneten Interpretation von Haydn'S „Variationen
über die Karscrhymne". Herr Jan K n b e l i k entzückte das
Publicum durch den künstlerisch vollendeten Bortrag von Paga-
niiu's „Andante und Glöckchen-Rondo^ in so hohem Maße, daß
er zu einer Zugabe genöthigt wurde. Bielen Beifall fand ein
frischer, musikalisch hübscher Chor „Allzeit getreu" von Haupt­
mann Joachim Steiner. Zum Schluffe wurdm von der
Meisterhand G a n l's und Herrn Regisseur D o o r künstlerisch
nnd farbenprächtig gestellte lebende Bilder vorgeführt, welche
in stylvollen Tableaux Oesterreichs Helden «nd Heerführer,
und zwar Erzherzog Karl, Andreas Hofer, Schwarzenberg,
Radetzky. Tegetthoff und Erzherzog Albrecht darstellten. Nach dem
letzten Bilde erschien inmitten einer Kinderschaar ein alter In­
valide (Herr Martinelli) und erzählte den Kleinen, daß er
bei Custozza den Arin verloren habe. Begeistert sprach er von
seinem Kaiser und von Erzherzog Albrecht und forderte die Kinder
ans, inbrünstig wie ein Gebet zu singen: „Gott erhalte, Gott
beschütze unseren Kaiser". Die Kinder knieten nieder und stimmten
weihevoll die Volkshymne an. Inzwischen ging der Mittelvorhang
ans der Bühne auseinander und man sah eine patriotische
Apotheose: die unter einem Baldachin befindliche Kaiserbüste
flankiren die Austria und Hungatta, nnd die Truppen aller Waffen-
gattungen huldigen dem Monarchen. Die einzelnen Bilder, zwischen
denen Regiffenr Door den verbindenden Text gesprochen hatte,
wurden von einem von Capellmeister W a c 1 1 zusammengestellten
Marschcyktus begleitet. Die Zwischenpausen wurden durch die
Militär-Capelle ausgefüllt. Als am Schluffe der Kinderchor die
Volkshyinne intonirte, erhoben sich der Kaiser sowie Erzherzogin
Marie Valerie und das ganze Auditorium von den Sitzen und
dis ganze Haus hötte stehend zu. Nach dm Schlußtacten erscholl
ein Veisallsflurm. Der Kaiser verneigte sich aus der Hostoge
gegen, das Publicum und verließ dann daSHans. Beim Abschiede
sagte er zu Director v. B u k o v i c s, der den Monarchen mit
General B e n k i s e r und Dr. R a f f a y empfangen hatte und
ihn nun mit den Herren wieder zum Wagen geleitete: „Ich habe
Mich sehr gut unterhalten. DaS Ganze war sehr schön arrangirt.
Der Scenenwechsel hat sich überraschend schnell und präcise voll­
zogen. Die lebenden Bilder haben Mich ungemein interejsirt, sie
waren prachtvoll gestellt,■ und besoitderS ist mir die Porträt­
ähnlichkeit der Heerführer aufgefallen. Ich habe Mich wirklich sehr
gut unterhalten." Auch zu General B e n k i s e r und Dr. R a f s a y
äußerte der Kaiser seine besondere Befriedigung und sprach mit
ihnen über den Verein, zu deffm Gunsten die Molinie stattfand.
Dem humanen Zwecke dürste durch die heutige interessante Ver­
anstaltung ein namhaftes Erträgniß zugeführt worden sein.
s'V o r t r a g s a b e n d G l öck n e r.f Im Bösenvorfer-
Saal« veranstaltete Fräulein Josephme Glöckner vom
Deutschen Volkstheater am IS. J>. M. einen Lese-
Abend, dessen Programm sie mit großem Erfolge
allein bestritt. Die hebere Virtuofität, nnt der Fräulein
Glöckner nicht nur dm_ Wiener Dialekt, sondern auch andere
Mundarten beherrscht, ist bekannt. Das Programm bestand
durchwegs aus Dichtungen! .weiblicher Autorm, und vereinigte
mit großem Geschick ernste und heitere Nummern. Die'^Künst-
lcttn las zuerst Matte Ebmr-Efchenbach's launige Erzählung
„Der Muff". Es folgten Gedichte ernsten Inhaltes von Emil
Macriot, von dmen das entsagende „Narben"' sehr gefiel. Ge­
radezu meisterhaft las die Künstlettu sodann Fanny Gröger'S
„St. Nochburga's Erdenrttse^ Der sonnige Humor der
hül'hen Erzählung kam in dem Munde der Leserin aus-
«Kwmtt zur Geltung, A. Bauücherg's »Das spttcheiwe
nebst Mendelssohn-BatthMy^s' „Sommeknächtsicaum'-Ouvtttüre
und G. Bizet's „Roma", Suite, für großes Orchester, unserem'
Publicum die erstmalige AuMhmng von Richard Sttauh'
großer Tondichtung „Also sprach Zarathustta". Die tadellose
Durchfühmng des Werkes fällt umsomehr ins Gewicht, als das
Gros des rund hundert Personm zählenden Bereinsorchesters
ans Niusik-Amateuren besteht. Dank der zielbewußtm Leitung
des königlichen, Musikdirectvrs Traugott O ch s, welcher sich
mit dem Einstudiren des Tonwerkes die größte Mühe gab;
wurde dasselbe mit anerkennenswetther Sicherheit und Rein­
heit ausgeführt, und das den großen Fesssaal des Deutschen
Hauses füllende AnditottuM lohnte die Musikerschaar und
ihren Dirigentm durch miMtenlangm stürmischen Beifall.,
— Aus Prag wird uns bettchtet: Die Clavier-Birtuost»
Frau Jda Reiter-Reich, deren Concerte sich im hiesiqen
Musikleben fest «»gebürgert haben, erzielte mit ihrer Beranstal«
tung am 12. d. einen starken Erfalg. Aus dem vornehmen und
abwechslungsreichen Programme seien Chopin's S-moU-Sonatc
und Schumann'« mit tiefer Empfindung vorgetragenen „Kinder,
seinen" besonders hervorgehoben. Den effectvollen Abschluß bildete
Liszt's „Don Juan "-Phantasie, die von der Künstlerin trefflich
gespielt wurde. Bei dem Concette wirtte eine Wienerin, die
stimmbegabte Sängerin Frau Lotte BarenSfeld, mit, die
für ihre geschmackvollen Liedervütträgc lebhaften Beifall fand.
— Im kleinen MusikvereinSsaale findet Mittwoch den 2k. d„
Abends %8 Uhr, ein Concert des Clavier- Virtuosen D. Ais»
berg statt.
— Die öffentlichen Vorstellungen der Schauspiel- und Opern«
schule Otto beginnen am 24. d., */,3 Uhr, im Kaufmännischen
Bereinshause. Billette bei Berte, Rose und an der Kasse.
— Die bei C. Hofbaner erschienenen drei Lieder des junge»
Componistcu Lothar Grünwald: „Die Blätter fallen...".
„Wenn die Schwalbe ohne Liebe hat ihr Rest gebaut" und „Aller­
seelen", wurden von Erzherrog Eugen seinem Musikarchive einverleibt.
Äus dem Gerichtssaale..
. Wien, 20. März. (Orig.-Ber.1 (Ein verüstglückte»
Kind.) Ain 6. October liefen die sechsiähttge Tochter und der vier«
lährige Sohn der Eheleute Hammers chm i d t, Wirtbschasts«
desitzer in Klosterneuburg, dem Knechte Karl P i l l e r aus der Küche
nach, als dieser sich über eine Stiege aus den Dachboden begab, um
dort eine Arbeit zu verrichten. Aus dem Boden spielte der Knecht
mit den Kindern Verstecken, die daran eine Freude hatten. Nun
besitzt die Stiege dieses Bodens kein Geländer; der pierjädttge Katt
fiel, als er hin und her lief, über die Treppe nach seitwärts hinab
und erlitt hiedurch Verletzungen, an welche» er zehn Tage später
starb In Folge dieses Vorfalles waren heute die Eltern des Kindes
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt, weil an
dieser Stiege, über welche die Kinder auf den Boden gelangen konnten,
kein Geländer angebracht war. Die Mutter war noch außerdem an»
geklagt, weil sie den Kindern keine Aussicht zu Theil werden ließ;
endlich war die Anklage gegen den Knecht erhoben, weil er die
Kinder auf dem Boden nicht genug beaufsichtigt hatte. Btt der
heutige» Verhandlung wurden die von Dr. Heinrich Tritsch ve«
theidigtcn Eltern freigesprochen; es ergab sich nämlich, daß
die Anbringung eines Geländers an der Treppe unmöglich war, da
sonit der Transpott von breiteren Wirthschastsgegenständen über di«
Stufen unmöglich gewesen wäre, und daß die Mutter durch ,hr,
sonstige Thätigkeit außer Lage war. sich mit den Kinder» zu be«
schafttgen. Der Hansknecht Karl Pille r jedoch «Hirte ju vier«
zehn Tagen Arrests vernrtheilt.
__ ITelear. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 20. März/
(Der Zusammenbruch einer galiztschen Vor­
schußbank.) Jn.Sendziszow fand gestern unter dent
Vorsitze des Präsidenten Domherrn S a p e c k l eine vom Aus-
sichtsrathe einberufene General-Versammlung der dottige» V o r-
schuß- und Creditbank statt, deren Director. Dr.
Sendzielowski, nach Unteffchlagung des Bankfonds die
Flucht crgttffen und durch Selbstmord geendet hat. Der Ver-
g für die durch die Bemntreuung
littcnen Verluste nicht übernehme und daß die An-
t h e i l b e s i tz e r (zumttst wenig- bemittelte Kleingcwerbe
treibende) für den Schaden aufzukommen haben.
Zu einer Beschlußfassung kam es nicht. Heute ttaten die Be­
sitzer von Sparbüchern'der Vorschußbank zu einer Berathung
zusammen. Auch der Präsident der Bank, Canonicus S&
pccki, war anwesend. Die Versammlung erfuhr von compe-
tmter Seite, daß von den Spareinlagen bei der Vorschnßbank
160.000 Kronen defraudirt wurden, und daß man den Be­
sitzern der Anthttschttne nahegelegt habe, zur Saniiuug des
Instituts auf vierzig Percent ihrer AntheUe gutwillig
zu verzichten. Hierüber entspann sich eine überaus stür­
mische Debatte. Es wurde aber keinerlei Beschluß gefaßt, da
das Resultat der strafgettchtlichen Untersuchung wegen der Miß­
stände bei der Borschußbank noch nicht bekannt ist.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."> Graz, 20. März.
(Verhaftung zweier Gemeinde-Functionäre.)
Die bereits gemeldete Verhaftung des Bürgermeisters E ck r i r d e r
und des Gemeinde-Sccretärs Karl in Arnfels erfolgte wegen
Unregelmäßigkeiren in der Geb a h rung mit dem Gemeinde-
vermögen, welche bis in die Ächtziger-Jahre znrückreichtti.
jTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Budapest, 20. März.
(Unterschleife der der Kaschau-Oderberger«
B a h n.) Vor einiger Zeit wurden in der Refactien-
Abthlilung der Kaschau-Oderberger Bahn Un­
regelmäßigkeiten entdeckt, die zur Snspendirnng der beiden
Ober-Controlore Richard Szenyi, Chefs der Refactien-
Abtheilung. und Ludwig B e r k e S, Chefs der Türisabtheilung,
führten. Beide wurden damals gegen Erlag einer Caution von
20.000 fi. aus freiem Fuß belassen. Da die inzwischen fort­
geführte Untersuchung jedoch ergab, daß die Beiden durch Fälschung
von Refactienbvgen und Reclamationen sich in die Honte gearbeitet
«nd die Gesellschaft um rund 100,000 fl. geschädigt hatten, wurde
vorgestern Szenyi verhaftet und dem Gerichte cingeliefcrt. Gegen
Berkes konnte nicht in gleicher Weise vorgegangen werden, da
derselbe vor Kurzem flüchtig geworden ist.
Telegramme des Torrespoudenz-Aureaa.
Triest» 20. März. Der Lloyddampfer „S e m i r a »i i s"
ist am 20. d. M. von Brindisi nach Venedig abgegangen
und der Lloyddampser „Aglaia" am 19. d. M. von Triest
in P c r n a m b u c o eingetroffen.
Berlin, 20. März Das Wölfische Bureau meldet
aus Washington vom 19- d.: Die Reuter'scheMel­
dung von der Entsendung eines amerikani­
schen Kriegsschiffes nach der Küste von S ch a n-
t u n g, Um von dort aus gegm die Angriffe aus amett-
kanische Missionäre ttnzuschreiten, ist U n r i ch t i g. Ueber
Gewaltthätigkeitm gegen cunettkicknische Mssionäre liegen
hier keine Nachnchien aus jüngster Zeit vor. DageAm ist
em amerikanisches KriegsschiffnachFaku
detachrrt worden, um an einer eventuell geplanten qe-
m eins amen Flotten-Demonftraition List«


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 7 ]
21. lfm 1900
jNr. 12778 Wien, Mittwoch
zunehmen, falls die chinesische ReHiüung Lei ihrer Weige­
rung. aufrührerische christenfeindliche Seelen zu' unter-
Lrückerr, beharren sollte.
Berlin. 20.' März. Der Reichstag berieth heute in
zweiter Lesung des Etats die Frage der Einführung,
des Post-Checkverkehres. Die meisten Redner er-
Lärten sich mit den Beschlüssen der Commission einverstanden,
einzelne bemängelten die von der Commission. beschlossene
Ainsenlosigkeit der Einlagen. Staatssecretär v. Podbielski
erklärte, er sei erfteut, daß es jetzt klargestellt sei, daß in
Oesterreich die Genossenschaften durch den
Dost-Checkverkehr nicht beeinträchtigt wor­
den seien. Der Etat wurde schließlich in der Fassung der
Commission angenommen.
Rom, 20. März.' Me der JDffetfiatote Romano"
Meldet, empfing der P a p st den Erzbischof von Bch-
Bosna (is Serajewo)^ Monsignore Stadler, Hz
Audienz.'
Rom, 20. März.' In der Kammer entwickelt Depu-
tirter Gatti sein Amendement zu Artikel 1 der Noth­
verordnung. Der Präsident ermahnt den- Redner mehrere-
Nucke nicht vom Gegenstände abzuschweifen. Es entsteht ein
Lärm auf der äußersten Linken, welche Namensauftus behufs,
Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses verlangt; die- s
selbe wstd constatstt. Hieraus billigt die Kammer durch Er-'
heben von den Sitzen die Verfügung des Präsidenten, wonach
b&n Deputieren G atti das Wort entzogen wird.- Der
Präsident erklärt sodann das vom Deputtrten Fa bi einge­
brachte Amendement für nichtig, weil dieser im Saale nicht
anwesend ist. Deputirter Pantano wendet sich gegen diese
Entscheidung und ruft einen 'Zwischenfall hervor, indem er im
Namen seiner Parteigenossen erklärt, daß er dieso Provocakon
des Präsidenten nicht annehme/ (Lärm im Centrum und aus
der Rechten.) Der Präsident ruft den Redner zur Ordnung
und verhängt über ihn die Censur. (Beifall im Centrum
und auf der Rechten, Lärm aus der Linken.) Hierauf be­
gründet Deputirter Z an ar delli- sein Amendement. Es
spricht noch Deputirter Nofri, worauf die Sitzung ohne
weiteren Zwischenfall geschlossen wird.
; Kiew, 20. März. Nach dem Aufthauen des Schnees stellte
sich heraus, daß bei dem dreitägigen Schneesturme, der
Ende Februar Südwestrußland heimsuchte, sehr viel
Menschen umS Leben gekommen sind. Im Kiew scheu
Kreise würd« etwa zwanzig Leichen Erfrorener aus
gestruden; auch in audereu Kreisen wurden Leichen gefunden..
Barna, 26. März.' Hier fand ein von der Oppo-
sr!ion einberufenes Protestmeeting gegen dre
Kehentsteuer statt.: Die localen Behörden
verhafteten die Veranstalter der Ver-
schmmlung.- Die Menge versuchte, die Ver­
hafteten zL befreien;! die Gendarmerie
uab auf hie Menge Feuer, wobei, wie verlautet,
vier Personen g'etödtet und mehrere ver-
Mundet worden sein sollen.:
Konstantinopel, 19. März. Der griechische Gesandte
Mavrocordato machte heute bü der Pforte Schritte
wegen Einberufung der Delegaten für den Abschluß der
Cönsular-Co'nvention und wegen Bekanntgabe der
diesbezüglichen definitiven Entscheidung der Pforte.
Yokohama, 20. März. (ReuterMeldung.) Die
Hochzeit deK Kronprinzen findet am 9. Mai
statt.' Ende März werdet» wichtige Seemanöver
vorgenommen werden, die bis Ende April dauern werden.'
Die Operationen werden geheimgchalten.:
Telegramme der „Neue« /nie« presse".
Rom, 2V. März. Heute waren wieder Gerüchte
übVt tttt plötzliches Unwohlsein des
Papstes verbreitet. Diese Gebuchte sind falsch. Der
Papst ertheilt seit Wochen schon ohne Unterbrechung zahl­
reiche PrivaEudrenzen, die täglich mehrere Stunden in
.Anspruch nehmen. Gestern empfing er den Fürsten Hein­
rich yii. von Reuß, den Fürsten Lobkowitz, sowie
den früheren österreichischen Abgeordneten! Freiherr«
v. M 0 r s e y uno Gemalin. Mt Allen unterhielt er sich
auf das lebhafteste, und einer der Herren war darüber so
erstaunt, daß er ihn zu seiner Rüstigkeit beglückwünschte.
Der Papst erwiderte: Das Leben der Menschen sei in
Gottes Hand; er glaube aber, daß bei Mäßigkeit und Weisem
Haushallen mit den geistigen und physischen Kräften alle
rüstigen Menschen ein sehr hohes Lebensalter erreichen
würden.- Ein Alter von hundert Jahren und selbst ein
noch höheres sei in seiner Heimat keine Seltenheit. Später
empfing der Papst den Grafen Paganugzi, den Or­
ganisator der" katholischen Congresse in Italien.- Der Gras
sprach das Bedauern aus, daß den Katholiken die Theil­
nahme am politischen Leben noch immer verfügt sei.- „Ge­
duld," erwiderte der Papst, „auch das wird kommen^ Was
wir säten, werden unsere Nachfolger ernten."
Die Wahlcampagne in den Vereinigte« Ttaate».
(Telegramm de» Coriespondenj-Burra».)
Rewyork, 20. März. Die demokratische
Convention von Nebraska nahm eine Plal­
so rm an,-, welche derjenigen entspricht, welche B r y a n
für den Fall seiner Nominirung zum Präsident­
sschafts--C and idaten proclamirte. In der
Platform wird die Festsetzung des Werthverhält­
nisses zwischen Gold und Silber auf 16zu1
befürwortet, die republikanische Action bezüglich des P 0 r-
to rico-Tarifes abfällig beurtheilt und schließlich
den Trusts und dem Imperialismus der
Krieg erklärt. Die Populisten haben im Allge­
meinen dieselbe Platform'angenommen!
Festsitzung der Berliner Akademie»
(SelcstaiMi bei Cotten>ontais*IBtn«ttt.)
Berlin, 20. März. Anläßlich der Fein deS Mel-
hundertjährigen Bestandes der Akademie der Wissen­
schaften fand heute Vormittags im Sitzungssaal« des Ab-
geordnetenhUises eine Festsitzung der Akademie
statt, in welcher unter Anderen Reichskanzler Fürst Hohen-
lohe, der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny-
Marich, der italienische Botschafter Graf Lamza, der bri­
tische Botschafter Lascelles, der amerikanische Botschafter
White und zahlreiche Gesandte, ferner viele Deleairte und
Ehrengäste aus dem Auslande erschienen. Professor Bahlen
Wen« Freie rresssJ
eröffnete die' Sitzung und begrüßte dir «nswärtigm und cvrre-
spondirenden Mitglieder der Akademie, sowie dir Ehrengäste,
worauf Profeffor H ar nack die Festrede hielt, in der er den
Entwicklungsgang der Akademie besprach.
Nach, der Rede des Professors H arnack folgte der Em-
pfang der Abordnungen der inländischen und sodann der
ausländischen Akademien und allgemeinen wissenschaftlichen
Gesellschaften, in deren Namen die Professoren B i r ch 0 w,
Eduard S u e ß aus Wien, D a r b 0 u x Pom Institut de
France, Mäh affe aus Dublin, Nansen und
M 0 mrnsen sprachen.
Professor Diels überreichte namens' der preußischen
Akademie den ersten Druckbogen des Thesaurus latinus, und
kündigte eine Publication der preußischen Akademie über die
auf Veranlassung der stanzösischen Akademie in Delos vor­
genommenen Ausgrabungen an. (Lebhafter Beifall.) Der
Secretär der Akademie, Profeffor A u w e r s» theilte das Be­
grüßungs-Telegramm der Großherzogin von Baden, sowie
ein Schreiben des Königs von Schweden mit, und gab be­
kannt, Laß die Stadt Berlin der Akademie 100,600
Mark zur Verfügung gestellt habe. Die Feier wurde tnU einer
Hymne geschloffen.-
Die Strikes der Kohlenarbelter»
(T-I.,iramm- .Neuen c-r-Ien STt«!,«'-,•
Besserung der Lage in OstrauKarwin.
Mährisch-Ostra«, 26. März. In Karwin haben heute
zwei Versammlungen stattgesunden, in welchen Abgeord­
neter Cingr sprach, der sich noch des vollen Vertrauens dcr
dortige« Acheiter zu erfreuen scheint. Hier wurde einstimmig be-
schlossen, morgen vollzählig anzufahren. AuS Kar-
w i n wurden auch schon heute Abends g ü n st i g e Anfahrt--
zahlen gemeldet, und zwar auf den Graf L a r i s ch 's ch e n
Gruben 60 bis 70 Percent, ans den rrzherzoglichrn
Gruben 40 bis 56 Percent. Im Ostrauer Reviere
ist die A n f a h r t in langsamer aber stetiger Zunahme
begriffen. Größere Zunahmen zeigten der Hubert-Schacht der
Nord bahn und der Jda-Schacht der Witkowitzer
Gruben, woselbst die preußischen Arbeiter wieder ange­
fahren sind.
Die Stimmung der Arbeiterschaft.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Vor dem Ignaz-Schachte
dcr Gewerkschaft Marianne in Ellgoth sammelten sich heute Nach­
mittags 500 Arbeiter dieses Schachtes und verlangten stürmisch
die Herausgabe ihrer Arbeitsbücher und die Auszahlung der
Reserve-Antheile aus der Bruderlade. Director K 0 h u t erklärte
den Arbeitern, daß sie ihre Arbeitsbücher nach ordnungsmäßiger
vierzehntägiger Kündigung beheben können. Die Antheile aus der
Brudcrlade können nach dem. Gesetze erst nach Ablauf eines
Jahres ausbezahlt werden. Als Director Kohnt nach den weiteren
Forderungen der Arbeiter fragte, nachdem ans diesem Schachte
bereits seit Jahren die Acht-Slunden-Schicht als einzige im Revier
eingeführt ist und ihnen auch die Lohnerhöhung, sowie die freie
Beleuchtung und Beheizung zugesichert wurde, verlangten sie noch
die Zusicherung deS Minimallohnes und zogen
sodann ab.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Die auswärtige«
Führer der socialistischen Parteileitung haben heute O st r a u
verlassen und sämmtliche Strike-Actcn mitgenommen. Da»
bisherige Strikr-Comits ist aufgelöst, das Strike-
Local gesperrt und da» socialistische Organ „Nazdar" hat
sein Erscheinen sistirt. Bor dem Strike-Local fanden Ansamm­
lungen -von Arbeitern statt, welche die Herausgabe der Strike-
Kasse forderten. Ebenso wurde das Hotel in der Bahnhof-
st r a ß e, wo die socialistischen Parteiführer, darunter Dr. Karpcles,
wohnen, von den Arbeitern bedroht, so daß Gendarmerie auf­
geboten werden mußte. Auch Abg. StojalowSki versuchte
gestern im Local des polnischen Vereines die Arbeiter zur Wieder­
aufnahme der Arbeit zu bewege», wurde jedoch aus dem Locale
getrieben. Das Gleiche widerfuhr ihm in einer Versammlung
m Karwin. Hier wurden blos drei Versammlungen des
radicalen Areitcrvereines abgehalten, welche verhält-
nißmäßig ruhig verliefen, jedoch überaü noch für die F 0 r t-
s e tz u n g deS S t r i k e S sich entschieden? Aon diesen Versamm­
lungen zogen einige tausend Arbeiter in kleineren Trupps nach
Orlyu.
Mährisch-Ostrau, 20. März. I« O r l a« sammelten
sich aus dem donigen Platze, wo eine Volksversammlung
angemeldet, jedoch wieder zurückgezogen worden war, große
Arbeiterin engen an, welche erklärten, sie müßten mit den
socialistischen Führern abrechnen. Zn diesen Arbeitern gesellten sich
noch etwa 3000 Arbeiter aus Ostrau, so daß Gendarmerie
und Militär ausrückte, um den Platz abzusperren und die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Arbeiterführer Reger hatte sich im
Hotel versteckt und bat um behördlichen Schutz. Die Menge
zerstrmtr sich jedoch ganz ruhig, und cs zogen die Ostrauer Arbeiter
wieder iu kleinen Trupps ab.
Die Frage der entlassenen Arbeiter.
Mährisch-Ostra«, 20. März. Seitens der Gewerken
dürfte ein Gcneralpardon nicht ausgesprochen werden, doch sind
die Directoren geneigt, einzelne Entlassungen von Arbeitern zurück­
zuziehen. In dieser Richtung wird seitens der Behörde» nachdrück­
lichst zu Gunsten der Arbeiter intervenirt.
Ans de« böhmische» Reviere«.
Brux, 20. März. Auf 18 Werken ist die heutige Nächt-
schicht bei einer Belegschaft von 2445 Mann mit 2250 Mann,
darunter 1038 Häuern, angefahren. Alle Werke sind im Betriebe.
Heute wurden 1045 Waggons Kohle gefördert, vom Depot
wurden 7 Waggons Kohle verladen.
Falkenau» 20. März. Heute Frühs sind 2188 Manu an­
gefahren. Gestern wurden 240 Waggons Kohle verladen.
Pilse«, 20. März. Ans dem Maria-Schachte in Littiz
arbeiten von 153 Grubenarbeitern 131, aus dem Max-Karl-
Schachte, wie in den letzten Tagen, von 95 Arbciteru 75.
Nürschäu, 20. März. Der Strike ist im Mieser
Bezirke beigelegt. Die ganze Belegschaft ist bi» auf einen
kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Kladno, 20. März. Ans dem Graf Clam-Martmitz-
Schachte in Studnowec sind gestern bis auf sieben Mann alle
Arbeiter angefahren. Bei der gestrigen Frühschicht befanden
sich im Schlan-Kladnoer Revier noch 73-9 Percent der Beleg­
schaft im Strike, bei der heutigen 72'2 Percent.
Schlau, 20. März. Bei der hmtigen Frühschicht find
600 Arbeiter von 2166 zur Arbeit erschienen.
g elegr.s Glasgow, 20. März. Roheisen Mixed Rum»
arrantS 72 sh.\ d.
Rewhork, 20. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Stetig. Mai-Wei;en 73%, Juli-Weizen 73'/., Mai-Mais
42'/., Fett ö s/ 8, Baumwolle 9 7/ s, Zucker 5 55 /, sr Kabel-
Wechselkurs stuf London 4.86'/,, Rorthern-Pacisic 74 3/ g,
Canadst-Pstcisic 94'/,. Tendenz des Efstctcumarktes: Sehr seit.
Seit» 9
Der Ökonomist.
Äassenbestan-e und Lankausweis7.
Wie». 20. MSr^' V
Eine ziemlich auffallende Post befindet sich im gestern v.
veröffentlichten Stande der Oesterreichisch-Ungarischen Bank I
vom 15. März. Die Darlehen gegen Handpfand|
haben um 8 46 Millionen Kronen z u g e« 0 m m e n. In|
den meisten Ausweisen seit dem Beginne dieses Jahres haben J
gerade die Lombard-Darlehen die Tendenz zur Abnahme ge- ,i
zeigt, und die Summe der Effecten-Borschüffe ist seit dem I
letzten December bis zum vorletzten Ausweise von rund k
78 Millionen Kronen auf rund 52 Millionen Kronen ge- 1
funken. Desto überraschender war der große Sprung um z
nahezu 8 '/, Millionen Kronen im Laufe einer Woche vom s
7. bis 15. März. Bei den jetzigen Verhältnissen des Zins»
fußes und des Geldmarktes, bei der Geringfügigkeit deS|
finanziellen Verkehres und bei dem mäßigen Bedarf« an^
flüssigem Kapital ist die Vermuthung bis zur höchsten Wahr-'
scheinlichkeit gerechtfertigt, daß diese Zunahme deS Lombards:
unmöglich durch den laufenden regclnläßigcn Bedarf deö Publi-"
cums entstanden sein konnte. In demsclbe» Ausweise wird ja:
mitgetheilt, daß die Summe der escomptirleu Wechsel in^
einer Woche um nicht weniger als 25°3 Millionen Kronen i
abgenommen hat. Die Bewegungen des EScomptes und f
Lombards sind zwar nicht immer gleichmäßig, aber sie wer« |j
den beide vom allgemeinen Gcldbedürfnisse beherrscht. ES ist|
kaum denkbar, daß der Lombard ohne einen besonderen uu- 1
gewöhnlichen Anspruch in derselben Woche um fast 8 '/, Mil- I
Honen Kronen steigt, in welcher der Escompte um fast I
25 3 Millionen Kronen fällt. Niemand konnte daran 1
zweifeln, daß die Vermehrung deö Lombards um 8 '/, Mil«!
Honen Kronen bei einem Discont im Dorschußgeschäfte von]
5'/* und 5 Perrent nur durch eine specielle Finanzoperation|
zu erklären sei. i
Worin konnte jedoch diese Finanzoperation bestehen? I
Der Gedanke liegt nahe, daß die Regierung iu irgend|
einer Verbindung mit diesem Lombardgeschäfte steht. Es ist j
ja bekannt, daß die Kassenbestände stark heradgesunken sind,,
weil die Bestreitung der Investitions-Ausgaben seit drei j
Jahren nicht mehr durch eine Investitions-Anleihe, sondern-
nur aus den Ueberschüssen und Beständen erfolgen tonnte. 7
Der Leiter des Fiiiaiizministeriiims im Cabincte Elary hat 1
darüber im Abgeordnetenhause einen genauen Ausschluß ge- z
geben und auf die Schwierigkeiten der Kasseugebahrung hin-|
gewiesen. Das Verordnungs-Budget hat zwar die Regie»|
rung zur Aufnahme einer schwebende» Schuld ermächtigt,;
aber von dieser Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch ge« r
macht worden. Das Fillauzministeeiuin hat sich daraus de- j
schränkt, die Steuerwcchsel bei der Bank einzureichen und i
auf diese Weise etwa 20 Millionen Kronen zu beschaffen. Seit j
der Mittheilung über die Kassenbestände im Abgeordnetenhause|
sind wieder einige Monate verstrichen, und es ist nahezu gewiß,
daß sich die Lage der Staatskassen seither nicht verbessert,
sondern verschlechtert hat. Ein Zeugniß dafür ist indem
Berichte des Freiherrn v. Rieb au kr über die Renten­
steuer zu finden. Dieser genaue Kenner unserer Finanzen
sagte als Berichterstatter über das Gesetz wegen Abänderung
der Reirtensteucr im Herrenhanse im Namen der Budget-
Conunisslon, diese müsse wünschen, das Herrenhaus inöge
durch entsprechende Beschlüsse deS anderen HauscS ehestens
in die Lage gesetzt werden, an der Besserung der
st a a t l i ch e n K a s s e n l a g e f ö r d e r s a m m i t z u-
wirke n. Der Wunsch deS Freiherrn v. Niebaner ist nicht
in Erfüllung gegangen, denn das Abgeordnetenhaus hat die
Vorlage über die Investitions-Anleihe für das Jahr 1899
noch nicht bewilligt. Diese bekannten Verhältnisse mußten
den Gedanken wecken, ob nicht die Steigerung deS Lombards
bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank irgendwie mit dem
Bedürfnisse zusaininenhängt, die Kasseugebahrung der Regie-
ruilg zu erleichtern.'
Ausgeschlossen ist, daß.die Regierung selbst Effecten bei
der Bank verpfändet habe. Gegen eine solche finanz-politische
Operation hätten Bcdeilken und Einwendungen erhoben
werden müssen, die nicht erst näher ausgeführt zu werden
brauchen. Es genügt, darauf hinzuweisen, daß die Bank
dualistisch und paritätisch ist, und daß beide Regierungen
allen Grund haben, an die Bank keine Zumuthung zu
stellen, die, wenn sie in einem Falle erfüllt wird, in einem
andern Falle nicht zurückgewiesen werden kann. Ausgeschlossen
ist ferner, daß sich die Regierung der Vermittlung eine-
Privat-JnstituteS bedient habe, denn die Operation rväre
durch eine solche Hilfe noch kostspieliger geworden. Der
Finanziniuister kann einen weit höheren Betrag als 8 '/, Mil­
lionen Kronen von den hiesigen Instituten bekommen, denen
eS gar nichr einfallen wird, den Lombard dcr Bank
überhaupt und zu eiuem so theuren Zinsfüße in Anspruch zu
nehme». Klar ist nur, daß die Steigerung in deil Effecten-
vorschüsseu dcr Bank auf private Bedürfnisse nicht zurück­
geführt werden kann, denn unter regelmäßige» Verhältnissen
würde es den Grundsätzen jeder vernünftigen Bankpolitik
widersprechen, einem einzigen Privatmanne von jenem Be­
trage, welchen die Bank im Ganzen dem Lombard zuzuweisen
pflegt, 8 '/, Millionen Kronen, beinahe den siebente, 1 Theil
der gesammte» ausgeliehenen Summen, zu borgen. Die Bank
kann nicht einen so großen Theil ihres Leihkapitals in einem
einzelnen Geschäfte festlegen, auch dann nicht, wenn ihre
Reserve hoch ist. Die Anlagen müssen ja nicht allein sichep,
sondern leicht rückfließbar sein, wofür keine unbedingte
Garantie besteht, wenn einem und demselben Darlehenswerbec
8'5 Millionen Kronen für längsten« drei Monate geborgt
«erden. ES muß sich sonach um eine Ausnahme Handel».
Werden alle Möglichkeiten in Erwägung gezogen, so gelangt
man von selbst zu der Schlußfolgerung, daß diese Opera-
tion mit der P 0 st s p a r k a s.s e ausgeführt wurde. Die
Postsparkaffe ist uämlich seit zwei Jahre» in eine »och
nähere Verbindung als stüher mit der Kassenverwal-
lung des Finanzministerium« getreten. Ein wesentlicher
Theil der Steuern wird auf Giro- Conto der Post­
sparkasse voin Publicum eingezahlt. Die Postspar,
kaffe ist ein Cassicr der Regierung geworden und ver­
waltet ein Guthaben des Finanzministeriums. Je
aröüer die Kaffenbeständr M Finonrministeriums sin».


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 8 ]
MM tu Wien, SUKWOCfc
desto mehr entfällt die Nothwendigkeit für die Regierung,
diese» Guthaben rasch an sich zu ziehen. Je kleiner der Be­
stand in der Centralkasse des Finanzministeriums ist, desto
rascher wird das Guthaben von der Postsparkasse zurück­
gefordert. Es ist zweifellos, daß die Regierung die bei der
Postsparkasse einfließenden Summen aus Steuerzahlungen
so schnell als möglich an sich zieht, um die Bestände in den
Kaffen zu ergänzen und für das laufende Erforderniß zu
verwenden. Daraus geht hervor, daß die Postspar­
kasse genöthigt ist, größere Barsummen zu
halten; denn sie ist eine Depositen- und Girobank:
diese Institute müssen in dem Maße über größere Summen
verfügen, als ihr« Kunden, feien es Private oder das Finanz­
ministerium, erfahrungsgemäß eine schnellere und größere
Rückzahlung der Guthaben verlangen. In dieser Situation
ist jetzt die Postsparkasse, da eine ihrer wichtigsten Kund­
schaften, das Finanzministerium» das auf Giro-Conto ein­
laufende Geld aus Steuern sofort braucht und nicht mehr
stehen läßt. Die Postsparkaffe muß daher, wie dieser Sach­
verhalt zeigt, darauf bedacht sein, ihre baren Mittel zu ver­
stärken, als Rüstung gegen die schnellen Rückforderungen.
Diese Verstärkung kann nur durch Realisirung der
Anlagen sich vollziehen. Die gesammten Einleger
im Sparverkehr und Checkverkehr hatten nach dem letzten
Ausweise für den Monat Februar ein Guthaben von 309*8
Millionen Kronen. Die Anlage des Guthabens ist nur für
Ende deS Jahres 1898 auS der zuletzt veröffentlichton Bilanz
bekannt. Damals hatte die Postsparkasse einen Barbestand
von 7 6 Millionen Kronen und, abgesehen von Bnchforde-
ruugen und Salinenscheinen, Effecten für 266 Millionen
Kronen. Die Verstärkung der baren Mittel konnte daher
durch den Verkauf von Effecten bewirkt werden. Diesen
Ausweg hat jedoch die Postsparkaffe nicht gewählt. Entweder
hält sie den jetzigen Zustand nur für einen vorüber­
gehenden oder glaubt sie, daß ein von ihr ausgehender
Verkauf von Effecten unter den gegenwärtigen Verhältnissen
«inen ungünstigen Einfluß ausüben würde und der geplanten
Renten-Emission schädlich wäre. Deßhalb ist offenbar der
Beschluß gefaßt worden, einen Theil dieser Effecten
von der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
belehnen zu lassen. So erklärt sich die Steigerung
des Lombards, wobei vorausgesetzt werden muß, daß der
Vorschuß der Postsparkasse höher gewesen ist als 8'/, Mil­
lionen Kronen und etwa 10 Millionen Kronen betragen
hat. Der Ausweis der Bank zeigt ja nur den Saldo zwischen
Steigerung und Abnahme. Da es wahrscheinlich ist, daß der
Lombard der Privaten zurückgegangen ist, so dürfte oaS
Dorfchußgeschäft der Bank mit der Post­
sparkasse sich auf zehn Millionen'Kronen
belaufen haben.
Da zeigt sich eine merkwürdige Rückwirkung der politi­
schen Situation auf die Finanzpolitik. Man kann nur sagen:
ES ist schon nicht mehr schön. Die Postsparkasse muß
Effecten belehnen lassen und fünf Percent bezahlen, da die
Bank keinen Nachlaß gewähren kann und nur einen einheit­
lichen Zinsfuß hat. Die ganze Verschwisterung der Post­
sparkasse mit den finanziellen Bedürfnissen der Regierung
kann weder diesem Institute noch dem öffentlichen Credite
nützlich sein. ES darf auch nicht die zum Glücke
falsche Meinung entstehen, daß der langsame und vorsich­
tige Verkauf von Anlagewerthen für 10 Millionen Kronen
sich nicht unauffällig und ohne ernstere Schwierigkeit
vollziehen läßt. Der Zwischenfall beweist neuerdings, wie
dringend nothwendig ein arbeitsfähiges Parlament ist,
denr. keine Partei im Abgeordnetenhause kann wünschen,
daß der Crwit des Staates leide und damit auch seine
Fähigkeit, die Wünsche des gesammten österreichischen Pir-
blicums zu befriedigen. Die Conseguenzen der politischen
Krise treten in diesem kleinen^ aber nicht unwichtigen Bei­
spiele scharf hervor,*
Wien, 20. März.
. fvalutenmarkt.s Seit einigen Tagm macht sich
wiederum eine starke Nachfrage auf dem Valutenmarkte fühlbar.
Da das Angebot von Kasse-Dalnten äußerst geringfügig war,
bewirkte die Nachftaqe eine successive Steigerung der Valnten-
prcise. Heute sind Checks auf Berlin neuerlich bi« auf 118.55
gestiegen und auch die Londoner Wechsel haben abermals um
5 H. angezogen. Die letzteren stellten sich auf 242.80. Znm
Ultimo lieferbare Marknoten erhöhte« sich von 1)8.45 auf
118.47'/,. Die Steigerung der letzten Tage wurde durch größere
Käufe hervorgerufen, von welchen man allgemein vermuthete, daß
sie für Rechnung de« ungarischen Fmauzmmister« für Coupon-
zwecke erfolgt feien.
fDie ungarische« Domänen der StaatS-
bahn.f Man telegraphirt un« au« Budapest: Nachdem der neu
eingcrichtrte Bcrliu-Konstantinopcler Expreßzug über die Waagthal-
Linic der Ungarischen StaatSbahneu geleitet wird, hat der Handel«-
minister durch besondere Verfügung da« Programm der Schienm-
auSwechslnng, beziehnngSweise der Legung zweiter Geleise auf den
Ungarischen StaatSbahiir» abgeändert und beschlossen, die Legung von
Goliath-Schieneu auf der Waagthal-Linie besonder« zu beschleunigen.
E» werdm noch in diesem Jahre 25 Kilometer dieser Linie mit
Goliath-Schienen versehcn werden. Programmgemäß kommt
die Lieserung der Goliath- Schienen für die Linie Budapest-
Marchagg und für die Waagthalbahn dm Reschitzaer
Werken der Ocsterreichisch-Ungarischen StaatSrismbahn-Gesell-
fchast zu. Der Minister wird demnach schon in dm nächste»
Tagen eine Anschrift au diese Werke richtm, damit sie alle
Borbereitangen hirfür treffen könnm. Hmte waren Gerüchte ver­
breitet, daß die Schlnßibrechnnng der Bilanz der Staatseisenbahn-
Gefellschest für da« Jahr 1889 einen Ausfall in dm Einnahmm
der Domänen von etwa 760,000 fl. im Vergleiche mit dem Vor­
jahre ergeben werde. Wie versichert wird, sind aber die Schluß­
abrechnungen bei der StaatSeifmbahn-Gesellschast noch nicht so weit
gediehen, um überhaupt ein sichere« ziffermäßigrs Urtheil gewinne»
zu könne», da die Schlußrechnung de« vierten Quartals noch
anSfteht. Man glaubt, daß sich der Ausfall bei dm Domäne«
keineswegs auf 700,000 fl. stellen werde. Da« Erträgniß der
Domänen gestaltete sich im abgrlanscum Jahre unter der Rück­
wirkung der bekannten Factorm ungünstig. Der Aurfall wird
ans etwa 400- bi« maximal 50 >,000 fl. geschätzt. Es ist aber
nicht aiiSgeschloffeu, daß die Abrechnungen des letzten QuaMal«,
in welchem der Gesellschaft gewisse Bcstellnugm zuflössen, noch eine
Anjbejsmtng bringen.
lDic Zölle für Papier und Papierwaarems
Dr« Enqnöt« in der Wimcr Handelskammer über die künftigm
Amjvhizdüe fttx Papier «,d Papicrwaarru. welche Montag dm
Neue Freie Fresse.
ganzen Tag gewährt hat, wurde heute fortgesetzt. In einer Reihe
von Positionen ist e« gelnugm, eine Lnnähcrung und de» Aus­
gleich der einander entgegenstehenden Zntercffenbestrebirngen her­
beizuführen, sowol hinsichtlich der zu schassenden Positionen und
der Textirung derselbm, als hinsichtlich der bei der Regierung in
Vorschlag zu bringenden Zollsätze selbst. Die Berathung der
strittig gebliebene» Punkte wurde einem Comitö übertragen, in
welchem die brtheiligten Gruppen vertreten sind und dessm Vor­
schläge bei Wiederaufnahme der Enqnstr, welche am 30. März
1900 stattfindet, der letzteren mitgetheilt werden solle». Am
Schluffe der heutigen Berathungen sprach namm«- der Ver­
sammelten PapiersabrikSbesitzer Kubik au« Bubmc dem Herrn
Kammer-Präsidenten Manthner. sowie dem Vertreter de«
Centralverbande« der Industriellen Oesterreich«, Hostath Hall-
w i ch, für dir erfolgreiche Leitung der Berathungen und dem
Referenten, Kammersecretär Dr. S ch w i e d l a n d, für seine
Bemühung dm Dank au«. Die Enquete der Wimer Handels­
kammer und de« Centralverbande«, betreffend die Clav rer-,
Pianino- und Harmonika-Erzeugung, findet
Freitag dm 23. März um 10 Uhr Bormittag« statt.
fAllgemrinc Oesterreichische Elektricität«-
G e s e l l s ch a s t.s Das abgelaufene Geschäftsjahr weist bei der
Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft einschließlich
de« GewinnvortrageS von 4963 fl. einen Reingewinn von
588,148 fl. au«, welcher jenen de« Vorjahre« um 18l2 fl. über­
steigt. E« wird beantragt, von dem nach Abzug der Dotirung de«
Reservefonds und der Tantieme de« Verwaltungsrathes erübrigenden
Betrag eine Dividende von 14 fl. gleichwie im Vorjahre zu vertheilen
und den Rest von 5670 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Dem
Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß die Entwicklung de« Unter­
nehmen« befriedigend war. und daß Ausgestaltungen der Anlagen
vorgenommen wurden. So erfolgte in der Centrale Lcopoldstadt
eine Erweiterung de« Kessel- und de« Mafchincnhause«. Im
Keffelhause wurde» sechs neue Kessel mit 230 Quadrat­
metern Heizfläche aufgestellt, sieben westere Kessel mit
Ueberhitzern und zehn Kessel mit Langer'schm Rauchverzehrern ver­
sehen. Auch die restlichen sich« Kessel» die bisher mit Coke« ge­
feuert werd/» mußten, werden jetzt für Langer-Fcneruug einge­
richtet. um durch die ausschließliche Anwendung der Kohlenfeuerung
weitere Ersparnisse zu erzielen. Da« Kabclnetz wurde' von rund
116.000 auf 120.000 Met« ausgedehnt. Gegenüber dem Vor­
jahre ist der gesammte Strombcdaef um 35,855 Hektowatt« ge­
stiegen. Die Zahl der abgegebenen Hektowatt-Stunden beläuft
sich auf 72-301 Millionen gegen 58*299 Millionen tut Vorjahre.
Die Stromeinnabmen betrugen 1.627,698 fl. (-f- 251,486 fl.).
Mit der Bau- und Betriebsgeseüschaf« für elektrische Straßen­
bahnen wurde die Stromlieferung auf wenigstens drei Jahre ab-
geschlossen, wofür 2000 Kilowatt« erforderlich sein werden.- Für
Amortisationen sind außer den lausenden Zinsen 235,000
Gulden (-f- 35,000 fl.) eingestellt worden. Der Amorlisa-
tionssond« stieg einschließlich der Zinsen auf 1.171,653 fl.
Im vorigen Jahre wurde da« Actien- Kapital trat Eine
Millionen Gulden vermehrt. Der Bericht bemerkt hiezu: Da
die vom 1. Januar 1900 an zu emittirenden Aktien auf Kronen-
währung lauten und die Marktverhältnisse für eine Actien-AuS-
gabe nicht günstig lagen, hat der VerwaltungSrath vor Jähre«,
fchluß die auf Gulden lautenden Actien an die Anglo-Bank mit
der Verabredung begeben, daß diese Actien an einem zn verein­
barende» Termine und zu dem im beiderseitigen Einverstättdaiffe
festzustellenden Preise den Acttonären zum Bezüge angeboten
werden sollen. Die Verrechnung de« Agio« wird im Jahre 1900
erfolgen. Da« Gewinn- und Verlust-Conto weist
folgende Positionen auf:
Erträgnisse: Gewinnvortrag 4963 fl. (— 5553 fl.),
Stromeinnabmen 1627,696 fl. (+ 251,486 fl.), diverse Einnahmen
66,781 fl. (— 20,191 fl.), zusammen 1.699,441 fl. (+• 211,881 fl.).
Lasten: Gehalte. Löhne, Provisionen und Prämie» 201,212 fl.
(4- 8626 fl.), allgemeine Unkosten 54.196 st. (4* 4707 fl.), Curs-
oerlust an CautionSeffecte» 6003 fl. <4* 6003 fl), Steuern
und Gebühren 170,407 fl. (4- 39 880 ff.), Abschreibungen an
Dubiosen 4614 fl. (4* 4614 fl.). Materialverbrauch beim Betrieb
und Erhaltungskosten des Inventars 404,616 fl. (4- 75,999 fl.),
Zinsen 7763 fl- (4- 7763 fl.), Amortisatio» 262,479 fl.
(4* 62,479 st.), Reingewinn 588,148 fl. (4-1812 fl.), zusammen
1.699,441 fl. (+ 211,881 ff.)— Die Bilanz zeigt folgende
Ziffern: Activen: Kasienbestände 9590 fl. (— 11,969 fl), Effecten
2680 fl. (+• 430 fl ), Cautions-Effecten 191,759 fL (— 3850 st.),
Cautions-Esfecten für die Offerte auf die städtischen Elektricitäts­
werke 98,980 fl. (4* 98,980 fl.), Realitäten *,.614.440 si. (4- 143.700
Gulden), Maschinen- Anlage» und Accumuiatoren 3 939,846 fl.
(4- 560,306 fl ). Kabelnet, 4.559.709 fl. (4- 381,083 fl-), Inventar
777.991 fl. (4* 134,583 fL), Materialvorräthe 64.192 fl. (4-9733 fl.),
Bankguthaben 466,077 fl. (4- 53,820 fl.), diverse Debitoren 793,130
Gulden (4- 539,044 fl ), zusammen 12.032,321 fl. (4- 1.439,783 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 9.000,000 fl. (4- l.Ooo.CGO fl.), Amor­
tisationsfonds 1.171,633 fl. (4* 262M79 fl), EcuenerungSfonds
350.000 fl. (unverändert), Reservefonds 39,764 fl. (4- 879 l fl.).
Special-Reservefonds 429.158 fl. (unverändert), Kreditoren 471.738 fl.
(4- 166.001 fl.), nnbehobene Dividenden 1848 fl. (4- 700 fl.),
Reingewinn 588,148 fl. <4* 1812 fl.), zusammen 12.052,321 fl.
(4* 1.439.783 fl.).
sFrachtermäßigunge» für österreichische«
Petroleum in Bayern.s Die Oberbayrische Handel«- und
Gewcrbekammer hatte, wie seinerzeit gemeldet wurde, im vorigen
Mouat eine Petition der österreichischen Petroleum-Raffinerien
um Frachtermäßigung für die Einfuhr österreichischen Petroleums
zur Berücksichtigung empfohlen. Die Kammer hat am Anfang
diese« Monats vom StaatSministerium de« königlichen Hause«
und de« Aeußern die Mittheilung erhalten, daß. die General«
Direction der bayrischen Staatseiscnbahnen ermächtigt wurde, die
Frachtermäßigungen, welche in jüngster Zeit auf den bayrischen
Staatseiscnbahnen in gewissen BerkchrSbeziehnngen zu Gunsten de«
rumäuis che »Petroleum« zur Durchführung gelangt
find, unter gleichen Verhältnissen auf Petroleum österreichi­
schen Ursprunges in Anwmdung zu bringen. Russische«
Petroleum erfährt bei der Einfuhr auf bayrischen StaatS-
eisenbahneu keine Vergünstigung; diese wird dem russischen
Petroleum «ttr auf de» östliche« preußischen und dm sächsische»
Bahnen zn Theil.
sAccumnlatoren- »nd Elektricitätswerke«
Actten-Gesellschaft.s Die Firma Dutschka& ©e.
hat die Concession zur Errichtung einer Accumuiatoren- und
ElektricitätSwerkc-Äclien-Gesellschast erworben. Dieselbe hat ein
Actien-Kapital von 1.800,000 Kronen, welche« in 1500 Stück
Actien ä 12Ö0 Kronen zerlegt und voll eingezahlt ist. Der Sitz
der Gesellschaft ist W i e n. An dem Unternehmen ist deutsche«
Kapital, unter Anherm die Bank für industrielle Unternehmungen
in Frankfurt, betheiligt. Nach den Statuten bildet den Gegen­
stoß de« Unternehmen«: a) Die Herstellung und der Ver­
trieb von Accnmulatoren, elektrotechnischen und 'mechanischen
Utensilien. Maschinm, Apparaten und sonstigen Erzeugnissen
der elekttifchm und jeder verwandten Industrie, b) Di«
t erstrllung von Anlagen, die Erzeugung und Leitung von
lektricität auf allen Gebieten der Industrie» insbesondere
zn Zwecken der Beleuchtung, der Kraftübertragung, der Elektro­
chemie und sonstiger gewerblicher und häuslicher Anwendung,
c) Die Erwerbung, Ausbeutung und Verwerthung von Con­
cessionen, betreffend die Ausführung vou Telephon-, Telegraphen-
uud sonstigen ähnlichen Anlagen, sowie die AnSführuug der damit
im Zusammenhange stehenden Bau- und Bettiebsaulaaw. d) Die
21. y&rz 1900 «r. mre
Erwerbung. Ausbeutung und Verwerthung aller Arten von Pa­
tenten und Licenzm, soweit sie die Benützung de« elektrischen
Strome« zu industriellm, gewerbliche» und häuslichen Zuzecken
direct oder indircct betreffen, insbesondere die R u tz b a r»
machung von Wasserkräften zum Zwecke der Er«
zeugung der Elektricität, sowie die Ausführung und Uebernahme
der diesbezüglichen hydrotechnischen Arbeiten. Da« Actien-Kapital
kann über einen Betrag von sechs Millionen Kronen hinan« nur
mit staatlicher Genehmigung erhöht werden. Der VerwaltungSrath
soll au« mindesten« fünf, höchsten« fünfzehn Mitglieder zusammen­
gesetzt werden. Die Mehrzahl der Berwaltungsräthc hat au«
österreichischen Staatsbürgern zn bestehen; zwei der BerwaitungS«
räche müsse» auch in Wien domiciliren.
fCentralverband der österreichischen Brau«
Jndustriellenvereine.j Der Finanzminister empfing am
20. d. eine Deputation de« Centtalverbande« der österreichischen
Brau-Jndustrieüenvereine, bestehend ans den Herren Joseph
Wünsch, Präsident de« Centralverbande« der österreichischen Äran-
Jndustriellenvereine; Johann M e d i n g e r, Präsident deS BcreineS
„Ocsterrcichische Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei"; Anton
Dreher, Ausschußmitglied de« Brauherrnvereiucs für Wien und
Umgebung, und BohnSlav S v o b o d a, Vice-PrSstdent de« Brau»
JndustrievereineS für da« Königreich Böhmen. Der Führer der
Deputation, Präsident Wünsch, begrüßte den Finanzminister im
Namen der österreichischen Brauerei-Industriellen und richtete an
denselben die Bitte, der österreichischen Brau-Jndustrie seine Für­
sorge und Förderung angedeihen zu lassen. Auf Details eingehend,
besprach Präsident Wünsch sodann die Frage der Bierstmer-Reform
und knüpfte die Bitte daran, die Regierung möge bei Einführung
de« neuen, vorläusig noch im Versuchsstadium befindlichen
Bierwürze-Meßapparate« den Berzchrnngsstencr-Beirath und
das seinerzeit für solche Fälle nominirte Judustricllcn-
Comite beiziehen. Der Finanzminister betonte in. seiner Ant­
wort die Wichtigkeit der Stellung der österreichischen Brau-
Jndustrie in staats- und volkswirthschastlicher Beziehung, sowie
deren Bedeutung dem Auslande gegenüber und versvrach be­
züglich der Wünsche der Deputation sein Entgegenkommen. Es
würde sodann die Frage der Landes- und Gemeinde-
Umlagen und die durch deren Ungleichmäßigkeit für die
österreichische Brau-Jndustrie entstehenden Nachtheile besprochen,
und nahm der Finanzminister hiebei Veranlassung, sich ein­
gehend über die Verhältnisse in den einzelnen Ländern zu
informiren. Herr Johann Medingcr, Präsident des Vereines
„Oesterreichische Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei*,
lenkte sodann die Aufmerksamkctt des Finanzminffters auf dies
von den österreichischen Brau-Jndustriellen gegründete und er­
haltene Institut und bat, der Fiuanzministec möge dieser Anstalt
Interesse entgegenbringen, was derselbe auch bereitwilligst
zusagte.
jBrucher Kohlenwerke.s Au« Teplitz wird un»
telegraphirt:. Die neue Schachtanlage der Brücher Kohlengewerk-
schaff bei Maria-Ratschitz isi nunmehr fertig und zur Gänze im
Betriebe; die Förderung wird täglich 300 Waggon« betragen. Der
St. Johann von Mantua-Schacht bei Serbitz ist durch Kauf in
den Besitz des Kaufmannes M. Weiffenstein in Teplitz über­
gegangen.
fElektrifche Bah» Wien-Preßburg.j Am 18. d.
fand unter dem Vorsitze de« Reichsraths-Abgcordnetm Freiherrn
v. Ludwigstorff eine zahlreich besuchte Versammlung von Bürger»
meistern und Interessenten der an der projectirtcn Bahn Wien-
Preßbnrg gelegenen Ortschaften statt. In dieser Versammlung»
welcher auch Regierungsrath Dr. Maresch als Vertreter der
niederöstcrreichischen Handel«- und Gewerbekammer beiwohnte, hat
der ConcessionSwerber Ingenieur Tauber an der Hand der Pläne
und Acten über dm dermaligen Stand de« geplanten Unter«
nehmen« ausführlich berichtet, wonach e« zur Realisirung des­
selben nur noch nothwengig ist, daß der mit dem Magistrate in
Wien im Juni vorigen Jahre» vereinbarte Vertrag die Genehmi­
gung des Stadtrathes «nd Gemeinderathes erhalte, ferner das
Uebereinkommen mit der Staatscisenbahn «Gesell­
schaft wegen Pachtung, evmtuell Mitbenützung der Theilstrecken
Schwechat-Fischamend und Petronell-Hainburg
getroffen werde und schließlich, daß der zur Complettrung des er­
forderlichen Stamm-Attien-Kapitales von der Regierung und dem
Lande erbetene Beitrag bewilligt werde. Der für die ungarisch«
Theilstrecke erforderliche Stamm- Actienbeitrag ist überzeichnet
wordeu, so daß die Angelegenheit von ungarischer Seite erledigt
ist. Die Versammlung faßte dm einstimmigen Beschluß, eine
neuerliche Eingabe an dm niederösterreichischen Landesansschuß zu
errichten und das ActionS-Comitö zu ersuchen, demnächst depntanv
bei den Landtags-Abgeordneten des Bezirkes, dem Bürgermeister
der Stadt Wien und der StaatSeifmbahn-Gesellschast vorzusprechen,
um eine ehebaldigste günstige Erledigung der noch ansständigeu
Vorbedingungen zu erwirken.
fZollzahlungen in Silber.f Laut Verordnung deS
Fmanzministcrium« vom 19. März 1900 wird im Einvernehmen
mit dem ungarischen Mnanzministermm für den Monat April
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebengebührcn, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldgnldm Silbcrgnldm zur Berwmdung
kommen, ein Aufgeld vo» 21 Percent in Silber zu ent­
richten ist.
sTürkisch«Tabakregie-Gesellschaft.s Die Ein«
nahmen der Türkischm Tabakrcgie-Gcsellschast betrugen im Mo­
nate Februar 15.000,000 Piaster (gegen 14.100,000 Piaster
in der gleiche« Periode de« Vorjahre«.)
g Aerliner Börse.) Man telegraphirt un« au« Berlin:
örse hatte zum Beginne eine feste Tendenz, we l au«
Relvyork höhere Cursnotirungm vorlagen. Im weiteren Verlaufe
bewirkten Wiener Abgaben in österreichischen Werthen und Türkischen
Tabak-Actim und der Rückgang inländischer Anleihen eine Ab­
schwächung. Bankactim bröckelten in Folge de» nahen Ultimo«
ab. Deutsche Bahnen lagen schwach. StaatSbahn-Actim wurden
durch Wiener Abgaben »gedrückt. Amerikanische Eisenbahn-Actim
waren gut gehalten. Inländische dreiprrcentige Anleihen notirtm
um 0*30 bi« 0*50 Percmt niedriger. Spautrr wurden in Folge
Gerüchten von der Einführung der Couponsteuer angeboten. Türkm-
losc schwächten sich in Folge PositionSlösungen. Kohlen-Acticn
stiegen ansang« wegen rheinischer Käufe, schließlich stellten sich
alle Montanwcrthe wegm localer Rcalisirungcn niedriger. Kaff««
Jndustricpapicre waren vielfach schwächer. Es uotirten: Credit-
actien 234.50, DiSconto- Commandit- Antheile 197. Darm-
städter Ban! 143.12, Deutsche Bank 211.80, Dresdner Bank
160.40 ex. Dividende. Handelsgesellschaft 172,60, National­
bank 142, Breslauer Diskontobank 118.10, Berliner Bank 117.40«
Staatsbahn 137, Lombarden 28.60. Schweizer Bahnen still, Golthard-
bahn 141.90, Nordostbahn 92.25, Centralbahn 144.90, Unionbahn
79.90, Meridionalbahn 137, Mittclmeerbahn 100.30. Dmtsche
Bahnen schwach. Canada-Pacific 94.20, Northcrn-Pacific Pre­
ferred 75.62, TranSvaalbahn 222.50, Italiener 94.80. Türkenlost
121.50, Spanier 71.80, drcipercentige deutsche IteichSanleih«
(KaffecurS) 85.90, 3'/,percentige preußische Consols 95L0z
Montanwerthe schwächer. Lanra-Hütte 275.50, Dortmunder 138»
Bochum« 279.12, Gelsenkirchen« 212.25, .Harpen« 230.50
Hiberma 243.10, Conjolidation 396, Trust 161.90. Äoyd-Acti«W
124.90. Paketschissfahrt-Actiea 128.62. Privaldiscont 34» Per«»


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 9 ]
127T8
Wien, Mittwoöls
Wette ©Vete Presse.
21.-JBÄ« 1900
[pariser SöSrffc] Man tekgraphirt uns aus Pari»:
Di« hrutige Börse wurde durch RealifirungcU gedrückt, war jedoch
sehr widerstandsfähig. Nach dem Aufhören der Verkäufe gewann
der Markt mehr Festigkeit. Französische Renten zeigten wenig
Veränderung.^ «stiw Renten waren um einige Centimes schwächer,
nur Exterieurs, in welchen starke Gewinn-Realisirunaen statt­
fanden. büßten 28 Centimes ein. Italiener stiegen um 25 Cen­
times. Türken waren ruhig. ES notirtm: Serie B 47.75,
Kerle C 26.80, Serie D 23.25. Banken waren fest, Eisenbahnen
etwas höher. Am Schluffe war die Tendenz ziemlich fest. Es
ndtirten: Dreipercrntige Rente 101.58, dreipercentige aMvriisable
Rente 11». 3ft,percrntige Rente 193.20. Banque de France
42.45, Crkdit Foacier 735, Surz-Actien 3212, Egyptrr 1O6.5O,
Exterieurs 72.72, «ngarische Goldrente 98. 8'/,percentigr un­
garische Kronenrente 84, Italiener 94.M, russische Anleihe
101/ 25, neue russische ConsolS 87.25. Portugiesen 24.5O, Banque
Ottomane 576,, räuderbank 517, StaatSbahü 694, Lombarden
162, Rio 1398.— Dex Minenmarkt war fest und ruhig.
Lebhaftere Nachfrage herrschte nach Goerzwerthrn. besonders für
May. und Lancaster, welche höher bezahlt wurden. ES notirtru:
Chartered 94.50, Debeers 759.50, Eastraud 169.50, Ferreira 485,
Goldfirlds 184.50, Hnanchaca 135.50, Kleinfontein 54, Lan­
caster 64, Mozambique 65.75, Randsontein 78.25, Randminen
954, Robinson 212.50, Simmrr and Jack 133.50, Transvaal 75.
fLondvner Börfe.f Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war allseitig äußerst fest. ConsolS stiegen «m */. Per-
cp«t, die Kriegsanleihe „Khakis" um "/„ Pcrcent. Amerikaner
stiegen lebhaft, besonders Baltimores, welche 69 5 /«, und AtchisonS,
welche 71"/, Dollars notirten. Minenwerthe waren höher. Rand­
minen notirteu 37'/«, Debeers 29'/,. Nur Knpser-Actien und
Spanier warm schwächer; letztere «otirten 71*/, in Folg« des
Gerüchtes von einer Zinscn-Reduction auf 3'/, Pcrcent. Der
Bankeingang belief sich auf 62,000 Pfund in Folge Barrenkanfs,
der Bankausgang auf 10,000 Pfutto. Der PrivatdMoNt stellte
sich auf 3'"/,, Pcrcent,
fAmortifirte Werthpapier e.j Di« Amtsblätter der
.Wiener Zeitung" vom 11. bis 17. März 1900 mthalten folgende
Amortillrungs- Kundmachungen: Notenrenten- Obligationen, ddo.
1. August 1868, Nr. 391849 415161 415614 ä 10O fi; Silber-
Renten-Obligation ddo. 1. Juli 1868 Nr. 55884 ä 50 fl. mit Cou­
pons vom 1. Juli I960 bis 1. Juli 1912; vierpercentige öster­
reichische Goldrenten-Obligationen, ddo. 1. October 1876, Nr. 161490
187382 258755 262366 a 1000 ff.; Coupons, fällig am 1. Januar
±9(X>, der Prioritäts-Actien der k. k. priv. Friauler Eisenbahn-Gesell­
schaft Nr. 1181 bis 1200, 1247 bis 1250, 1401 bis 1410, 1871 bis
1875, 2010 bis 2300; Coupons, fällig am 1. Januar 1909, der
vierpercentigen Prioritäts-Obligationen der k. k. priv. Välsugana-
Eisenbahn-Geftllfchast S. 130 Nr. 1 a 200 K., S. 132 Nr. 1
» 200 K., S. 147 bis 149 Nr. 1 bis 5 ä 40 K„ S. 196 bis 200
Nr. 1 bis 5 ä 40 K.. S. 216 bis 224 Nr. 1 bis 5 a 40 K., S. 226
bis 235 Nr. 1 bis 5 ä 40 K., S. 373 Nr. 2 bis 5 ä 40 K., S. 374
Nr. 1 bis 5 ä 40 K., S. 375 Nr. 1 bis 5 ä 40 K., S. 416 bis
417 Nr. 1 bis 5 a 40 K.. S. 419 bis 435 Nr. 1 bis 6 ä 40 K.,
S. 799 bis 810 Nr. 1 bis 5 ä 40 K., S. 812 Nr. 41 bis 50 ä4K.,
S. 815 bis 818 Nr. 1 bis 50 a4 K.; Coupons, fällig am 1. Januar
1900, der vierpercentigen Pfandbriefe der Oesterreichischen Central-
BvdencreditbaNk Nr. 43. 210, 212 bis 214, 475 bis 483, 518 bis
523. 532 bis 542, 663 bis 673, 888 bis 893 je 200 K., Nr. 681,
799, 800 je 100 K., Nr. 2310 bis 2314, 3228 bis 3234. 5491, 5493
bis 5495, 5497 bis 5511 je 40 K., Nr. 158, 2597 je 20 K.; öster­
reichisches Rothes Kreuz-Los, ddo. 1. Juli 1882, S. 4499 Nr. 9
ä lost.; Einlagebuch der Ersten Oesterreichische» Sparkaffe Nr. 372988,
. auf Aloisia Schiwerka lautend, mit Stand vom 24. Juni 1899 per
193 fi. 16 kr.; Einlagebuch der Wechselstube der Allgemeinen Depo-
t tenbank Nr. 75037 vom 26. October 1899, lautend .auf Rudolph
stverz mit Saldvvvm 2. Januar 1900 Per 215 fi. 61 kr.; Dwv-
sitenfchei« der Oesterreichisch-Ungarischeti Bank, ddo. 14. December
1895, Nr. 273331. Fol. 192, lautend auf Therese Foltz über drei
Pfandbriefe der Oesterrelchisch-Ungarischen Bank; Pfandschein der
Neue» Wiener Sparkaffe Nr. 2534 auf rin Credit-Los S. 1474
Nr. 87, auf Natalie Kuschel lautend.
(Falliments- Nachricht.! Dom Landesgrrichtr in
Wim wurde der Concurs verhängt über das Vermögen der Rosa
Lorsower, Confections-Geschästsinhaderin, VIII., Lerchenfelder-
K Nr. 162. Zum Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath
lph R. v. Friedländer-Malheim und zum provisorischen Maffe-
verwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ignaz Neumann bestellt. Die
Wahl des definitiven Maffeverwalters sowie dessen Stellvertreters
findet am 30. März um 10 Uhr Vormittags statt. Der Anmeldungs-
termi» wurde bis zum 30. Avril erstreckt. Die Ltquidirungs-Tagfährt
ist für den 4. Mai um 10 Uhr Vormittags anberaumt worden.
Dresdner Bank.
Berlin, 20. März.
Dem in der General-Versammlung der Dresdner Bank er-
statteten Geschäftsberichte über das Jahr 1899 stich die folgmde»
Mittheilungen zu entnehmen:
Das abgeläufene Jahr hat für die Gesellschaft eine» befriedigen­
den Verlauf genommen, so daß sie in der Lage war, aus das um
20 Millionen Mark auf den Betrag von 130 Millionen Mark er­
höhte Actien-Kopital, obwol der größere Theil des neuen Geldes erst
am Schluffe des ersten Halbjahres zugeflossen ist, wiederum eine
Dividende von 9 Percent in Vorschlag zu bringen. Im Jnlande
sowol wie im Auslande haben die Geschäfte der Gesellschaft eine
weitere Ausdehnung genommen; insbesondere erMhren die vordem
schon sehr umfangreichen Beziehungen zur heimischen Industrie eine
-Erweiterung. Diese Entwicklung findet ihren Ausdruck in der
Steigerung des G e s a m m t u m s a tz« s von 22,329.901.113 Mark
auf 28,165.130,742 Mark und der Zahl der bei der Bank geführten
Conti von 25,498 auf 31,704. Die Anzahl der Angestellten belief
stch am Jahresschlüsse auf 1170. Die erzielten Gewinne betragen:
auf PrSvifivns-Conto inclusive des Erträgnisses der Wechsclcomptoire
in Dresden und abzüglich vergüteter Provisionen 5.734,453 Mark
gegen 4.969,720 Mark ,m Jahre 1893, aus Zinsen- und Wechsel-
Conto abzüglich gezahlter Zinsen 11.724,552 Mark gegen 8.679,432
Mark im Jahre 1898, aus Sorten-Contö 129,700 Mark gegen
142.654 Mark im Jahre 1898, auf Effecten- und Consorttal-Conto,
abzüglich Zinsen 1.908.747 Mark gegen 2.895,684 Mark im Jahre
1898'. Die Kapitals-Erhöhung gelangte nach den Beschlüssen
der am 8. April 1899 stattgebadtcu, General-Versammlung zur
Durchführung, und zngleich wurde die Bngliederung der Nieder-
sächsischen Bank in Bückeburg mit ihren Filialen vollzvae». Durch
diese Erwerbung haben namentlich die Filialen in Bremen und
Hannover einen bedeutenden GeschästSznwachs erfahre» Ueberhqupt
ist die Entwicklung der Filialen eine die Erwartungen übertreffende
gewesen. Auch mit den verschiedenen Wechselstuben und Dcpsstftn-
kassen hat die Gesellschaft gute Erfahrungen gemacht und beabsic^igt
deßhalb, mit der Ausgestaltung dieser Einrichtung fortzufahren.
Handel, Gewerbe und Industrie befanden sich,
' von wenigen Sprcialdranchen abgesehen, während des Berichtsjahres
in unverändert günstiger Lage. Der Aufschwung, auf
dessen gesunde, eine längere Dauer verbürgende Grundlagen in
früheren Berichten wiederholt hingewiesen wurde, hat sich auch auf
bisher weniger berührte Industriezweige, z. B. der Textil-
branche, erstreckt. I» Kohle und Eisen, wie in fast alle»
Zweigen der Metall- Industrie reicht die gewaltig gesteigerte Pro­
duction noch kaum für den dringendsten Bedarf auS, so daß zu der
Befürchtung einer Uederproduction zur Zeit
keinAnlaß vorliegt. Die uiqweffeibaste Zunahme des
Rationalwohlstandes. an welchem ave Müssen der gewerbe­
treibenden Bevölkerung theilnehme». hat auch einer Ausdehnung der
überseeischen Interessen die Wege geebnet and der Be-
tbätigung des Unternehmungsgeistes weitere Ziele gesteckt. Die vom
Reiche in Aussicht genommenen Maßregeln z»m Schatze deutscher
Arbeit und deutschen Kapitals in fernen Lindem werden wiederum
der beimikchen Industrie neue lobnwde Aickaadtll stellen. Anderer.
Reife 11
feit* war das erhebliche Steigen der Zinssätze'
ein vielleicht heilsames einschränkendes Moment in der ge­
schäftlichen Entwicklung des Berichtsjahres. Diese Steigerung ist
zum Theile auf die Geldbedürfnisse der Industrie, die erhöhten Preise
der meisten Rohmaterialien und die fortdauernd gestiegenen Arbeits­
löhne, zum Theile auf die erheblichen Ansprüche zurückzuführen,
welche Staaten und Communen, sowie die Hypothekenbanken mit
ihren Pfandbrief-Emissionen an den Geldmarkt stellten, zum Theil«
auch darauf, daß das Publicum die zu gestiegenen Cnrsen erworbenen
Werthpapiere in größerem Umfange bevorschußt haben wollte. In
«n letzten Monaten kam der Einfluß des südafrikanischen
Krieges hinzu. Das starke Heraufgehen der Discontrgten an den
westlichen Plätzen, die scharfe Zuspitzung der Geldverhältniffe in Ruß­
land und Rumänien,, wo ungünstige Ernten mit anderen Schwierig­
keiten zusammentrafen, und das dadurch hervorgerufene Mißtrauen
brachte auch hier die Sätze auf eine seit langen Jahren nicht gekannte
Höhe, zumal ausländische Gelder, welche vorher der besseren
Verzinsung halber in Deutschland Anlage gesucht hatten, von hier zurück-
, gezogen wurden. Es verdient jedoch hervorgehoben zu werden, daß
dieser R ü ck fl u ß sich ohne erhebliche Inanspruchnahme der Goldbestände
der Reichsbank vollzog, wiewol die gleichzeitige Steigerung einiger
Deviftncurft über den -Goldpunkt hinaus eine unerfreuliche Er­
scheinung bildete. Im Uebrigen scheinen die Besorgnisse, die von
mancher Seite an diese Gestaltung der Geldverhältniffe am Jahres­
schlüsse geknüpft wurden, über das Ziel hinauszugehen. Es darf nicht
vergessen werden, daß das gesammte deutsche Geschäftsleben an Aus­
dehnung und Intensität seit Jahren enorm gewachsen ist, und daß
man nunmehr auch seinen normalen Geldbedarf an Quartals- und
Jahresschlüssen mit einem anderen Maßstab als dem bisher .ge­
wohnten messen muß, ein Umstand, dem ja auch die mit dem nächsten
Jahre in Kraft tretende Novelle zum Ban kg «setz durch
Erhöhung des ungedeckten Notencontingents gebührend Rechnung
trägt. Der scharfen Anspannung am Jahresschluß, ist den» auch iw
Neuen Jahre eine zicinlich rasche Erleichterung gefolgt.
Dem blühenden Stande der Industrie entsprechend war auch
das Esfecten-Commissions-Geschäft theilweise ein«echt
lebhaftes. Das Publicum wendete theils in richtiger Würdigung der
für die Rentabilität der Industrie vorliegenden Chancen, theils ans
Mißstimmung über die früheren Zinsherabsetzungen und den fott-
gesehten Cursrückgang der festverzinslichen Werthe feine Ersparnisse
in größerem Maßstabe wie früher der Anlage in Dzvidenden-
Paviere» zu. Die Gesellschaft habe es für ihre Pflicht gehalten,
im Hinblick ans die Anspannung des Geldmarktes einem hie und da
in Erscheinung tretenden Ueber ifer des Publicums in Effectenkäusen,
Namentlich solchen unter Credit-Inanspruchnahme, mit den zu Ge­
bote stehenden Mitteln entgegenzutreten, was freilich nur in be-
ß ränktem Maße gelungen ist. Die Gefahr, welche in der Lahm-
.jung des Börsenhandeis, insbesondere in der Beseitigung des Ter­
mingeschäftes in Bergwerks- Und Jndustriepavieren liegt, wird
dem Publicum erst dann zu seinem Nachthelle klar werden, wenn bei einem
Wechsel der Coniunctur dem unausbleiblichen Verkaufsandrange keine
kauffähige Speculation gegenüberstehen wird Die s ch ä d l i ch e n Wir­
kungendes Äörsengesetzcs werden dann zu spät erkannt werden.
An neuen Consortialgeschäftcn habe sich die Bank, abgesehen von der
Uebernahme erstklassiger Anlägewerthe und junger Actien befreundeter
Gesellschaften, welche zum wesentlichsten Theile den alten Actionären
angeboten wurden, nur bei einigen besonders aussichtsreichen indu­
striellen Unternehmungen betheiligt Hervorgehoben wird die Theil­
nahme an der Umwandlung der aitrenommirten Firma Gebrüder
Boehier& Co. in eine deutsche Actien-Gesellschaft. an der Berg­
werksgesellschaft. C e n t r u m und der chemische» Fabrik von
Heyden, sowie an der Begründung derDeusch-Atlantischen
Telegraphen- Gesellschaft, welche das erste deutsche Kabel
zwischen Deutschland und Nordamerika herzustellen im Begriffe ich
und der Osteuropäischen Telegraphen-Gesclifchaft,
Diese letzteren beiden Unternehmungen erscheinen als «rste Schritt«
äus dem Wege der Emancipation des deutschen Kabelverkehrres von
fremdländischer Control« von weittragender Bedeutung. Ferner »N
den Eisenbahn- und Bergban-Unternehmungen in S 4 a n t u ü.g>
Emiitiri wurden mit großem Erfolge die Äctien erster Emission der
Actien-Gesellschaft für Feld- und Kleinbahnenbedars-Vormals Orew
st e i n& Koppel, während die Einführung det Actien zweiter
Emission dieser Gesellschaft dem laufenden Jahre. vorbehalten blieb.
Auf dem Gebiete der Staatsanleihen war die Bank Mit-
cöntrahentin der großen mexikanischen fü nfper centige N
A n l e i b e von circa 463 Millionen Mark, welche zur Convertirüng der
mexikanischen scchspercentigen Anleihen von 1888,1890 und 1893, sowie
der sünsvercentigeü TehuaNtepec-Obligationen diente; diese umfangreiche
Convertirungs-Operation wurde rasch und mit außerordentlichem
Erfolge durchgeführt. Ferner übernahm sie gemeinsam mit einer
Anzahl befreundeter Institute und Bankfirmen die Unterbringung
einer EiNissio» sächsischer dreipercentiger Rente im
Betrage von 80 Millionen Mark, welche in kürzester Frist durch­
geführt war, und hat der Emission der dreipercentigen deutschen
Reichsanleihe und der dreipercentigen preußischen cvns o l i=
birten Staatsanleihe ebenfalls ihre Mitwirkung geliehen.
Die Geschäfte der 0 e n e r a 1 Mining and Finance 0o r-
poration Limited befanden sich in befriedigender Entwick­
lung, als ihre Thätigkeit durch den Ausbruch des Krieges
lahmgelegt wurde. Trotz dieser' bedauerlichen Störung, über deren
Dauer sich heute noch kein Urtheil abgeben läßt, halte die Verwal­
tung an dem Vertrauen auf die Zukunft jener Gesellschaft fest, denn
die Existenz der Minen-Jndustrie im Transvaal erscheint, wie
auch der Krieg enden möge, nicht in Frage gestellt, Die
Gesellschaft hat zum Schutze ihrer Interessen alle ,im
Bereiche der Möglichkeit liegenden Maßnahmen- getroffen.
Die Entwicklung der Mexican Electric Works Limited
ist günstig. Die Gesellschaft ist in der Lage, unter einer nur äußerst
getingen Inanspruchnahme der von der Baufirma bewilligten Äivi-
denden-Garantte eine Dividende von 6 Percent für ihr erstes Be­
triebsjahr zu vertheilen, ein Ergebniß, welches wol kaum eine andere
Centrale für elektrische Beleuchtung im Anfang des Betriebes auf­
zuweisen hat. Augenblicklich ist eine durch die starke Zunahme des
Consums bedingte Vergrößerung der Anlage in der Ausführung be­
griffen, nach deren Fertigstellung eine wesentliche Erhöhung der
Rentabilität erwartet wird. Die Eniisfion der Actien bleibt einem
späteren Zeitpunkt vorbehalten. Die Export- und Lagerhaus-
Gesell f chäf t in Hamburg sah sich durch die Vereinigung der
Majorität der inländischen Spiritus-Producenten und Spritfabrikanten
zn der Centrale für Spiritnsvcrwerthung gehindert, die Sprit-
fabrication in ihren beiden Hamburger Fabriken mit Ansficht aus
Erfolg selbstständig weiter zu betreiben. Es kam daher eine Verein­
barung mit der Centrale für Spiritusverwerthung zu Stande, nach
welcher die bisher der Export- und Lagerhaus-Gesellschaft gehörigen
Actien der Norddeutschen Spritwerke vormals Hoeper& Co.
o» ein aus Interessenten der Centrale bestehendes Consortium
abgetreten und die. Spritfabrik auf Billwärder zu einem den Werth
des Grund und Bodens kaum übersteigenden Preise an die Nord­
deutschen Spritwerke verkauft wurden. Die letztere Gesellschaft ist
der Centrale für Spiritusvawerthung auf Grund eines Vertrages
beigetreten, w«lcher ihr die Rectification eines zur Beschäftigung der
beiden Fabriken ausreichenden Quantums Spiritus gegen «ine be­
fände« Rectifications-Prämie sichert. Die im Besitze der Dresdner
Dank verbleibenden Actien der Export- und Lagerdausgesellschaft, die
sich in der Folge lediglich auf den Betrieb des Lagerhausgeschäftes
f r beschränken haben wird, sind vollständig abgeschrieben. DaS Cou-
ortial-Conto setzt sich aus 86 verschiedenen Betheiligungen
zusammn». Erhebliche Abschreibungen und niedrigere Bewerthnng der
ans früherm Jahren herrührmdm Bestände an fest verzinsiichm
Werthen erklären, daß das in diesem Jahre zum Ausweift ge­
langende Erträgniß auf Effecten-Conw ein veryältnißmäßig kleines ist.
Der Bericht bespricht sodann die Details der Bilanz. Bei
einem Gesammtumsatze von 11,679.827,825 Mark verblieb am
31. December 1899 laut Bilanz ein Bestand von 19.096,043 Mark.
Das Coupon- und Sorten-Conto zeigte am 31. December
1899 ein Saldo von 4.703,051 Mark im Werthe von 4.837,751
Mark und einen Cursgewinn von 129,700 Mark. Auf dem Wechsel-
Conto sind 797:740 Wechsel im Betrage von 3,803.929,771 Mark
eingegangen und 794,949 Wechsel im Betrage von 3,778.769,849 Mark
eutsgegangen. Der am 31. December 1899 verbliebene Bestand von
94,999 Wechseln im Betrage von 117.981,360 Mark ergab lautBilanz
einen effectiven Werth von 122.381,825 Mark, davon 106.710,975
Mark in Wechseln aus deutsche Plcche, 16.670,849 Mark in fremden
Valuten mit einem CurS- und Zinftngewinn von 4.400.464 Ma.k
Im Effecten- und Report-Conto sind 2,734.397938 Mark
eingegangen und 2,721.018,855 Mark ausgegangen. Der Gewinn be­
trug 1.908,747 Mark. Die eigenen Effecten betrugen: Staais-
papiere, Pfandbriefe. Eisenbahn- und Industrie-Obligationen 12.8I9.4Y2
Mark, Actien von Banken, Eisenbahn- und Transportunternehmungen
und Versicherungs-Gesellschaften 6.134,280 Mark, Jndustrie-Actien'
9.980,932 Mark, zusammen 28.934,644 Mark. Die Ultimo December
hereingenommenen »nd Ultimo Januar abzuliefernden Effecten be­
trugen 62.235,640 Mark.
Als Uebersckub der Activen über die Passiven laut Ge­
winn- und Verlust-Conto ergibt sich ein Reingewinn von
14.919,613 Mark. Die Direction beantragt, denselben wie folgt zu
verwenden: Abschreibung aus Bankgebäude 509,000 Mark, Zuweisung
zum Pensionsfonds 81,495 Mark, vierpercentige Dividende aus
130.000,000 Mark, Kapital 5.200,000 Mark, Tantieme an den Aus-
sichstsrath 539,765 Mark, vertragsmäßige Tantieme an die Directoren
1,464,579 Mark, Gratisicattouen an die Beamten 550,000 Mark,
fünspercentige Superdividende 6.500.000 Mark, Vortrag 63,784 Mark.
8vlilussviii-8v der ausländischen Börsen vom 20. März.
Di«Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilig«
Plattusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (£) berechnet.
Nkkoet
Berlin
Frankfart
Ilamhnr*
Cuts
Parität
Cure
Parität
Cars
Parität
K.
K.
K.
t-2?t.
98-SO
99.02 K
4*2% Silbor-Bente
98-25
98.97 K
93.1»
98.82K
98.-
98 72 K
4% österreichische Goldrente.
99.20
97.94 K
9J-23
97.99 K
(M—
97.71 K
4% ungarische Goldrente....
M—
98.98 S
97—
96.98 0
97.-
98.93 0
4% m. Kronenrente..
92.60
93.28 17
93.-
93.08 C
4V»^nng.Eisenb.-Gold-ObHg.
100.80
ICO 68 K
Oest. Creditactien
234.76
235.24 U
*235 10
23'i.59 v
234.60
235.09 0
Oest.-Ung, Bankactien..,..ex
126.65
127.37. K
.
Wiener Bankrereins-Actien..
—.—
136.40
13fr 18 0
—•—
8Uatsbahn-Actien
137.50
135i—U
137)70
135.20 0
137)25
184)75 0
Lombarden................
23.7)
27.03 0
23.70
27.03 0
28 50
28.83 0
Nordwestbabn-Afttien
117.-
119.62 0
124.39 0
Elbethalbahn-Actien
124.70
Buschtiehrader Actien Lit..B.
•02.75
303.73 ü
Böhmische Hordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
264.—
264.73 0
Oesterreichische Banknoten..
84.35
118.55
Wien (kurz)
84.20
118.65
84.30
118.51
Wien(iang>
Russische Noten (Kasse).»...
216:15
256.14
Bussische Noten (Ultimo)»....
Paris (kurz)
81.20
96.29
81.23
96.33
London (kurz).
£0.43*5
243.72
20.47
212.78
London (lang)
20.27*5
243.66
Amsterdam (kurz)
168.70
200.03
Italien
Nachbörse.
75.95
30.11
Oest. Creditactien
231.60
235.03 rr
234.90
235.39 0
Staatsbahn« Actien.
137—
184.50 0
137.70
135.20 0
Lombarden
23.50
26.83 ü
28.70
27.03 0
4% ungarische tfoldrente....
97.-
93.98 0
Utnroohnunsa-Ciirs 118.59.
UmrsehniHin«-
Umrechntni**
Italiener 94.90. Neue vierpercentige Bussen
Cur* 118.50.
Cur* 1.8.50.
99*10. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Bahur.
tbalieuer 94.60.
141.90- Uitteimeerbahn 103.30. Moridional-
haho 137 —. Laura-Hütte 275.50. Disconto
197.—. Dreipercentige' ungarische Goldan«
Jeihe —.
StiU.
während die
sonstigen hohlenwerthe und Hötten-Actien zur Schwäche neigten7 Spanier matt
ans die Pariser Meldung einer goplanten Conponkürznng. Von Bahnen Amerikaner
fest auf Nowyork, ostpreussische und Südbahu besser. Spaterer Vertaof sehr still.
Der hohe Percentsatz von mehr als 6 l a Percent für Ultimogeld machte die Speku­
lation zurückhaltend, Privatdiscont 5% Percent.
Effect
Parts
Elf.«*
Paris
Cnrs
Parität
Curs
Parität
4% faterr. Goldrente..
100—
K. I
98 42 U Lombarden
—
K.
4% ungar. Goldrente..
93—
97 41 U
Alpine Montan-Actien..
S% Säib.-Prior. J.-J..
352.50
70.13 K
Türk. Tabak-Actien....
3*6.—
153.2« 0
Bodencredit- Actien.-...
1274—
F253.12U
Wechsel auf Wien...;.
102.68
96.42
Länder bank-Actten....
118 11 U
Wechsel auf London.
25.20*5
242.98
Basttshalm-Actien.....
690—
131 830
Ung. Hypothekenbank..
— .4—
Umroclinunfls-Curs 96 40.
3$ amortisable Anleihe 100.10. 8£ Rente 101.60 Rente 103 SO. Italiener
94.20. Türkische Gonsols, 23 25. Rgypter 1CG.51.. Exterieurs 72.72, fianqu* Otto­
mane 576.—. TürkeoJose 127.50. Banque de Paris H72. Credit Foticier 735.—.
tferidionalbahn —Rio 1393.—. Debeers 755.—: Eastrand 163, —. Chartered
93.50. Kandfontem 77 75. Behauptet.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Cure
Etritit
4% ^terr. Goldrente..
4% an gar. Goldrente..
Lombarden
seläö
6.50
K.|
——| Wechsel thf Wies
96. 63 0 Silber.................
26.63 ü|
«iss
2.
w!3S‘i
*) Fitf ein Kilo fein.
Umreohnaftgs-Cui* 242.80.
2V«& Consols 102.65. Spanier 6162. Italiener 93.50. itupieh 03.87. Canada
Pacißc 98.25. Charteret 3.68. Eastrand 6.75. Randfoatein 3.09. Ratidtainen
37.02. Pebeers 29.37. Platzdiaoont 3*/» Percent. Bankeingang 52,000 kfd. St. Fest.
Telegraphische Ciirsberichte.
Prag, 20. März. (Essectenbörs e.) llnionbank 134.25.
Escomvtcbank 455.—. Landivirthschastlich: Creditbank 92.75.
Zivnostenska Banka 130.50. Koliner Crcditbank 169.—. Ruston
113.75. Daniek'sche Maschinenfabrik 248.50. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 94.—.
Böhmische Zucker-Industrie —. Fünfpcrccntigr böhmische
Hypothekar-Pfandbrief« 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo-
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75., Böhmische Landesbank: Fondsschnloscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dustrialbank: 4^,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Triest, 20. März. (Osficielle Schlußcurse.) Zwanzig-
g mncsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50.
esterreichlsche Papier-Rente 99.20. Italiener 93.10.
Budapest» 20. März. (Essectenb ö rse.— Ossi,
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactiea 753.80.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditdank 751.—.
Ungarische HypMekenbank 461.—. Ungarische Eseonwtebank 439—.
Vierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialdank 2735.—.
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 93.70. Ocsterreichische Goldrent«
98.25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßendah»
665.50. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 622.—. Rima-Muranyer 626.50. Die Börse ver­
kehrte in animirterer Stimmung, zumal das Ausland Festigk-it auf
dem Montanmarkte meldete und aus Berlin Berichte über billigeres
Geld einliefen. International« Werlhe setzten fest ein. gegen Schluß
büßten jedoch beide Creditactftn die ganze Avance wieder ein und
schloffen zu dm gestrigen Cnrsen. Staatsbahn warm aus den un­
günstigen Ausfall der Bilanz der Rejchitzer Werke sehr gedrückt »nd
büßten 8 Kronm ein. Localmarkt ruhig.
Berlin, 20. März, 12 Uhr 20 Minuten. Credttactlen *3580.
Lombarden 28.90. Staatsdahn 138.40. Italiener 94.90. Discoato.
Commandit 197.25. Mittel weerbahn- Actien 1005a Türken lose
132 —. Ziemlich fest.
— 1 Uhr 15 Mnnteu. Creditactien 235.10. Lombarden £8.80.
EtaatSbahN 137.50. Italiener 94.90. Disconto-EommaiM 197-25.
Mittelmeerbahu-Actien 100.40. Türkenlos« 122.—. Ruhig.
Frankfurt, 20. März. (Ansa na sc n rs-.) Kredit«««
335.—. Staatsbahn 138.30. Lombarden 33.70. Ungarische Gold-
rente 96.85. Ungarische kronenrente 93.—. Ruhig
Frankfurt, 20. März. (A v e n d v» r> --) ««MtaeHtn
, 234.80 (235.29). Ultimo. Disconto 197.—. Handelsgesellschaft 172.; 0.
. Gelftnkirchner 212.10. Harpmer 230.75. Laura-Hütte 276.75. Italien«
94.80. Schwach. UmrechuungS-Curs 118.5a■
Hamburg, 20. Mäc>. lAbendbörse.) Crrditactte« 254-50
j (334.99) Ultimo. Still. Umrechnungs-Cars 118.50.
! Mailand, 20. März Devise London (drei Monat«) 26.85.
' Devise Frankreich (ans Sicht) 106.86 5. Italienische sünspettmtig,
. Rente per Ultimo 100.90, per Kasse 100.77 Mcridw«U«hn»
i Aeste» 785.50. Mittelmr«V»b»-stcti» 54V.—-


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch
— »■" ■».»». >.' I —-V
Pari», 20. März (Anianasearse.) Dreipercentige ^«tte
101.42. S'ljDercentifle Rillte 10322. Italiener 94.42. Türkische
Confvls 23.35. Türkenlose 127.50. Spanische Exterieurs 72.75.
Unentschieden.
London, 20. März. (Erässnung.) 2'/«percentige Lau,
sols 101 °/..
Petersburg, 20. März. Wechsel auf Landau 93.95 (242.92).
Wechsel ans Berlin 45.72 (118.68). Wechsel auf Paris 37.30 (96.32).
Umrechnungs-Curs 256.—.
' l
Handelsgerichtliche Knndmachunge«.
DaS Verzcichniß der in dem Handelsregister drS k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seile 16.
Waare nbe richte.
Wiener Waare«- «ui» Produetenntartt.
Engrospreise vom 20. März.
Rohseide. In Yokohama nnd Mailand waren die Umsätze
lebhaft bei festen Notirungen. Esnotirten: G r eges Cevennes
Extra 58 bis 59 Francs, Messtnacr Prima. Titre 11/13,
58 Francs, Friauler und Brianzcr Extra 59 bis 59'/, Francs,
lombardische 58 Francs, Secnnda, Titre 13/15, 54 bis
55 Francs, ungarische Extra 57bis 58 Francs, syrische
Prima, TitreS 9/10 und 10/12,54 Francs, Secnnda. Titre 9/11,
52 Francs, Brussaer Prinia, Titre 16/20, 53 bis 54 Francs,
Secunda, Titre 13/15, 52 Francs per Kilo.
Schmieröl. Gute, aus ausländischem Rohmaterial her­
gestellte Ocle sind schwer zu beschaffen. Kauflust reg«. Es
notirten: Cylindcröl 55 K., M a s ch i ne »öl, extra«
schweres 47 K.. schweres 43 K., leichtes 39 K.» S p i« d e l ö l
33 K., Putz öl 28'-, K. per 100 Kilo. Schmieröle anderer
als russischer Provenienz notirten 4 bis 8 K. billiger.
Terpentinöl. Oesterrcichisches notirte 112 bis 113 K.»
galizijchcs 52'., bis 53 K., französisches 114 bis 114*/, K.
per 100 Kilo ab Wien.
Leinöl. Oesterreichzfchcs notirte 72'/, bis 73 K., holländische-
und englisches 71'/, bis 72 K. per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. Gegen die Woche zuvor ist ein Abschlag von
50 H. zu verzeichnen. Heutiger Tagespreis 52'/, bis 53 K.
per 50 Kilo erste Kosten. Umsätze schwach.
5 peck. Gesalzener notirte 47 bis 48 K., Rückeuspeck 52
bis 53 K., ungesalzener 49 bis .50 K. per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
WaarenbSrse.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lanten: Zucker
(per 100 Kilos, Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtbasts
Aussig K. 26.50 G.. K. 26.60 W.; ab Olmütz K. 25— G..
K. 25.20 W.; ab Brünn-Wien K. 25.10 G., K. 25.30 W.: per
April Frachtbasts Aussig K. 26.60 G.. K. 26.70 W. Ras sin ade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 28-— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 26.75 G.. K. 87.25 W.: Rafsinade, Kleinbrote K. 27.—G.
K. 27.50 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Pilis. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 97.25 G„ K. 28 .— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 100 Ö 0 Liter -Perceut) prompt K. 39.80 G.,
K. 40.20 W contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 34.00 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohue Faß, prompt
K. 15.5" G., K. 16.— W. ab Triest transito: gakizisches
Standard White,^ prompt K. 40.50 G., K- 41.5t) W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W-:
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 48 bis 52 b. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis 6" H. W.;
6 8er Absallgarn Secnnda 56 bis 60 H. W.; 6/8er Abfallgar»
Prima 68 bis 70 H. W.: 20er Mittelkette 86 bis 88 H. W.;
24er detto 90 bis 92 H. W.; 30er detto 96 H. bis 1 K. W.;
16/24cr Warp- und Pincops Secunda 80 dis 82 H. W; 16/24er
detto mittel 84 bis 86 H. W.; 16/24« detto Prima 88 bis
92 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.— bis K. IM W.;
36er detto Prima K. 1.08 bis K. 1-16 W.; 42« Pincops Secunda
K. 1.— bis K. 1.04 W.: 42« Pincops Prima K. 1.06 bis
K. 1.14 W. per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
Wien» 20. März. (Orig.-Der.) Die fremden Markte
senden schwächere Notirungen, doch sind dieselben im Vergleiche zu
den Vormittags bi« eingetretene» Rückgänge» verdältmßmäßig
gering; daraufhin hat sich Nachmittags hl« die Tendenz beruhigt.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 7.71, Herbstweizen zu
K. 7.90, K. 7.91, Herbstkorn zu K. 6 90, Mai-Jimi-Mais zu K. 5.62,
und. es uotirten: Frähjahrsweizen K. 7.68 bis K. 7.70, Frühjahrs­
korn K. 6.70 bis K. 6 72. Mai-Juni-Korn K. 6.72 bis K. 6.73,
Frühjabrshafer K. 5.30 bis K. 5.31, Mai-Juni-pastr K. 5.35 bis
5.36. Hcrbsthafer K. 5.60 bis K. 5.62, August-scptember-Raps
K. 12 90 bis K. 13 2000 Meter-Centner Veprovatzer Weizen
74°8 Kilo wurden zu K. 7.60 Raab drei Monate verkauft.
Eicrbörse.
Wie« (Rudolpbsheim), 20. März. sOrig.-Ber.) Wiewol die
Marktlage im Auslande für eine Auswärtsbewegnng keinen Impuls
geboten hat, gelangte hier unter den, Einflüsse der geringeren Zu­
fuhren und in Anbetracht der regere» Kauflust eine festere Stimmung
zu», Durchbruche. Im Gegensatze zur Vorwoche resultirt für sämmt­
liche Qualitäten eine merkliche Ausbesserung. London meldet für
beide Kategorien Inländer einen Abschlag von 6 ck. Berlin bei stillem
Geschästsganqe unwesentlich fester. Letzter Cnrs Mark 2.7" bis
Mark 3.10 per Schock (GO Stück). Verkauft wurden: Prima Stroh­
wagen-Eier 43j„ bis 44 Stück. Prima Faß-Eier 449, Stück, Secnnda
45 bis 45', Stück für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare
(ä 1440 Stück), Prima Vacskaer K. 67 bis K. 69, Prima andere
ungarische K. 66 bis K. 68. Siebcnbürger (Original) K. 65 Ins
K. 66. sortirt K. 67 bis K. 68 und Secunda-Qualitättn K. 54 bis
K. 56 inclusive Packung.
Eentralmarkt i« RndolphSfteim.
Wie«, 20. März. fOrig.- Be r.j Die Zufuhren beliefen ftch
heute auf 94 Wagen Klee und Heu und vom 17. bis
20. März ans 11 Fuhren Stroh, 25 Wagen Kartoffeln, 28 Wagen
Eier, 240 Wagen Grünwaaren. 31 Wagen Obst und
13 Wagen Holz.— Vom 17. bis 20. März wurden zu
Markte gebracht: 540,000 Stück Ei« und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 42 bis 43 Stück,
Secnnda- Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbntter von 2 K. 80 H.
bis 2 K. 40 H.. gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 K.
20 H„ Kunstbutt« (Margarin) von 1 K. 10 H> bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfe« vo» 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.^
Kupfer «ttfe 3utn.
Wie», 20. März. (Orig.- Be r.l Die europäischen Märkte
dwegten sich in den letzten Tagen in aufsteigender Richtung, wobei
es vorkam, daß vorübergehend der Preis von 80 Psd. St. gestreift
wurde: dies die höchste Notiz seit der bekannte« Secretan-Period«.
Neue Freie Fresse.
”***&', ■. W.HJ.IK'S-V ■' 1 J ■.iWLiiiiU* i r 1
Amerika folgte der Bewegung nicht ganz, und Lake-Kupfer wurde:
namhaft angeboten. Zinn verfolgte die abwärtsstrebende Richtung,
»achdein ein gross« Theil der Spcculation. welcher billige Waare in
Händen hatte, von den hohen Preisen Dottheil zog und Realisirungen
vornahm. Einigermaßen zur matteren Tendenz trug auch der Umstand
bei. daß die Verschiffungen von den Straits nach Nordamerika
wesentlich zugenommen haben.
Metall«.
London, 16. März. (Orig.-Ber. von Brandeis,
Goldschmidt L Co. inLoudon durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Die Umsätze bade» sich etwas gehoben.
Der Preis berührte 79 Psd. St. per Kasse und 74 Psd. St. 5 sh.
per drei Monate, hat sich aber zum Schluß wieder gehoben. Feine
. Sorten sind noch immer vernachlässigt und relativ billig käuflich.
Die Statistik für die erste Hälfte des Monats zeigt eine Zunahme
, von circa 600 Tonne». Wir notiren: Standard-Kupfer per Kasse
78 Psd. St. bis 78 Pfd. St. 5 sh.. Standard-Kupfer per drei
-Monate 75» Pfd. St. bis 75 Pfd. St. 10 sh., Englifh Tough je
-nach Marke 79 Pfd. St. 10 sh. bis 80 Psd. St., EnglisH Best
Selected je nach Marke 80 Psd. St. bis 81 Pfd. St., amerikanische
und englische Elektro-Kathoden je nach Marke 77 Pfd. St. 10 sh.
bis 78 Psd. St., amerikanische und englische Elektro in Jngots,
Cakes and Wirebars je nach Marke 78 Psd. St. bis 78 Psd. St.
1" sh. Kupfer sulp Hat. In. erster Hand auf 26 Pfd. St. er­
höht; die Nachfrage ist jedoch schwächer und Käufer nicht gewillt,
den höheren Preis anzulegen. Zinn hat diese Woche erheblich
flüctuirt, und der Markt war zeitweilig ganz desorganisirt. Am
Dienstag fiel der Preis innerhalb ganz kurzer Zeit von 147 Psd. St.
bis 140 Pfd. St. 15 sh. per Kaffe, und Mittwoch wurden
139 Psd. St. per prompt und 136 Psd. St. 10 sh. per drei Monate
acceptirt. Seitdem sind wird« 145 Pfd. St. per Kaffe bezahlt
worlen; die Unterprämie ist auf 10 sh. per Tonne zusammen­
geschmolzen. Wir schließen: Straits-Zinn per Kaffe 143 Pfd. St. bis
143 Pfd. St. 5 sh., Straits-Zinn per drei Monate 142 Pfd. St.
10 sh. bis 142 Pfd. St. 15 sh., australisches Zinn je nach Marke
143 Pfd. St. bis 143 Pfd. St. 5 sh., englisches Lamb- und Flag-
Zinn 146 Pfd. St. bis 147 Psd. St., Banca in Holland 86 Holländische
Gulden, Million in Holland 85°/< Holländische Gulden. Antimon
unverändert, 39 Psd. St. bis 39 Pfd. St. 10 sh. Zink war
fiau bis 2! Pfd. St. 15 sh. und schliesst mit Abgaben hiezu. Blei
stetig. 16 Psd. St. 15 sh. Quecksilber unverändert. 9 Pfd. St.
12 sh. 6 ck. Silber fest zu 27"/,«. Die Einfuhren von Kupfer
vom 1. bis 15. März betrugen im Jahre 1900 8764 Tonnen,
im Jahre 1899 5885 Tonne», im Jahre 1893 4962 Tonnen: die
Ausfuhren vom 1. bis 15. Mär, betrugen im Jahre 1900 8367
Tonne», im Jahre 1899 5062 Tonnen, im Jahre 1898 5624 Tonnen.
Die Einfuhren von Zinn vom 1. bis 15. März bettugen
im Jahre 1900 770 Tonnen, im Jahre 1899 1940 Tonnen, im
Jahre 1893 1290 Tonnen; die Ausfuhren vom 1. bis 15. März
betrugen im Jahre 1900 662 Tonnen, im Jahre 1899 239 Tonnen,
im Ähre 1898 430 Tonnen. Die Einfuhren von Blei vom 1. bis
15» März betrugen von Spanien 27,021 Mulden, von Australien
73,016 Mulden, von and«e» Ländern 8243 Mulden, zusammen
108,280 Mulden. Die Einfuhren von Quecksilber vom 1. bis
15. März betrugen von anderen Ländern 200 Flasche«.
.» 1 «■■ 4
^telegraphische HanLelSdepefche«.
Prag. 20. März: (Zuck er markt.) Steigend. Der
Preis hob sich um 30 H. Prompt setzte mit K. 26.55 ein und
ging allmälig bis K. 26.70. Nachbörslich bewilligten die Käufer
.Sc. 26.75,
— (SpiritnSmarkt.) Die Stimmung war freund­
licher, das AuSgebot an Rohwaare sporadisch. Vorkommende
kleine Pattien wurden zu K. 37.50 biß K. 37.75 willig aufge­
nommen. Triplo-Abfatz war etwas gebessert, mehr als K. 111.50
bis K. 111.75 war jedoch nur schwer erzielbar.
London, 20. März, s Telegramm an Michael Reurath in
Wie».f (Metalle.) Kupfer Standard 78'/, Pfd. St. p«
Kaffe. 75'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135 Psd. St.; Blei, spanisches 16°/, Pfd. St., englisches
16'/« Pfd. St.; Zink 21*/« Pfd. St. per Tonne.
Triest. 20. März. Ceutrimgak-M'ie ruhig, prompt K. 26'/« bis
4?. 27'/„ v« März-Juli K. 27'/« bis K. 28.—.
Budapest, 20.März. (Officielle Schlußcurse.)Weizen
per April K. 7.53 bis K. 7.54, per Octob« K. 7.75 vis
K. 7.76, Roggen per April K. 6.32 bis K. 6.34, per October
K. 6.56 bis K. 6.57, Hafer per April K. 4.94 bis K. 4.95, Mais
per Mai K. 5.33 bis K. 5.34, Kodlreps per August K. 12.55 bis
K 12.65. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 20,000
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Waggpnwaare billiger, Roggen
behauptet, Mais feit, Gerste ruhig. Uebriges unverändert. Termine
aus billig«es Amerika schwächer eiusetzend, im Verlause unverändert.
Schön.
Budapest» 20. März. (B 0 rsteuvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 dis 96 H., junge schw«e 100 brs 102 H..
junge mittlere 100 bis 102 H. leicht« 99 bis 100 H, ungarische gewühlte
schwere 97 bis 98 H., s«dische schwere 98 bis 100 H.. mittlere 97
dts 93 H.. leichte 95 bis 97 H. Lorrath am 18. März 29,102 Stück,
Auftrieb am 19. März 106 Stück, Abtrieb 440 Stück. Es verbliebe«
demnach noch 28,768 Stück.
Berliu» 20. März. (Preis der CorSmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« locv 48.60.
Breslau, 20. März. Weiß« Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70. Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps 22.40. Mais p«
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 20. März. lZ uckermarkt.) Kornznck«
exclusive 88 Grad 11.17'/,, stetig. Kornzuck« exclusive 75 Grad 8.80,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 2437'/,. Gemahlene Melis
Prima 23.50, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig,
per Mürz 10.12'/,. per April 10.12'/,, per Mai 10.17'/,, per Juni
10.22'/,, per August 10.3?'/,.
Köln, 20 März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 58.—.
Hamburg, 20. März. lProdneteumarkt.) Weizen loeo
matt- holsteinisch«, loco, neu« 147 bis 150. Kogge» loco
Mecklenburg«, loco, behauptet, neu« 142 bis 146. südrussisch«, neuer
fest, 109 dis 110, Rüböl, fest, loco 55.—. Spiritus (100
Liter ,n 100 Percent) sRegulirnngSpreiss per März 18.40, v«
März-Avril 18.25, ruhig, per April-Mai 18.25. Petroleum loco
8.—, ruhig. Schön.
Hamburg, 20. März. Rio-Kaffee loc», ordinär 36—38, reell
ordinär 33—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Av«age p« März 36.25, per
Mal 36.75, per September 37.50, per December 38.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Av«age v« März 36.25, per
Mai 36.50. per September 37.25, p« December 37.75 Geld.
Breme«» 20. März. Petroleum loeo 8.10.
Antwerpen, 2». März. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 20. März. (Anfang.) Roggen per lausenden Monat
13.80, per April 13.65, per Mai-Juni 13.90, per vier Monate
vom Mai 14—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.90. per
April 18-95, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom Mai 20. 80,
träge. Mehl Flenr de Paris p« 100 Küogramm per laufende»
Monat 25.90, per April 26.10, per Mai-Juni 26.65, per vier
Monate vom Mai 26.90, träge. Rüböl per tausenden Monat 61.—,
per Avrü 61.25, Per Vitt Monate vom Mai 63.25, per vier
letzten Monate 62.50, steigend. Spiritus per laufendev Monat
37.50, V« April 38.—, per vi« Monate vom Mai 38.—. Per vier
letzten Monate 36.—, fest. Rohzucker (88 Grab. höchstens
90 Gmd brutto) 29.25. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
30.25, fest. Weiß« Zack« per laufenden Monat 30.50, per April
30.62'S. fest, per vier Monate vom Mai 31 IS S. per vi« Monate
vom October 28.25. Raffinade bisvouidel 102-50 bis 103.50. Scho».
Pari-, 20. März. (Schluß.) Wetzen p« lausenden Monat
19.51, per April 20.—» p« Mai-Juui 20.45. Per vi« Monate vom
Mai 20.80. rubia. Mehl Flenr des Daris per 100 Kiloaramm
81. März 1900
Nr. 18778
per laufenden Monat 25.95, v« April 26.10, Per Mai-Juni 26.6h,
per vier Monate vom Mai 26.90, ruhig. Rubol per laufenden
Monat 62.—. Per April 62.50. per vier Monate vom Mm 63.50,
ver vier letzten Monate 62.75, steigend. Svlntus per lanscude»
Monat 38.—, per April .38 —, per vier Monate vom Mm 38.—
per vier letzte» Monate 36.25, fest. Rohzucker (88 Grad, höchste»,
90 Grad brutto) 29.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
30.50. feft. Weib« Zucker per lausenden Monat 30.62'/,, »«
Avril 30.75, fett,: per vier Monate vom Mai 31.25, per vier
Monate vom Octobst 28.25. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.50. Schön..
Havre, 20. März. (Erösfunug.) Kaffee Sautos Good
Average per März 44.25. per Juli 45.—.
Liverpool, 20. März. (Getreidemarkt.) Merzen theil,
weise *;» d höher. Amerikamsch« Mais unverändert bis '/, d.
niedriger; Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool. 20. März. kBaumwoklmarkt.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 18,000 Ballen.
Deliveries American an» Port 8. P. C^ per März 5"/,«
per März-April 5",««. v« Avril-Mai b"/,«, per Mai-Jnni 5"/«.
per Juni-Juli 5"/,«. per Juli-August 5"/,«. pn August-September
5 '/««, Ver Sevtember-Octoder 4",«. per October-November 4"/««,
per Rovember-Decemb« 4"/«*, Per December-Januar 4'“/««.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Meteo/v.
logte in Wien vom 20. März 190», 7 Uhr Morgens.
rüst-
druck»)
Tempe­
ratur
Tel sin«
Wind
Eqer
756-2
1*11
«W
1
flüssig
757»
4-2 j
EL
1
Trauten«»
758-5-
2-6]
E
«
Prag
BudweiS...
756-8
4-7!
ESE
1
30
S«-
S
Tabor...-S>...
756-8
2 8
SW
6
758 l
759- 7
760- 4
3-1
36
40
SSE
ESE
3
4
Prerau
«>
Bielitz....
760-8
763 1
4-5
1-6
1
Krakau
ERL
i
Tarnow
763-7
1-8
L
i
766-9
770-3
770-1
I 1 I
SL
S«
SE
5
6
Czernowitz
6
Riva
760-4
6-3
0
Bregen«
75si'6
— 1-0
S
1
756-7
W
2
Hell am See ...
Salzburg
756-1
— 2-5
S
2
..*.»•••««»
756 8
3-4
SS
3
Kremsmihlster...
758 8
— 1-4
ER«
1
Scheibbs.......
757-4
— 1-8
0
D»eu...........
769-1
3-4
SSS
3
Klaaenfurt
759-4
0-0
1
Bruik d. M. ...
760-3
3-0
SS
3
Graz
760-6
5-2
RE
2
Glelchenberz....
761-0
5-8
v
Laibach
760-3
1-9 i SW
t
Rohitsch
769-2
4 4
SW
2
Vari»
760-0
5-8
0
0
fiou
759-8
3*6
ESL
1
a
|
76 J *7
u
fl vazia'
5-4
—
0
Agram.........
761-0
4-3
s
1
Budapest........
762-8
46
. SL
4
llnqdvar
764-9
4 8'
E
4
Großwardeia....
764-1
5-3,
■&.
3
ßcrmanattabt...
765- 3
763-8
766- 3
761-6
02
ESL
3
3
Panc^ava.......
Sarajewo
33
4 3
m
^SE
6
1
Lusfiapiccolo....
760-1
8-3
R
♦••••••»♦••
760-0
11-0
s
i
Brindist........
760-4
10*1
0
760 2
WRW
3
SKflUft
-:
> SSW
Palen WS«.......
761-4
ir-z
rT
Eagliari........
758-8
12-0
ERL
SL
4
Neäpei
761-1
10-3
1
9ton.,««.».».«»
760-8
'6-8
! 21
2
Florenz
Livorno..
760-1
6-8
u
758 2
8*8
! ERL^
y
Tlirin...d..öö».
758-7
5-4
!«
3
Lvaano.........
758-9
5-0
0
«iM
757-0
4-8
s
tt
Souion.• •*.«•*«
754-5
10 0
I SM
3
itzer?igna»
j
Biarrrtz
751-2
5-7
, SSE
4
Llermoat
756-0
1-0
ü
Sie d'flir
753-5
6-0
S
s
Brest
748-6
5-8
SSE
3
&ciuQ.
748-3
6-1
R
1
Rochevoiot
748-8
1-7
R
3
Aberdeen
Shields
752-9
5-0
SS«
4
Grii-Rez.......
752-3
2-0
s^
2
Paria..........
761-1
2 8
s
2
Gen^. .4........
755-4
1-0
S
2
Zli:>it,...
755-5
— 1-6
0
tkaiierslautcrn...
754-2
17
s
1
München
755-6
— i-i
0
Pastru....
757-0
o-o
0
Bamberg.......
756-5
2-7
SSL
2
Chemnitz........
757-9
2-4
^SL
1
Rwnstrr
754-0
2*0
S
I
Berlin.
758-1
4*4
SE
3
Hamburg
Smmeinüade....
757-5
760-2
3*0
17
s
SSL
1
6
Neufahrwasi«...
766-1
• 0-9
ESE
5
Memel .... ...
769-7
— 1-0
SE
3
Uopenhagen
762 8
1-6
ESE
5
tieitn i, ans Shlt.
757-9
2-7
L
1
Lhristiaujllild....
766-6
1-6
0
Reval
772-5
0*7
SL
4
ff atjopol......
Uieadorg. .......
782-0
— 8-4
0
Perrrsdurg.,««».
781-2
— 5-8
S«
2
Smolensk
7790
—10-5
L
I
WUnn
773-5
— 2*2
S
3
Warschau
766-0
Ob
SSE
3
Kien
774 7
— 7-0
L
1
Obeifa
— 3 1
RE
4
Sulina
767-5
0-5
RR«
6
Bnlorest
Sophia.........
661-7
0 8
SSL
1
UonstanUnavel..
755 8
6-4
Röt«
5
Athen
753^9
«Ti
m~
4
Eorfn
760-5
9-4
WSW
4
Sönti»
553-5
— 7-3
SSW
4
Pilatus....»..«.
551-8
653-2
— 4-0
0-2
SW
s
Hirfchberg
5
Wendelstein.....
554*0
— 1-2
SSL
1
Rathhaosberg...
Schmittenhöhe...
—.
Glocknerhaus....
Sounbliit
552-5
—12-6
Sw
4
555-0
~ 5*3
RW
1
Schneedera
Semmering
670-4
— 0-6
—
0
BcwSlbmz
Nie-
Temp-r
der»|
I?
schlag
1
4
3
1
5
3'
6
I-
4
2
4
1
1
6
2
4
7
3
5
8
3
6
2
2
5
—8
1
-3
2
-3
12
6
6
—I
3
-1
5
-3
4
—1
—
5
-2
5
4
3
7
—3
5
2
5
2
6
3
9
2
2
8
3
12
3
15
4
19
3
12
4
13
5
"I
6
7
z
9
; 5'
11
,4
8
-1
9
8
R
3
4
9
3
15
9
14
7
42
i
16
8
17'
12
16
10-
12
8
14
5
14
4
14
6
2
11
3
t
18
3
18
3
10
10
i
2
8
8
'-l
8
-3
5
—8
S
—1
4
—
—
5
-1
4
11
6
4
19
10
6
16
8
4
15
5
-9
-15
2
-1
-6
0
»5
elliationea (aal.
bfotttt
btmiHlt
Sttublft
Nebel
tmsölft
bewölkt
bcnStrt
»«wölkt
bewölkt
bewölkt
drei«, bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölk«
viertel dewöUt
Nebel
viertel bewölkt
Nebel
viertel bewölkt
betvölkt
halb dewöNt
bewölkt
bewöllt
bewölN
bewölkt
»reis. bewölkt
balb bewölkt
klar
viertel bewölkt
kl«
Nar
bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
bewölk«
halb bewölkt
bewölk!
breiv. bewölkt
viertel bewöllt
klar
viertel vewölkk
»alb bewölkt
viertel dcwölkl
Nar.
bewölkt
klar
drei», bewöllt
bewölkt
halb bewölkt
Regen
Rege»
Rege»
bewölkt
balb bewöllt
viertel bewölkt
halb bewölkt
drei», bewölke
dreiv. bewölk«'
biertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölN
Nar
bewölkt
drei», bewölkt
Nebel
viertel bewölkt
bewölkt
viertel bewöllt
Rege»
Nebel
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
biertel bemöltt
bewölk:
Var
flöt
klar
dewöM
bewölkt
biertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewöl»
bewölkt
drei«, bewölk«
klar
klar
»reib. bewölkt
dreiv. bewölkt
drei», bewölkt
halb bewöllt
viertel bewölk«
viertel bewölkt
drei», bewölp
d)?a(N>rn<r auf bas Meerea-Rivea« reducici, »er den Slvkellkatian-a fasU
gcsetnmcn Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depression hm
sich erheblich abgeflacht, ohne ihre Lage wesentlich zu verändern
D« hohe Druck hält sich im Nordosten, hat sich jedoch gegen Süd
osten ausgebreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach bewölkter
Wetter, in den MorgensMnden ohue Niederschläge. Die Teinperapt»
ist meist gestiegen.
Wetter.Prognose für Mittwoch de» LI.Mär».
I. Wien und Niederöflttreich: Wechselnd bewölkt, kühl.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgaluie«: Wie 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärute»; Wie 1
VH. Südtirol: Weift heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VIL
Correspolldeuz.
*.*. in ©anntmorf: «Rr. 99633 mrt 63217 l» S. OfBiut b. ». P*
j« A0 stuft kein«.


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 11 ]
Nr. 12778
Wien, Mittwoch
^Keue Freie Presse.
21. März 1900
eene io
Die freutidlichere Stimmung. welche gestern zur Geltung kam,
««re nicht von Dauer, Heute nahm wieder die Geschäftslosigkeit Lber-
Satd) So günstig auch die Beschlüsse der Verftändigungs-Conferenz
beurtheilt wurden, weil sie eine Annäherung unter den parlamen-
tlriiäitn Parteien vermuthen ließen, vermochten dieselben keine ent»
ickiedene Besserung der Kurse anzubahnen. Im Verlaufe des Ver-
i^bres traten aus einzelnen Gebieten die Realisirungsdestrrbungen
Wrker hervor. Das Depressions-Centrum bildeten Staatsbahn-.Actie»,
die von Gerüchten beeinflußt waren, wonach das Ergebniß der
Domänen der Staatseisenbahn-Gesellschaft vro 18S9 gegen das Bor»
^br um 700,000 Gulden zurückgeblieben wäre. Auch Kohlenwerthe
unterlagen der Ermattung, da die neuesten Bulletins über oen Strike
der Kohlenarbeiter in Osirau ungünstiger lauteten. Brüxer Kohlen»
Actien litten überdies unter unbefriedigenden Dividendeuschätzungen.
Die schwächere Tendenz hielt bis zum Schluffe an, da aus Berlin
eine weitere Verschlechterung der dortigen Geldverhältniffe gemeldet
wurde und von den westlichen Plätzen gleichfalls niedrigere Notirungen
einliefen. Auch Alpine-Actien, die anfangs durch Kaufe einer Wechsel»
ftubenfirma eine bevorzugte Stellung eingenommen batten, gaben
ibrc Avance zum größten Theile wieder ab. Einer andauernden Nach-
krage bei steigenden Curse erfreuten sich lediglich Salgo-Kohlen-Actie»,
hin für IBuboöeit ans dem Morst, nnn'«"»'» —s. «r.»,—
Wiener Börse vom 20. März 1000.
Veränderungen ergebe» und kamen überhaupt nur vereinzelte Ab-
schlüfle vor. Die Devisen- und Bälutenprcise haben abermals eine
Erhöhung erfahren.
Errditactien wichen um 0*15 Percent bis 234.80, Ungarische
Creditbank um */» Percent bis 187.50, Länderbank um 03 Percent
bis 117, Depositenbank um Percent bis 110, Ungarische Escompte-
bank um Percent bis 124. Höher notirten Ünianbank um
V» Percent bis 154, Bankactien um 02 Percent bis 127. 90, Boden-
credit-Anstalt um J/ 4 Percent bis 251. 25.
‘ Bo» Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 1'S Percent bis
134.40, Biy'chtiehrader Pit. L um Percent bis 302, Bozen-
Mcraner Bahn um l‘i, Percent bis 167, Graz-Köflacher Bahn um
2 Percent bis 13t, Adyd-Actien um Percent bis 77.50. Elbe­
thalbahn «m'/» Percent bis 123. Prag-Duxer Bahn um h, Percent
bis 92.50. Gestiegen floh Dux-Bodeubachcr um l 1 /* Percent
bis 143.25.
Bon Iudustriepapicre» besserten sich Böhmische Montan-Gesell-
schast um 1 Percent bis 406, Nordungarische Kohlen um 1 Percent
bis ISS, Poldi-Hütte um */* Percent dis 138, Rossitzcr Bergbau um
»nt bis 115.50. Salgo-Tarsauer um 4'/» Percent vis
um ,, Percenr ms Jätt, l.-.«««
V, Percent bis 115.50, Salgo-Tarjaner um 4'/, Percent dis 314.50,
Wiener Ballgesellschaft um 3'/, Percent bis 100, Pcrlmvoser uw
2'/, Percent bis 228, Danek'sche Maschinenfabrik um I Percent bis
(Mfl.— -- m x’ ’’‘~
iiuH» ui. ui««» »ui tcoigmq «aigo-rcohten-Actie»,
die für Budapest ans dem Markte grnommin wurden, und die Aktien- ,, ,—..... «o, me ^ia/a)inenraDri£ um 1 Percent die
btt Wieucr Baugesellschaft. Unter den Bankpapieren haben sich die 248, Jutespinnerci um 5 Percent bis 160, Allgemeine Elektricitäts-
Actien der Unionbank und der Oesterreichifch-Ungarischen Bank ver» Actie» um */» Percent bis 136.50, Brunner Malzfabrik um 2V* Der
bältnißmäßig gut gebalten. Für die Actien der Dux-Bodenbacher ernt bis 142.50. Niedriger notirten Alpine Montan um Per-
Babn lagen von Berlin Kallsordres vor. Türkenwerthe blieben ver» ccut bis 262.85. Rima-Murantzer um *(, Percent bis 312.50, Ober»
nachläffigt. Auf dem Anlagemarkte habe» sich geringfügige CnrS- pngarifche Hütte« um IV, Percent bis 115, Wienerberger Ziegel-
fabrik um l'/« Percent bis 235, Waffenfabxik um Vt Percent bis 186,
Tabak-Actien um 1'/« Percent bis 151.25, Allgemeine Ballgesellschaft
um 2 Percent vis 93, Uuion-Baugeieiljchast um Percent bis
116.50, Baumaterialien um 03 Percent bis 109.50, Beitschcr
Magnesit-Actien um S Percent bi» 153.75, Neffelsdorfer um 1 Per-
ccnt bis 224, Königshofer Ccmcntsabrik um 1!/. Percent bis 181.
Gösser Brauerei um 1 Percent bis 162, Ungarische Elektricitäts-
Actien um 2% Percerit bis 131, Egydyer um l*/j Percent bis 98.50,
Brüxer Kohlen um 1 Percent bis 398.50..
Unter den Anlagewerthen notirten gemeinsame Aenteu nn»
verändert, österxekchische und ungarische Renten um 10 H. schwächer.
Losvapiere hliebea .behauptet, nur Türkeniose sind um 1 Percent
gewichen. Die-übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schlosse» wenig
verändert, fest.‘‘'
Devisen und Valuten »ofirtcit weiters versteift.
Nach Schluß der Mittagsdörft blieben: Creditactien 234.80,
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Äank 124.75, Bankverein 135.75,
Unionbank 154, Ländcrbank 117.30, Staatsbah» 134.25. Lom­
barden 26. Elbethalbahn 123.25, Nordwestbabn 119. Tabak-Actien
152.50, Rima-Muranyer 313, Alpine Montan-Actie» 262.25, Türken­
lose 122.
Schlüsse per Ultimo März.
Gew Waare Ortb Btntt
London Checks. .242.80 242.9» Paris Checks. ... «6.32' 96.42*
Wechselescompt« ohne Veränderung, Bankzinsfuß
iVt Percent, Privatdisconto 4*/i, bis 4*/, Percent.
30
95.30
99.35
99 30
99.10 1
99.10!
99.101
9910,
134 50|
:136—
iil59.75
200.50;
||200.50
9805
9805
99 50!
99.451
83.70
86.70
96.20
...p.K.4'2(i
. ......p.A.42%
Fbr.-Ang..,,,..p.K 4*2%
^ «•«• •• p. A, 4 2%
. Jan.-Joli p.K 4 2%
.* ». >. p.A. 4 2%
Apr.-Oct....... p 8.4 2%
” in «* n •«•*»« p. A. 4*2%i
Lose t. Jahre 1854 an 525K.C.-M. 3- 2%l
Lose v. Jahre lSPOzolOCO 2 4 %\
Loser. Jahre 186Jztx 200&. .. 4 %\
Losev. Jahre 1864 zn 200 S.
Losev. Jahre 1$64 za 100 R.
Slaatsd.-ttdbr. 288K.F.mj.i.G.o.S5#
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Konijjrelcfft
und Länder.
Gest Goldr. steuerfr. 240 K. 0. p. K. 4%\
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. 6. p. A 4#
Oest. Kerne i. Kr.-W. steaerfr. p. K. 4%
Oest. Rente l. Kr.-W.steuerfr.p.Ült. 4%'
Oest. Invest.-Itentc steuerfr. p. J£. 3 1/ 3 %i
O est. Inrest.-Rente steuerfr. p. A.
Eisenbahn- Staatssolwld«
Verschreibungen.
Albrbchthalm Id Silber 200 a. 2000K. 4 9 ro
Elisabetbb. i.Gold steuoi-fr.i 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G.4% 96.60;
Prz.-Josepbbabn in Silb. (dir. St.) 5*/»% 122.5' l;
Piken-Priesen-Eahn 400 u.20- OK. 4% 9575
Bodolfb. j. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4% 96.—j
VorJb «B i. Kr -W.stfr.400n.2000Kr. 4% 96.30J
Za StaatsschufdversehreEb ngen ebp9>
stempelte Eleenbahn-Actlen,
Elisabethbabn 420 K.C.-M. 5*/*% (120.401
EJisabetbb. LjDZ-Bodweis 400 K_ 5V«% 113.—
ElisA>eU}Ms Selzterg-Tirol 400 K. b%] 10.—
ctaizz. Karl-Ludwigbabrt 4W K.C.-H. 5% 100.60]
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Efsenbahn-Priorit&tft-Qbltgationdn.
Albrecbtbabo .600 K. 5°L 111.—|
Aibrechtbahn ..........480 K. 6, 5% 108.
Albrechtbahn ....400 ond 2000 K. 4%i 96.—
B.Weslb.E.1885400 2000n,10000K.4% 96 60
Bhhm Westbühß E. 1885 708 K.M. 4%)— 1
B. Wesü>.E.180540()2000n.lOCX)OK. 4% 96.40 1
‘ Czem, -KoTosiel. (Bai. -Loealb )400K.4 %] 96.A)j
Eisenerz-Vorderob. Loealb. (dir. S*.)4% 96.
detto Ea.l892 400e.2000K.4% 96.—I
EKsabetbbshn...708 u 3 r 40 K.M. 4% 94.801
EUsabethhabn. 472 n. 2360 K.M. 4% 98.1b]
Pranz-Josepbb. Em. 1W4 (dir. St.) 4% 96.30)
Caiiziscbe Karl-Ladwigb. (dir. St.) 4% 95 70!
Laib.-Stein-Localb. 400 v. 2000 K 4% 98.75
Lerab.-Czern.-J.E.-O. E.1894(d.St.)4% 96 50)
Loealeisenb.-OeseUsch., öst.(div.St.'3%
Mähr. Greazbahn (400 a, 2000 K.) 4%\ 96.25!
Mähr.-scbles.Centralb.(600o.3000K.)4% I 96.Ä.
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%\ M.Ml
Na!r»e.)47SN80a.S3S0I!.Ll^« 98.20
Kadolphbahn Eni. 1884 (dir. St.) 4% 96 20
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4%| 97.20/
C. Staatschuld der Linder der
ungarischen Krone.
Anleiten der Stadt.XVien .«. »rerl.
59.50 detto m.o.G>.J.1874240K.ö.rerl. 5^‘ r l
99.60 detto r. Jahre 1894 rerl. 4V
99.50 detle v. Jebre 1898 rerl. 4%
99.50 AnL d. Stadt Zer» r. J»brel894r«rl.4V*^
99.30 Wiener B5rsenbati-Anlehen.. »rerl. 5#
99.30 Wr. Pracht-o. M.-Börseb.-A. rerl. 4so
99.30 ——..
99.30 Italienische Beute 96 K.., *«4 4«.< .5^& 93.—|
1H6.— Italienische Rente 96 K, 4%
137.- Balgar.St.-E.-Hfp -A.lSÖ240K.G.6<&
160.75 Boigar. 8t.-Hrn.-Anl. T"
'201 50 Türk. cenr. SrStssch.
201.50 Tftrk. conr. Staetssch.
103.75 Türk. conr. Btäitssch.
I240K.0.6%
S B 240 K. 0%
S, 0 240K. 0%
B:D 240 K.‘ 1
E. Pfandbriefe, Communal-, I
[Eisenbahncredit- und SanK»n-ff
Obligationen.
98.20jAnrio-dsterr. Bank r. 30 J. rerl. 4*/*#l
98.20lBoaencredit-A.>aUg. öst.,t.50 J.r. 4>%
121.20
115-
110.25
Bng.Kentei.ct. St. a 24000 K. G.p.E.4^1
Bog. Rente L G. 240 K. G. p. K ... .4%
Fng. Rente i. G p. Ült. i%\
Ung. Rente j. K.-W. steuerfrei p. K.4%\
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Uit.
Ung. Rente i.K.-W 4 6tetierfr.p.K A
Ung Rentei. K-W stfr. per A. 3*/*%'
U.St.-E.-A.r J.1889(d.St.)240K.G. 4‘/»
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V 3/.
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.1876a240K G 5%|
Ungar. Scbankregal-Ablös.-Oblig. 4 i h%\
Ung. Eis.Tbor-R. G.-St.-A.-0.(d.StÖ3%(
Ungaiisches Pr&mien-Anleben a200 K 1
Ungarisches Framien-Anlehen a 100 K.
U.Tbeiss-R. u.Szeg. Präm.-Obl.verl.4%j
GOat.-slav. hyp. Gnmdabl.-Obligat. b%\
C.-sl. Scbankreg.-Eotscb.-O. stfr. 4 l /i%
Ungar. Gnmdentlastangs- Obligat. 4%!
Croat.-slav. Gnindcntlast.-Obligat, 4%\
H2.-
106.75
96,5^:
detto i&nerh» 50 Jahren rerl. i%
detto innerh. 65 Jahren rerl. 4%
detto innerh. 84 Jahren rerl. 2%
detto innerh. 84 5. r,, 200K. 2^
detto innerh. 34 Jahren rerl. 2*/*%
i detto inh.84J.r., 236K.G.2^/ f^
Cred-1.6.iV.-U.n.Ö.A.Kat.A78j. 4%
AGliOjCred.-!. ö'. t.V.-U. n. öff. Arb. Kat. B 94*]
97.1f
96.7f
96.8C
96.8t
^ aun.—..jiu4.—1 detto II. Emission 1874 480 K. G.
98.75 Kärntner Landes-Hyn.-Anst., reri. 4% j 96.20 99.20 detto (Brünn-Bossitz) 36) K G
97— LandeBb f.Bos.n.Heixprjnh.20J.t. 5% J02.5Q J03.50 (Jett» Em. 1883 472
9G.3B Mähr. Hypothehenh., i.SS». verl VUfA—— Stralroniti-Winterb.]
Mähr. Hyj^th«»eni., 36^ vjrl. 5%Vl03._;j03.5o| detto_ ä«ft* 4 «!
96.301;
SS.W
96.85
93.55
93.54
83.501
83.50
[Gai.Act.-HypötheVenb. mit 1014 Pr. 5%
detto ineerhtlb 50 Jahren vßrl. 4V»%'
detto innorhalb GO Jahren »erl. 4°' a
GeUz. Bodee-Creditverein i. 56 J. v. 4V|
Oaljz.Boden-Creditverem i. 41J. T. 4%1
Galiz. Boden-Creditverein, vorloah. 4V.
Oaliz. Boden-Creditverein, verlosb. 4v|
97.55 97 65
97.55 97.70
91.80 92.40
99.-;m-
96.50! 97.50
96.50; 97.50
detto innerh. 500, 3. Morl....,..4*/,%
Unj.Eoc.-E.-l.-G.,OM.i.50, /,J.».4‘/,%
97.50 detto 5% Pr,-Obi. 50 J. v. 4%
Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Boaen-MeranerB. 20Ua.l000fl.Oe.W, 4%,
93.50 Bndapest-P&nfk. B. E 1889 20f> fl. 4%
—Bitec&eÄrnder Bahn 150 fl» Silber 5%.
W.70 detto Emission lS7i 150 fl- Silber 5%
85.70 detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%!
—detto Emission 1896 (dir. St.) ... A%\
—Bentacbbrod-Hiimp. Loealb. (d. St.) 4%\
—&5-Bod.Eß. iE. 1869(dir. 8t.)8. 5%
M* dfettb Xt. E: 1871'(dlr St.) S. b%
detto ULE. 1874 (dir.St.) 118K.M. b%\
detto Emission 1891 900 fl. Silber 4%i
detto Emission 1891 354 IC.M,-...4%
dettp Emission 1893 (dir. St.).,..3%
POTd.-Nordbahn Em. 1886 (dir. St.) 4%\
—detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4%
96.90 desto Fm. 18f<7 (d. St.) 8. galant. 4*
101.50 detto Emission lw8 (dir. St.) ...4%
detto Emission INI (dir. 8t.) ... .4^»
97.-
97.50
96.25
62,, ...,
.; f 50.— 51— „Anstria 11 AG.d.E.fl.M.-F.'
lOfener Stadtgez&einde 40fl.0o.iV. ;134.—1136.— 8avgesellssh.,a!lgem. öst.
Palffy .406.6.-24. 131.25,132 25 Baug. d. I. a. Beamten-V. 20ÖK.
iRothtn Kreaz, Üst. Ges. r. .103.Oe. W. 42.50- 43.50 Bnarerein, niederosterr. 200 K.
Bothen Kreaa, mag. Oes. v.. .53.0e.tV., '22.20 23.20 Üierbraaerei-A.-G.I(»Sch.)2Ö0K.
lOfl.Oe.W. 66—| 68—8ränn.A.-Braa.o.MftUf.I.400K.
40A.C.-3I. 172.50,174.50 Brßno.Eerzen-n.S.F.A-G.200H:.
SaUbnreer Präm.-Anleh«i.-SOä.Oe.W. 58.— 60.— Brunner Mriscb.-K.-Geß. 200K.
ISt. Genois. .403.6.-M. ISO.—'182.—Brünncr tVasserwerksg. 4G0K.
dtanislauer (Stadt-) ?r.-Anl. .203.0s,>V. 130.—j —ßrönner WoBur.-I.-Ges. 200 K.
VTaldstem 20fl.C.-3T. 178.— 184.— Brüxer Kohlenbergb.-G. 200 K.
WienerCem.-Loser.J. 18741003 Oe.W. 391.— 393.— Branner Brauerei-A.-G. 200 K'.
siatrr- 1 ÖA' D Q J» 1>-•* "—^ 1^ 1-~ ft >*»*-”
Ücw.-13«P.-S.d.Bod.-Crad.-A.K1886!f29!
'scheine v detto 4889, 50.50|
der‘ 4% Pr.-Schv. d üng. Hyp.-Bnnk’ l| 35.—
95>0| 96'50l A.Ctt©H.
Trausport-Unternehmimgen
75.-
98.40
99.-
75 30
99.10
99.50
98 60!
99.-
99.-
99.20
39.50)
99.50[
103.20.103.70
95,-j 95 40
96.50: 97.
100.25101.-
98.50 99.50
98.50; 99.50
69 50!
78.75
76—
76.—
98.—
Ü09.5O
94.501
110,
50 99.-
92.50 92.70)
94.25 94.901
93.75 94.60
■101—1102.-J
'101.50102.251
dettn Emission 1898 (div. St.j ... .4%
iFrisnlerEi enb.E.18931O0n.lO0Ofl 4%
I detto Em. 189J 1000 fl Oe. W. 4%
Fflnstirchen-Bärcser Bahn 200 fl. 3. 5%
Gras-Efflaeber... .150 fl.' Uber 4 l lj% ....,
36.50; 97.50jdctto n Em. 1871 150 fl. Silber 5Äj!03.
96 50 97.50Metto III. Emission 1872 150 fl. 8. 5% 103 —i
03 20 ins io Ba-ehan-0d.E Ern.1889 9!>her(d St.) 4« g5.80
Idette Em. 1889 (div. st.) 118 K. M. 4% 1'
idetto Em. 1891 Silber Idiv. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4«
Idettolöst.St.) E.1889 S 200n.l000fl. 4«4
iUmh.-C*.-JS.-G.ElS8430Ofl.S.4ahlO-ii
lLemb.'Ct.-J. E.-G. E.1884300A.S. 4%
Leoben-Vordomb.F, Em 1893 (d.St.) 4%'
jMiÄr.-Bndwitz-J L 20.11C005 Oe.W.4%
jKordwestbabn. bst. 200 fl Silber 51»
ordwestbahn. 6st. lit. V. 200 fl. S. b% ....—,,,, ....
detto Em. 1874 708 K M. 5%107.50108.25
IdetteEro.1885.200». lOOOfl. Silber 4%) 97.6(3; gz.jg
lOstgaUzischeLocalbahnen(dir.St.) 4%^ —.—t —'
Jstran-Friedlander Eisenb 300 fl.S 5%; 102.73 103.75
Prg-D.E.E1896 354 l770n.3540K.ll. 3%U 77,50; 78.—
Reicbenb.-Gabl.-Tannw.E. (div.St.) 4%
93.50 94.50fScbneebergb.-A.-Ges. 400 u.2000 K. 4%
9» ROI 08 VrJa-i. "—...» v ,/wsa *-I
5'oai.- Letzte
99.20 100—| Betrag Div.i.%
,Adria‘Eniig.Seeschiff-G.200K. 12.— (252 50’253 50l
Aussig,Teplftser Eisenb. 1000 K. 15.—316 AdN
[Austro-belg.E.-G.400 K.270 K.E. dlW|
iBarcs-Paltracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.f.st.ätrb.i\V,l.A 300 K.
aetto lit. B30JK.
IBetriebsg.d O.Eisb.480K.80%E
15.-398.50 399.25
6—ill4.25;115.iS
Dynamit Nobel, Act.-G. 400K. 22 5 322.-^325.—
52.50|Egydyer Eis.-u. Stablind. 200 K 2.— 1 98.50 101.—
27.—|Eisenbzbn-Verkebis-A.,b.200K. 9 5 SÖ17.— 218.—
' detto Ungar. 200 K. 12.—300.50 302.—
[Eisenbahnwag.-Leihg. ,I.2(X)K.10.-f.80fl 174.—j 175.50
lElbemühl, Pprf.u. V.-G. 200 K. 5.- 83.-! 83.80
Ele!itricitäts-G.,»Ug. 6st. 400 K. 7.—;|l‘46.50137.—
Elefctricitats-G.,intemat.^O E. 8.—jjl4Ö.—jlllsbO
96.30
96.70! 97.30
96.50] 97.-
97.50 98-
97— 98.
87.50 88.10)
95.40 96.—|
107 60*108.40]
107.-107.50
detto Com,-Obi- II,
«vT "s'v fB3.70jSchwaneimii-Zwetti-Lb.äKiii 1(XXM.4%||
97.40(Ga). Landesh. d. K Gal. u. Lod 4V>94100.—100.75 Staatseisenb.-GeseUscbaft 480 K. F. 3%|!
detto detto inb._57V, J. rücbz. 4%; 90.50 95.75) detto Ein. 1874 480 K. F. 3%
Em... P%il0080101.6o!dotto X. Emission 1885 480K. F. 3%
detto Ergänzungsnet» 480 K. F. 0%
detto Em. 1895 (div St 3118 K. M. 3%
.,- ^, 1 95 25}Üetto 1. Emission 480 K. G.
Istr.Bodeneredit-Anst. ^vdtlosbar..584-103.—!l04. 1-''*■
97.— Mähr.Lan!l.-Cult.-B..Co!n.-0..verl. 4«4;
97.— detto Eisenb.-Obligat., veriosbsr 494!
96.20 Hähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%,
98.80 Mähr. Sparkasse, erste, vert. K. 4^4)1 86.40!
97— Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4?i]
97.81 Miederdst.lAndes-Hypotb.-A.,verl. 4^4. 98.
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4«4] 98—
detto bis 1912 incl.2»4 Pr .verl. 3>/»Ä 93.601
detto Cem.-Schcld. detfceverl. 3-/,»4 92..
detto Com.-Scbnldseh., verlosb. 4Ä 97 90]
Öberßsterr.Landes-Hypotb.-A.,verl 4$4 98.50
.. Ober5st.tandes-Hypoth.-A.,verl.3V*W 92.
97— detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 4?ä! 98.50)
97.— Oesterr. Hypothekenbank,verlosbar 454! 98,
93 75 Oest.-scbles.Bodencredit-Anst.,verl 5HM1,
3.75
93.10
W.50
90.75
98.75
96.90.
94.50
D. Andere Bffentllche Anlehen,
Bosnisches L&ndcs-Anlehen (div.). .4%(
Bosn.-hers.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4 l /»%
3>on*Q-Reg.*An)eh. v. J. 1878 verl. 5%
Donto Keg.-Anleh. v. J. 1699 verl. 4%
SVr.Verkehrs-Anlagen-inleibeverl. 4 ,_
Bolfofr. Landcs-AnT. v. J. 3893 verl. 4 %.
Bokow. Propinations-JScböidv. ver). 5^,102.25
D&lmat. Land.-Ableh. v.J. lWAverl.5^
Bslmat. Land.-Anleb. ▼. J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Jlel.-F. v. J. 1893 verl. 4 %,
Galit. Land.-Anleb. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleb, v. J. 1893 verl. 4%
Gali*. Prop.‘ScbuMv. v. J. 1889 verl. 4%
Gön l Lan
96.25
95.-
94.50, 95.50
94.— 95.-
Felixdorf .Web. n. Appret. 400 K.
102.-103.- Gal.K.-P.-A.G.v.B.4M.G.500K.
135.25,135 75 Gasgeseil.,allg. 6st.-nng 400K.
1130.25 130.75 Gasind.-Ges.,Wr,.200K. abgest.
.! —.— j —.— Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K.
Böhmische Sordbahn ... .3ÖÖK. 7 666!,151.50 152.50 Gran-Stisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
Bozen-Meraner B„ k.h.pt. 200 K. 9—171. 173— GrazerA.-B.I. (Schreiner) lOOÖ K.
BrünnerLoeal-E.-G.200 K. abg. 12.-^167.- 167.50 GmW.-n.W.-AG.v.JW. 400K.
c —"03.—Il06.— Gutnmlfabr.-A.-G.,6st.a. 400K.
76.—i —.— RirtenbergerP.,Z.u.M.-F.400K,
315.—315.50 Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
I —.—i —.— Jangtonn2l.S.n..eh.F.*A.'G i 400K.
,302— 303.— Jute-Spinn. n. Web., 1.5 400 K.
K. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.' 5
detto Stamm-A. 400 K. 5.—j
Buschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571
detto Ut.B. p.K. 400 K. 1S.-4
detto ...p. ült. 400K. 13. -I
iDonauDpfscbG.,I.kkpr.l050KCa 3047il”73.50 74.50 Kaltenleotgeb.-K. u.'c.-l'. BOK.
Ilui-Bodoni;.Eisenbahn 400E. 6.-f.50fl.E 143.25 14425 detto Emission 1899 400 K.
Ferdiuands-Eor4b.2100K.C.-ll. 14023,294.— 295.— Kleinmimch.Brv.-Sp.u.W. 200 K
’”-- v 4-~l 96.—I 97.—Königshofet C-F., A.-G 400K.
4972106.40107.40 Lankowitaer Kohlen-Co. 200 K.
35. —.—1 60.— Uipnik-'Lunden.Z.-A.-G. 400 K.
6«-'
0
41—
9o.-;
87.50, 88 25
85.-1 86.-
83.50;
«6.75!
N 2360 K M
IStrakoniti-Winterb.Lb.ÜOOtt lOOOfl.
KJest.-sohl.Bodeucre4it-Anst..Terl.4V 3 %jhÖo!—
83.70 Öost.«ecbIes.Bodencredit-Anst. verl. 4%
. 83.70 Oesterr.-ungar. Bank, 40V, J. verl. 4?4
100.25101.25 iesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%
il00.40:101.40 Lobies. Comm.-Credib*Anst.. verl. 4%
I 99.—| 99.70 Sparkasse, Eiste österr., i. 60 J. r. 4Co
98.40, 99.10 steiermlrk. Sparkasse >. 53 J. verl. 4tz
, 79.501 80.25' J
164.— 165.— Schwarzenberg*sche Anlehen, fürstl., i
163 50 164.50 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M.i
1141.50142.50
98.70 99.50 Cento.- J9.I,njnn.VI.TO50J.v.4, /a%
96.65 Scdbabn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%j
95.60Südbahn-Gesellschalt...480 K. G.
—Südbahn-Ges. 472 und 2360 K. H. 4%\
96.65 Süd-nordd Vb.2001000a. 5000fl. S 4<
96.65 üngar.-galis. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5* 1
—.— üngar.-galis Eir. E. 1878 200 fl. S. 5%;
99— üngar.-galis. Eis. E 1887 200 fl. S. 4-6
99— üng. Westb. (Stbl-B.-G.)200fl S 5%
94.60 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% I
93— Onterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4V
88.90 Valsugana-E.-G.dOO 10C0 nlOCOO K. 4 %,
99.50 Ver.Pr.-A.nng.E. 1180u 472 K M. 4V»%
92.50 Wien-Aspaom>Eisenbabn 200 fl. S
87.50
81.75
98.25 98.75
96— 96.75
iFriaulcr Eisenb.*Pr.-Act. 40.»K,
Fönikirch.BävcserEiseub. 400 K,
Gaisbergbahn-Gfts. Fr.-iA, 400 K,
detto Stamm.-Act. 401K.
Gra2-Köfl.Ekb.u.Rgb.iG. 4Ö0K.
Kahlenb -E--G.(SystsRigi)20OK.
Kaschaa- Oderberger E. 400K.
KolomeaerLoelb.Pr.-Act. 400K.
!Lerab,-Belzec(Tom.)P.-A. 400K.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400K.
.Leo&eh- Vordemberg E. 400 K. 28‘Öt 4«5
Lloyd, österr... .*.10o0 K. C.-M. 3*809—‘
jNordwestbabD, Österr... .400 K,
Idetto lit. B. per Kasse 400 K,
detto p. Ult. 400 K
—•—lNordTrest-D»pfscb.-G.,ö. 400 K. 0 I]
lOest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
'Ostgalbs.LocalbabnenP.-A 400K.
[Ostran-FriedJander Eisb. 400 K.
Prag-Dnzer Eisesb. 200 K. abg.
>— detto Pr.-Act. BOOK.
§9.80, 70.50 Rdicbnbg-GaM, (Prior.-A.400K.
69.70, 70.20 Tannwaider  40 J. v. 5* l04.ffi|
Herrn. Sparta se.lll.Em. 1.40J.V. h% 102—;
— Heim. Spuk. IV. Em., i.ääJ.v. VI,% 99—
94.20 Kroat.-slsv. Ld.-U.-B. i.45J. verL 4'/»% 99.50
96 80 detto Com.-Obl. i.öuJ.verl. 4V,1i 99.50
99.75 Spukasee-A.-Ö.. Arader bürg..5V,ii 94.50
98 35 detto detto mit 10(4 Pr. 5(4 95.75
9650 detto detto 40 J. v. 5(4 94.75
98.50 Spark.,AradbrCemHaJs-, 50 J. v. 4‘/s* 96.50
10O— Sparka«e-Bud»p.huptts.v 46*/j 47»* 98.50
97 50 detto detto 50 J. ver). 1(4 91.60
97.50 Sparkisselnaerst. ,A.-G.i.B. verl. 4V»(4 99—
97.60|8park»e-er!Pest.vst.J.CO.j.50J.v.47v34 98—
— detto 1-60J v. 1(4) 83—
90— detto Pfdbr., i. 50 3. v. 4(4 95—
95 5C Sparkasse u.Lsnd.-Ceat.,itOJ.v. 47,(4 98.75
9575^ detto innerh. WJi vor). *7,% 88 75
9850 remesvarerSpark. .1. Ser.-A i. 38J.v. 5» POL—
detto 8er. B l. 40J. v. 4V»(t 98.25
—— üne.Agrar-u.Kent«n.-W.tt).i.2fl|J.v. 4% 95.50
98.10 detto Kentenseb. 2(4 Pr.flO J. V. 47,% 98—
96—'detto Pfandbriefe mb. 50 3. v. 47,(4 98.50
96.60 Ungar. Badcnacdlt-Institut 47,%
__ ^detto inb. 41 Jabren rerl. 4(4,..,
— detto inh. 60 Jahren rerl. 4(41 93.80)
106.26 detto inb, 63 Jahren verl. 3*(,(4
91.50! 92— üng. Eeg.u.BodenaamL-Fsd.UjOJ.v.l#
.60; 93— Ung.Hypothsk.-B.LPe_-Vnb.40J.v. 5(4
96.50 detto innerh. 427, Jahren verl, 47,(4 99—
detto innerh. 50 Jahren verl......4% 96—
—— detto innerh. 50 Jahren verl 4(4 96.50-
detto Com.-Schuldv., i. 60 J. v 47,(4 98— 99.
j r* AL« ertef »--"—
Adria, k. u. Seesch.-G. (d. St.) 47,(4
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200n mOK.4%
detto Str.-E.-G. m. 5(4 Pr. (d. St.) 4%j
Bonau-Dampfsch.-Ges. lOOu.SOOfl. Ü b
detto 472 und 11800 K. M 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4(4
iLloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5(4
97.60 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5(4
93 SOiLloyd,österr. Em. 1SS41200 K. G. 47,(,'
99.75Eleyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4(,
95.2^detto Em. 18952400a. 12000 K G. 4(4|
-- 103.50.ToronUlerLocalbabn-A.-G.(d.St.) 4 l /i%
95.25! 96.25 1
93.-199—lu Obligationen Industrieller!
Gesellschaften.
105.30,166.30
105.20' 106—
, 95.251 96—
106.-1107—
99.25! ——
99.50,100—
, 95.75 96.25
100. 10101.10
i —? Nadrager Eiseniodusfc.-G. 400 K,
I) —.— f -—.— Nesselsd0ribrWagb.-F.-G.400K.
4.—,j 98.-100— NeosiedlcrPapierf.-A.-G. 400 K.
225.— N->rdt». Kobleniverts-Ges. 400 K.
92.75, 93.25 NordQDg.v.KbhlenbergbaoSOOK.
92.50 93.25 Oberung. Hutt.a.B-A.-G.äOOK.
!06.— 110.— Oel-Istdustrie-GeseHsch. 400 K.
78.— Pbrlro. hydr.Kalk o. Porti. MO K.
PilsenerAs-Braueret,erste 300K.
PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 Bf.
,PoldibuUe%JT.-F.4.: G. 400 K.
1-
&.□
0
0
5—!| 77_
6 28.!"
ri,;:: »'rrii ä«t ir'» c Sß'LrT'Tt! l.roiaiauite-, 1..F.-A.-G.400K
Södbabn-Geselif p. E. 480 K. F. 0 2G!l^b. u Emr. 300 3. abgest!
..p Ult. 480 K.F. 0-2G.1 9ß',st!
80.
detto
JSud-nordd. Yerbl-B. 420 K. C.-M.
Szamo.thai-Eis.-Pr.-Act.1000 IC.
Tr.-G M neac Wr. Pr.-A. 200K.
!Tr.-G„ neue Wr, St.-A. 200 K
Transpottg., Allg, 5. 200 K. abg.
97.5Ö|Ung.-galifc. Ctsenb., erste 400 IC.
I 1 ??-??) 107 ~|üng. Westb. (Raab-Gras) 400 K.
91.75! 92.50|wica-PQttd.-Wr;-N. B. 400K.
WienerLocalbahneii-A.-G.400 K.
99.30100.-
95—! 96.-
94.50; 95—
(105.—;105 50
92.751 93.25(
92.60! 93.201
|I04—;
[taatseUtnb.-ct.-A.^7enumscb.6Fr.p.St^x32.2s
L. Banken.
6GGo''x2t.4o
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener 400 K.
Biel itz-B.E.- u. Wcchslerb .400 K.
6—
65
95.50
98.501 99—1
93.50 94.50
99.90!l00 10
93.801 94.20
97.50 98.50
100.—|G»ni4C.E.nl4AG.2001000a2000K.47,(4
—«Kontan-G., böhm. Em.1896 500 K. 4(4
Idett■ ö.-alp. 4802100n ia OOK.F. 47,(4!
Pol4ibütte.T.5(4Fr.40U20005000K.4(4|
100— Pottend.Banmwollsp.n.Zw.2UOOK 47,(4 ...
100.50 Prager Eisen-l.-G. E. 1873 300 fl. S. 5(4 lOl'ao!
4C0.SÜ Eudolfsh.,F.5(iPr.400 2000a.5000E4(4 1
—— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6(il06 75
rrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K.F. 5(4.—
36— detto Em. 1880 480 K. F 5(4)
99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5(41 ^'_J
99.50 d«tt» Em. 1889 480 K. F. 4(4;
91.75. detto Env 1893 480 K. F. 4(4‘
99.90 Üm^Eümi-n.Bleebl..G.Em.l8»4 5(4
., ünion-Baumsterialien-G. 2Ö0K
Bödencr.-A„ a.ö.480K.F. 40(4 E. „ft; u.kÄs.WOk'
'lisn Eisenind.-Ä.-G. 400K.
U40 75 141.— Yeitseh.Magnesitw.P.-A. 400K.
Waftcnfab.-Ges., österr. iOOK.
\£iö.— ;274.— Waggon-Leih-A.-G. t int. 400K. *,„
— Wagg.-Leibg^aU.,!. Pest 400 K. 175
1(1 WpctKr.hwv TtnroLe n k V nAn XT rj|
110—!m—
150—1
I. Diverse Lo$e.
Per athek.|
*) Versihslicbe Lose. I
Bokowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
|Central-Bodencr.-B. t bst. 400 K.
Cent.-H.-B.nng.Sp.a.AG.100ÜK.
CoiDcß.-lJank PesVer nutz.1000 KL
Cveditanst.f.H. n.G. p. K. 820 K.
detto per Ult. 320 K.
detto 'Etn. 1899 320 K.
.Creditbank, nng. all gern. 400 K.
96.50jCredit-Ist.,b.f.V.-U.u.ö.A.4Ö0 K.
Depositenbank, aUgera...400K.
lEscomptebank, böhraisebe MO K.
lEsconaptebank, mährische 400 K.
|£scomptebank.bIarbQTgor 400 K
Eacomptebank, stetem. 400K.
Escompte -Ges. .nied.-5st.1000 K.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal Actien-Hyp.-Bank..4u,‘K.
Gal. Bankf.H&Dd.u.Ind.400K.
Giro-o Cassenver. Wien 400 K—
Hypotheken^,ö.400K.30#E.8.-f.50fl.E. jiio'J
Ä .Hypothekenbank, nng. 240 K.G. 0 8 G, !ioi ■,
93.—Ifiroat.-slav. Ld.-Hyp.-U. 200K. 5’5 inß’ 1,1$_
ILänderbanV. österr. 400 K. 5.—1117— 117 2*»'
Landesb.f.B.o.p.pr2WK.40%E. 7;5 jll^SO ILS 6o|
,1 80.- W.-
1225—
i'45Ö—j453—
+129—
4,115—
131—
117—
Ü'9G4 26.10! 26 30 PragerEisenindustr.-Ges. 400 K.
4 285 92.75; 93.0(1 ReisScbäl-F.-A.-G„ I. Tr. 40OK.
4—! 85.— 88.— Kimamor.-Sälgo-Tacj. ...200E.
5.—, Hg_ iß— Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
}-~i 92.75 93 25 “Rudolfsbatto“, Fejnblw. 400K.
5— 107— 109— ^4!go-TärjanerSteinv.-B.200K.
I 972 108.50 104.25 Scbi-igtmübl, Papierfsbr. 400 K,
4 W-J06 25,107.25 .Seliodrica“, A.-G.,f.P.-l.500 K.
Siraroeringer St.- u. W.-F. 200 K.
Steyremlxhl.P^f.u. V.-G. 200 K.
0,
10. -!
0
11,
*—
6 —,
15—
13.— 1,
44—760—765—
9_ —«-J—
6 5 138.-7146.
0 79.50- 8066
0 1 88— 89—
30— 565—568—
10—183.— 185—
15— 312.50 31*-
6—115.50'117—
6—!lSl—413*.—
17—31450 318 50
5—t 80— I 84—
24— 344.-346—
9— 184.50 185.25
8—179—;iai—
jTeppich-uM.v.Ph.H.*S.240K.G.’l'96f!Gll ll öni astfisl
134.25|rrisail.Kohlenw.-G idOtf-abgest. 13 571 3^4-- 327—
Tnpt Tnhalrn -(1— f flsVl Tr ta_ e« r"*' 06t.
ilurk. Tabakr.-G. p. K. 192 K Fr
desto ...p. mt. 192K.Fr.'
[üng.alig.Kohlenbergb.-G. 200 K
7.5
5. G.lf—
'154 25152.25
,1 96.75 97.25
„ ,!116.50-118—
7.—Ijl09.50 110.50
——106.75;107.75
rt
5.—jSl
7 !>,
-Hjl58.75ll5i.2S
4.H
17 5
10— gg.-neing.,«ii.,i. rest 4UU K.
Dt.80A5.10!lVestb6bm.Bergbau-A.-V. 200 K.
1102.301
99..
93.50
95.5«
99.75
99.75
EZ Bodcr.-A..».-ö.PS.E.1880UOOflOoW3V l, 237—W—
96.50 detto 1889 dett» 3X 235.50 237—
99— Donau-Dampfech.-G.100fl.C.-».4»bl0(i>'335—1345—
99.50 Dorum-Beg.-L.v.J 1870»100fl.Oe. tV.5% 257—1259—
—.— Hvp.-B.,tmg..Pr»-Schv.äiOOfl.Oe.W.4%! 240.25 242.25
93.25 TriesterStadfc-Anleihe alOOfl.C.-H 4V,XZ70.—
Trieeter Stadt-Anleihe aoO fl.Oe.W. 4X],16Ö.—
föj— SerbischePramien-Anleihe alOOFr. 2%) 75.50
94.— Türk.E.-A.PO.i400Fr.pK.inC,p. l.Apl 76—
detto p. k. detto (121.50
1)228 -!‘228.40i
5 J187 50:188.
6.
15.
6.
5.
9.-1146.—'
Z‘H 144—
* H124—
«Hm-
5Ä124-
103—
145—
125—]
176—
127—
118.50
Landff.-Creditb. t. Böhm. 400 K. 5.
!Loiub.-u.Ese.-BM>k,Wr.200K. 55,
l .,Mercnr“,Wecbs.-A.-G,400IUl.-f.500fl
lÖberöst. u. Saizbnrg.Bank 400 K. 6—! )25
Oesterreicb.-ung Bank 1400 K. 85 l 127 90l
üng.Bonki. Ind.u.H.A.-G.200 K. 6—'j OB in
üng. Lacd.-Cent.-Spark. ÖM K. 13 333; £44' J}
ünionbsnk 400 K. 3—,154.
[Unionbank, böhmische...200K."
jFerkebrsbank, allgemeine 280 E.
[Zivnostenska banke 200 K.'
Venlcberangs^biateite«.
Wiener Baugesellscbaft. .200 K.
!Wrb -Z..F.u.Baug i 400K,60%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K.
iZnckerindustric-G.,böhm. 200 K.
Znckerind.-A.-G.,ungur. 1200 K.
5-
(195— 197
186- 18?.-
250—(250.50
,264— 266—
„149.50! 150.56
,, ‘ilOO—,101.50
14 16 6235—'237—
5—1121.75; 122.75
1.-1123—,
i —!ll78—
N. Devisen.|
lAmsti-dm.Cb.uk.S.f .ICO holl. Gnld.v.3’,V200.20j
Idetto längere Sichten detto 3V*? —.—,
Rrössfil Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 j—
Idetto längere Sichten detto 4 1——
!otseh.vkpl.6h.u.k.8.f.l00Ad.RW.v.5»VU8 55
!dstto längere Slehten detto 5V,.
London Ch.u, k.8. f. 10 Pfd.St. vista4
Uw««— er-t-A—
124-
178.«
Sw«
US 65
IW 50!detto längere Liebten detto 4
'~ pewyork für 100 Dollars ... .visto 8
lital.Laskpl. Gb.u. k.S.t.lOOL.rist» 5
detto längere Sichten detto 5\
Paris n.frz.Bkpl.Ch .u.k.S.f.lOO Pr.t. J
(detto längere Sichten a*.*** gi
93 301
242.60 242 95
242.80 243!-
, 97.40
'245.—j
154.50
b) UnvetslurHebe Lose»
l|Badapes4|BuAlea (Domban). .öfl.Oe.W.|
[Allianz ,I«b,-n.B.-y. A.G. 400 K.
!Aaker.Leb.-oR.-V.-A.-G.100OA. —.,
—.HAssicttT.Gen.2i00K.C.*M.30%E. S4 857;
171.— -Donau**i ö. Vera.-A -G.. ^K)0E. 6.
76.50 „Fouciere“, PestcrVrs.-A.300 K.
—Hagel-tiSuckv.-A.-G.vHng.200K.
122.50 „Meridiorurte* 1 H-u.R.-G. 400 L.
* fl Oest.Phenix tf ,k.k.pr.V.G.200 K.
Rückv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
, Oas nvitot*- fl. 4VLH7'
---L---Jfletto Com:^bü,lsl(4 Pr.!. 5GJ.vI 'j«-!lSS.5oD^..^ m K-
.lrfdettoCtats-ObLjiah-v. 44Wfl(Lw| 97 —ttüüLbrLcksrßtodt-Anietoui,.805.0».w!
11.— 132.50}WT. Leb.- u. ßent.lv.-Ä*' K*
w-HWr. Versicher.-Geseltoch, 400 K.
^.vvvou UUHO *)'/*
Peterabg.o.ras3.PLCb,u.lcS,stCÖR.v,f)Vj|
detto längere Sichten detto öV*'
128.50j2ürich o. Basel Ch, n. k. S f 100 V. 5
detto längere Sichten detto 6
'SchweizerPlätze Ch.u.k.S.f.löOE ▼. 5
l detto längere Sichten detto
90 15 90.35
ÄS N 96.«
Z Z\ Z'Z
950oj 95.75
„ 95.60, £»
S —-
0. Valuten..„^
(Kaiserliche Kflntducatcn... .p« ®J*j| <137 11,41
KaiserUcbo Kandducaten... .p*t |{“ff ___ ——
Jest.-Ungar. 8 -fl.-Goldsttck*.p« 19.31
IZwanzig.Fraocs-Stücke 1S.S7 ISA
I detto,»» a »p« Cfückl™
Zuantig-Dinar-Sttcke A stärt——
Pf Stuct 23.68, 23.76
Zwa'nJig-Mark-Start« .-—, -P” t g t öcl ——| (7 7(7
Russische 5-Bubel-Goldstflc gtäcll 24.25; 24.33
(Sovereign»... Stück ——,— -~
(TCirtisehe Goldhre... —j--» g t4c k —.—(——
jMaria-Tbere».-4U«»;> JJwo B^M. p.K. 118.55 U|.®
‘Dtseh.Bcbabkn. o.4.g>- fl ^^ r n tim0 1I8*;( 118.91
jaHA ifii it Lit« 90.20. 90-w
Italienische Banknatt»' M. K, iS e| 2.55-*’ L SS '*
1Rttb d^*° ‘.‘.V‘.V/.v.-. -MVttimÄ.SL-" *«*


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 12 ]
Beite 14
Vkn, Mhtaraob
Wette Freie Presse.
51. Mrr 1900
Nr. 12778
Theater und Vergnügungen in Wien
^^^ «m Mittwoch de» 81. März 1900.
XkTHof-Burgtheater. K. k. HofOpamtheater.
„$ee Ring des Nibeluugev."
Ei« Whnenftstsplel für drei TM uni, Auen
Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
»Die Walküre"
2» drei Auszüge».
»Die Jonrualiste»."
SnstIRtt ist vier «ns,«ge» von «äst»
Fredtag.
Hr. Gimnlg.
Sri. Anston.
Fr. Schratt.
Hr. Schreiner.
Sr. Frank.
Vr.SSwe.
Sr. Moneza.
Sr. WieSner.
Hr. Altmanu.
Kr. Witte.
Hr. Thimig.
Oberst a. ©. Berg ...
3*n, seine Tochter...■
Apelhrid Ramck ....
Geoden. Sntsvefltzer..^
VrosessorOldeadors, Re­
dacteur 8t. Baulse».
Conrad Botz. Redacteur Hr. Hartman».
Bkümau» 1-
Stände VSHtwWl«!
Körner I I
Buchdrucker Henning. .!
Müller, Faktotum.. .i
Btumenderg, Redacteur;
Schmock, Mitarbeiter. .!
Pievendrinck.Weinhüudler
u«d Wablmann,». Hr. Banmeister,
kotte, seine Frau.. Fr. Kratz.
Bertha, ihre Tochter.. Frl. Mast».
Kleinmichel, Bürger und
Wahl mann Hr. Sommer.
Fritz, sein Sohn.... Hr. Brussel.
Justizrath Schwär,... Hr. »racher.
Eine Ircrgde Tänzerin. Frl. Clemeng.
Kord, Schreiber vom Gute
Adelheid'» Hr. Rüatzler.
Karl, Diener de» Oberste» Hr. Fiala.
Ein Kellner ...... Hr. MLllor.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Tage» taffe iM f* ij Lof-Dperogebibche«
Deutsche s Volk stheater.
»Auf der Sonnenseite."
Lustkviel i» drei Aufzügen vou OSIar
BUimenlhal und Gustav Kadelburg.
Ego» Freiherr v. Saudorf Sr, Kutscher«.
Thcssa, seine Schwester. Frl. Wauenttu.
Richard v. Brick .... Hr. Kramer.
Heinrich Wummel... Hr. Tqrolt.
Caroline, seine Fra«.. Fr.Marttnelli
Küthe, deren Tochter.. Frl. Weder.
Heinitz, Kunflhöndlcr. .Hr. Weist.
Franz, Diener bei Egon. Hr. Schwei,,r.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Anfang */«B Uhr. Sude »ach '/,IO U6r.
Siegnmn»■... .■».
Hunbiug.,» tat».
Wotan... .i, v i
Sieglinde ......
Briinnhild«
^ricka...
serhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
elmwige
iegrune
Grimmaerde
Rostweiß
Walküriu
Hr. Winlelman».
Hr.v.R«>cheuberg.
Hr. Reichmann.
Fr. Hilgermann.
Frl.v.Aiildenbilrg
srl. Walker,
srl. Korb.
itl. Aumllller.
sr. Kaulich.
srl. KuSmitsch.
srl. Beeid,
srl. Dabin«,
srl. Rellt.
srl. Walker.
tlusaug 7 Uhr. Sud« nach 11 Uhr.
Raimund-Theater.
»Lola."
SAeatSUb tu drei acte« vou Joseph
Melbour».
Sala Frl. Petri.
Robert, Gesandtschaft».
Eecretür Hr. Jenseit.
Herr Boller
Herr «. Labig ....
Fabrikant Tambach..
Voran Metzheim...
Dr. Breunrug.
M 1 -uffetm-bcheu^ ZWL,
©tSÜ »lmu-umwchm ß5.AL'l,.D
Steiger ....... Hr. Guttman».
Oberlieutmaut Muckl.. Hr. Wirth.
Aristld. Hr Sackn«.
Aristid'» Mutter... .Frl. Rücker.
Marie, Stubeumüdchea. Frl. Hirfchhuber
Ansang V,8 Uhr. Tube gegen V,lO Uhr.
Repertoire des fe. k. Hof-Bnrgrtbeaten. Donnerstag den 22. Mürgi
»Pririz Friedrich von Homburg.» Freitag den 23.! .Jugend von heute.» Samstag
den 2i.: „Dre Hüttendefitzer. Sonntag den 2b. (Nachmittag» halb 2 Uhr): .Ein
verarmter Edelmann.» Abenb» 7 Uhr: .Der Verschwender.» Montag de» 26.:
»Ehrenschulden.» .Han» Lange» Dienstag den 27.: „Hans." .1 love jon.“
Repertoire des Ir. k. Hos.Operntbcittsrs. Donnerstag den 22. Mürz
(zum erstenmale!; .Jolanthe.» „Sylvia." Freitag de» 23.: .Siegfried.» Samstag
den 21.: .Fidelio.» Sonntag den 2S.: .Jolanche.» „Rund um Wien.» Montag
den 26.: „Äötterdümmerung.»
Repertoire des Raimund-Theaters. Donnerstag den 22. Mürz (Gastspiel
de» Herrn Ferdinand Bonn): ------ ----
Cm-
„Die Jüdin ton Toledo.» Freitag den 23. (Wohl-
»gLtiakeitS-Torstellmig zu Gunsten de» KMserin-LIisabeth-Heim» für Witwen und
Waisen, zum erstenmale): .Andrea» Gerhard.» (Ansang 7 Uhr.) Samstag den 21.
tWohlthüttgleits-Borftellung): .Andrea» Gerhard." Sonntag de» 25.', Nachmittag»
halb 3 Uhr (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreiseu): „Narciß"
Abend« halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zu» «st-nmales-
-Die Räuber.» Montag den 28.: .Lola.» Dienstag den 27. (Abschiedsvorstellung
de» Herrn Ferdinand Bonn): .Die Ränder.»
Fortsetzung auf der nächsten Teste.
Kimstimsstellrrnge«.
Künstlnhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-AussteUnnir. Tüglich aeüffnet van 8 Uhr Früh bi« s Uhr
Nachmittag«. Caffaschlnst >/.b Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, au Soun» und Feier-
tagen ab 2 Uhr 10 Heller.-.-.
SlCttfloN
AUSSTELLÜNQ *«.
WIENZEILE****
EINTRITT 1 KRONE.
(Galerie Mietbke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse fl. Collectiv-Ausstellung. 4850
€. Kaiser-Herbst-Ansstelfang.
*?£!£? Salon Pisko, 1., Parkrug Nr.&
Vereinigung «stirr.
Isiinstler n. Künstlerinnen
Mariahilfer* traue 8. sso3
; I. Anstellung: 11, Mars— s. 'April."
Tägl. ▼. 9—5 Uhr.
Eintritt 50 Beller.
Emil Orlik-Ausstellung
im MSfcrisohen Ge wert) e-Musenm, Brünn,
Tom 11. Februar Ha 16. April täglich von 9— 7, an Sonn- u. Feiertagen von 9—4 Uhr.
K.S.K. Hoflieferanten
mmm& p
L, Operaring 5,
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
hlusteiete Kataloge gratis.
Freitag 23. MSrz, Meiner Musikvereins-Saal:
Abscliieds-Concert
arcella Pregi
- «skr Mitwirkung 1« Ro^-Quartett^.
Claviorhegleitung: Herr Richard Fabian»
PROGRAMM»
1. Heinrich SohfitK, Alleloja.»
Beethoven, Zärtliche liebe.
Mozart, Veilchen,. ....
Galnppl, Ariett».
Cavalll, Affe.
2. Brahma, Das MÜdchon (serbisoh); Bein blaues Auge; Schön
war, was ich Dir reicht«; Wiegenlied; Dar Jäger.
3. Pörllhon, M’Amye| »»
Bach, Der Streit zwischen Phöbus und Pan I
(bearbeitet von Dr. E. Mandyezewski^ I."
LeßUvre, Dans la steppe 1 "^'«»ung.
4. Schubert, Schwanengesang; Frühlingsglaube.
Schumann, Herzeleid; Dia Meerfee; MämeiIohen;.Er iet’s.
5. Volkslieder: Niederländisch— Orientalisch— FrSiusösiaeiA
Sitze ä fl. 5 und 3, Entrees A fl. 1.
ALEXANDER ROSfi, Csocertbarean, I. Kärataemag 11,
Montag 26. Märzg grosser fesikreias-Saal:-
Ferdinand Bonn-Abend
Declamatorische und musikalische Vorträte.
Ernstes und Heiteres..’
Cercle- und Logensitze I. Reibe ......... a ff. 3.—
Parterresitze (1.—15. Reihe) ........... ä fl, 2.—
Parterresitze (16.—30. Reihe)....».»»* «.äff.. 1.50
Sämmtliche «aleriesftzie ........ ä ff. 1 .—
Entree...., i z ff. —.50
Coacertburcau,Karntiierriiigll,
PF" Brant-Seldenstoffe
in unerreichter Aiiswahs, als auch das Neueste in weißen
schwarzen und farbtgen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweise
an Private vorto- und zollfrei. Tausende von AnerkenniingS-
schreiben, Bon welchen Farben wünschen Sw Muster 1
25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenatoff-Fabrilc-Unlon
Adolf Glieder& O, Zürich (Mm),
kgl. Hoflieferanten. 443J
11. Wiener Mode*AusstcUuns;
in dm O
saiui der k. k. Ciartenbaa- Gesellschaft
Dem 17. Mär, bis 18. April. zzzg
Diele Mode-Anrstellnvg bietet ein glänzende» Bild der Wiener Beklrid»na«kmist
' de» ganzen Madegcwcrbc».
Eintritt 1 Krone, Montag and Donnerstag 3 Kronen.
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowils,
Wien, I., Schulerstrasso t.
Wegen vorgerQckter Saison bedeutend reducirte
Preise. J ''
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
GROSSER M USIKVER EINS-SAAL.
Doimerstae den 29. Hin 1900, Abenfis halb 8 üir!
If. Concert des Conservatormms
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung des Divecters Herrn Blohatd
v, Perarer.. PROGRAMM: 1. Volkmann: Serenade für Streich-Orchester.—
Beethoven: Ciavier-Concert mifc Orchester, I. Satz. Fräul. Lach.— 3. Gesang-
Vortrag. Erl. Weidt' —- 4. a) Sohreoher: Andante für Orchester (Mannscript),
h) Goldmar: B Seren^e u und „Tanz“ aus der Symphonie „Ländliche Hochzeit“,
— 5. Duette mit datier Begleitung. Fil. Kracher und Hr.. Dr. Meyer..—
6 Wieniawaki: Concert für Violine mit Orchester. Hr. Grosnwnn.— Weber-
XAszt: Polonaise lar Clavier mit Orchester. Frl. Nadejda Towbiu. Karten h 4 Kr.,
2, 1.60, 1 Kr. und 60 Heller sind täglich an der Cassa der Gesellschaft za haben.
Das Reinerträgnis8 -fliegst dem Schfiler-Unterstützangs-Fonds zii.:
».
»
Perser Daghestan-,
Stück„ 750
n
-•
Sopha-Teppiche.. 1'
4»» n 15*—
*
ff
Oivan-Ueberwürfe.
A„„ 26.—
0'
ff
Caramanie-Vorhänge.
. Paär„ 26.—
fl
» 1
Eöeltaöchen...
i Sfück„ 6.—
iLSUOrrVIB
fWEIDMM
CABEiWBERCER
^ra*TWIEW
cm r frcz\m
CHAMPAGNER»/

5J1S Nach der Borstcllnng: D’Scbraminelii.
Tageslaffe»: IX., Naßdorferstr. 4 (Teleph. 8S8S) und I., Rothenthurmstratze 18 (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direction
T. KrUbanm. Telephon 11166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader «nd Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Eur- und Wafscr-Heiinnstalt. SOjühriaer Bestand. Vorzügliche Hell-Etfolz«
bei Nerven- «ad chrvntfchrn Krankheiten. Müßige Preis«. Prospecte gratis.
empfohlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtiich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt 6
WIEN 4/3.
•*
Heute
nnb folgende Tage von 8 biS
8 Uhr Abends
IHöbek
Auction
wegen Demolirung des Hauses, so-
«i» wegen Scparirung der Gesell­
schafter der Firma
Jacques Wallis& Cie
I, Singerstraese 2.
Durch den Unterzeichneten gelangen
zur freiwillige» Versteigerung
'~a3 große Lager moderner und
solider Möbel» bestehend aus:
Schlaf-, Speise und Herrenzimmern,
Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, Salon-Garnituren
iu eleganten Ausführungen, viele
einzelne Möbelstücke, StPpes und
Oelgemälde ic., sämmtlich gegen
Barzahlung und Hinzurechnung
eines öpercenligen Aufgeldes ai
den Meistbietenden, ds»
Lntgegennsdmo von Kaufauftränei
von 9 bis 5 Uhr.
Josef Strauch,
st&at. beei deter Anotlonatot
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt k Muster
zur AuswahL ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Eeide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. biS fl. 14.65 p. Met.
Air rchttz Mlm dirrct vo» «kr dtzogt» 1
6. fleimedvrg, S e ifl e nsalir it aii l, Zürich,
Bniöl und kaiserl. Hoflieferant. im»
S5hne y


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 13 ]
Sr. 12W8
Wiön, Mittwoch
Neae Freie Fresse;
21. Min 1900
8-its 1T>
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 2t. März 190V.
Car l-Thea ter. Theater an der Win.
««ftftnrt de» D-uifche» B-iesth-at«.
«"-niv Ens««»!-».
^gwei glückliche Lage."
8ibwa«r in 1 flcten eon jytoit* v. Schö».
- «ton anb Gustav «od-lburg.
-rikdrich Weinhol,
Brrlha, feine Frau...
Elle, deren Tochter...
S„8° Witte. Ii-aeuteur.
Gertrud, fd«« Frau..
Christine Hollwitz
iUtidien .. -.-•.
Sof;?D Freisinger
Rillet.
jt. Liebhardt,
fc. Stent,
rrl. Großmüller,
jr. Kühne,
rrl. Glöckner,
ir. FnrI.vt.
ir. Greißuegger.
>r. Girardi.
>r. Amon.
krau Ritter .' -..'Al Josefst,.
»daar, ihr Sahn. Cadett Hr. Franz,
«anmcister Hill-r... Hr. Broda.
^_ ftr vn>#irn*r
Morowetz-
»ton Morawetz«
»rieda. ihre Tächter.
«ffcflor Göritch...
Docior Werndt ...
Raschle•
Minna. Dienstmädchen
bei Weinhalz....
«ufaug >1.8 Uhr.
Hr. Meixner.
. Fr. Pobt.
Frl. Tichy.
t r. Blum.
r. Dar«.
. Hr. Rüstet.
>Frl. Horst.
Ende 10 Ilhr.
.Brigitte."
Oherette tu drei Lcteu. Text nach Wer
Bauloo'i und George Duval'd »Varaaiaas»
von Bolteu-Baeckers. Musil von Ladrie
Meffager.
Ermerauee, Gräfin van
Chamft d'Lzur ..... Frl.ReichSberg.
Helene v. Solange», ihre
Richte. Frl. warm.
Dicomte Florrstan v. 8a-
loinconrt Hr. Streitmann.
Cohueuard.BlmnenhändlerHr. gofehhi.
Agathe, seine Frau... Frl. Milton.
Lonstot Hr. Giamhietro.
Serahhin
Celeste
Blumen,
vertänferinueu
Tante Denoit.
Deuiie....
Ein Tambour.
Kellner
Erster 1
"weiter j
lctave ....
Ein Ehrenfräulein
Ansang 7 Uhr.
ir. Bagin,
X- Ratzier.
ri. Branche,
fei. Schick.
Frl. Frank,
rl. Pitsch.
rrl. Psauter.
>r. Kaufmann,
r. Lellwig.
>r. Holzgärtner.
rt. Sorelli.
tzrl. heuair.
End- >/,l0 Uhr.
UeN«rt««ro de, nentnehrii Volkntbeaters. Donnerstag den 22. Mär,
' (bei ermäßigten Preilen): «Der Pfarrer von Kirchfeld." Freitag den 28.: «Onlel
' Toni" Samstag den 24.: „Za,a." Sonntag den 25., Rachmittag» halb S Nhr:
7 Der Schlafwageu-Controlor." Abend« halb 8 Nhr: «Die Lügnerin." «In Civil."
« Montag den 28.: «Ans der Sonnenseite.“ Dienstag den 27.: „Onkel Toni."
' »«nertnlre den Curl- Theatern. (Gastspiel de« Deutschen Bvlkrtheater-
Ensemble».) Donnerstag den 22..März: «Der Schlafwagen-Controlor." Freitag
I/ den 23.: „Zaza." Samstag den 24.: «Qukel Tom." Sonntag den 2S., Rach-
; i'" mittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abend« halb 8 Uhr: «Der
kleine Lord" „Die schlimmen Buben in der Schule." Montag den 28.: „Der
kleine Mann." Dienstag den 27.: „Zaza."
>Mei»e»-t»tre d«, Theatern an der Wien. Donnerstag den 22. bl«
'"^^jclnfive' Samstag den 24. Mär,: „Brigitte." Sonntag den Ä, Mittag«
jait 1 Ndr (Matulte jum Besten de« S-ifekjubilLnm«-WohltbätigIe>t»-Bere>ne« für
. Töchter von Bediensteten der k. t. Staatebahnen); I. Jobann Strauß: Vorspiel ,nm
'' dritten Act de« Ballet« „Aschenbrödel" für Orchester: «Die Heimkehr vam Balle."
' II «Endlich allein." Hl. „Fortunio's Liebeslied." IV. «Sine Vorlesung bei der
HmlSmeisterin." Abend« halb 8 Uhr: „Brigitte."
Fortsetzung ans der nächsten Seite.
183. Kunst-Auction von C, J. Wawra in Wien.
" (Collectiv« Leon Mandel).
Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29. März
findet in der Wohnung des Erblassers, IX., Höri­
gasse 16, die Versteigerung einer reichhaltigen
Sammlung von modernen und alten Oelgemalden statt
Die Collection enthält unter Anderem Werke von:
R. Alt, L. Blume-Siebert. S?. de Braekclcer, H. Bürkel,
H. Karpentero» L. Ebner. L. Ä. Escosura,I. Fay.F.Feau-
velet, A. Feuerbach, A. Guillemi«, Cy. Herbsthoffer»
D. Juduno, G. de Jongbe, P. Joris. C. Karger, I. Kauf­
mann. W. Koller. W. Kray, F. v. Lenbach. A. Louza,
C. Marko» P. Meyerheim. A. Müller. A. v. Pettenkofen,
A. Plastau» I. F. Raffaelli, W. Richter. C. Rottmann,
P. van Sckiendel, C. Schweninger» A. Seist, G. Spangen-
berg» F. Vinea, F. G. Waldmüller. F. Willems. C. Zewy,
einen Elfenbeinbecher nach einer Zeichnung von M. Schwind,
femer Gemälde vlter Meister von B. Denner. I. C. Drooch-
Sloot. D. Haringhs, P. Molyn re.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree
TV» louttf Letzt 25. bi« inclusive Dienstag den 87. M&rs 1800
von 10 bi» 4 Uhr.
> Nataloae mit vierzehn Lichtdrucken an» dem Atelier Läwr
: den Betrag von Nr. 6.— Oe. W. zur Berstlaung, soweit mein i
reicht. Richttllnftrirte Kataloge gratis unk frone«.
Auskünfte durch den beeideten Auctionsleiter-
stehen
iorrath
6300
E. |. Wawra, Kunsthändler,
Wie«, I.» Dorotheergafse 14.
Eine ebenso schöne wie
werthvolle Herrschaft in Rieder-
Oesterreich. Babnftation in
nächster Mhe, mit SSt» Joch, wo­
von 300 Joch vorzügliche, in bester
Cultur stehende Wiesen, Felder,
Rest Wald, vollständig arrondirt,
mit schönem, neuerbautem
Herreuhause im Schweizerstyle,
mit allem Comfort elegant einge­
richtet, neu erbaute Oekouo-
miegcbande, Eiskeller wie
Schmiede, als Mnsterba« be­
kannt, sammt sehr reichem lebenden
und todten Fundus. Equipagen rc.,
wird Familie, ^erhültniffe halber
trotz investirten Kapitals von
280.000 fl. M 150,000 fl. ver­
kauft. Auf dem Gute wird nebst
rationeller Mllchwirthschaft auch
größere lohnende Vieh- und Pferde­
zucht betrieben, auch sind aus der
Herrschaft eine Ziegelei, Bren­
nerei, Kalkofen. Steinbruch re.
Vorzügliche eigene Jagdbarkeit
auf Ho: wild, Gemsen, Rchböcke,
Auerhähne rc. sowie auch Fischerei.
An Selbstrestectantcn gibt Aus­
kunft Julius Herzi in Graz.
-. £«88«I>C
CUrtÄ f)V*Uun<5*
««djUnferpicf^
Trckf /ehr*
#
i 'Sdm
Y\et bleiben zn
* iäffeit***
„Der Herr hat mir diesbezüglich keine Weisung ertheilt."
erwiderte der Diener ebenso leise. „Werden die gnädige Frau
hier verweilen?" ■.
„Noch ein paar Auaenblicke, ja. Kummem Sie sich nicht
weiter um mich, ich schreibe einige Worte und gche dann.'.
Er betrachtete sie voll Unruhe, entfernte sich zögernd, je­
doch gehorsam.
Mein geblieben, hörte Jacqueline auf, M zusammenzn-
nchmen» und ließ ihren Thränen freien Lauf. So weit war,es
also gekommen? Demüthig und flehend hatte sie rhrr zu sich
gerufen, und Thomies weigerte sich, ihrer Bitte Folgst zn
leistm. Zum erstenmale drängte sich Jacquelinen die Ueber­
zeugung auf, daß alles Geschehene nicht mehr gutznmachen
sei. Bis zu dem gegenwärtigen, traungen Augenblicke hatte sie
kl. Mtill AUtrtBAdllAn |S!t* sllftltfild «Vit
x recyricyafsen genauen, lonnie er oory nuyi vv\^ wmvw»
ingig und feig sein. Im Nu sah sie Alles in anderem Lichte.
«Senn aber auch ihre Vernunft die grauenvolle Wahrheit aner­
kannte, so wollte ihr Herz dieselbe doch nicht annehmen. Eine
fürchterliche Auflehnung bemächtigte sich ihrer gegen die Ver-
nachläffigung, deren Opfer sie geworom, und in der Er­
regung, welche sich ihrer bemächtigt hatte, dünkte es ihr un­
möglich, sich mit einem Unglücke abzufinden, was für sie der
Zusammetlsturz ihrer ganzen Lebensfähigkeit war. Erst er-
mnerte sich an das, was sie eines Tages zu Thomies a« der
gleichen Stelle gesprochen: «Das Ende deiner Liebe wird auch
das Ende meines Lebens füg/
Sie war keine Lügnerin, und was sie versprach, das
führte sie auch gewissenhaft aus. Was frommte es denn auch,
zu leben, mit dem ungeheuren Schmerz im Herzen, welcher sie
peinickte. Mußte sie alle Qualen dessen, daß die Welt sie als
eine Verlassene ansah, ertragen?. Sie war nicht die Person,
welche sich über einen verlorenen Geliebten mit einem Anderen
tröstete. Sie hatte Jean erklärt: „Dich oder Keinen!" Und sie
war fest entschlossen, dieses ihr Gelöbniß auch zu halten, um
jenem Manne zu zeigen, was das Wort einer Frau werth sei.
Sie erhob sich, trat ins Schlafzimmer und öffnete mit kalter,
ruhiger, selbstbewußter Miene die Schublade des Tisches,
welcher am Fuße des Bettes stand. Sie griff nach einem kleinen
Revolver, dessen blauschwarzen Lauf sie schon mehr denn ein­
mal gemustert hatte. Sie fühlte sich plötzlich Herrin ihres Schick­
sals und setzte sich ruhig in den großen Fauteuil, in dessen
Polsterung man die Zeichen der Schultern des Geliebten J ganz
deutlich bemerkte. Im Halbdunkel des scheidenden Tages' saß
sie traumverloren da, seinerseits ein Reue-Empfinden, eine
Schwäche, eine Mckkehr erwartend, nichts von alledem. Es
schlug acht; Uhr. Die Nacht war hereingebrochen, ihre letzte Hoff­
nung geschwunden und sie legte die Mündung des Revolvers
an die Schläfe. Ein Feuerschein erhellte das Dunkel, ein
dumpfer Knall erfolgte, dann' herrschte Finsterniß und
Schweigen. Der Körper Jacqnelinms blieb regungslos» aber
ihre weiche Seele war demselben bereits entflohen.
- Gegen neun Uhr, .nach einer ziemlich heiteren, mit Freundm.
die nur an ihr Vergnügen dachten, verzehrten Malzest begab sich
Thomkis in den Spielsaal des Clubs; sich selbst überlassen,
sühtte er plötzlich eine ungeheure Bangigkeit in sich aufsteigen»
eine Trauer, die er nicht zu bewAügen vermochte. S" lange
er sprechen und sich zerstrmm konnte, hatte er sein Gewissen ge­
täuscht, jetzt, wo er sich allein sah, war er genöthigt, nachzu­
denken, und eine Unruhe,, eine Verwirrung, die sich bis zum
höchsten Unbehagen steigerten, bemächtigten sich seiner* tr entsann
sich der Worte des Dieners l
„Ich muß mir erlauben, zu bemerken, gnädiger Herr» daß
Frau Laiglsse tiesbekümmert zu sein schien.*'
Cr hatte aus diese mttleidsvollen Worte, welche der' Mann,
welcher ihm treuergeben gewesen, gesprochen, keinen Laut der
Erwiderung' gefunven, und jetzt schämte er sich, sich denselben
ausgesetzt zu haben. UnwMürlich dachte er:
„Was wird sie dmn wol angefangen haben, als er ihr
meine Antwort brachte?. Zweifelsohne ist sie ttefbekümmert fort-
gegangen. Was dann aber, wenn sie geblieben?" flüsterte er
zusammenzuckend. Er kannte die Charakterfestigkeit Jacque­
linens. In dem Paroxismus ihrer Verzweiflung und ihrer Un-
ruhe. war Mts leichter möglich, als. daß sie die .AusdMer gtz-
habt hatte, seiner Rückkehr zu harren. Einen Augenblick verdroßt
ihn dieser Gedanke, aber sein Unwille währte nicht lange. Es
überkam ihn bange Furcht, die Vorahnung einer Gefahr, welche
er nicht zu präcisiren vermochte, die ihn aber schmerzlich quälte.-
Er konnte nicht länger in dem Raume bleiben^ in welchem äst
Spielttschen gleichgilttge Menschen sich' einem Vergnügen hin­
gaben, das ihm im Augenblick Hassenswerth Erschien. Er griff
nach seinem Ueberzieher und entfernte sich.. t
In fieberhafter Hast eilte er vorwärts, aber für ferne er­
schütterten Nerven war das immer rwch nicht rasch genug, eine
innere Stimme flüsterte ihm zu: „So beeile dich doch, Unglück­
seliger! Fliege zu ihr, vielleicht ist es noch Zeit." Cr fragte sich
selbst, was diese Pein zu bedeuten habe, was er ^befürchtete—
weßhalb pc sich erlen müsse, und fand keine Antwort darauf
Hastig rief er einen Wage« herbei, gab dem Kutscher die
Adresse an und rief ihm zu, er möge sich nach Kästen beeilen.
Der Klang der eigenen Stimme erschien ihm unheimlich.
Er hatte das Gefühl, als sei er seines eigenen Schicksals
Schmied. In einer Secunde begriff er die ganze schwere Ver­
antwortung, welche auf ihm lastete^ begriff er auch, wie grau­
sam und ungerecht er gewesen. Der Wägen hielt an. Er dachte
nicht daran, ihn zu, bezahlen, sprang zur Erde, eilte hasttg Sie
Treppe hinauf und klingelte. Da der Diener nur langsam zu
kommen schien, schlug er mit dem Stocke gegen die Thür, und
kaum war dieselbe aufgegangen, so fragte er auch schon hastta"
„Ist Frau Laiglise noch hier?"
, u »Sa, ich habe nicht gewagt, sie M störe«, der gnädige Herr
hatte mir nicht befohlen—^■
JSie Laben gut daran qethan!"
Thomies athmete erleichtert auf. Ein kösüiches Behagen
bemächtigte sich feiner; er hatte es nicht elliq, einzutretm.
Jacqueline war ja da, er würde sie sehen, sie sprechen- all
seine Befürchtungen schwanden dahin. Er dachte nur sorgenvoll
an das, was er ihr sagen werde, um seine Härte zu entschul­
digen. Er ftagte sich, wie er sich benehmen müsse, um sie zur
Vernunft zu bnngen; daß sie chm verzeihen werbe, wußte«
tm vorhinein, aber er scheute sich davor, sie weineu zu scheu-
Er eilte durch den Salon, öffnete die Thür des Ateliers
und blieb auf der Schwelle, durch die herrschende Finstenüß
überrascht, stehen. Er tastete sich einige Schritte nach vorwärts^
dem Erkerfenster näher tretend, gewöhnten sich seine Aug«r
Nück^^^
streckte Gestalt, und dachte sich: Das ist Jacqueline— aber
weßhalb regt sie sich nichts Schläft sie 1
" (CObf-MW


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 14 ]
Seite 16
Wien, Mtttwocb
Neue Freie Fresse«
21. MS» IsuO
tff. 12778
Theater and Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 21. März 1900.
Urania-Theater(öM}tilt34)
Theater ln der Josephstadt.
„Mainselle Tourbillou."
Gchmmk mit Gesang in drei Acle» von
Snrt Kraatz UL» Heinrich Etohitzer.
Paul Roland, Ccmpoaist He. Sar»o.
»nrelie. lein« grau.. Fr. Pohl-Meiser.
Monlinard, Ehocoladr-
Fabriiant ...... Hr. Moran.
Claire, seine Frau... Frl. G-rlmr.
Gasten. Beider Sohn. He. lascht.
rinaßuder.WieuerLitder-
sängerln Fr. Riese.
Ravelin, Oberst.... vr. Lechner.
Blauche, seine Fran.. Frl. Fehdmer.
Eerignan, iientmaat..
Dubais, Sergeant...
Benoil, Gefreiter....
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland
Ein P-licist
Milli
gifi
Erster Soldat .....
Zweit« Soldat.....
»«sang */>8 »he.
ix. Nerz,
str. Sa midi,
jr. Euch».
Nachmittags */>5 llhrr
«chüler.Borstellnng.
«Quer durch Oesterreich.*
«Häusel und Gretel."
«Lebende Photographie«.*
Abend« V>8 Uhr:
«Der Kreislauf deS Wassers.*
.Japan. Land nud Leute.*
Jlldi>Lum s-81ad ttlieater.
Zum erstmmalr:
«Ei« toller Einfall.*"
Schwank io vier Sctm von Karl rauft
Ansang 7 Uhr. End« V.lü Nbr.
lantsch-Th salvr im Prater.
«Hundert Jungfrauen.*
Ansang Vi9 Ähr.: 4
K«p«rtolre de« Theaters ln der Joaephstadt. Donnerstag de»
12. März: .Mamsklle TomvMon." Freitag den 23. (literarischer Abend)« ^Die
Frage au da« Schicksal." „Er, ge und er." „Abschied dom Regime»!.« „Abschieds,
sonper." Samstag de» 2i.: „Mamsell« Tourbillo»."
B gaa i Erste und älteste (1855 gegründete)
ü atnrheiSanstalt
Atmosphärische Cur.
VELDE 8 am Veldeser See in KraiiL
(11 Stuudea tob Wie» Stutebihn.)
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge ia allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse LufthüttenkolonJe.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Hässlge Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis. <— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse IS. Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
Madame Albine Radier,
Modesalon,
X», Crrftben 15, Gri*abenhof, S. Stie£ei
4706
Das erste Hoorbad der Welt
FRAHTZMSBAD
besitzt die stärksten Elsenqialleu, reine alkalische Slaubersalzwässer und
Uthlonäuerlinge, ferner die kohlensätfrereicbsten StahlbAtfar, Mineral-
bäder und Gasbäder.
Vier grosse, elegant and comfortabel eingerichtet*! allen modernen
Anforderungen entsprechende BadehivSer.
Hellanzeigen: Blntarmath und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungs­
störungen, Skrophulose, chronische Magen- und Dannkatarrhe, Bronchial­
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stahlverstopfong, Anschoppung der
Unterleibsorgane etc. Chronische ‘Nerrenkrankheiten, Kervenscbwäche,
Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Giebt, Exsudate, Frauenkrank­
heiten, Unfruchtbarkeit und Schwächezustände. Die kohlensäuröreioben
Stahlbäder neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten. 5762
IV Saison vom l. Bai bis 30. September "WM
PROSPECTE GRATIS.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Cnrverwalttmg.
Feuerfeste Kassen,
eiiibrnchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 4M!
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
SBicn, Stadt, Adlergafse 16. (Vertreter gesucht.)
Kaiserbad|
Linie ■Bmhm—
Kufstein—Salzb «T#—
4137 Wien.
JUttnumm. Kattruakferlseiiaustalt
(■ i. gesummte Natnrhrttnerfahren.
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschast.
I Licht-, Lust- u. Sonnen­
bäder. Soole-, Mbor-,
Kräuter-, Sand- und
kohlensaure Bäder rc. rc.
Stahlquelle. Streng
individualistrende
Internat. MascMnenmarkt
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Annonoen-Expedition für alle Zeitungen
der Welt St. POZSOWYI, WUen, I., Riemery&ane 10. Telephon Nr. 8137.
J. Sperber,
Kupserwaaren-, Dampfkessel- und
Maschinenfabrik,|
WieD, e, Meldst» 1,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
Kessel- o. Kupferschmied-
Arbeiten,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
Rohrbruch-'w«
Ventile, ui silUgM*, Patent
HOBHER ir MAYER.
In der Praxi,
bei drei
AahrbFüchM
glänzend
bewährt I
Sitht AlUMI
€el DMkpfleitosgs- i8i
Kmelfcfecte» nael» hol«
den Stilen selbsRMüß tu
llessfrei schKeHesA.'
Mit Probir-
vorriohtuagezt
6r8*JteBetriebs»ieberb«iL
Ab Stelle Ace Absperr-VcBtllM
Alitelun Dom verwendbar. Ffli »Ue Fltey
Ar Jede Uje. Normal; Äbmesssngen, d&her ebne
Änderung der Dampfleitangen eo Steile dei
Abaperr-Vealtle eiozubaeeft.
Amtetet bettbewiMe, «Itfadwle Coesbodioa. Stab sicher «rlrkeM^
«All 6el «ri »Wer Ko»Ml»pi=ni»« u. toi ,ebwank«i!em OmpheitrMCä
easdÜTiBn- und Bamjifi(ennel-Annaturea-F«tr&
«OBiEHMuam
; Eestatratis,
können nur durch
mit directem elektrische» Antrieb
wirksam ventilirt werden.
WHITE, CHILD& HEXET,
Wien, I., Höhenstausengasse 12.
PATENT
Ka«p«myrn.
sind in Verwendung in den kgl englischen ScMflswerften,
Arsenales. Eisenwerken, MtUilen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken, Baumwoll- nnd Woll Spinner eien,
Druckereien etc., eignen sich besonders als Haupt»
antrieLsriemen und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
im Freien, überhaupt ln jedem Temperaturverhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
Seacombe, Cheshire.
fimial-Beprastiito und Lager: ffiMEUCO., WIKS, I., FarkriaglO.
Beste
liul- and Setifamrapampe,
Xinfaob wirkend bis
zu 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bis
zu 38,000 Liter:
per Stunde.
Ein Mann Bedienung,
fioritz Zatkennann’s ffwt.,
Pnmpenfabrik,
Wien, IV. Bez .Wlen-
sIpussc 19 15.
$nv Holxvearl»ett««g.
a Tnnhomt Masckiuenfabri* und Eisengießerei,
■■ Wien, X/l, Simmeringeratraise 159.
D
n
SpeeiaHtät: Sägewerks* trad Kolztiearbeitmigrs-
mssohinen, ferner: Dampfmaschinen mit Schieber- nnd
Ventilsteuerung (Patent Radovanovic), Transmissionen
mit nnd ohne RmpsdiTnicruns;
j iitiEiKsie-Me.
Zur Entfernung
von ^esichtsf^lten.
Aerztlich empfohlen, vielfach
prämürt, zahlreiche Aner­
kennungen.
Niederlage sämmtlicher
Termbphör-Attikel
Wies,!.,Seilergasse 3
(Graben).
lacken. Mäntel'
Neuestes für famni.
Nez. Frühjahrb-IaislletS n«.
» dt°. gessttlerlu verschullii',*
„ bfo. Ossiciers-Sagnets .. 2
. Wo. Spencer
« Friihjohts-sträg-n*
» Mo. fö «m. tan«.
» Mo. 90., s*
h GaMMlkräge«, oestickt..
. Havelocks mit «ermeio....
. M». eslrtirt ..... Ä
„ koden-Costüm« .......
„ Pcomenade-CosUme
Kleider
0
i
6
«
6
1
7
“••••. .10
;Ä;„ El
sämmtliche Waaren in den feinste» «ne»
sührnngc» ant Saget, ffic passend nnd gut
gearbeitet wird garantirt. 6210
Nur bei J. A. Plank,
Wien, 1t., Praterstrahs« 30,
gegenüber dein Carl-Tßiater.
Kleider. Stoffe,
50.000 Äepselh och stamme
per Stück den 40 bis 70 Heller.
Ferner Birnen, Kirschen, Pfianmeo,
Marille». PflrMche. Rüffe. Mispeln
:c. -c. -c.— Sst,va0 Emik etzdare
KostäNien von SO bis 100 Heller per St»«..
Zier- «n- Älleebämne.
Stark« Hochstämme.— StarMo
Etronefabäume.
20.000 Kugelakuzien per Stück von 60—IO0H.
20.000 Roßkastanien.„. 40—120.
20,000Christusdorn„„- 40—100 Z
Etwa 50,000 «scheu, Eberesche»,
Ahorne, Pappel» rc. rc. rc.
Ziersträucher,
über 100,000 Stück, in 30 der
rrichMWde» Sorten. Preis per 1
16 Krone».
NadelhölM,
Nchte«, Jähren. Lärchen uudTartorit,
von 30 bi« 300 Lt«. hohe, dann über
30 Arten der schbnsten exotischen Nadelhilzrr.
JllnftritteS Sptcialverzcichniß versendet ans
Wunsch sranco
GrtS. Sfget. RAtthyanT’sehd
fimtsverwaMnn» Csendlnk,
Post Franko; bei Radkersbnrg.
grösster
beilgnat
Abel
Handlung. Tivile Preise. Prospecte gratis nud sranco durch nie Bade-Derwaltung.
Der dirigirende Arzt: Dr. M. Zfmmermann (friificr Bad Thalkirchen).
billig la
Auswahl
bei Ignatz Kroll,
Wien, I.,
Tegettho^strasseNr.3,
nächst drv Capurinerlirchr. im Par-
terrelocaL 4393
Hotel
ersten Range», mit Restannmt und
Eafä, ein alte», solide» und aule» Geschäst,
dos erste in einer verkehrsreichen Stadt in
Over-Oefterrelch, neue, «leg. Einrichtung,
moderner Lömsott, elektrische Beleuchtung,
Hochquellenleituna rc., gr. Weinkeller und
kl. Oelonomie, ist um 00,000 st. mit
20.000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Nur
Selbstderkänfern ertheilt AuSkuust
illirihschaslSrath UnslaV Hemel in
Linz- 5749
Haudelsgerichtttche Kundmachungen.
Werzrichniß der m dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wir» vorgenommene» Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 27. Februar lfcoüi
Zm Register für GesellfchaftSfirmeW
Eingetragen wurde die Firma:
National Cash Register Conchany Limited mit «ach-
stehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Finna ist eine auf Grund deS Artikels XX. des
Gesetzes vom 27. Juni 1878, R. G. Bl. Rr. 62, errichteie Zweig-
niedemicderlassung der beim kgl. Handels- und Wechselgerichte
Budapest registrirtcn Actien-Gesellschaft „National Cash Register
Company Limited".
2. Die Zweigniederlassung hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der gewannten Actien-Gesellschaft ist Kauf und Bei-
kauf, eventuell Fabncatton des durch die National Cash Register
Company Dayton Ohio Amerika erzeugten und zu Gunsten dieser
rNrma privilegirten Kah'cn-Controlapparates (Register-Kasse).
§. Die Dauer der Zweigniederlassung ist aus die Dauer deS
rechmchen Bestandes der genannten Actien-Gesellschaft im Heimat-
lande beschränkt; die Dauer derselben ist dort auf 50 Jahre von
confhtmtetiöen General-Versamwlung, welche ant 6. August
1899 stattgefunden hat. festgesetzt.
„, Das Gründungskapital besteht aus 80,000 Kronen» zer­
legt in 200 Stück auf den Uebcchringer lautender Actirn L Äll
Kronen.
6. General-ReprSientanten für den Gefchästsbeilcieb der
Zweigniederlassung m,Wien sind die Borstandsmitglieder der ae-
nannten Aetren-Gesechchast: Gustav Henry Wart, Direktor in
Merlin, und Glulio Peratboner, Kaufmann in Wien.
7. Di« rflrma der Zweigniederlassung wird von den vor-
benannten zwei General-Repräsentanten collectiv in der Weise ae-
. zeichnet, daß dieselben unter dem von wem immer vorgeschrie­
benen, vorgedruckten oder stampiglirten Firmawortlcmt ihren
Kamen eigenhändig beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen durch Bek-
' Sffenüichung iw .Pester Lloyd" und im „Budapests Hirtap"..
Bei der Firma: Reichcnbcrg-Gablouz-Tanuwalder EkH»-
baha wurde eingetragen, daß zufolge Beschlußes der zehnten ordent­
lichen General-Bersammluug der Actiouäre dieser Gesellschaft vom
27. Juni 18S9, welcher Beschluß durch de» Erlaß des k. k. Milliste-
riums des Innern vom 18. December 1899, Z. 4273, mit der Be­
schränkung aus die Bewilligung der Ausgabe von blos Nom.
st. 100.000 --- Kronen 200,000, statt Nom. fl. 200,000— Kronen
400,000 Stammaktien Lit. A genehmigt worden ist, das Actien-
Kapital der Reichenderg-Gabiouz-Tannwalder-Eisenbahn durch Aus­
gabe von 3640 Prioritäts- und 800 Stammactien Lit. A. ä st. 200
= Kronen 400 um Nom. fl. 828,000 *= Kronen 1.686,000 auf
Nom. st. 2.501,000 --- Kronen 8.002,000, zerlegt in 12,505 auf den
Inhaber lautende Actien ä fL 200= Kronen 400, wovon 8890
Prioritäts-, 2675 Stammactien Lit. A und 940 Stammactien
Lit. B, erhöht wurde.
Bei der Firma: Vaterländische allgemeine Verfiche-
vnuaS-Actiengesellschaft, Gcncral-Nepräsentauz für Oester­
reich wurde die dem Anton Kallgruber, Beamte» dfßser Firma
in Wie», ertheiUe Einzeiprocura eingetragen.
Berichtigung.
In der Kundmachung 'vom 83. Februar I960 hat die Firma
«Adolf Bauer" richtig „Rudolf Bauer" zu lauten.
Im Register für Genasfenschafte«:
Bei der Firma: Ocsterreichtschc Disconto-Gesellfchaft.
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurden
die Firmen „Julius Grave& Co." und „Gebrüder Enderlin" als
VerwaltnngSräthe gelöscht: gleichzeitig wurde die Firma „Gebrüder
f chmidt", vertreten durch deren offenen Gesellschaiter Alexander
töbr, als von der General-Bersammlung gewähltes Mitglied des
BerwaltungsratheS, und die Firma „Wolf Blumbeig Söhne", ver­
treten durch deren offenen Gesellschafter August Blomberg, als
cooptirtes Mitglied des Derwaltuugsratbes eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Creditgcscllschaft für Industrie
«tri» Handel. Registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung wurde die Firma „C. Stvlzle's Söhne", vcctretm durch
deren Procnristen Emil Mayer, als Borstandsmilglied über Anstritt
gelöscht.
Am 3. Mär» 1900.
Im Register für Einzelkirme«:
Eingetragen wurden die Firme»:
Heinrich Dostal in Wien. Firma-Jnhabtr: Heinrich Dostal,
»NM Betriebe des Buchhandels in Wien, I., Schmerlingplatz 3.
G. Kronau in Wien. Firma-Inhaberin: Gisela Kronau,
»um Betriebe der Handelsagentie in Wien, I., Riemergasse 16.
Georg Poriz in Wien. Firma-Inhaber: Georg Poriz. rum
Betriebe des Selchwaaren- Verschleißes in Wien. VH., Kirchen-
gösse 20.•■
Schacherl 8t Ekstein in Wien. Firma-Inhaber: Heinrich
Schacherl, zum Betriebe der Psaidlerei in Wien, I., Stttngaffe 6».
Unter Einem wurde» die zwischen dem Flrnia-Fnhaber Heinrich
Schacherl und seiner Gattin Irene Schacher!, geb. Bergt, bestehenden
Ehepactcn, ddo. 12. Mär, 1898. eingetragen und die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschastsfirme» sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Gustav Schwei«b«rg in Wim. FirMa-Jnhaber: Gustav
Schweiuburg, zum Betriehe des Cowmisstonshandels mit Manusactnr»
Waaren in Wien, IV^ Wohtlebengasse 4.
Die Firma: Alois Abclcs wurde übet Ablebe» de» Firma»
Inhabers gelöscht._
Die Firma: H. Goedicke vorm. Markovtcs SS Goedicke
wurde über Gewerdezitrücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Josef Bratman« wurde eingetragen, daß
unter derselben nunmehr das Brauerrigcwerbe ia Wien (Gtinzing,
Bränhaus St. Leopold) betriebe» wird.
Bei der Firma: Erste k. k. l. P. Eisenmöbclfabrik
«ab Metallgießerei des August Kitschclt's Erben Rudolf
Kitschelt wurde August Kitschett als Procurist cingetrageu.
Bei der Firma: Eisenmöbclfabrik von Rcichard
SS Comp, wurde der Inhaber der Firma Heinrich Zwanziger über
Ableben gelöscht, Josefinc Zwanziger als neue Inhaberin einge­
tragen, nud angemerkt, daß dieselbe unter Curatel steht, und daß bi«
Firma vom Curator Alexander Zwanziger gezeichnet wird.
Im Register für GesellschastSfirme«:
Eingetragen wurden die Firme»:
Otto Baucr in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 19, Koli»-
gass» Nr. 19.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die Firma Sam. Knoü im Realst«
für Eiuzrlfirmen gelöscht.


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 15 ]
ITr. 12778
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
21. März 1900
«eite iT
best« Aipenmiich tuthilUil
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
— ——— «h- ■■■« wr wo—■ «— i,— —— and Matfonlei^pnde.
Approbirt von den ersten medlciniachen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose X Krone 80 Heller.. ms
Mnsterdosen von Klndermebl ans Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: 3P. P,
VestlO’s cöndenstrte Milch mit Lacher per Dose 1 Kr., ohne Zacher „Viking“ (Keaheit) pet Dose 1 Kr.
Nestl&‘ Kindermehl
Statt ftder besonderen Anzeigt.
Die Unterzeichneten geben Hiemit, vom tiefstm Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Ab­
leben ihrer unvergeßlichen, innigstgeliebten Mutter, resp. Schwieger» und Großmutter, der Frau
Emma Kohn geb. Dik-knului«,
welche nach langem schweren Leiden Dienstag den 20. Mäiq 1900 um '/,4 Uhr Morgens
im 81- Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen findet Donnerstag den 22. d. M. um
4 Uhr Nachmittags vom Central-Friedhose aus statt.
Wien, den 21. März 1900.
Adolf Kronrgg, beei». ßtrse-Scasal, Milly Kahn. Mathilde g*rf ged. Aoh«,
als Kinder.
Camilla Kolpr geb. Fischer,
als Schwiegertochter.
Adolstne Kranrgg, Gisela Krouegg, Rudolf Kronegg, Paul ZtroueW,,
Paul Herz, Peter Herr,
«IS Enkel.
Lire Toilettenfrage löseh, wenn sie sieh meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnementssystem anschliesst, welches bei minimalen
Teilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
ACTSEM
I des Diana-Bades,
| der Vöslauer Kammgarnfabrik,
d. Florettseidenspinnerei Sagrado,
? der Rohrbacher Zuckerfabrik,
j Anteilscheine des Deutschen
{ Volkstheaters,
Antheilscheine d. Raimundtheaters,
sowie alle exotischen Werthpapiere
kaust u. verkauft coulantest
Edmund Grün,
Wien, IX/1, Holing. 10.
Telephon 14,812. i
Ausgab« meines seit vielen Jahren er« 1
scheinenden verlässlichen Conrsbe»‘
richte* für exotische Werth*'
1 paplere jeden Montag. 5785 j
I Ci» schönes j
Schloßt
in Oberösterreich, Eilzugs-
station und größerer Markt,
A4 Joch, vorzügliche Aecker und
Wiesen, Schloß, Maierhof, Säge­
werk, 2 Boligatter, 40 BP.
Wasserkraft, söhrttche Erzeugung
ISOWaggousSchnittmaterial,
wird um 60,000 fl. bei einem
Reinertrag von 4500 fl. ver­
kauft. Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße 5. 553 9
Haas in Mödling,
Mitte der Stadt, -mit großem alten
Garten, 1701 Quadrat-Klafter, Preis
60,000#., Sparkasse!«# 30.000 fl., unter
Mistigen Bedingungen zu verkansen.
Geeignet für Bauspeciilatlvn. Näheres
beim Eigenthümer Joh. Hmesal.
Niödlint, Feldgaise 63. 5793
ßtxtt ftäer besouäerea Amche.
Frau Mi»a Kerger, ProfefforSwitwe, gibt im
eigenen und jm Namen ihrer Kinder die liefbctrüheude
Nachricht, daß ihre geliebte Tochter
Kar sftr Wien and Umgebung.
5618
Frospeete auf Verlangen.
■iS- s
Specialhans für Damen-Confection
Kam Colnmbni,
Wien, I., Hoher Markt Wr. 13.
nach langem schwebest Leiden iw bet Blüthe ihrer Jugend
afil iS. März sanft entschlafen ist.
. Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 21. d-M-,
Vormittags 11 Uhr, vom Centml-Friedhofe aus statt.
Wien, am 20. Märj 1900.; MM
Km stilles Leileid wird gebeten.
UnkeurStler, Mod. 1900,
Präcisions-Maschinen ersten Banges.
Zurückgesetzte Modelle
na bedeutend «rmäsaigten Preisen.
Schönes billiges
Landgut
Nieder Erster reich, Bad», Post-,
Telegraphen- und Telcphonstatio».
Rüche und Schule im Orte, 1 Stunde von
Wien, «S£ Joch vorziigl. Cefonomi«.
dtttnSc, stoikhohcs Herrenhaus lsechs
Zimmer mit schwedischen Oefen, Flügel­
thüren re.. Somuter u. Winter dewoyubar),
großer Gemüse-, Obst- Mid park-"
ähnlicher schattiger Garten mit
fltestcudem Wasser und kaltem Bade,
schöne geräumige Wirtschaftsgebäude
Stallungen aus hartem Material, fe»
nutz r.
. wegen
Familienverhältnissen um 80,000 fl.
za verkansen,
Dr. K. v. Hohenbliun, Wien,
I., Sothriiigcrstrahe 15.
5713
Ungarische Allgemeine Öreditbank.
Kund mach ung.
Zufolge Bcschlusics der am heutigen Tage abgehaltenen General-Versammlung der ActionLre wird
btt Dividende ftkr das Jahr 1809 mit
36 Kronen per Actie vom I. April a. c. an
gegen Ablieferung des am 1. Mai 1900 fälligen Coupons Nr. S
in Budapest bei der Cafla der Gesellschaft,
in Wien bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast, oder bei dem Bankhause 8. Bleichröder,
in Fiume bei der Fiumaner Creditbank (Acten-Gesellschaft),
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne
während der bei diesen üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons sind entweder aus der Rückseite mit Stampiglie oder Namensfertigung versehen oder
mit Nummern-Verzeichnissm in arithmetischer Ordnung ausgeführt einzureichen. Di« erforderlichen
Wlanquels stehen bei den genannten Zahlstellen unentgeltlich zur Verfügung.
Budapest, am 19. März 1900. #76i
Die Direction der Uogarischen Allgemeinen Creditbank.
Krankenwagen
Krankenstühle
solidester
Construetion.
Verstellbare
Keilkissen,
unentbehrlich
fJBrast-n.Horz-
leidende etc.
R'Jaekci’sNachs.,
WIEN, 6702
VII., Marlahtlferstrasse 8.
BERNDORFER
MEMlLW/lRE£H5qBRlR
m'FHäRKRHf’ß
VERSIL^CTETOrEL^ROtE^ESS&tSrEQS^BS
mnST-BROMWWEW>W>WW»WWW»>WWWW>>»W>»»W>WWMMMMM'>
Rsdsrfaki'vns Räder*
•*•»
äusserst billig, •^^a^ocioooaoaot»
Waffen-Motocycles
mit Vorspann- oder AnhängewagOh.
Werkstätte der Waffenfabrik
für alle Reparaturen.
RäderVermiethung .m»,i»•
<783
per Jag, Woohe, Monat oder Saison.
WAFPE^RAD- NIEOERLAOG der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, I., Wallflschgstsse 3.
Bester Ersatz für Leberthran,
mW,
Verk aufsBtell en'
H. Elftest, I., Schottenriof 8.
Carl FHtsch'ft Sohn, I., Tcinfaltstr. 9.
tfufttav inst. IX., LieehtensteinstrMse 1.
^erm. Kulmes Macht., I., Opemgasae 4
Josef Ulwolf, III., Landstr. Hauptstr. 30.
l|Ba Löwenthal, I., Heidenschuss 3.
Franz Tommasoni, Hoflieferant, 1., Wollzeile
1 Ij»fge6fellt «sch:
e^HProf.YXennql
Ba,HaUe a.Saalej^
6. Roder, III., Strobgasse 24. <S7Ü
Klgele A Skrude», I., Graben. 7
Anna Resniorek, XVI., Ottakringemtr. SR
Hatlilas Stalzer, I., Lichtensteg 5.'
Bathias Stalzer, I., Kämtnerrisg 8.
Ant. Stonilschka, IV., llatgai etbenstr. SO)
Alois Stiebitz A Co., I., üofneCfaaa« 6.'
HM BH MM matt un( l polirt, unter
fg xRBa fiS Garantie f. Braut«
M "Wd AWh W AnsslaUnngen,
W 8 K W B«t«1n, ViI,«R
W W Dl j Sa WfW KR. und £.andhftuser
EsFaSsr Bon in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen <ko
Ignaz JElerling-ei-, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelecearents nur unter Bemnahme auf die „Heue Freie Prease“ grmtla and fTsnca.
„Berliner Börsen-Zeitung“
] anerkannt bestunterriehtetes und meist verbreitetes s
JBörsen- und Handels-Fachblatt Deutsch-!
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler I
Richtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet!
zum Abonnement auf das 1. Quartal 1900 ein. I
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer!
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der I
Expedition,
[5747 Berlin \V„ Knraeastnaee 87.
Telegramm-Adresse: „Borsenhrone.*


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 16 ]
Sette 18
Wien, Mfttvrocn
Nene Frei© Fresse«
21. März 1900
Nr. 12778
Anhaltende grosse Fänge
*■ ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
billige Preise
j zu stellen.
Wir offeriren ans heute eintreffendem Waggon:
Pahlioil gleich delicat zum Backen wie
Vllllllall; zum Sieden.. per Kilo S.—.
.'T. ..... -JO
ScbeUflsch r 6 “'*
Jim Ausschnitt..
dto. gross ........^
Cabliaa (Ersatz für Schill)... .....«
SvSlaods 72 ,h., im Ausschnitt ....
Jjengfiscb im Ausschnitt ....,„
Austernflflch (sehr delicat) im Ausschnitt. t„
Knurrhahn (Meerforelle) .........„
Schollen, gross«..
Seeheoht.. .. ..... .........
Tarbutt ................ .'„
Heilbutt K. 8.—, im Ausschnitt......„
Steinhntt (Burdol), gross..........„
n. klein........... u
Seezungen (Soles), gross.........„
^. mittel. ........„
Hothzungen (Ersatz für Soles).. ....„
Ferner aus unserer hiesigen Selcherei:
K. 1.40
» 1.80
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, ahderOoldschlag-
strassa; XVII., Starltbahn-Viaduct Nr. 90,. bei der, Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. H2, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-GeseHschaft „Nordsee“,
Wien* II., Nordwestbahnhof. Telephon 14811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
» 1-
» —70
»- ««
.. -.64
„ 1.50
- -.80
” 1.30
„ 1.80
„ 8.80
„ 2.40
„ 3.80
„ 8.80
» 4.60
„ 3.80
„ 1.20
.Vom 15. April bis zum officiellen Schluss wöchentlich zwei Gesellschaftsreisen;
für Wobnnng, Verpflegung, Führnng etc.
Für Vereise und grössere Gesellschaften, ganz besondere Vergünstigungen^
Reisegesellschaft „Conncr^ (Inter den Linden 56.
— Prospekte nnd Anskünste gratis.■—- 57M KW
H
Geschäftlicher Wegweiser
Barber's"Sagrada-PLstillen,P«rgirmtttel
fP- vorzazlichllcS. maarenstärkeiide», mildwirkenLeS. von ersten CaV-citäten
«npf. Einziger ErMgnngSert: Av°t. „Zum Heil. Geist", Wien, I., Qpcrngnsse 18.
Ohne Concurrenz.
Geräucherter Seelachs im Stüekel.... per Kg.
„ Schellfisch„
Specialität: RotH'scher Gttlyas-Extract fiir
Restaurants. Kaseruen re., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung Ceutral--Deyot: r. Wien, 1., Naglergasse 1
I
Aufruf.
Sämmtliche in Oesterreich praktizierenden, im Anslande
approbirten
Zahnärzte
und Doktoren der Zahnheilkunde werden aufgefordert, corporativ
gegen das letzte corporative Vorgehen der österreichischen
Zahnärzte beim Ministerium Stellung zu nehmen zwecks Erlan­
gung der Concession zur vollen Ausübung der zahn-
h. ztltch-zalintechniscben Praxis in Oesterreich
für alle in Oesterreich in abhängiger oder unabhängiger
Stellung befindlichen ausländischen Zahnärzte. Wir besitz n
einen besonderen staatlichen Befähigungsnachweis für dieses
Specialfach.'
■ J, A.i
Bwlor ek Dental 8 orgerj G. J. Steril,
mit dem Ptädikat „sehr gut“ als Zahnarzt .apprabirt durch .das K. Cultns-
mioisterimn in Berlin, mit der höchsten staatlichen Auszeichnung als Lic. Deut.
Sarg, im Staate Kow-York, TT. S. A., approbiert, mit Bbren gradnirt- am
New-York College of Dentistry, früher assistirender Demonstrator des Prof.
Miller, Berlin, am zahnärztlichen Institut der Kgl. Friedrich-WilHeims-Umversität
“Berlia, zur Zeit X. ZfthB&rztlioher Assistent des Med.-univ. Dr. Ernst
Smrekeo, Wien»
r' Adresse: Openirflnff 7.
Knink enfa Itrst ölile-
LBaumann
k. k. Privileginms-Inh.,
WIEN*
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construetion, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. h. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhauser, Sanatorien etc.
Iteih'AnBtalt, separirte Abtheilung.
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, seihst auf grosse 8trecken
(bis so 15 Km. per Stunde) fortbewegen
sn können,
ülustrirte Kataloge franco und gratis
N
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein anfzCTcüossenra Qirdsqmdnkt, da
eine intensive Ernährung «hm' Uebctiahng der
Verdsmmesorgane ermögiiebt
Eminentes Kräftigungsmittel
lür Schwächliche, Kinder, stiOende Frauen, Magere, Blutarme,
Reeonvaleseenten, körperlich und geisti g stark Angestrengt-ete.
— Stark appetitanregend.-
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandkinj
Chemische Fabrik, von Heyden. Rade beut- Dresden.
19619
11■ »nt
39. llrdentlilhkll Gemal-Drchmmlllug
des «Lrken Wiener Eonsum -Vereines
(registrirte Geneffenlchast mit beschrSntter Haftung), «eiche am
Freitag de« 30. Marz 1800, 6 Uhr Abends»
In» «kotze« Musiib«r«ius-Taale, I. Bez., Küustlergafle 3, stattstnden wirb
TAGESORDNUNG:
1. Lortrag des GeschästsberichteS des Vorstände- für bit- Jahr 1899
und Bericht der Rechnungs-Revisoren.*)
2. veschlußfaffnng hierüber.
g. Wahl von 3 Rechllungs-Reviso»«.
4. AfiMige Antrage Hon Genossenschaften (F. 14 der Statuten)**)
Rach de« Statuten haben znr Geueral-Versanimlung nne jene «Nlt-
«Ileder Zutritt, welche im varangegangenen Jahre Waare« vom Confnn».
Bereiue dezogen haben. ES wird daher die LegitimattonSkart« für die
«eneral-Brrsamm.nn» ans lSruud deS Vejugsduche» in den Berfchlettz-
m-gaztn-a diS SV. S»«n d. I, auSgOalgt.
Wien, i» SKär, 1900. ®«T VOTMtanA.
' *).®er
Sckwarzentergsti aßc
g-Migen Einsicht
**) Anträ>
liegt vom W MZ an in der Bereiaskauzlei, I. Bq.,
und in den fierschltlkiacalen sür die P. T. Senostnlschaster zur
Einsicht und^Bchebnn^auf.^ der„cheker°l.«ersammlung eingebracht m«sen,
Berhanduwg z» gelangen, von dir Majorität unlerftüht werde«.. »7IB
IRachdouch wird nl«» »vnorin.)
Specialität. Dirccter Bezug von Thse von
w der Insel Ceylon. Valier-Meiange per Lila sl.ee. Ntontngpcr ttiltfl. 4.S0.
Pecco-Lo»cho»g per Kilo st. 3.20. I. Oerlhak, Wien 1., Raalergaste 1.
Kpecial-Bnrean für exotische Werthpapiere
Sitllx L LLbsrrsoLütr vorm. I». Adler sen, Wien p I», Helfer«
Wereur, Wechselstube»- Actiengesellschaft,
Wien, l.. Wollvileio, I Hanptstr, 14, VII,. Mariahilserstr, 74 B, IJ., ®ier(ir. 33.
Ein» und Verkauf aller Werchpapiere, Lose, Baiuten ;c. Promessen %a allen Ziehungen.
,'sche k.«. k. Hof-, Verlags- «. llniver-
sitärs-Sucdhandlunq, Wien, 1.. Kohlmarkt20» Spezialgeschäft f. Rechts- u. Staats-
«iffenschaft. Reuhh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Exotische Werthpapiere. Edmund Griin,
^ IX., ^olinooffe 10. Coulontester Tin- und Verkauf; Ausgabe des auchentischen
EnrSdlaNeS für exotische Werthvaviere ieden Montag.
Neuestes sür Dame«. Elegante Frühjahrs-
IaquetS v. gefüttert und verschnürt v. fl. 4. OsficierS-JaquetS von fl. 6.
Spencer v. fl. 6. Krägen von. fl. 2 bis fl. 6. Sümmtkrägen, gestickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 ii. 7 fl., Lodeii-Costünre v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. b. Seidendlouscn v. fi. 4. Für passend u. gut geard. wird garantirt.
Nur bei F. 3l. Plans» Wien» ll.» Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Porzeüan-Lervice fiir Brantansftattnngen,
Feftgeschenke, DecorationSkrüge. Platten und Gebrauch-geschirre aller Art bei
Erust Beos, Wien, VII:, Ma'riahilferfiraße 12—16. 90V
WarivadaS.
In bester Geschäftslage für Saison 1900
5804
mit N ek>enlocalitäten za vermietben
Auskunft ertbeilt die „Marienbader Zeitung".
Roth ,scfccr Gnlasch-Extracl
Inne), 4:
i« einzige Mittel, am ein s>
Gulasch
(neueste Erfindung).. 4isi
st da« einzige Mittel, am eia seine!
den schünster Färbung, deliciöse in G,
schmück und Säst schnell und bequem
,ll bereiten. Enthält doste‘ mb
reinste Felle, die richtige Menge »»»
Gewürzen, daher jede weitere Anthat
entfällt. Für jede HaaShaliung, Restan,
rants, Kasernen rc. unbezahlbar.
Vreta einet Tafel für 4—5 Sa. Flettch
40 kr., einer kleinen Tafel sür 1 Sa.
Flaifch 10 kr.
Vvntl-Sl- vsp-1:*
k- Vvrlvstd,
viuir,
I., N»xl«rxs»»s Fr. I.
Za haben in „Sen Spiere!» und
Delicaleffenhandlnugen.
Kleinste Probesendung fl. 2.— srasc»
- gegen Nachnahme..
omade Lionnet.
Vorzügliches Mittel zur Pflege von
Haar und Bart."*•*•♦••♦
Mohren-Apotheke, t.223!Jv
Preis per lieget K. 2.—.
5784
Gedächtniß
' 4195
Poehlmann's Gcdächtnißlehre entwickelt die Beobachwngs- und
Anfsassungsgabe, fesselt die Aufmerksamkeit, heilt von nervöser Zer­
streutheit und stärkt das natürliche Gedächtniß. Leichte' Erlernen von
Sprachen und Wissenschaften; Anwendung, anss, praktische Leben
Auszüge aus Recensionen: „Süddeutsches Bank-. und
Handelsblatt", München:» Poehlmann hat ein
durchaus rationelles System, basirt auf die Denkgesetze des Menschen,
gefunden, mittelst dessen er die besten Resultate bereits in zahllosen
Fällen erzielt hat... „Mittheilungen des Verbandes
der Verwaltungsbeamten der Berufsgenossen­
schaften Deutschlands": ,,.... Seine erste Arbeit ist, die
gewöhnlich aus dem mechanischen Auswendiglernen in der Schule sich
ergebende Zerstreutheit durch eine scharfe Gedanken-Eoncentration zu
heilen; sodann geht er zur eigentlichen Gedächtnißlehre über, sich
strenge an die Gesetze der Logik haltend. Der Schüler lernt daher
mcht nur leicht memoriren, sondern vorneh,n!ich auch richtig denken."
„Alte und neue Welt", Einsiedeln: Habe einen
brieflichen Cursus in Poehlmann's Gedächtnißlehre durchgemacht.
Der praktische Werth ist unbestreitbar.. ." „S t e t t i n e r G e n e r a l-
Anzeiger": Die Thatsache allein, daß diese Lehre bis
jetzt schon in vier Sprachen erschienen ist. zeigt zur Genüge die leichte
Anwendbarkeit ihrer Grundsätze... Jeder Borwärtsstrebende wird
darin den kürzesten Weg zu seinem Ziele finden." „Fieramosca",
Florenz: „.... Poehlmann's Gedächtnißlehre ist nach unserer
Erfahrung die scharfsinnigste, praktischste, leichteste, nützlichste und zu­
gleich avgenebmste... ." „Science Gojsip". London:
....... Poehlmann's Lehre zeigt sich als ungewöhnlich erfolg­
reich ....." „A l g e m e e n H a n d e l s b l a d", A m st e r d a m:
...... Soweit wir die Methode durch Durchlesen allein beuttheilen
konnten, scheint cs nicht zu gewagt, seine Zeit und sein Geld an einen
Versuch zu wagen" „Hamburger Freie Presse":
...... Unsere Leser werden in Poehlmann's Gedäcknißlehre stets
eine treffliche Kapitals-Anlage finden? „Neues Tagblatt",
Stuttgart:» Sehr beachlenswerth sind die Ausführungen
über Gesichts- und Gehörsgedächtniß, insbesondere auch, für unsere
Pädagogen..." „Aerztliche Rundschau", München:
...... Poehlmann hat sich bemüht, die Anwendbarkeit seiner
Grundsätze durch möglichst viele und verschiedenartige Beispiele dar
zuthun... ." ^ehrerzeitung für Westfalen":„
An solchen Uebungen hat Poehlmann ein reichliches und meines Erachtens
vorzügliches Material zusammengetragen. Wer die Uebungen gewissen-
Kuttdmachrmg.
Die zur Concursmaffe der Fünfkirchener WemgroßyandlungK»
Firma Hertnan Kaun A Sohn gehörende und unter Nr. 37,
1948» 1°5S. 1956, 1957, 1959-1961, 1964, 1965, 1968, 1969, 1972,
1975, 1976. 1979—1981, 1985, 1986, 1989, 1991, 1992, 1996, 2001,
2005—2007, 2010, 2014, 2015, 2018, 2024, 2025, 2029, 2034, 2036,
2038,2041,2043,2044,2046-2048,2051,2053,2054,2056,2060-2062,
2065, 2067, 2070—2072, 2075, 2080, 2082, 2086, 2087, 2089. 2090,
2093, 2094, 2097-2099, 2103, 2106, 2108, 2114, 2117—2119, 2122,
2123, 2125, 2128, 2132-2134, 2137, 2138, 2140, 2141, 2143, 2144,
2151, 2152, 2154, 2155, 2157, 2158, 2161, 2165, 2166, 2168, 2169,
2171, 2176, 2178—2180, 2183, 2185, 2192—2197, 2199—2201,2206,
2208, 2210, 2211, 2216, 2218. 2220, 2222, 2233, 2228-2230, 2232,
2233, 2235^-2238,' 2240, 2245. 2248, 2261—2258, 2263—2273,
2276—2281, 2286, 2292, 2296. 2300, 2302, 2305, 2308, 2311, 2320,
2337, 2386, 2378, 2381—2383, 2388, 2392, 2397, 2407, 2425, 2430,
2442, 2444, 2445, 2447, 2448, 2454. 2457, 2469, 2471, 2479, 2482,
2483, 2489, 2499, 2502, 2603, 2507—2509, 2513, 2516, 2517, 2527.
2529, 2530. 2533, 2536, 2537, 2544, 2545, 2552, 2553. 2554, 2555,
2557—2559, 2561, 2562, 2572, 2573, 2587, 2589, 2591, 2593, 2602,
2606, 2608, 2609, 2611, 2613, 2619, 2621, 2623, 2628, 2630, 2632,
2640, 2644, 2646, 2648, 2650, 2662, 2663, 2665, 2666, 2669, 2672,
2675, 2676, 2681, 2685, 2687—2689, 2691—2693, 2695, 2696, 2698,
2699, 2700, 2703, 2706, 2707, 2712, 2714-2716, 2720, 2722,
2724-2726. 2738. 2740, 2742. 2745-2748, 2751, 2760-2764, 2768,
2769, 2772, 2775, 2778, 2782, 2784, 2790, 2791, 2793, 2799,
2801—2804, 2807, 2810, 2811, 2820, 2823, 2826, 2828, 2829, 2844,
2848. 2852, 2854, 2858, 2862, 2866—2876, 2878-2966, 2968-3033.
3035—3036, 3038—3093, 3094—3437 inventarisirte Forderungen in
der Gesanimtlumme von 185,42!» Kronen SO Heller» werden in
Folge Beschlusses des Gläubiger-Ausschusses freihändig im Ossertwege
verkauft. Die mit 1000 Kronen Vadium versehenen Offerten sind bei
mir in Fünskirchen (Ungarn) bis zum 10. April» Mittags 12 Uhr»
zu überreichen, und werden später einlangende Offerten nicht berücksichtigt
" Der Käufer ist verpflichtet, den Kaufschillmg im Baren bei mir
sofort nach erfolgter Verständigung zu bezahlen u. hat derselbe die Cessions»
kosten selbst zu bestreiten; derselbe ist auch berechtigt, von jeder einzelnen Post
den Buchauszug aus seine Kosten den Geschäftsbüchern zu entnebmen.
Der Gläubiger-Ausschuß entscheidet am 10. April, Nachmittags
3 Uhr» betreffs Annahme der einlangenden Offerten, und behält sich
Derselbe das Recht vor, auch alle Offerten abzuweisen.
Ein Theil der inventarisirten Forderungen gelangt nicht in
ihrer Gänze, sondern nur theilweise zum Verkaufe, und ist der Offerent
berechtigt, bei mir zu jeder Zeit das Inventar zu besichtigen, in die
Liste der zum Verkaufe gelangenden Forderungen Einsicht zu nehmen
und sich hiedurch die Gewißheit darüber zu vcrlchaffcn, welche Forderung
ganz und welche nur theilweise zum Verkaufe gelangt. rsso
Fünfkirchen (Ungarn), den 17. März 1900.
. Dr. Victor Fürst,
Meffe-Suraier der Firma Herma» fiann& Loh».
hast zur Ausführung dringt, der darf des Erfolges sicher sein..
„Carriere Mercantile", Genua: „.... Die Lehre ist
deßhalb Allen höchst nützlich, besonderns denen, welche Sprachstudien
betreiben wollen" Prospekt (deutsch, englisch, französisch,
italienisch oder holländisch) mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen
gratis von I» Foehlmann. W„ München, Finkenstraße 2.
Gänzlicher Ansoerkans
6367
zu tief herabgesetzten Preisen
von Spitzen. Spitzennktikel« ttüü von V-etzSnge« etc.
Anton Beater, früher Kärntnerstrasse,_
jetnts Wieden, Franbeabereeaase Us


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 17 ]
Nr. 12778
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
21. März 1900
Beite 19
Vertrauensposten
tttiit ein Herr, 37 Jahr- alt. der durch
L uad 9 Saure in deidea letzte» Stellungen
-r-lcke als Procurist uud setbststäudiger Leiter
von Kabrilen bclleldclc und in allen kauf­
männischen >u tcchnisqen.«rdeiten bewandert
i» «er 1 Juli a, 0, eventuell auch früher.
Derielbe ist verheiratet. Reichsdeutscher und
in A em energisch uud gewandt. Gefällige
OkKrten unter „X. X. «»7» an da,
«Ntünd.-Bureau dieses Blatte«. 3773
Sichere Existenz!
lttlct sich tiichtigem Kaufmann behufs
Uebernahme eines im besten Gange be-
«üblichen Manusactur- nnd Wäschegeschäite»
in einer industriereichcn Stadt Nordböhmen«
»eaen anderweitigen Unternehmen«. Nöthige«
»echital 3000 fl. Offerten unter B.
■ r, 100“ au da« ÄnluudigungS-Bureau
»iefes Blatte». 5834
Dr. Gross
emer. Secundar- o. Specialarzt f. diScreet
Nerven- und Hautleiden, vrdinirt in seiner
, 4 «»t»«>» ««»««>>». eleftro- umechana-
tüerav. Anstalt v. 10—5 u. Abend« v 8-g.
Beste Behelfe d. Neu,eit, eiektr. Bäder u.
Appuratr »Nerven-, Rückenmarks-usrauen-
ärrtl Euren, Blasen- und GeschwürSbetich-! 4. Bezirk, nah- der Stadt. Direkte Anträge
tuna. Entfettung uud GesichtSenlhoaruna .'mit genauen Detail« erbeten an Joses
f «mauste Rücksicht. Prompte Pries- !GrasMet«-Cottoredo. Wien. I.
enntwortunq I.. rrnn-Conspft»-! KSrntnerstrahe 28, Mezpmi». 8823i-l
QuatNr.7:Eckl^n^nstraße. «8i| Tausch, Eckhaus Wieden,
-Kiemen Anzeigen" können mit UN» ohne
«»reffe erscheinen und wird Auskunft über alle
«n,eigen, mit Ausnahme der chtffrieten v«m
»nz^Schulecstr. W,
unentgeltlich «undlrch oder drie^lich ertheilt.
Ehiffredrüfe werden übernommen und nur a»e»
Borwcisung de- 3nierntcasÄ«naeo aadgtWflt,
moniman&trte Shiffrrdriefe KuruiLgrwiesen. Ksft*
fünfte werde» von 8 Uhr $rut) bis 6 Uhr Abends
«theilt. Inserate aur Wunsch versaht.
Realitätenverkehr.
H3»ser, Uwe«, -angrünb«,
Wüter.
Billa I«orjr Stnbel, XIX.,
Griuzingerstratze Nr. 60/62.
17 Piece» mit alle« Comfort
herrschaftlich möblirt» große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashans» herrliche
Ausficht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neue« Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand z« verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzcitdaselbstliesi»
HanS gegen Barzahlung
gesucht, womöglich zum Allembewobnen
und mit Gatten, dis 100,000 fl. im 3. oder
j j
Stall-,G lO—12^Uhr. ■_ *_ 24644-1
21 Percent Reinertrag bei
Ankauf eine» 12 Iahte steverfteie» Eckhauses
im st. Bezirke, Zin« 7218 st., voll bewohnt.
Prei» 89 Wille, Anzahlung 14 Mille, die
2988 fl. tragen. Nähere« jür Setdftreflectanten
l Bez., Annagaffe 3A, Mezzanin, Thür 9
fSt. Annahos). 26802-1
Forderungsverkanf. Die ans
de». Realitäten »> Wien, 5. Bezirk: a)
Häiste de« pause« Schönbcunnerftraße 34.
E. Z. 450; d) «Sartenzaise 21a. E. ä. ?80;
c) GartenMsse 23, E. Z. 290; 4) Mieter*
aaste 13, E. Z. 605, und o) Kliedergaffc 15,
BL Z. 606, für dir Concursmasie der Be»
laffenschasl nach Dr. Wilhelm Sckiestt simul­
tan einverleibte Hhpothckarforderung
von Oe. W. fl. 48,513.»«» sammt
Redengebichren wird von dem unterscrtigtcn
Concursmaffeverwaller au« freier Hand
veräußert. Offerten nimmt entgegen nnd
Ausknnste ertheilt der ConcurSmasscver-
verwalter Dr. Wilhelm Zucker, Hof-
nnd GerichtSadvocat io Wien, 1. Bezirk.
Strauchgaff« 1. 2767t—1
Herrschaftliches Zinshaus,
7. Bez.. gleichzeitig gute und sichere Ka-
vitalraulage, preiswurdig zu verkaufen
durch Franz Körstl, 1. Be»., Bel-
koria 4. 28185-1
Kleinere Fabriks-Realität in
Floridsdorf, Nähe der Rordbahn, mit
1« Pferde Ir. Damdfmafchiue, Transmis­
sionen in bestem Betrieb, mit ncugebaw
tem Wohnhaus, ca. 620 Ouadratklafier
Baugründen, an drei Straßenfronten. ist
mit oder ohne Baugründe zu »erdachten
oder zu verkaufen. Unter ,B. G. 69' an
da, Ank.-Bur. d. Bl. 28060-1
Bornehme schöne Billa in
Kaltenlcutgebe», am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben» mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat
Klafteru, im obere» Theile
von Kaltenlcutgebe«, von alle«
Seite» frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar »nd der
Garteneinrichtuug um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume»
Badezimmer, DienerschaftS-
ränme, Keller «. Boden. Das
HauS ist mit stylvollem Gc-
schmaek eingerichtet, di« meisten
Objekte durch künstlerischen
Sammelstciß vereinigt, dabei
sehr bequem nnd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wafferleituug ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirteöKaltbad.DerBesitz liegt
au der Traec der von Kaltcu-
leutgebcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrükksichtcn.
Ansk. bei Ur.IogefVoitel,
1. Bez.,Annagaffc 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22175-1
Villa mit Landwirthschaft,
90 Joch, zu vertausrn. Stunden vo»
Wien an der Stadibah«. A. F., 19. Bez.
Nffselgaff« 2, Th. 10. 25793-1
Gasthofvcrkauf» Garnisons­
stadt Ober-Oesterreich«, auch Tausch gegen
ZinShau». 30—80 Mille. Nähere« Ulrich.
Wall.-Mescritsch. 28283-1
Dr, Engländer,
. Wien, I. Be*., I.URcck Nr. 3,
nächst der Rochenthurmstraße,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und Hauikrankheitcn, vor­
eilige Siervenschwäche. Halst-, Mund-,
Blas«»- uud Frauenleiden nach den in
Wiiitar- »nd Civilivital wie PrivatPraxr«
«machten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berus«störuua täglich, auch Sonntag, von
8 bi» 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abend». 4370
Bchriftkiche An ftagen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorardemeffung.
I 1 "# Feuerfest©
— •■•«rna
idLCa ssetten^
ln i •* v imDtan»araM>i«^
Wien,
3.^
D Casp. Singer
Specialarzt für Krankheiten der llnter-
leid«orga»e. Blasen- u. Harnbeschwerden.
flranenleiden und Aolgcznfteiude.
Fremde erhalten auch briefl. Rath.
Anzugeben sind: Alter, Constitution,
Symptome und Dauer de« reiben«.
Gründ!, und möglichst rasche Heilung.
MStzigrS Honorar.
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Lebe«-
drei« 1 K., «tt Post «ntcr Couvert
20 Heller mehr, ist von mir zu teziehrn.
WIEN, 6833
Wieden, Heugasse 42
Ortin. von 10— 1 und von 4—6 Uhr.
GrbiraSvonsto» ',n vcrkankcn,
sehr besucht. Billa, hrachidoll gelegen,
11 Zimmer, 2 Cabinette, 3 gr. Veran­
den, 2 Gärten, Eikzugsflalion Siezen,
Rot h. 19732—1
FamilieuhanS mit Garten
in Hietzing, Brcitenfee, nächst Stadtbahn
und Tramway, ist in Folge Ad reise um
16,300 fl. zu berkaufeu. Nähere« unter
.L. T.' postlagernd 13/3. 27162—1
Besondere Gelegenheit!
Klosterneuburg, Weidliugerftr., solid
gebautes Hochparterre- Familicn-
haus verkäuflich unter sehr günstigen
Zahlnngstbedinguugeu. Borlbkilhaftc
Äge, von der Station nur 5 Minuten
entfernt, 2 gr. Zimmer, i Cabinette, Küche.
Souterrain, Dachboden. Vorgarten, großer
schaltiger Garten, gute« Wasser, rleltrische
Beleuchtung mhgltch, sofort beziehbar.
AuSkuifft h. Eigenih., Wien, 18. Bezirk.
Staudgasse 18, 2. Stock, Thür II. 25592-1
Familienhaus mit Garten
iu Mödling unter günstigen Bedingungen
billig zu verlaufrn. Gesunde Sage. Mit oder
obuc Einrichtung. An«k. erth. Dr. Brust.
Mödling, Eiisadeihstraße 6. 26873—1
Elegantes FamilienhauS im
Währinger Cottage, 15 Pieceu «nd zwei
Beranden, sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ouSaestaUet, ist um 82.006
Gulden zu verkaufen. Unter ,A. A. 350"
an da« Ank.-Bur. d. BI. 26932—I
Reizende Sommerfrische. In
Prestdurg. 1'/» Stunden von Wien, ist
ein sehr großer Obstgarten mit kleinem
Landhaus f6 Piecen, kl. guter Keller) u.
Nebengebäude», Badelzaus, Brunnen. AuS-
fjchtsthurm mit prachidoller Fernsicht, da«
Terrain zum Bau einer größeren Billa
geeignet, gamittenberhältniffe halber um
5800 fl. zu derkaufen. Agenten berbetca.
Unter .GebtrgSluft 449" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 26751-1
LandtäflichcS Gut in Steier­
mark, deutsche Gegend, nahe der Eisen­
bahn, Mi« 192 Joch, davon 8 Joch
Obstgärten, 40 Joch tiefgründige Accker.
45 Joch drainirie Wiese», Rest Weiden und
Wald, sehr hübsch gelegenem Schlotz-
gcbüude mit 14 elegant ausgestatteten, neu
mödlirten Zimmern, großem Saal, Bade,
zimmer, Houscaxellc, schönem Park, mehre­
ren Stall- und Wirthschaftsgebäudcn
und überaus rcichhaltloem lebenden und
todte» JundiiS, Moschinen. Equivage» rc.
verkäuflich um 90,00«» fl. Do« Gut ist
lastenfrei, und wäre event, auch rin
Tausch mit einem beffere» Mjriirr Zius-
hause nichtauSgeschlossen. Julius Iler»!
ln Graz, Hauptplatz 17. 25656—1
Sehr schöne Besitzung, nahe
der Südbahnstation Ebreuhause»
sSteiermark), auf einec Anhöhe hübsch gelegen,
mit »eugevautcm Herrenhaus«, ent­
haltend 7 große Zimmer, varguetlitt uud
tapeziert lSveisezimmec mit Holzplasond),
hohe Nügcltdüicn, Spicgelsenstcr. Veranda,
grotzcn WirthschaftSgrbäude». ge­
wölbten Stauungen, Prehhaus mit
schönem Keller und großer neuer Presse,
ea. »O Joch Grund, sammt reichem
Fundn« verläüstich um 24.000 fl. durch
inliot Heril in Graz, Haupt
platz 17. 25658-1
Hübscher Landsitz in Ober-
steier iüi Markte Slflcaz (vielbesuchte
Sommerfrische).' bestellend aus einem
ftvlkhohen reizenven Wohnharrfe mit
7 Zimnarn und Auqetzvr. vollständig ein­
gerichtet. auch 1 Stutzflügel :c.. großem,
VorkähuUch augeleqicm Garte» mit schattigen
Waldyarticn. gedeckter Veranda, großem und
kleinem Lufth'ause, Obst- und iAemüse-
gatten, außerdem drei ebenerdige Netzen­
gebäude re., wegen DsmicUveränderung
verkäuflich um fl. Julius
Herzl in 19raz, Hauptplatz 17. 25657-1
Hochelegantes Aamilienhaus
Obcr-Dobling, mit modernem Comfort,
-lcltr. Licht. Bar-, Wasserleitung, Tele­
phon. gr. altem Garten, um 110,000 fl.
zu bertanfen. Schöpl, 1. Bez.. Elisa-
bcthstrab« 3. 27714-1
2 Villen im Cottage tim
60.000 fl., -resp,l 47,000 fl. zu berlauscu.
S ch ö h l, 1.' Bezirl, Elisabeihsiraße
Nr. z. 27715—1
Große Fabriks- Realität
nächst Nordwestbahn sehr preirwcrth »«I «nt.-BÜr. "». Bl.
verlaufe,,. Bei Bedaij wäre noch großer j—
Cvmhler zu haben. S ch ö h l, 1. Bezirl,
Elisabelhstroße S. 27716-1
Umbauhau», in feinster Lage
de» 4. Beztrte«, nächst Schwind- und
Alleegasse, für Palair oder ffamilienhau«
sehr geeignet. Drei» 115 Mille, ca. 800
Klafter groß, I, L ö w, 9/1. Nußdorfer.
straß-25. 28205—t
Döbling tt. Cottage, schöne
flamilicnhäuser zum Versauf vorgemerkt.
I. L ö w, 9/1. Nußdorserslr. 25. 28206-1
Zinshans, Nsamilienhaus»
Palais, jede Realität in zulei Lage, wird
binnen 4 Wochen berkauft. I. L ö w,
9/1. Nußdorferstraße 25. 1-3 Uhr. 297-1
Kypotheken. Held. Äredtt.
Geld auf Wechsel für Ha»s-
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld ans
1. «. 2. Haussätze wie auch Reali-
tätenberkehr rasch, ohne. BorauSlage»
durch „Allgemerue» Berkebr«.
Bureau", Wie», S. Bez, UniversttätS-
ftraße 4. 28073—2
6 Percent Baucrcdlt Ban­
zeit. S'/»biS 4'/, Pereeut SanSfütze,
gebührenfreie. 1.900,000 Kronen
zweite HaaSsätze in Theikbcträge«
von der Slattbalterei autorifirle« Reali­
täten. und Hhpolbeken-Bnreau Rudolph
O. Weil. 8. Bezirk, Leiiaugasse Nr. 16.
Telexdon 3038. 19893—2
Darlehen auf Lose u. Werth­
papiere di« zum vollen CurSwerthc cou-
lantest. Wechselstube Otto Spitz.
Wien, I. B., Schotteoriug 29. 2M0S 2
Belehnungen vo» Gütern,
Convertirungen u. Perloualcrcdit für Guts»
besttzer und CavaUen vesorgt prompt und
streng reell ohne Lorauslagen das vo» der
üoh. k. k. Etatthaltcree eoncesfionirte
Domänen- nud Hhpotheken-Burenu
Josef Graf Meis- Colloredo,
Wie», l. Bezirk. Mrntnerstraße Nr. 28.
Mezzanin. 23S1—2
Geld auf Wechsel für ercdit-
fähigc Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate,
Fruchtgcnüffe. Geld anfHäuscr
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und disrcct ohne Bor­
auslagen Anton Kitter von
VIr»nner,1.Bez.» Tuchlaube»
Rr.l «, Telephon->2^3. 202 95-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sosori dlscret ohne Bor«
mcrkung Franz Korst l. 1. Bezirk.
Scllariastraß- 4, Thür S. 21807-2
Kür SONtt Kronen Darlehen,
welche ich verzinse, gebe ich Ugentenstelle
mit riir nnd Provision. Antrage unter
»M. W. 14" an das Aul.-Durccm dieses
Blattes.. 27980—2
Erbschaften, noch nicht flüssig
oder beschrankt, kamt uns-belehnt Aranz
Körstl, 1. Bcz.. Beflariastr. 4. 2 8^84 —2
400,600 Kr. z» 5 Perccnt
auf zweite HauSfStzr in Theilbetrügen
zu vergeben. Fant 11. PI6cli<
«lNartahilferftraste 70 (Ecke Neubau»
gaffe), Telephon »889. WiS2—2
' Schön möblirtes, total sepa-
ririe» EaffeazImmer mit stul-r D-rhfle-
gung, In nächster Nähe der Ashcrudrücke.
für eine distinguirte Dame gegen gute
Bezahlung gesucht. Dnllvorlca unter CH.
»D. F. 100- hvstlagernd 1. Bez.. Wipp-
singcchraßm 27726—3
2 oder 3 elegant möblirte
Zimmer i« befferem Hanse,
1. Bezirk, nicht höher alS zwei
Stock, per Ultimo März zu
miethe« gelocht. Offert, unter
„K. T. 808" an das Auk.
Bur. d. Blattes. Lsoos-z
Gesucht möblirte Wohnung
sofort zu beziehen, im t.. 6. ob. 7. Dez.,
bestehend au« 2—3 Wohnräumrn lauÄ
ohne Küche). Offerten unter .H. ®. 25*
an da« Ank.-B»r. d. Bl. 27847-3
Möbl. Wohnung, S Zimmer
»nd Küche, mit Bad nnd Ga«, Nähe d«4
Parlament«, wird zu miethe» gesockt. Os-
serten mit Preis erbeten nntec „St. S. 204“
an da» Ank.-B ur. d. Bl 28304-3
Dringend Wohnung gesucht
in Döbling. Währinger Cottage oder
Hietzing, bestehend au» 4 bi» 5 Piecen
und Nebenröumlichkeiten, mit Gartende-
nütznng. Zuschrlsten erbeien nnter Chiffre
»Dringend Nr, 49“ a» da» Anl.»
Bur. d. Bl. 28019—3
In mietßen gesucht.
Kommerwohnunge» «.Villen.
Sommerwohnung in Döblina-
Dornbach, Hietzing oder Ober-St. Beit,
event. Mauer, vejlehend aus mindestens
5 Wohnräumen, Küche, Dienstbolenzim-
mer, womöglich Badezimmer, schön mö-
vlirt, volltommen trocken, in ruhiger
Lago und mit Gartenbcnütziing, zu
miethen gesucht. Anttäge erdeten unter
„D. D. 807* an dar Ank.-Bureau t. Bl.
gegen Jnseratenschein. 28151—3
Tullncrbach-LawieS, iniectcu-
freie Sommerwohnung, 5 Zimmer, Beronda,
Dienerzimmer, Küche. Garten, zu miethen
gesucht. Delaillirte Offerten mit Preisangabe
imler „Walde«nähe 5“ an b. Ankünh.-
«ureau diese« Blatte«. 27412-3
Iu vermiethen.
penstonen, Wohnnngen,
Gefchästslocale re.
Pension „Exquisite*,
Superior Boardin;- honse,
Grabc«,Palais Eq«itable.MN3
Vorzügliche Familienpcnfion
Nächst Ringstrage und Kranlrlchau»,
Badezimmer, mäßige Preis«, 8. Bez-,
Lammgaffe 7. Thür 11.~ 28320-4
Kleiner Kapitalist, der für
sein Geld 15—20 Pereent erzielen will,
wird gesucht. Keine hersönliche Theilnahme
nöthig. Prima-Reserenzen. Stseng solid,
lickt« >N8 e 1 1 -*.* «4-#.§ e" post­
lag. 4. Bez., Reumanngaffe. 27177—2
Financirnngcn v. Industrie-
uutervehmungen. Pattriten rc. besorgt dai
von der hohen k. k. Statthaltersi eonc.
Domänen- nnd Hhpothekerr-Burenn
Jo^ef Graf M«*i«- C’otloredo,
Dicn, 1. Sejirk, Lärutuerstraße Nr. 28.
Mezzanin. 38233—'J
50,000 fl. werden zu
5’,’, Pereent auf solid gebaut«» Wiener
ZiuShau« nach erstem Satz der Wiener
Lvarcaffa oder 2ackde«.HHVv!hekena»staII
am 3—5 Jahre dargeliehen. Zuschriften
erdeten unter „2. Satzpoft Nd. 286“ an
da« Ank.-Bureau b. Bl. 28228-8
6000 fl. gesucht 2. Satz
nach erster Wiener Sparcaffa. Agenten aus­
geschloffen. Unter „Robert“ an »a« Anl..
Bureau d. Blatte«. 2*206—2
Gesucht von directem Geld
gebe! 20.000 sl. nach 55.000 fl. Wiener
Znsliiul, 3 Jahre, 6 Pereent. Unter
s a u p i st r a ß e 7, L e j i r >* an da«
"'—- 27091-2
Ockonornie-Besitz in Obcr-
steiermark, ca. 250 Joch, mit Spirilu»-
bceniierei, großem Fundn« ic., sehr preis-
werld zu vcrkansen. Reinettraa 7 Percent,
vei« 220.000 fl. Schöpl,
ilisabelhslraße 3
Bien, 1. Bez
27717-1
Landhaus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Dasselbe steht mitten in
einem großen, staubfreien, alten Edelobst­
garten. herrlich« Fernsicht, K-birgiwaffer.
elektrische« Licht, 4 Zimmer, Küche, Bor-
ünd Dicnstbotenzimmer; daneben 3 Bau­
plätze. A uskun f t: Buchberggaffe 9. 2 7 272-1
Herrschaftsvilla in Ober-
steiermark, an der Bah» und in staub­
freier Lag« gelegen, mit allem modernen
Comfort ausgestattet,, Preis 45.000 fl.
S»} t e l. Wie», %. Bez., Wollzeilr
.6. 27996—1
Kottingvrnn«, Baugrund,
ca. 4000 Onadrat-Klaster» iu
günstigster Lage, f. Speeulatio«
geeignet/ billig z« verkaufen.
Anfragen unter F. SO“
a. d. Auk.-Bnr. d. Bl. 28011-1
Sehr schöne Landwirthschaft,
1 Stund« von Wien, an der W-stbahn,
hübsche» Hau«, sehr großer Obst- und
Gemüsegarten, große Wiesen rc., Kühe.
Pferde, Dagen, großer Hühnerhof, Alle«
aus« Beste erhalten, wird sammt feinen
Möbel» um 30,000 fl. sofort berkauft,
eventuell gegen gnie» Wiener Hau« um­
getauscht. Unter ,W e p b a h »* postlag.
7. Bez., Zicglcrgaffe. 27992—1
Bornchmes n. bestgebautes
Eckzinshaus in feinster Lage de» 4. Be-
zirles, jeije Etage eine Partei, große,
hohe und lichte Bor-, Neben- u. Haupt»
räume, lichte große Küchen, große ge­
räumige Vorzimmer, verschwenderisch
auSgeftattei, Badezimmer schön, sehr
sein, mit einem Wort ein außergewöhn­
licher Gelegenheitslauf und trotz dem
Allen auf 'Basis 6 Percent Berzlnsung
um 320 Wille z» »erlaufea. Ta» Object
ist lastenfrei und würde eine Anzahlung
von 150 Mille genügen, diese würde sich
dann mit '3 Pereent verzinsen. Z. iS ö w.
9/1, Nußdorserslraß« SSt. 25, von 1—3
Uhr.
FamilienhauS» 4. Bezirk,
nächst dem Schwarzenbergplatz, mit Ein­
fahrt, Hof und Garten, Preis 120 Mille.
Z. 51 5 w. 9/1, Rußdorfe rstr. 25. 28289 -1
Kapitals- Anlage, Haus»
8. Bez.. Ncisnerstraße. 10 Mille Brutto-
zin», Preis 118 Mille. I. L ö w. 911,
Nußdorferstraße 25. 28290—1
Sehr schönes Mittelhans,
nächst Gumpendorferstr., anfangr Wien-
Bouledard, sehr gute Kapitalsanlage.
Prima-Ba», «egen Ueberffedlung preis-
werth um 175 Mille, 90 Mille Erste
Oesterr. Eparkaffe, zu derkaufen. I.
L S w. llifl. Nußdorferstr. 25. 28291-1
Reizendes kleines Gut,
l Stunde vo» Me«, Weftbabn, 20 Mi­
nute» von gr. Stadt. 10 Minuten Bahn,
.schöne« Herrenhaus, stockbock. Obst- und
Ziergarten, beim Hau« schöner Wald,
50 Joch arrondirt 1. CI. Gründ« um
^ da» Hau«. Reiche« lebende« uud todte«
Inventar Prei« 34.000 fl.. 14,000 st.
könne» liegen Ueiben. Adrcffe im Ank.-
, Bureau diese« Blatte«. BermiUler au«,
i «schloff«. 28285—1
Sehr schönes «nd gediegen
gebauter Eckhaus nächst Bellari». mit
großer Saffensront, um 200 Wille zu
derkaufen. Z, L 5 w, 9/1, SSnsidorfer»
straße 25. 28292—1
Hochelegantes Familienhcim
9. Bezirk, mit Garten, beste Lage, vo«
Centrum der Stadt 8 Manien eaifernt,
Prei« 12» Mille. I. L ö w. 9/1. Ruß-
dvrfe rftraße 25. 2 8293—1
FamilienhauS nächst Stroh-
gaffe »nd veithgaffe, mit Einfahrt. Stall
und Remise, jetz^ ca. 8000 fl. Zin«,
Drei» 92.000 fl. Lasten Sparkaffe 50
Mille zu 4 Perccnt. Z. L ö w, 9/1. Nuß-
dorfersttaße 25. 28294=1
Baucredkt vom Geldgeber
gesucht. Unler „Ageute» «erbclen“an
da« Ank -Bur. d. «I. 26609-2
KavitalS- Berwerthnng.
Zeder Betrog kann vollkommen sicher mit
10 Percent iährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Reserenzcn un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Nr. 59* an da» Ankünd./Burea» diese«
Blatte,. 27610—2
AusglcichSburcavr-vopvlck
floldnmn». 3. Bez., Obere Wciß-
oärderstraße 10, arrangirt in ZahlungS»
ftockung gerathene Kaufleute, Fabrikanlea im
Sülle» rasch n. coulant. Auch Provinz.
Gelb zur Financirung z. Beifügung. 26443-2
Jnsolvenle Firme« Wien
und Provinz, gleiche ohn« Veröffent­
lichung des Namens aus. Beschaffe 2 ttiS-
glcichsciedite. Ordne Klage» »nd Pfän­
dungen. Commerzielle» Bureau, 1. Bez.,
Marc-Aurelstraße 7, 2. Stock, von 3—6
Uhr ja sprechen. 19468—2
Escomple von GeschästS-
Rimeffen eigener Accepte, auch offene Äuch-
sorderungen von protocollirten Firme»,
Fabrikanten. Gutsbesitzern «ad Cavaliere»
zu coulanwn Bedingungen. Ldreffe im Ank.-
Bureau d. «I 27883-2
Wechsel-GScomptefürFabri-
kante», Hausbesitzer und Private besorgt
billigst ®. Jellinek, 6. Bez., Füger-
gaffe 4. von 9—18 Uhr. 28209-2
Solide» Geschaftswechsel-
Ereompte, auch eigene» für feine christl.
Firmen besorg« roniaut, Anträge unter
.F. F. 20* hauvipostlagcrud Wien., nur
gegen Schein. 28189—2
Penston Centrale, 1. Bez.,
Kärulncrstratze 10 (Eingang
Paffage). Eiektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 27127-4
Fu bester Lage in der teuere«
«ladt sind elnige größere »d kleiner«
Wohnungen zu vermiethen. Jeder Tote
fort gebotta. 1. Bezirk, St. Annahos,
Aurkünfle daselbst bei ver Houeverwali
tun g »nd beim Portier. 20848—4
Wohnungen «nd Geschäfts»
locale in jeder Größe nnd Lag« zu «er»
miethen. W «huuug«-»»ren», 1. ölig..
Wo llzette 6. WIM
Elegante Wohnung»bestehendl
an« 5 Zimmern, Badenn'mer mid Zuaotzd«
sammt List ic. ic. 1. &»., Soer ate«
Nr 4, zu vermieden, 372S6-4
Gaffcnwohnnnä! bestehenlti
au» 2 Zimmern, Küche, Dienst»oiindtej
wer nno einem mit einer jAdvoeaeMt»
lanzlei gemeinschasilich«, Vorzimmer, j»
sofort oder vom Maitermin haldjchßrit
an eine ruhige Partei, desmG«» ft«
Bureau geeignet, zu dermtechen. McheiL
1. Bez.. Schwertgaffe laöchsr Ti mnoB
straße) 21t. 8, 1. Stg.. 2. St. 2117/1-4
Kleine schöne Gaffenwohgtnng
in rlegantcm Hairft, Mepanin, nächst de»
Stadipark, Jahrcszin« 570 fl. 3. ^zirk.
Unga rgasse 8. 28054—4
Elegante Wohnungen im
ersten Stock, mit Badezimmern, 5 Wohn,
Piecen, 8. Bez., kammgaffe 3; 3 Wohn-
piecen, 3. Bez-, Slreickerg. 6. 256U —4
3 große Wohnungen mU
Vadczimvler :c. sofort ödcc per Mai
S. B e-.. Sechskrügclgafse 1-3. A5SS--«
HcrrschaftS- Wohnung i«
4. Bezirk, BrahmSPIatz 8. gegenüber he»
Theresianum iTilgnerstrrße). 1 gr. Salon)
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cavinette, Badezim­
mer, Glasveranda, gr. Borz., 2 Diener-
zimmer, Küche, Spei», 2 Closeis. Sa»,
clektt. Auszug, sofort «der Mat zu 6c«
riehen. 23347-«
Hcngaffc Nr. 58, Belvcdere-
garten gegenüder, gesündeste Lage, grißci«
Wohnung per Maitermin. 26029M
Hochelegante Wohnung per
Mai zu vermiethen. 3 Zimmer, 1 Erker,
Cabinet. Diener-, Bor-, Badezimmer, Küche,
Spei«, sammt Zubehör. 4/2, Schaumbnrger-
g-ffe 13. 27388-1
Große n. kleine Wohnungen
mit^Parkausficht. 4. Bezirk, Ig^aff,
Schöne I.-Stock-Wohnnng.
5 lichte Zimmer, 3 Cabinette, Bor- uvd
Dienstbolenjimmer, gesperrter Gang. Gn»,
Telegraph, Mai zu vermiethen. Näh»
Stadtbahn »nd Tramway. 5. Be»., gran-
zcnsgaff-^18. 25S85-«
Sehr hübsche große nnd
kleine Wohnung zu vermiet den. 5. Bezirk,
Pilgramgassc 23, 2. Stock, Thür 12 InachlI
Stadtdahnstation). 25518—4
6. Bez., Magdalencnstraß»
Nr. 46, eine große Wohmrnq, 4 Zi-umer,
Küche, Bor» u. Dienftboteuzimmer. sofort,
ferner 2 kleine Wohnungen, \t ü Zimmer
Küche. Bor- und Dienstdvte»zimmer. dsn^
Gassengewölbe mit 3 diedenränmen petz
Ätar zu vermiethen. LüSlttüjk beim Hass,
besorgn. 2618S—4
luFaiuilienbeim ponr
Prangers de Sch war« 1, Vieone.
Uoivarsitätsstraase Vo, 4, pr«aier
etage, il jr a ä louer eh&mhres Sleeamweot
ineoblees a prir modere. 28343—4
Salon, Schlafzimmer, Bor
zimmer. elegant wöblirr, vo» der Stiege
separirt, wegen Abreiße billig zu vermiclden.
4. Bez., WohUebengasse 15. 1. St. LL051-4
Bei der Votivkirche einzeln
oder zusammen Salon und Schlafzimmer,
3!ingaursicht. mit vorz. Pension (englisti
snolien). 9- Bezirk, Türkenstraße Nr. 28.
Mezzanin, Thür 3. 28028—4
Salon «nd Schlafzimmer,
elegant möblirl, gegenüber Jmpcrialholel.
1. Bez.. Canovugaffe 7, Th. 20. 28235—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzüglickc Berpslrgnng. distinguirte« Hl im.
Ü^ L-zirk, Berggaffe Nr. 20. 1. Stock,
27566-4
Thür^l
Großes separirtes Cab inet,
mödl., liqt und srenndl., an disting. Herrn,
event. Mil Pension, zu vermiethen. Maria»
bilserstraße 8. 3. St.. 1. St. 35. 27875-4
2 elegant möblirte Zimmer
sind mit Pension z» vermielhen. Bad, eleklr.
Beleuchluno. 1. Bez., Wipplingerstraß« 22.
3. Stock. Thür 5. 28256-4
Stab. eleg. AbsteigelogiS bei
inlelligenter Dame an distiaguirlea Herrn.
8. Bez., Lederergaffe 5, Akezz. 8. 28014—4
Damen» di« Hcbammenhilfe
benöthigen, finden diöcrel« liebevolle Aus­
nahme. Daseldst lustige sevarirte Zimmer.
2. Bezirk, Gluckengasse Nr. 8».
Thur S. 20319-1
Große» schönes Gaffen-
immcr, sehr gut möblirt, mit bester Pen-
ion. an zwei stabile Herren sofort sehr
»reirwürdig zu vergeben. 1. Bez.. Wall-
nerstraße 7. 8. St.. Th. 6. 27878-4
SeparirteS möbl. Gaifcu-
»immcr billigst zu vermiethen. 7. Bezirk.
Mechliaristengaff« Rr. 2. 1. Stock, Thür
Rr. 9. 28005-4
Zimmer u. Cabinet, möbl.»
zusammen »der einzeln an stabilen Herrn
Aussicht Wiedener Hauptstraße. 4. Bez.,
Waaggaff« I, Thür 40. 29191—4
Ei« hübsches Gassenzimmer
mit sehr schöner AuSsickl, kein Vis-1-tia,
1 ofort ju vermiethen. 4. Bei., Plößlgasse 10.
n der Näh« der Oper. 28218—1
1 oder S clc«. möbl. Gasscn-
! immer, vollkommen sep. und sehr ruhig,
»fort zu vermielhen. Aus Wunsch Pension,
Ü. Lahmet oder Küche, Bad. 8. Bezirk,
Lerchengasse 61, Mezz., Th. 6. 28102—4
1. Bezirk, Führichaafle 5,
2. Stock, Thür 6, elegant möblirte«, sep.
Zimmer zu vermiethen. 28/02—4
ZU miethen gesucht.
Pcknstonr«. Motznung««,
Gefchiistolorale rc.
Borzügl. Mittagskost wird
von intelligente« Man» gesucht. Clefl. Au­
schriste» unter „St o 2 77“ an da« Ankünd..
Bureau d. Bl. 27017—3
Gewölbe, 1. Bezirk, sofort
oder November zu miethe» gesucht. S a 11 i r,
1. Bez., Borlousftr. i 28106—3
Sehr hübsche Wohnung im
Rathhausblert., Mezz., 4 gin»„ gaffenscit.
sammt Küche, Bor-, Diener- und Bade­
zimmer, Zin« 1450 fl., ad Mat 1900 zu
vermiethen, Auskunft bei Adbocat Dr.
Dollar, 1, Bezirk. Hansenstraße
Nr, 6. 28091—4
Große HerrfchaftSwohnnng
mit allem Comfort (auch in
2 Wohnungen theilbar) sofort
ob. per Mai abzulösen. I.Bez.,
Kantg. S, Ansk. b. Port. 18035-4
Alsergrund» Währingeri
strkltzr Ne. 68, Mezzaal», 4 ^sljenzrmmer,
Cabinet. Sach«, Maitermin. 26191—4
Elegante große Wohnung,
JahrtSzin« 1100 fl. ganzer I. Stock, w(
allem Comfort, GaS. Wasser, Badezim­
mer, per Mai zu vermikcheu. 9. Bezirk
Porzellangassc 31 ». 27310 —t
Währing, Riglcrgafle 13,
nächst der Cottage, gröstee« uno kleinere ele­
gante Wohnungen, Bad. elckte. und Ga«.
b-I-ucht ung, per s ofort, event. Mai. 26868.4
Schöne große Wohnung,
Ecksalon, 2 Zimmer, 1 Cyblnet, 2 Bor-
zimmer, elegante Küche. Lkofet, per Mar
billig »» drrmictheu. 1«. sgez., Ottakrinz
r-rst caße 25. 28116-,
Praktische discrete Hebamme
lbsichlt sich den geebrtan Dame» in und
außer Hans. M i l» a c r. 6. Bezirk,
Wariahilferstraße 65, Eingang Nelke,«
gaffe, 1. St., früher Esterhazh g. 277««—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen u»ter strengster DiSerction.
M. A.. 5. B.. PUglamg. 18. Th. 5. 27668,4
Dame«, welche diScrete
Hebammenbili« beuötbigen. empfiehlt Sch
H. B.. 8. Bez., Laudongasse 18. 21653—4
Distinguirte« Damen» welche
Hebammenhilse benöthigen, discrele Ans»
»ahme; geht auch auSwärt«. M. Goo»-
ditfch, 1- Bez.. Kärbergaffe Nr. 9,
3. Stock. 21747—4
Damen, welche diScret«
Hebammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
Atme. W., 1. Bezirk, Dieser Braben 23,
* Stock, 26422—4
Distingnirt« Dame« finde«
die größte Beguemlichkeit und sorgsamst»
Pfleg« zur vollsten Zusriedenheit bei dipia-
mirter Hebamme. Mme. Jose!»»«
Rick el, 3. Bez .Apostelgasse 13. 21687-4
Distinguirte« Dame« rmpf.
sich Hebamme. 7. Bez., Burgg. 70. 27652-4
Damen, die sehr praktische
Hebamme benöthigen. mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez.. SBrtUei!« 29
2- Stiege, 1 Stock Unk«. 27790—4
^ .Damen von hier und aus-
w-rt». die Hebammenhille benöthigen, finde»
Aufaabmr, 9. Bez.. Aiserstraß« 16. 1. St.,
Thur 7. Eingang Hebragaffe l. 27737-4
Dame» von Dlstinetion,
«eiche den Beistand streng di-creßer»
langjähriger. alleinsteheKvcr, a*
der SDienec StWmt gelernter, an Ht IBtawr
Universität geprüfter, dipromitter
mrt großer Praxis bedürfen, emrsietzlt stch
-rau J. K2. r^ez.« Nodaesa.
Hochparterre, Thür i, nahe ver gott-
bah«, Tramway.Hattestelle. ei üSS-4
1. Bez., Schulerstraße 14,
elegantest« Wohnungen sammt ollem Com.
fort: 10 Zimmer ts dreifenstrlg), 3Die»er.
»immer, 2 Borzimmet; 5 Zimmer. Cabi,
uet: 4 Zimmer, 2 Enblnetlez 4 Zimmer
(2 dreifenftrig); 4 Zimmer (1 diaik-nstrig).
AnSluzisj daselbst, 17408—4
1. «ez., Führichaafie Rr. S,
1. Stock, große L--a"tate»
fowol für «nrranr als für
Wohnungen sogleich abzw
gebe«. >3857-4
2 Geschäftslocale. 1. Bez.,
Iuchlaub-n Nr. 16, eines gaffenseiti, Tuch«
lavde». da« andere «azarhos, \‘ eine Oeff-
sind mit Maitermi» 1200 n »ec»
,. AaNmllt beim Porti«. Ast"


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 18 ]
Seite 20
Wien, Mittwocö
®ie „«leinen Icrnm, mit nnb ohne »drefle erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von an« ia unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I.. Schnlerstraße lS, luienigelUich mündlich oder brieflich ertheilt.
— ,f
Neue Freie Fresse.
21. Uärz 1900
Nr. 12778
' Ehiffredriese werden übernommen und nur gegen Dorwetfnng
de« Inseratenscheiue» ansgesolgt, recommandirte Chifsrebries«
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch vcrsaßi.
GeschLstslvrale.
Größere Bureaulocalitäteu,
S. Bez.» Mariahilferftraße S7,
L. Stock. 1350 fl. JahrcszinS,
Moiternnu beziehbar, sind von
der Partei abzugeben. Besich-
tignng uurvou L—LUHr.Wisi-4
Gin schönes Gafsengcwölbe,
innere Stadt, Siicuurgasse 8, sogleich,u
beziehen. 21059 —1
KaffeehanSLocalitäteu, bril­
lanter Elkposte«, 3. Bezirk»
Hauptstraße 41 (Marktplatz)»
z« vermiethen. ssiR-i
Stadt» Seilerflätte Nr. 15»
schöne» Eassenlocal, 3 sehr grobe Oeff-
»ungen mit Souterrain, eventuell noch
2 Zimmer im Mezzanin. 28088—1
Locale. Parterre, Mezzanin.
Souterrain. Heinere und größere, mit
lehr diel Belegranm, auch für Kose, Re­
stauration. Möbelhalle ac. geeignet- j. B-,
Schulerstra ße 14- 17500-4
Gaffculocal mit Souterrain
sosort. 3. Be;. Sechslrügclg. 1. 23670-4
Große Fabrikslocalitaten»
L groß« Sale» sehr hell, Dop-
pellichtc» mit entsprechende«
großen Nebenräumen, nebst
zugehöriger Gasseuwohuuug
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlage« geeignet»
in günstigster Lage» eventuell
anä, getheilt. 6. Bez.» Maria-
hilfcrstraße 101. 28180-4
Großes lichtes Fabrikslocal
»d. Werkstatt, Ga», elektr. Licht, sür Dampf-
oder eteltrischeii Betrieb geeignet, sofort um
135 fl. ,u venuielhen. C. Arar >m. b. Bez.,
««siedlerplatz 6». £7041—4
Schöne lichte Fabriks- oder
«ertMtelocalitaten, in nächster Nähe der
Süd-. Staat«- »nb Aspangbada, billigst
per sosort. 4. Bez., Johann-Stranß^asse
Schone licvte Werk statte oder
AabriksloralitSte«, krmpv an drei
«ahnltüfkn. billig ver sofort. B. Bez.,
akauicherstroste IS. Auch ertheilt
Anslunft im Comptoir Fllipn
V. L«m. 1. Bez., Hof 7. £8052-4
Lichte große Werkstatte oder
Magazin Her sofort z» dcrmiethen. Fran--
zensbrückenstraße 8. 28171—4
Stall, elegant, sofort z« ver-
mietheo. 3. Bez., Marolkanerg. II. 28027-4
ZU vermiethen.
Kommrrwohnuusrnu.Villeu«
Billa, 13. Bez.» Griuziuger-
straße 60]62, 17 Pieren» mit
allem Comfort herrschaftlich
«töblirt» große Veranden» ge­
deckte Kegelbahn» Gas» großer
Obst- «nd Ziergarten, Glas­
haus» herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Reue« Wiener Tramway»
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 17237—4
Große schöne Sommer­
wohnung sammt Gartenbenützung 051 fl.
Mödling, Frauen sloing asse 7. 36156—4
Sommerwohnung, pracht­
voll ausgestattet» schönster
Lage am Wald» preiswürdig
t u vermiethen. Dornbach,
lndergasse 64. 27212-4
Sommerwohnung i« Bauern-
lollern b. Bozen, Tirol, vollständig mö-
vlirte 5 Zimmer «nd eingerichtete Küche, zu
vermiethen. Näheres bei M. Bitterer,
Tirol, Bozen, Bahnstraß' 156. 27966—4
I« einer der herrlichsten
Gegenden bei Graz, ganz nahe einer Eilzug«-
statt»», sind 2 complrt eingerichtete Land­
häuser getrennt von einander zu ver-
mietb-u.Für da» eine von 10 Piecen werden
800 fl, für da« andere mit «Piecen werden
400 fl. vom I. Mai bi« 1. November Ver­
la»«. Adresse im Ankündigung«- Bureau
dieft« »laste«. 26161—4
- St. Wolfgang am Wolfgaug-
he. Salzkammergut. sind kleine und große
Oomaierwohnuuge» mit herrlicher Gedirg«-
nnd Seeansicht za vermiethen, darunter auch
einige BLen zu« Alleindewohne». Genaue
Nosknnft gegen Rstourmarke dci Frau T.
P o I l m a n n, E>. Wolfgang. 22868—4
Oeblaru, Ennsthal» mehrere
«ommerwohunugen. große und kleine,
»mmt Küche, vollkommen möblirt, und drei
Billen znm Alleindewohne» zu verzniethcu.
KnSknnft ertheilt der BerfchönerungS-Berein
gq.. Einsendung einer Netourmarle. 25734-4
Knrats-Unlräge.
'u Disting. Fräulein, 34 I.»
bnerügl- mustkalrsch, mit jährt. Berusr­
einkommen von 2000 Kronen und etwa»
Sermöacn. wünscht ftch mit 40-50 Jahre
alten Herrn in höherer sicherer Stellung
zu vrehelichen. Gest. Anträge unter
-Pianistin' an da» Knlünd.-Bnrea»
|. Blaste». 27852
Für gebildetes Fraulei»
tu» distinguirtcr Familie, sreundllche»,
tzmpoihisches Wesen, edlen Herzen» »nd
kharakters, tabellolen Ruse», sprachen-
stndig. heiter, anspruchslos, sehr fleißig,
nit ausgesprochenen Sinn sür Hänsiich-
eit. evangelisch. 28 Führe alt, i« diäter-
lause in der Probin; lebend, mit hübscher
filsftätttlng und 5000 Kronen bar, werd
Kännel» aa Gelegenheit zu Herrenbelnnn!
tzoit. hiermit behilf» Ehe passender Be.
.erber gesucht. Gebildeter, chaiäktervoller
seri angemessenen oder höheren Alter»,
a besserer, penstonsberechttgter^ Stellung
der vermögend, der nicht reiche, ledoch
mhrhoft brade Gattin sucht, besonder»
evorzugi. Gest. ernstgemeinte nusfnhr-
ichc Anträge erbeten unter „H a n »-
iche,Glück und Zufrte d e n-
an US Unkü-id^BsttM d i ^e«
Intelligenter deutscher Kauf­
mann in großer Zndustrieftodt Rorddöb-
men«, 32 Zähre alt, don shmdathischen
Aenßern, in selbstständiger, ongenedmer
Position, mit einem gesicherten Einkom­
men don ca. 6000 Kronen,, welche» leicht
noch erhöht werden kann, wünscht behufs
baldiger Ehe die Bekanntschaft eine» häus­
lich erzogenen, hübschen Fräulein« mit
entsprechendem Vermögen zu machen, stlur
ernstgemeinte, directe, nichtanonhme Sffntt
unter »Zufall 10* ab da« Ank.-Bnr,
b. Blatte« erbeten. 27831
Ei» fnngcr Eomvtoirist
wird in ein Engros-Produetengeschäst auf­
genommen. Stenoaraphie erwünscht. Der­
jenige, welcher rm Speditien-geschäfte
thätig war. wird bedorzugt. Zuschriften
unter „SB, T. 29* An das Ank.-Bureau d.
Btattes. 28127 -5
Junger Comvtoirist mit
guter Schulbildung wird für das Bureau
eines Engrosgeschäfte«, wo er Gelegenheit
hat, Carriere zu machen, aufgenommen.
Stenograph bedorzugt. Offerten unter
„Pflichteifer- 366* AN das Ank-
Bur. d. Bl. 28070—5
Ingenieur, 84 Jahre alt,
von gutem edlen Charakter, sehr gut fituirt,
wünscht sich mit einer vermögmden, wenn
möglich musikalisch gebildeten Dame zu ver­
beiraten. Nur ernstgemeinte Anträge nebst
Photographie erbeten unt. „Wien-Brünn
Nr. 79** an daS Ank.-Bnr. d. Bl. 27873
Jünger Comvtoirist, tüch­
tiger Faeturist und selbstständiger Ar­
beiter. Christ, findet dauernde Stellung
in einer hiesigen Fabrik der Eisen-
branche. Selbstgeschriebenes Gesuch mit
Angabe bei Gehaltsansprüche unter
»R. T. 635* an da» Anlünd.-Bnreau d.
Blattes. 27335—5
Heirat. Elegante, fesche
Dame wünscht die Bekanntschafl eines
ebensolchen lebenslustigen, reichen Herr»
zu machen. Briefe unter „8. (S. C.* post­
lagernd 7. Bez., Lindengasse. 28178
HeiratSgefnch. Für rin
ISiitzr., shmp., gut und häuslich erzoge­
ne«, gebildeter Mädchen au« sehr guter
Zamitie wird ein passender Bewerber ge­
sucht. Zurift, Ingenieur oder Arzt in
Staats- oder amtlicher Stellung bevor­
zugt. Nichtanonhme Anträge von charak­
tervollen Bewerbern mit klarer Dar­
legung der Verhältnisse unter Chiffre
„OK. H. 160* All da» Änlünd.-Burean d.
Blatte«.' 28160
Comvtoirist, Christ» für
Correspondenz und Saldo-Conto, flinker
Stenograph, wird sür eine Fabrik Diahren«
sofort ausgenommen. Bewerber au« der
Wirkwaareudranche mit Kenntniß der böhm.
Sprache bevorzugt. Off. unter „Mähren
Nr. 500" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 28334-5
Tüchtiger Commis wird ge­
sucht für eine chir. Znftriimenlen- und
Bandagell-Fabrik I» Budapest. Genaue
Fachtenntnisse und perieeles llnaarisch er­
forderlich. ülussührliche ungarische Offer­
ten unter Chiffre „G. S. 1* an I. D.
Fischer, Budapest, Zsibärus-nreza 7, z,
richten. 27691—5
Mene Sielen.
Männlich«:
Bilanztüchtiger Buchhalter
der Getreidebranch« wird sof. aufgenommen
bei Armi n B ir« an. Gra;. 28082—5
Formen-Ciselcnr, «nr bessere
Krort, wird enqaairt. Offetten unt. „8 1900"
an da« Ant.-Bur. d. Bl. 28078—5
Comptoir- Praktikant mit
büdtcher Handschrift, au» gutem Hause, wird
gesucht. Offerten unter „M. A. 38" an da»
AnMnd.-Bureau d. «l. 28016—5
Buchhalter «. Correfponbcut
für eine iOlaschinenfadrik«- Niederlage in
Wien gesucht. Offerten mit Gehaltsongaden
seitheriger Thätigkeit unter „M. R. 97" an
da« Ank.-Bnr. d. LI. 28197-5
Comptoir- Praktikant mit
verwendbarer Schrift» womöi^l. stenographic.
kundig, wird sofort ausgenommen. Offerten
unter ..M. R. 282" aa das Aak.-Bureau
dieses Blattes. 28286—5
Brauereibuchhalter gesucht.
Provinzbrauerei fncbt einen verläßlichen und
vertrauenswürdigen, womöglich ledigen ist.,
der deutschen u. böhmischen Sprache mäch­
tigen. in der doppelten Buchführung firmen,
selbstständigen, bilanzsähigen nnb brauche«
krmdl.qeir Buchhalter aufzunehmen, der be­
reits ‘in gleicher Eigenschaft tbötig war und
im Kundenverkehr und Acauisilion gewundt
ist. Offerte» mit Zeugnißabschrifte» über
Borbkldung u. bisherig« L-dätigkeit, mit An­
gabe von Personalien, Ansprüchen. Antritrs«
seit und Beischluß der Photographie uuter
•»Bilanzsähisr und vertrstncu«-
wttrdi; 1604* befördert Rudolf
Moffe, Wie«. 28175—5
Praktikant (Christ) wird für
das Comptoir eines Großhandiungshause«
sofort ausgenomweu. Offetteu z» richten unter
„A. Z. 116" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 28N8-5
Als Herrschaftsdiener nnd
Hausbesorger wird ein kinderloses Ehe­
paar gesucht. Der Mann hat in allen
Dienerärveiten gewandt, nett, perfect im
Seroire», Ausräumen u. Herrendienst, dir
Fra« eine tüldtige, arbeitsame, reine Per­
son zu sei». Offerten mit Zengnißadschriften
unter .E. F. G." pastlagernb I. Bezirk,
Habsbnrgergaffe. 23015—5
Für ei« hiesiges Geschäft
wirb ein flotter Norrespondent sofort
ausqenemme». Deiücksschtiguna finden »nr
Bewerber mit langjährigen Zeugnissen.
Offerte» unter „M. N. ItS" »n da« Ank.-
Bur. d. Blatte«. 28218-5
Praktikant ans gntem Hanfe
Mit guter Schulbildung wird Mit kleinem
AnfangSgehaft in einem Engros-Geschäft
anfgenomme». Offerten unter „Streb-
f a m u n d w i l l i g" an das >Ank,-Bnr.
dieses Blattes. 28071—5
Correspoudeut für Deutsch.
Englisch und wenn möglich Italienisch
per bald oder später sür große« Bureau
gesucht. Offerie» mit Angabe der Gebalts­
ansprüche uuter „T- M. 226" an da« Ank.-
Bureau diese« Blatte«. 26226—5
Praktikant (Christ) ans
gutem Hause wird für ein Waffengeschäft
ausgenommci,. Borstettnng nur mit Eltern
Carl Hosmann. t. Bez., Köllner-
hosgasie 6, Waffenmagazin. 28081—5
Gesucht wird für ei« Wr.
Ervortban« der opt. Industrie ein repräsen-
taiion«sähiger perseeter Correspnndent
(Christ, 25—35 Jahre alt) sür Englisch,
Franz.; Jtäl. erwünscht. Guter Stenograph
und schöne Handschrist. Bei guten, Gehalt
und dauernder Stelle. Gest. Anträge unter
„81. C. 26" o. d. Auk.-Bur. d. Bl. 28165-2
Kffene Stellen.
Meibliche:
Comptoiristin» schöne Schrift
Stenographie, evenmell Anfängerin, wird
für Fabrik im 10. Bezirk sofort engastirt,
Offerten unter »F. K." postlagernd Bhen,
10öl. 28045 —5
Weltausstellung Paris 1900.
Für die Gruppe Bekleidungsindustrie und
oeNvandte Gewerbe wird a!« Grnppeu-
vertreter ei» in dieser Branche vollkommen
verflrter, commerziell gebildeter, tüchtiger
iungec Fachmann gesucht. Bedingungen:
perfecte Kenntniß der sranzöfischen Sprache;
Jene, die avch engkitck tvrechen, werde» be­
vorzugt. Schriftliche Offerten zu richten an
den Chef de« commerztellen Dienstes
Oscar Cronicr. f. f. Gcneras-
Coenmissarlat, Wie», I.Brz., Post­
gasse 8. —5
Suche Comptoiristin für
Graz. Bedingung tüchtige Saldaconlistm ob.
Correspondentia. Offerten unter Chiffre
„M o\ i a SR r. 18" postiag. Graz. 27575—5
Fräulein m. Comptoirpraxis.
welches schöne flinke Handschrift besitzt, wird
sür ei« EngroshLUö äeiucht. AnsangSgehalt
70 Är. per Monat. Offerten unter „Flink
Nr. 2500" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 23MS>5
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes tn allen
Ortschaften sicher u. ehrlich ohne Kapital
u. Nisico verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staat-papiere und Lose. Antröqe
an IndwigOeslcrreldier, 6itba>
Pest, 8. Bez., Dentschegafle 6. 26181—5
Gesucht wird gewandte
Stenographin, womöglich im 3. Bezirke
wohnend, Lennlniß der französischen
Sprache und der Schreibmaschine sHam-
molld) crwünscht. Offerten unter Chiffre
„F. 91. 55* an bas Mlünb.-Burean b.
Blattes. 27655 —5
Weltausstellung Paris 1900.
Für die Gruppe Montan- »nd Hütten­
wesen wied als Gruppenverlreter ei» in
dirier Branche vollkommen versirler. eommer»
ziell gebildeter, tüchtiger junger Fachmann
zeincht. Bedingungen: Persecte Kenntniß
der sranzöftscheil Sprache; Jen«, die auch
Englisch sprechen, werden bevorzugt. Schrift­
liche Offerte» zu richten an den Ehes de«
rommerz. Dienstes Os«w Cronier,
t. t. Scnerol Commtfforiat, Wie«.
1. Bez., ü-ostgaiie 8. —5
Prohir- Fräulein, schöne
mittelgroße Figur, für erstes
Hans gesucht. Adresse im
Auk.-Bnr. d. Bl. 27816-5
Wirthschaftcrin gesucht mit
Erfahiungen in Leitung feiner Pension.
Nur jüngere intelligente .Bewerberinnen
wollen Offerten und Zeugnifiabschiisten
senden unter »Stütze der Haus­
frau 33* an da» Änkünd.-Burea» d.
Blattes. 28033-5
Tüchtiger Administrator ge­
sucht für eine polit. Zeitschrift gegen Be­
theiligung am Itutrrnrhme». Unter
„Ne d end es ch äst, gong" postl. 1. Bez..
Nibeluugengasse. 28064—5
Französin wird sofort auf­
genommen. 1. Bez., Sterngaffe Rr. 6a.
Thür 7. 27985— 5
Dame in Ungar« aus dem
Laude sticht sür einige Wochen Fräulein,
welche» Ungarisch unterrichten und sie auf
dem Ckadier züm Gesang degleiten kann.
Offerten zu richten an H. D-, Wien, Hotel
Aranh. Rener Markt. 27Ü56—5
Asiccuranz. Eine Unfall-
»ersicheningS- Gesellschaft sucht keistnngs-
iähige Acquistteure sowol für den Wiener
Piatz Als Auch für den Außendienst. Os-
ierteu unter ,R. R. R. 333* hauptpost­
lagernd Wen. 25363—5
Als Gesellschafterin derHaus-
fran für sehr seine« Hau« wird sehr dlstin-
gnirle. besonders sympathische Dame
gesucht. Seide muß zwischen 30 o. 40 Jahren
alt fein. Offerten unter ,B. K. 1800" an
da« Ank.-Bur. d. »1. 27686-5
Verdienst für anständige rede­
gewandte Personen, täglich leicht bis 10 Kr.
;u verdienen. Adressen unter „O. R. 12"
postl.Brünn, Mähren,einzusenden. 27322 -2
Reisender, schneidig, d. «na.
Sprache mächtig, mit der Apothekerkund-
ichaft Ungarns voUstäudig verttaut, findet
Höne Stelle. Anträge mit Geha»«anspruch
unter Chiffre „R r. 105" an da« Anwnd.-
Lnr. d. Bk. 28105-5
Fräulein, tüchtig im Ele-
mentar-Unterricht, edent. mit Französisch,
zu Knaben, 5—10 Lahre, aeeeptirt Ehr­
mann, 7. Bezirk, Westbahnftraße 21.
1. Stock. 28161-5
Deutsches Fräulein» Elemen­
tarunterricht. zu 6>ähr. Diädert gesucht, nur
solche mit längeren Aeugniffe». Borstellung
di« 4 Uhr. 7. Bezirk, Seidengaffe Rr. 42,
Hausfrau. 28212—5
Manns« ctnrzcichuer für Cra-
vatenstoffe gesucht. 7. Bezirk, Ziealergaffe
Nr. 18. 28129-5
In einem FadrikSgeschäfte
wird ein Sollieitator oder gewandter
Kaufmann zur Führung des Jneasso-
wesens gesucht. Berh. Herren, die in Ee-
richtssachen derfirt. der döhm. oder ung.
Sprache mächtig sind, b«dorz«gt. Offerte«
unter.Tüchtig 261* an dal Ankünd.-
Bur. d, «l. 27261-5
Fräulein, Israelitin, wird
zu 2 Kinder». 2. und 4. Classe BolkSschnle,
sür tagsüber ausgenommen. S. Korani,
9. Bezirk, Währmaerstraße 22, Galanterie-
«schäft, 28229-5
Junge gebildete Dame, am
Ittdswn Deutsch sprechende Französin, die
nähen, serbiren, leichte Hanrarbeit und
-packen kann, toirb zu eine» feinen Schau­
spielerin «ach Berlin sofort ausgenom­
men. Prima-Zengnksse Unbedingt nöthig.
»Hotel K r a n tz-, Zimmer 4, Bormii-
tag« pon Vs 11 bis Vsl2 Uhr. 28043 —5
Comvtoirist, Stenograph mit
aAälliger Schrift, wird solort amgenommen.
Offerten mit «edaftsanipnöchw unter
„L. M. 28k" an das Ankündig -Bmean d.
Blatte«. 28367— 5
Strazzifl, welcher in diesem
Fache schon längere Zeit praktisch gear­
beitet hat, wird sofort aeeeptirt. Offerten
unter „A. H. 804* an dar- «afi°Bnr. d.
Blgw«.''
Musikalische Erzieherinnen,
vtmne n, Krndergürtnerm »en, rrsn^seLponi-
k»wM«ckistivxn»e8sWchtdrmge»dPEl a i r e
de Rt«auld, Grabe» 17. 2S132— S
Norddeutsche, perfect i«
Französisch und Clavier, zu zwei «naben
gesucht. HeinSheimer, 3. Bez.. Setz-
gaste Nr. 8. 28346-5
Gcs uchtErziehcrinncn.Dcutfch
Französisch, Clavier, für kalb. Familien,
Erzieherin. Deutsch, Französisch, für Böh­
men. deutsche Bonne« zur Pfleg« kleiner
Kinder, tüchtige Lehrkräfte sür vorzüg­
liche Stollen. Nme. Mathilde
wer, Stadl, Goldschmldg. 7A. 28076-5
Erzieherin in grast. Haus
fstx Wien gesucht zu 2 Kinder», Elemeut.-
»nterv., pers. Franz., vorzügl. Stelle. Stab.
Fr. Sch all inger. Grabe» 28. Datelbft
vorzügl. Pension. 28212—5
Kindergärtnerin für Italien
gesucht einem Kinde. Borstellung hier.
Fr. S ch o l I i n g e r. Grabe» 28. 28223—5
Erzieherin gesucht für Ari­
stokratenfamilie in Wien, sebr hoher Ge­
palt. Prima-Referenzen unerläßlich. Rä­
dere Auslunft ertheilt dolllominen kosten­
frei Frau SofieEchreider. Pra-
terstraße 41, Goudernantenheim. 28215-5
Tüchtige Kindergärtnerin,
nur mit längeren Zeugnissen wird aufge­
nommen. Vorzustellen: 9 —11 Neubau.
Lindengaffe Nr. 13» 1. Stock. Thür
Nr. 4.' LS135-5
Bonne mit Französisch wird
zu S größeren Kindern aufgenommen. Bor-
mstellen zwischen 11 u. I Ubr Dkittag».
Loses Huttrer, 2. Be;, Glockengüsse
Nr. 22, 2, St., Th. 5. 28242-5
Erzieherin mit Franz., in
gutes HauS, Gehalt 35 fl., sucht Bureem
Bisebk«, Kärntnerstr. £1. 282ÖS-5
Deutsche Bonne (Schlcsieriu
bevorzugt) wird KU 3 Kindern in gutes
Haus gesucht. Vorzustellen von 10—12
Uhr. S. Bez., OctzcHgafse S, 2. Stock.
Thür 10. 28039-5
Kindergärtnerin zu 3jähr.
Kinde, 16 bi» 18 ll; Bonne tagsüber zu
3>ähr. Kinde; Bonne zu einem Kinde
in vorzügl. Han«, 1.- Bez, 20 fl., sucht
Frau Seidel, 1. Bez., Tieser Grade»
Nr. 10, 1. Stock. 23326-5
Gesucht Erzieherin für Mcn-
tone. Gehalt 600 fl. Mme. Caroline
Stein, 1. Bez.. Grabe» 12. 38271—5
Gesellschafterin für aristo-
trattsche Familie sucht Mme. Caroline
Stein. 1. Bez., Graben 12. 28272—5
Erzieherinnen Gefcllschas-
teriuncn, Kindergärtnerivuett placirt
in gute vornehme Familien Frau G e r s o u.
StepbavSvlatz, Jafomirgottstraße 5. 28158-5
NctteS verläßliches Kinder­
mädchen, welche» auch im Häuslichen mit-
hilsl, wird zu einem 8 Monate alten Kinde
sofort ausgenommen. Borzustellen zwischen
0 u. 13 »der 3 ». 6 Uhr. 6. Bez., Gumben-
dorferstraße 12, 3. Stock 7. 28225—5
BkffcrcS Stubenmädchen
unter 30 Jahren, tüchtig im Aufräumen,
Bügeln und Nahen. JahreSzeu^nig erserdcr»
Uch. wird aufgenommen. 5. Bez.. Äl. Sceu-
gasie 7, 1. Stock, Thür 6, von 10—12 Uhr
BormiitagS. 28118—5
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen wird gesucht. 1. Bez.» Fran;-
Jofrphs-Ouai 13, Thür 9. 28180—5
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen sür dauernden Po­
pen gesucht. Borzustellen: 0—l2 Uhr
1. Bezirk, Gonzagagaffe Rr, 11, Stiege
rechts, Thür 20. 28020 —5
Einfaches Stubenmädchen,
welches längere Zeugnisse besitzt, wird auf.
aeuommm. Porzellangasje üt. 3 St., Ld. 12.
Vorzustellen von 9—1 Uhr. 87692—5
Einfaches tüchsigcS Stuben-
Mädchen Wird sofort aufgenommen. 4. Bez..
Gußhausftr. 10. Hvchpart.. Lh. 16. 28318-5
Feines Stubenmädchen zu
einzelner Dame, chriftl. Hau«, 1. Bezirk,
18 fl., sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Tieser Graden 10. 1. Stock. 28328—5
Gesucht wird sür dauernden
Posten: ein verläßliche« Stubenmädchen,
da« im Sirvire», Auiräomeu u. Bügeln
tüchtig ist und auch Wäsche ausbessern kann.
0. Bezirk, Eisengüsse Rr. 13, 2. Stock.
Thür 17.., 23258 -5
Gesucht einfaches verläßliches
Stubenmädchen, welches nähen kann. 9. B,.
Thnrngasie 17. Thür 10. 28~-90—5
Junges starkes Stuben-
Mädchen, welches waschen u«d bügeln kann,
schon in stärkere» Häusern war. sofort aus­
genommen. Sprechstunde» von 10 Uhr an.
2. Bez. Praterftrage 40, Th. ö. 88876—3
NctteS anständiges Stuben-
Mädchen mit längeren Zeugnissen, welches
etwas schneidern und frtfivcn kann, wird
auf einen dauernden Posten sofort aufge­
nommen. 8. LeMk, Lanaegafsc Nr. 1.
Tbür 6. 26217-5
Perfektes Stubenmädchen,
welche» gut u. einfach kocht, »eit, flink und
willig ist, für Alle« zu 2 Leute» gesucht.
Zeugnisse ertvünscht. 1. Bez., Adlergasse 10,
Th. 8. Borstell, zwisch. 1-4 Uhr. 28044-5
Anständige, reinliche jüngere
Köchin sür seinen, rudlgen, dauernden
Posten neben Stubenmädchen sosort ge­
sucht. ro fl. Lohn. Vorzustellen: 0. Bez..
Untbersitätrstraße 10, 4. Stock link«, von
8-10 und 1-4. 27631-5
Gute tüchtige Köchin, die
sehr gut kocht, längere Zeugnisie besitzt,
neben Stubenmädchen aufgenommen. Lohn
80 fl. Vorzustellen im Fabrik-comptoir.
2. Bez.» Kleine Schiffgasse 26. 28309-5
Gute Köchin, die a«Ä im
t iuSlichen mithilft, wird sofort aufgenommen,
abe udergerstratze 9. Thür 9. 23257—5
Gute Bürgersköchiu. die im
Hä»«Iiche» milhilfks wird aufgenonime».
2, Bezirk, Praterstraße Sir. 15, 1. Stiege,
4. Stock, Thür 33. 28215—5
Gute reine Köchin (Lohn
18 fl. inel. Nachtu,algeld) und ein Gptra-
mädchen in chriftl. Han« gesucht. Börin-
stellen 18. Bezirk, Karl-Lndwigstroße 44,
Hochparterre. 27923—5
Junge gute Köchi«, welche
i» Häusl,chen mithilft, gesucht. Tauber,
1. Bez., Neuthorgässe 12, Tb. 8. 28129-5
Junge gute Köchin wird
in christlichem Hanse gesucht. Lohn 15 st.
Nachtmalgeld 3 ff. 3. Bez., Hauptstraße 8,
2 Hos, 3. Stock. Vorzustellen Bormiltag».
Böhminnen ausgeschlossen. 28329—5
Junge bessere Bürgersköchin
mit Äahreszeugnissen gesucht. 18 fl. Lohn.
3 fl. Nachtmalgeld. Borzuftellen von 9 t>«
12 Uhr. l. Bezirk, Bortaufstroße Rr. 3.
Stock. 28303—5
Junge feine Köchin nebe«
Gtubenmädchen gesucht, ö. Benrk.
MitterNeia SS, 1. Stock. SSlötz—5
Gärtner, verheiratet, tüchtia
im Gemüse- und Obstbau, mehrjähriae!
Zeugniß, beste Empsedlungen, bittet i»
Posten. 14. Bezirk, Flachgasse Nr
~'9 UC il- 28036-«
Gärtner, 37 I. alt, t) C t&~
mit guten laugjäbrlgen Zeugnisse als Opi,!
gaetner und Gärtner, in seinem Smh.
tüAti« sucht Stelle. P. g..'
Muhlitraße 2—14. 27888-6
, Dicucr mit 7jährigen ärifti;
keattsche» und Pr-Vat-Zeiignissen. noch in
Stelle. 40 Jahre att rüstig." keine LrbZ
scheuend, bittet um Stelle. P. No«»»
I. Bez., Schotteuriug 17, Th, lg. gßisJJii
Junger anständiger Mann
bittet um Losten als Haus- oder lkadeck».
diener. Briese erdeten an s«?,»
6. Bez.. Mollardg-sse 55. Th. 13, 27851—ff
Junge selbstständige Köchin
gesucht, vorzustellen 15. Bez., Mariahilier-
straße 170.2. Et.. Th. 22, 9—10 Uhr. 28141-5
Jung, gute Köchi» für Alles
wird nedeu Stuvenwadchcn sofort anfge,
nommen, mit längeren Zeugniffen. Äor-
zuftcllen 4. Bez., Apfelgaffe 1. 1. Stock,
Thür 7. von 1 Uhr. 2815V—5
Köchin mit Zeugnissen wird
neben Stubeomädcheu ansgenommeu. Bor-
mittaa«. 9. Bezirk, Pramerg-sse 29, 1. St
link«? 28325-5
< öchin für Alles «eben Be-
dienerin wird aurgenowmen 9 Bez,. Siechten-
steiuftraße N, 8.' St., Th. 18. 28131—5
Junger Diener, tüMi^wchä
stelle als Zweiter, auch auswärt« M s7»
5^Bez.. Beatrixg-sse 32. '27967-46
Verläßlicher Diener tn ei»'
jelnem Herr» gesucht. 1. Be,., Schwur,
zenbergsieaste 8. 2. Stiege, Z. Stock, »or.!
stellnng zwischen 10 ». }1 Uhr. 28092-*!
Perfekte Köchin» die auch im
Häusliche» mithilft, gesucht. 1. Bez., Kobl-
marlt 20, 3 Stock, Thue 18. Born,stellen
von 9—11 Bormittag«. 27991—5
Tüchtige Köchi« für Alles
mit längeren Zeugnisse» wird zu kleiner
Familie sofort ausgenommen. Vorzustellen
von 9—11 ii. 2—4 Ubr. 6. Bez., Kasernen-
goffe 24. 1. Stg.. I. St. 28110-5
Hcrrschaftsdieuer, hat
nisse. sucht Posten. I. 2.. Seiierftäne 14'
"» Eafe. 28195—6
Tücht. Köchin neben Stuben­
mädchen zu 2 Personen in chriftl. Hau« ge­
sucht 1. Bezirk, Etisabethstraße Rr. 15.
3. Stock recht«. 28193—5
.. Tüchtiger Privatkutfch^
Mit langiahrigem Zengniß. 40 Johre re.
flectirt ans einen Kntscherposten. Jol.s
B ochae,.2. Bez.,Wasnergaffe27. 28265-6
Kinderlosen -Hausbesorger.
Profession Pkanrer. tüchtig in Ga«, und
Wasserleitung, sowie allen Hausarbeiten
Mit arbeitsamer netter Frau „nd vorzSal'
mehrlähe. Wr. Zeug»., empfiedtt kostenftei
besten« Nortb, I. Bez.. Ragleraasse
Rr. 31. Telephon 13,053
Zn einzelner Dame wird ein
illierc« feineres Mädchen, welche« gut
kocht und sebr rein ». jictt Zimmer ans-
räumt, gesucht. Borznstellen von 10 dis
12 Nhr. 4. Bez., Kleina Neugasse Nr. 10,
Hochparlerre, Thür 6. 28181—5
Tüchtiges besseres Mädchen»
das sehr gur bürgerliÄ kochen, kann» zu
3 Personen neben Stubenvrüdchen ge­
sucht. Kleinere Wäsche im Hans. Lohn
13 fl. und 3 fl. Nachtmalgeld. Nur solche
mit Zahreszeugniffen und guter Nach­
frage mögen sich von 10—12 Nhr vor­
stellen 1. Le-., Lührichgaffe 1, 3. Stock.
Thür 8. 28019—5
SteLen-Hesuche.
Weibliche r
Comptoiristin (Auf.) mit
Kenntniß der eins, und dopp.^ Buchhak-
i»»g. Stenographie ec. sucht Posten. Zu,
schristei, erdeten an L. SS.. 7. Bez.. Neu­
baugasse 48, 3. St.. Th. 31. 27830—6
Junge Verkäuferin mit ge­
ringe« Lohuanspriichcu empf. Inst,tut
Austria, 1. Bez., Grünangergaffe Nr. 1,
T-lephon 7399. 28275-6
Mädchen für Alles, das
kochen kann, sehr rein und flink, mit
schönen Zeugnissen, in Christonkiaus zu
2 Personen gesucht. Keine Wäsche, 1, B.,
LSipplingerstraße 38, Thür 11, to» 10 b.
12 Uhr. 28065-5
Sonn» Franfslae cherchee.
8. Bez.. Malzgasse Nr. 7, Thür 7. Kcko
Leopolds£&sse. 28114—5
JnngcS Fräulein, katholisch,
brutsch, ipcrfccic Verkäuferin, fiule Zeugo
uiffc, sucht Stellung für Svumrer-Ctzv»
orte oder auch als Brfchlietzerin. Unter
»A. B. 900* Hosttag. Elbogcn. 2LV74—S
Francaises, Snlssesses
peuvent etre placees sans fV&ls d'aacune
sorte par Mme. Gersoo, Stcphansplatz,
Jasomirgottfitnisse 5. 28159—5
Anständiges Mädchen sucht
Stelle tu einem Bäcker- oder SÄchechez
schäst. SCnfänfleriii. Jüngere einfach«
Köchin sucht Stelle in eiuem christliches
Hause neben. Siudenmädchen. I o s.e»
(ine S., 8. Bezirk, Laagegasse kür. 30.
Thür 43. 23021-6
Stellen-Hesuche*
Männliche:
Buchhalter, deutscher Cor-
resbondent. Stenogmpb. sangtähritze Acvg-
niffc. der Colonial-, Fcttwnarcn- uno
Liolzbranche, wünscht sofort in Vien od.
Älpenländcr Stellnng. Gest. Anträge unt.
^siutisb 96* cm das Anr.-Bur. d.
Blattes. 25796—6
Intelligentes Mädchen sucht
Posten alr Berkäuferiir oder zur Cassa.
Briese erbeten unter H. SS., Auastaflu«,
Grüngasse 1, St., Th. 16. 27955-6
_ Cassicrin (Anfängerin) sucht
Stelle i»«vr«n.Wrftt)llftShLsfe.-i?. D.»
CleMeus-HojbauerplatzL, 3. St. 23. 28214-6
Doctor der Chemie, Christ,
mit den besten Empfehlungen von ersten
Autoritäten seines Faches, sucht entsprechende
andauernde Stellung. Gest. Zuschriften
unter„LebeuSsteNungL58"a. b. Ank.-
Vur. d. Bl. 2K58-6
Junge Wirthschaftcrin bittet
um Posten. Schuster, 16.Bez., Odoaker-
g-sse 22, 2. St. 26. 28104—6
Haushälterin, in Küche «ud
Wirtbschaft, auch Laadwirthschast verfirt,
hat Zahreszeugniffe, euipnehlt kostenfrei
Bureau Risekkii, 1. B., Kärntner-
straße 31. 28269-6
Langjähriger Disponent
einer Dampfmühl«, kauf,nanu,
nnd buchhalterisch gebildet.
Deutsch «. Böhmisch, fclbst-
stündige verläßliche Kraft,
sucht dauernde« Posten. Gest.
Antr. erb. unter „Fxist«i»z
Xr. 907« an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 26907-6
Zur selbstständige« Führung
eines Haushaltes bet älterem disting.
Herrn sucht geb. Fräulein mit bestell
Zeug», und Reser. Stelle hier od. ans«.
M. 6. Bezirk, Laserueugaffe Nr. 14,
Thür 9. 28166-6
Suche eine Stelle als Wirth-
schaiterin. selbe war schon thätig in diesem
Fache, geht auch auswärt«. AI.«., 3. Bez.»
Renuweg 69, 2. St., Th. 23. 27748-8
Junger Mau», ÄS Jahre alt,
militLrfrei, der in einer Dampsmühle als
Buchhalter beschäftigt ist, sucht unter
bescheidenen Ansprüche seine Stelle zu ver­
ändern. Uebernrmmt event, auch Magazineur-
Stelle. Gest. Anträge unter ,M. F. 3" an
das Änl.-Burean b. Bl. 27971—6
Zur Führung der Haus-
wirthschaft. auch zu miilterlosen Kindern
sucht Posten shiiipath. Dame mit best,
Zeugnissen und Kenntnissen in Lffusik und
Sprachen. Unt. »B e r t r L u e n« w ü r-
d l g 179* an da« Ankünd.-Bffrea» dieses
Blattes. 28179—6
Bertrauenposten als Stütze
des Chefs oder gute Vertretung, Neife-
posten, event. Commissionslager sucht ein
seit Ost- Fahren am liiesige» Platze prot.
Kaufmaa», der sein Detail-Oleschäst türz-
lich liguidirte. Selber ist in allen kailf-
män«. u. techn. Arbeiten bewandert, hat
gnie Schulbildung, ist sprachenkundig n.
beifügt über Prima in- und ausländische
Rejerenzen. Gest. lllntwort unter Chiffre
»F t e i tz i g und st r e b f a in* post­
lagernd l. Bezirk. Minoritenplatz. gegen
Schein. 27397-6
Eine ältere Frau bittet um
eine» Posten zu einen, Herrn oder Dame,
al« Wirthschafteri». Geht auch zu Kinder».
9. Dez.. Glasergasse 17, Th, 10. 27252-6
Tagöübcr sucht Friiulciu
mit Clavicr, ^rouz.» Schulnachhilse (bi-
zur 4. Cl.) Stelle zu Bindern. Gehalt
20—25 fl. N.. 10. Bez., SonMvendaaffe 24,
Mezzanin. LH. 8. 27821—6
Junger erfahrener Kauf­
mann sucht Bertretnngen nur leistung«-
sähiger Häuser oder Neisendenposten sür
Ungarn. Gefl. Antr. unter »Fleißig n.
ehrlich 16" an bas Sukünd.-Bur. diese«
Blatte«. 28218—6
19jähr. Fräulein aus best.
Hause, adsolvirte Kindergärtnerin, die
den Anfangsunterricht ii. Französisch und
Cladier ertheilen kan», ledoch üliffüngetz
rin, sucht Stellung zn 1 oder 2 Kindern;
Ge». Antr.: 18. Bez., Währingersir. 71,
Thür 8. '28169—6
EinjnngrrReisender, Christ,
der gegenwärtig die Tour nach Ungarn,
Slavonien u. Bosnien reift in Eisenbranche,
möchte gern seinen Posten ändern. Gest.
Antrage unter „E. C. 23" an das Anl.-
Burean d. Blatte-. 27323-8
Junges disting. Fräulein
ans feinem Hanfe, mit etwas
Französisch und E lavier, die
perfect Wcißnähe« kann» sucht
Stellung zu 1—2 Kinder«.
Gefl. Anträge erbeten unter
..Uitncntd 203“ an M.
Dukes Nachf.» Wie«, 1. Bez.,
Wollzcile 6. 28323-6
Möbel- und DecorationS-
branche. Commi«, Buchhalter nnd Zeichner,
event. Neiiender sucht per 1. April oder
später Stellung. Uuter „591. M. 170" an da«
Ant.-Bur. d. Bl. 28173-6
R Kartograph. Zeichner, tüchtig
In Situation wie Terrain, sucht Eugage-
ment oder Arbeiten außer Han«, Gest.
Anträge unter »Globus 1300' an da»
Ant.-Bur. d. Bl. 26675—0
Für Karlsbad. Intelligentes
Fräulein, spricht Nnssisch, Franz „.Teutsch,
sucht Stellung al« Geiellschaslerin, auch
Krankenpflegerin zu einer Dame n. Karlsbad.
8. Bcz., Bennagöffe 29, Lh. 10. 28323—6
Comptoirist, perf. deutsch;
frauzöfischer Correspondent, Stenograph,
bittet um baldigen Eintritt. Gefl. Antr.
an S. M., 6. Bezirk, Wiudmühlgasse z,
2. Stiege, Thür 4. 27353—6
Fräulein mit gute» Jahres-
zeujiniffe», Äindcrga^tcrr verstehend »ad
Nachhilfe in den Bolksschulqeqcnstaaden,
sucht Stelle zu Kuldern. Unter „A. B. 308
an bas Ant.-Bur. d. Bl. 28208-6
Junger Comptoirist» per-
seclcr Maschiuschreiber, sucht Posten. Gefl.
Zuschr. unter „Sierläßlicher Albeiter
3!r. 68" -. d. Auk.-Bur. d. DI. 28305-6
Fräulein mit mehrjährig.
Zeugn.» tüchtig im Lochen "vnd Nähen,
sucht Stelle für Wien in chriftl. Haus.
B e u e r. Reichenderg. Saiser-Josephs^
ftraße 22. S817S—8
Jung. Geschäftsmann wünscht
ledeuSsähige Passierstelle. Ca»tion«fähig.
Briefe unter „Ehrlich 10,000" postlagernd
16. Be,., Hellgaffe. 28177—6
Deutsches Fräulein mit
Iahrcszeugnissen, in der Cruehung tüchtig»
k»en Elementarunterricht und die Clavier»
ansaugSgründe ertheilen kann, bittet aus­
wärts oder zu einer Kamilie, welche aufS
Land acht, untcrrutommen; geht auch zn
einer Dame als Reisebeqlciterin. Zu großer
Gedalt wird nicht beansprucht. a!S wie gute
Behandlung. Baldige Zuschriften erdete»
au Marie P.» S. Bez., Kegelgasie9tr. U.
Thür L 28SU3-*
Gärtner, ledig, SS Jahre
alt, in jedem Fache der Gärtnerei tüchtig,
facht Posten, anch für auswärts. H. £.,
Wien, 19. Bezirk, Satterb arggasse Rr. 11.
Thür 2. 28084-6
Gärtner, verh.. 38 I. alt,
i» allen Zweige» brr Gärtnerei tüchtig,
sucht dauernde Stelle. §. M-, 4. Bez.,
a.'UOliBenuaJje 26, Thür 12. 26134—6


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 19 ]
Nr. 12778
Wien, Mfttwtoh
vfl „gtori Bajrigen* Wime» nrtt mb ohne HbrtBe ersannt»
aab wir» RaHisft über alle «ajrijni, mit Ausnahme bet
chiffrieren, «on tmS i» unserem Brreme sür «lei», Anzeige»,
l., Echukecprnße IS, unentgeltNch mündlich ad« brieflich ertheilt.
"*rr
Wone Freie Fresst.
81. M&rz 1900
Seite 91
Kleine
Shkffrrbriefe «erde» überaamme» »ad tu» siege»^
bei Snleratmscheine» ausgefolgt, recommaabirie a zwei Kinder», geht auch auSwärlS.
«dteffe: G. L., 5. Bez., Grüngaffe Nr. 27,
ThürS. 28220-6
Stubenmädchen, das servireu,
friflren, nett ausräumen und alle Hand­
arbeiten kann, bittet um Stelle. F. T..
Dampfgaffe 8. 28025—6
Listing, französische Erzieh«
rin, perfect Englisch, 10 Jahre in seiner
wiener Familie, vorher in England gew.,
sucht Engagement Dl»i. Caroline
Stein, letzt 1. Bez., Graben Nr. 12,
Telephon 7Ö28. *8270—6
Sehr anfläodiges Mädchen
sucht Posten als Stubenmädchen, kann
servireu und gut aufräumen; selbe ist noch
in Stellung, kann sich Nachmittags vor­
stellen. M..D., 1. Bez., Bauernmarkt 13.
3. Stock. 28OT7-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stell- z» kleineren Kinder». 3/2, Salm­
gaffe 14, Thür 7. 28199—6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
stanz., engl., Clavier, französische «Ille
de Chambre und Obonnc simple
gegen Reisevcrgüiung, 18 fl. Monats­
gehalt, junge» Franzosen a!« Erzieher
empfiehlt Louise G k r s o n (vorm. Beck),
1. Be;.. Jasomrrgollstraße 5. 28157—8
Selbstständiges Stnbenmäd-
chen mit 3ahreS;eugniflen, tüchtig fm Ser*
Viren, Wäsche ausbessern, etwas Schneidern
und Fristren, geht auch als Aushilfe auf
guten Lohn. A. T., Währing, Martiustrahe
Nr. 53, Th. 16. ‘28033—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längs ihrige» fleugniffen wünscht eine
Stelle nach auswärts in ein Hotel. Adr.:
M. Sch., }0. Bez., Landgutgasse 17,
Thür 4. 28028 —6
Geprüfte Lehrerin, welche
tahrelong in Frankreich war, perfect außer
Franzos, auch Clavier und Englisch unter­
richtet, mit schönen Zeiigniffen, empfiehlt
besonder« Just. Maihes, 1. Vez,
ffiingerftr afit 8(autf) Provinzf.23255-6
2 sehr nette, brave Stuben­
mädchen mit längeren geugniffcn, ge­
schickt im Hau»- und Damendienst, em­
pfiehlt nach gepflogener lllachsrage Bureau
Graben 17. 28132—6
Erzieherin. Ein Fräulein
(Französin) wünscht in einem besseren Hause
miterlllkommeii. Briese erbeten unter Ä. 9t.,
L.Bez, Webcrgaffe >3, 2. Stock 9. 28260-6
Acltere Köchin für Alles
sucht Posten zu 2 Leuwn, nimmt auch Be­
dienung. 5. Bez., Obere BränhauSoassc 10,
Thür 7. 27999-6
Sympath. Kammcrjungfcr»
87 Jahre, geschickt im Schneidern, Fristren,
'besonders ffinl im Damendienst, gewandt
aus Reisen und im Packe», mit prachtvollen
Wr. Zeugnissen, empfiehlt desten« Frau
Seidel, I. Bezirk, Tieser Graben 10,
1. Et. Telephon 13,956. 28327-6
Anständige Köchin sucht
bei 2 Leuten oder Neiner Familie unter-
iiiiommttt; 9. Bez., M'ölkergasse 3, 3. Hof,
2. Stock ÜS. *8020-6
Kamincriungfer, perfect im
Schneider». Fristren, sucht Stelle. 1. Bez.,
Giselastroße?, 2. Ei. 28119-5
SW Bersonalköchin ans einem
herrschttstlichen Gute oder zn einem jung.
Ehepaare in feinem Hause sucht eine
gute bürgerliche Köchin, sehr anständig,
bcrläffliche Person bei guter Behandlung
eine Stelle. Gell. Anträge an B. P..
9. Bezirk, Nußdorfersiraße 13, 2. Stock.
Thür 3. 27835-6
Töcht. Kindermädchen mit
Jahreszevanisfcn sucht Stelle zu einem ganz
kiciueu Krude. A. W., Gumpendorierstraße
Nr. 153, beim Hausbesorger. 28063—6
Junges Mädchen, Kärntnerin
suchst ihre Stelle zu verändern, hat Liede
zu Kindern. Gest. Zuichristen erbeten
Mitzi, i9.Bez., Colloreoogaffe 18. 28069-6
Aeltere selbstständ. Köchin
sucht Stelle in einem defsereu Haus«. 6 B..
Psauengoffe 5, Thür 7. 28030—6
Bessere Köchin für Alles,
sehr tüchtig, sucht Stelle in best. Hau«
Adrefle: I. S., 2. Bez., Odeongaffe 7,
Thür 3. 28312—6
Mädchen aus beffercm Hause
wünscht als einfache Bonne oder besseres
Aindcrflubcnnlädchen in Haus
unterzuioinmen. daSsekbe ist Anfängerin
und inr Nähen bewandert. Anna.
IS. Bo-.. Pouthongaffe i?., 2. Stock.
Thür 23.^ 2S094—6
Bessere Köchin, welche selbst­
ständig kocht wünscht neben Stubenmädchen
unterzukommen. I. R. beim Tischler,
3. Bezirk, Cnstozzagaffe st- 28280—6
Aeltcrcs Kindermädchen mit
zweieinhuldsährigeni Zeugniß sucht zu einem
oder zwei Kindern in feines Haus nnter-
zukomnicu. I. G., 5. Bez.. Reinvrecht»-
dorferstruße 29, 2. St, Th. 18. 28121—e
Bessere Köchin bittet um
Stelle zu 2 Leuten nebe» Stubenmädchen.
M. 1. Bezirk. Knmpsgaffe 5, 2. Stiege.
4. Stock. Thür 23. 28277—6
Jüngere verläßliche Kinder-
stan nstt schönem Zeugnisse wünscht in
«in feines Haus unterzukommen. Elise,
7. Bezirk, Zieglergaffe Nr. 38, im Hose.
Thür 12 28112-6
Bürgrrsköchi« sucht Stelle,
hilft im' Häuslichen. N. N.. 8. Bezirk,
AUlerchenselderstraße 106. Th. 15. 28117—6
Bessere Köchin für Alles mit
Jahreszeugniß bittet in besserem Hause um
Stelle. 8. Be,., Kachg. 23, Th. 2. 28273-6
Anstand, einfaches Stuben­
mädchen. welche» schön austäumen, Zim-
merbnrstcn kann, bittet um Stelle in
christlichem Hause. 6. Bezirk, Reizner-
stratze 12, Thür 9. 28174—9
Bessere Köchin bittet um
Posten. M. ©., 9. Bez., Roßauerlände 15.
1. Stock. Thür 11. 28279-6
Anständiges Stubenmädchen,
da« nähen kann, bittet nur um dauernde
Stelle. I. 3. Bez., K-iuergaff- Nr. 8.
Thür 30. 28136—6
Einfache Köchin, die gnt n.
selbstständig kocht, sucht Stelle zu 3 bi»
4 Personen ahne Wäsche. A. L., 15. Bez.,
Rvfinagaffe 11, im Milchgeschäft. 28056—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahre», ugniß sucht Stelle, geht auch au»-
wbrm. Lobn 18 fl. M. k., Turnergasse 21,
1 St, Thür 10. 28088—6
Einfache Köchin bittet in
einem beffere» Hause unterzukommen. 8. Bez.,
JoiephSgaffe Nr. 14, S. St., 3. St.,
Thür«. 28W3-6
Eine Köchln, 2V Fahre alt»
welche in einem Herrschastshause gelernt
hat und Jabreszengnifle befitzt, sucht Stelle
in beffere« Han». Gest. Znschr. erb. unter
D. 314" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 28814-6
Mädchen für Alles mit lang­
jährigen Zengniffen sucht Stelle zu kleiner
Familie. B. S., 6. Bez., Lnsibadgaste 11.
Thür 4. 88062-8
Mädchen, 17 Jahre alt»
wünscht sür Me» ob. als Extramädchen
in einem Haufe, wo auch Nachtmal ist,
unterzukommen. Marte Kopetzky,
3/2, Krieglcrgaffe Nr.. 13, Parterre,
Thür link». 88142—6
Feine, perfekte Bürgers-
köchin mit schönen Zengniffen-sucht Stelle
in seines Haus neben Extramädchen. Th. P.,
9. Bez., Ackergaffe II, Th. 9. 87990—6
Feine Köchin mit längeren
Zengniffen sucht Stelle für auswärts.
H., 7. Bez., Apollogasse 3, 8. Stock,
Thür 87.«> 28155-6
Beff. Mädchen ans gutem
Hause, welcher etwa« kocht, sucht Posten sür
Alle«. 3. Bez., ReiSnerstroße 31. 88317-6
Feine geschickte Köchin mit
JahreSziugNlß sucht Stelle nur in besserem
Hause. 1. Bez., Eingerstraßr 8, 3. Stock.
Thür 28. 88187-6
Frau sucht Bedienung für
ganzen oder halben Tag. A. B.. 9. Bez..
Rolhr Löweng. 8, 3. St.. Th. 20. 83003-6
Gute Köchin sucht Stelle.
«. W.. Raglerg. 19,3.St.. Th. 9. 88086—6
Junge Frau, gute Köchin,
wünscht.Bedieau«g oder geht als Aushilss-
köchin. 'SB. R., 15. Bezirk, SechSbanser-
gaffe 4, Thür 2. 27938-6
Gute beffere Bürgersköchi«
sucht Stelle. S., 1. Bez., DreifalttcikeitS-
hof 12. Neine Stg., 1. St„ Th. 4. 28068-6
Bedienerin sucht für ganzen
Tag Beschäftigung in einem besseren Saale.
M. B.. 8. Bez., Balkertstraße 26. 2. Stock,
Thür 16. 22182 -6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. 7. Be,.. Neustifig. 12, Th. 40. 28145-6
Gute Köchin mit laugsähr.
Zengniffen sucht Stelle zu kleiner besserer
Familie. L. N., 1. Bez., Stoß-im-Himnicl
Nr. 3, 8. Ssiege, PodhaiSlh. 28332—6
Jeane Baronne, trfis
distinguee, d6sire place pour quelques
teures du Jour prös (Tone famille
intelligente. Friere d'ecrire soas o n-
groiso“ au bureaa da joumal. 28153—6
Modistitt«»«,
Dame« schneweer««et»,
Uttherrnne»,
weibliche Hrmdarbeiten.
Tücht. Weißnäherin empfiehlt
stch ins Hau«. I. L., ll. Bez., Einsiedler-
platz 17. Thür 35. 28302—11
Hcrrschaftsköchin, tüchtig,
sparsam, mtt Jahreszengniß, sucht a»r bet
großer Herrschaft Stelle, auch auölvärtS.
Reich. 18. Bez., AltmannSdorf, Biever-
mauuSgasse 2. 28072—6
Herrschastsköchi«, 36 Jahre
alt, mit 5- und 6jähr. Zeug»., ersetzt einen
Koch, empfiehlt Bram Sich roll, 1. Bez.,
Schnl-rstrnfle 1. 28140—6
Jüngere tüchtige Köchin
sucht Stelle in seinem Hause zu kleiner
Familie. 5. Bezirk, Schloßgaffe Nr. 14.
Thür 8. 28085-6
Jüngere Herrschastsköchi«
Mit guten Aeuquiflen sucht Stelle. K. A.,
Wasagasse 21, 3. St. 15. 28042—6
Ausbesserungen von Wäsche-
und ttleiduugsstlicktn werden übernommen
und sorqfölltigst ausgeführt. 3. Bezirk,
üngargafte 17, Thür 1. 28033-11
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle neben Extramädchen. M. W.,5. Bez..
Schloßaaffe 18, 8. St., Th. 18. 28342—6
Frrserrrr, Frifeurittnen.
Damenfrifiren lehrt gctvissc«-
bast 11 nie. Pawlowskr, 1. Bezirk,
störn tri-rstratzr Nr. Vt, Institut.
Kliffe 7 fl. 20264-12
Junge beffere Köchin mit
JohreSzeugniffen, die Im Häuslichen mithilft,
sucht Posten »n ruhigem Hause. 8. Bezirk,
JosefSgasse 8. Thür 13. M. 28314-6
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. 1. Bez., Raglergaffe 89, Mehlmeffer-
geschäfl. 28131—6
WLschevlntte«
«nd Wasch-AttstMe«.
Anständige Fra« bittet «m
Wäsche i» und nutzer Hause, tm Freie»
getrocknet. Briefe erbeten unter Bl. 6t.,
2. Bez.. Äehlistratze Nr. 159, 1. Stock,
Thür 12, 28137—13
Jüngere feine Köchin, nebe«
Koch gelernt, sucht'Stellt in nur seine«
Hau«. Adreffe: F. M., 3. Bez., Cnsto,za­
gaffe 3, Thür 84. 28128-6
Köchin mit längeren Zeug­
nissen sucht dauernden Posten zu 8 oder
3Personen in beff. ChristenhauS. Anna G
Darwingasse 20, 3. St., Th. 85. 87767-6
Köchin für Alles bittet um
Stelle, tz. St., Währing, Canongasse 5.
beim Hausbesorger. 28055—6
Unterricht.
AnSgez. absolv. Conservato-
fistin, staatl. geprüft. erthcUl Clavier,
leelione» ä fl. 1.50. Bei sich monatlich 6 fl.
7. Bez.. Neiibauzaije 80. 3. Stock 11. 26089-7
Köchin für Alles sucht bei
bcfierer kleiner Familie dauernden Posten.
9. Bezirk, Pramergaffe Rr. 13, 2. Stiege,
Thür 18. 88035-6
Köchin mit gute« Zeugnissen,
nett und rein, sucht Stelle >» seine«, ru­
higes Haus. 3. Bez., Fasangaffe Nr. 41.
Thür 17. 28011—6
Vorzüglichen Claniernnter-
richt ertheilt viplomirte Lehrerin. LrcUon 1 fl.
1. Be;., Heinrichsgasse4, Th. 11. 28168—1
Carl «tili ertheilt Zither­
unterricht. 8. Bezirk, Aljerstraßr Nr. 57,
2. Stock 10.. 26007-7
Köchin mit schöne»Zeugnissen
sucht dauernde Stelle. Unter „Verl ä ß I i ch^
18. B.. Lackncrgasse 63,2. St.. Th. 12. 26!23-6
Td« BeriUz School, L. Bez.,
Rothrnthnrnistrah« 11» S. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Jtak.. Böhm. o. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlerneitve Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
franco. 20665-7
Perfekte Köchin sucht Stelle,,
geht auch al» Aushilfe. St. R., 8. B., Lamm-
gaste 3, Thür 4. 28154—6
Praktische Herrschastsköchi«
sucht Posten zu größerer Familie, Som­
mer mit auf da» Land. 1. SSt}., Gold-
schmidgnsse 6, Portier. 28024 —6
Perfekte Bürgersköchi» mit
JahreSzeugnisftn sacht Posten. «. Bezirk.
Dtirergasse 18, Schuhinachergeschäft. 28147-6
Geborener Engländer lehrt
rorrect Englisch oder Kranzöstsch staran-
sirt innerhalb 3 bis 6 Monate, ltcbcr-
zc-agende Wiener Ziescrenzen. Wr. und
Mr». 8 v l i s s e, 1. Bez., Aräunerstratze
Nr. 9, 2. Stg., Th. 20 a. 28047-7
Perfekte Köchin sucht Aus­
hilfe. A. N.. 1. Bez.. Fleischmarlt 10,
1. Si.. Th. 26. 28111-5
Privatunterricht durch fach­
lich gebildete Lehrträste vermittelt unent­
geltlich der Centrol-Berein der
Wiener Lehre-schaft, 16.2, Thalia­
straße Nr. 4. 23919—7
Perfccte Köchin m. JahrcS-
zeugnisten sucht dauernde Stelle in seinem
Christenbause. A. K. I. Bez., Am Gestade
Nr. 3, 4. Stock. Thür 10. 28000—6
Perfekte Köchin mit Jahres-
zengnisten sucht Stelle. Lohn 20 di» 25 fl.
Elise. 3. Bezirk, Gärtnergasse Nr. 11,
Thür 4. 28302-6
Buchhaltung, Rechnen rc.,
Separat-lluterricht m der Handelsschule
Strell. 1. Bezirk, Fleischmarlt Nr. 7.
Auswärts brieflich. 23710—7
Selbstständige gute Köchin
sucht Stelle für Alles zu 2—3 Personell
in besseres Haus ohne Wäsche. K. 23.,
2/5. Pappenheimgosse Nr. 58. rm Seiler-
geschäft. 28113-6
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correipondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
verseewn Buchhalter gäeantirt. Nachweisbare
ausgezeichnet- Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handclssach.Lehrer Bietor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 28009—7
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in besterem Hause. I R., 5. Bez..
RamperSdorffergaffe Nr. 88, 8. Stock,
Thür 10. 88152—8
Tüchtige Bürgersköchin geht
alS Aushilfe, l. Bez. Wipplingerstraße 84.
Gemischtwaarenhandlung. 28067- 6
Vereinfachte Stenographie.
Beginn der neuen Wereins-Abendcurse im
1. '-i'nu.e Dienstaz den 3. April, 8 Ul’v AbdS.
Die Theilnchmer werden in zwblf Lee-
ttoucn bi» zur Beherrschung der Corre-
spondenzschrist aurgcbildet und erhalten
Zeugniß und Stellennachwcis. Anslunft
und Anmeldungen beim ersten Schrift­
führer des Vereine» R. B e i n e r, 9. B.,
Siotzaucr Lände 9/16. 26917 —7
Tüchtige Köchin sucht Posten.
Lohn 18 fl. 3. »«,., Hauptstraße 101,
3. Stg., Th. 57. 28123-6
Tüchtige Köchin mit lang-
jährigen ZeugNlsien sucht Stelle. 1. Dezrrk,
Tiefer Graben 36, Milchgeschäft. 28224—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zcugnisscn wünscht bei kleiner Famitie unter­
zukommen. 8. Bez., lriosterneuburg-cstc. 63,
Thür 24. 28237-6
Staatlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Elementnr-Unterricht oder Nach­
hilfe au ßiachmittagen gegen Unterkunft
und geringe» Honorar. 8. A., 18. Bei..
Caniflnsgaffe 27, 2. St, Th, 7. 28061-7
Besseres Mädchen, Köchin
für Alle«, bittet zu kleiner Familie um
Pasten. I. S., 18. Bez.» Semvcrfiraße
Nr. 54, Th. 36. 28088-8
Parisienne dlplAinOv
desire quelques lecons. Grammaire, littera-
tore, conversatioa. Sous „Parisienne“
(bei Frau Scblectat»), 1. Bez., Habsburger­
gasse Nr. 5. 27874-7
©eff. Mädchen mit schönen
Zeuanissea sucht Pasten für Alle» zu klriner
christliche» Familie. N. 91., 3. Bezirk,
Pfrfferhosgaffe 4, Th. 5. 28013-6
Parisian T.ady jclying
good French and Englisb lessons disposes
still of a few hours every day. 1. Bez,.
Babenbergerstrasse 9, porte 9. 7
Junges Mädchen, Anfäng.»
bittet um Posten als Rädchen sür Alle».
M. P., 7. Bezirk, Laiserstratze Nr. 3,
Thür 3.' 28130-8
DiBtinguished London
lady seeka lessons» good walker. Uhder
b A. J. 19“ offioe of this paper. 28*264—7
Ei« solides Mädchen» das
einfach lochen kann, sucht Posten; zu Neiner
Familie. H. I., 5/8, Wimmergafle Nr. 7,
Thür 20.' 88200-8
Disting. London lady
bas l l /j hours free two afterneons a
week. Uuder n Vorzügliebe Aus«
spräche“ office of this paper, 28017—7
Braves fleißiges Mädchen
für Allet^ das etwas kochen kann, bittet um
Posten ;u kleiner Famille. K. B.. 16. Be;..
Grundsteivgasse 58, Part. 2. L809A--6
Eaglisb lady glves leasona.
Miss C., 9. Bezirk, Güuthergasse Nr. 2,
Thur 14. 27632**--7
Besseres Mädchen, welches
kochen kan», wünscht Stelle zu «einer seiner
Familie, wo leine Wüsche. M. £., Mctter-
uichgaffe 7, Th. 2. 28167-6
Engiisfi. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
9. Bez., Hörigasse 10. Th. 16.‘ 19992—7
Mädchen für Alles bittet
um Posten. F. K, 3. Bez., Ungargaise 7,
1. Stock. Thür 13. «148-6
Englteh J.ady London
giycs lessons. UissB.. 1. Bes., Dorotheer-
«azse 6. Thür 18. 88207—7
Mstk-Znstrumenle und
Nukkaüen.
Ich kaufe Clavier od. Pianino
von Privaten. Prei« und Firma-Angabe an
CarlNeumaher, 7. Bet.,kcrchenfelder-
straße 73, Mezzoni». 28 210—fe
Johann Gugl’s Clävier-
Ein., Berlaus und Leihanstalt, 1. Bezirk.
Hoher Marli 0. 25122-8
Clavier- Oceaflonsverkäufe.
Der mir in Commission gestellte und nicht
rückqelöste Instrumente» neue u. überspielte,
werden billigst verlaust. Albin Förstl,
Tlavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4. L3S00-8
Richard Bacbner’s Cla-
Vier-Ein-, Verlauf und Leihauflalt. S. Be;.,
Taborstraße 11. 23399—8
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, uni IW, IM, 220 fl., kreuzsaieige
Stutzflügel um WO. SM dis SM fl., neue
Bösendorfer-Ttiltzflügek zu verlausen
und zu vermiclhen. Äeitere Claviere werden
in Umiaulch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, I. Bezirk, Hoher Markt
Nr. S. 26495—8
Feiner Stutzflügel, ?octav.,
fast neu, nm TM fl. zu verkaufen. 5. Be;.,
Arbe Uergas s e 29. 1. St.. Th. 7. 25037-3
RAräsentanz von Steinway
und Blüthncr. Lager von Bcchstein,
Göseiidorfer re., ferner Claviere rer
solidesten Mittelfirmen in ausgewählten
Exemplaren, omeril. Harmoniums von
Mason 8k Hamli» bei Bernhard
Kohn, 1. Bez., Himmelpsortgasse Nr. 2V,
l, Stack. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Klavieren mit englischer
Reprtitionsmechanik und größtes Lager
von Bianinos. Ueberspielte Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih-
anstolt. 23086—8
Proksch- Pianino, Mignon-
u. Stutzflügel, wenig benutzt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichg. 4. 27106—8
Stutzflügel von Pokorny,
vorzüglicher Tön, 880 fl„ Streicher,
schwarz, wie Neu, 270 fl., solcher Ehrbar
billigst. Max Hamburger, Graben
Nr. 29 a (Trottnerhof). 28230—8
4 vorzügliche überspielte
Stutzflügel, darunter von Streicher, Pokorny,
Prolsch, ,u fl. ISO, 230, 260-370. Pianino
von Gerstenbcrg« um 260 fl. zu verkaufen
oder llmzutaulchen. Miethe von 4 fl. auf­
wärts. Carl BirniHar.r, Eladier-
Erzeugee, 7. Bez., Lcrcheiifelder-
stratze 7g. 28211—8
Claviere erster Firmen,
wenig benützt, und neue Ekaviere, nur
ausgewählte Stücke, renom. Fabriken,
auch mit englischer Mechanik, offerirt
ä»horst billig J. Saphir, Pratcr-
ftraftc 23. Alleinvertretung der königl.
sächs. Hofpianoforkr- Fabrik von
Ernst Kap«, Dresden. 27870—8
Specialität, Mignonflügcl
tt; Pianino, eigene ReparamrabtheUuna.
Carl öofmonn, I. n. !. Hvs-
Claviersndrtkant u. 8. Kammerlieserant,
Wien, 5. Wez., Jrnnzenogaste 23. Be­
stand der Firma seit 1876. 26213—8
Harmonium» amorik., von
Mason is Hamlm, villlg zu verk. ANdin
tzö r stl, 1. Bez., Bellariastr, 4. 28*86-8
Mnflkalicu aller Art anti-
tmxrisch zu billigste» Preisen verkauft
Ad o lf Ro b it, che k. Men. 1. B..
Briflinerstraße 2. 20304—8
Musikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Dob-
ii n g e r, MuflhAntiguar, 1. Bezirk.
Dorotheergasso 10. 20201—8
Kaufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrriiklrtdrr ciegant und billig bei
Jucob IVeinbcrcer, 1. Bezirk,
Wrihbnragafle 5, 1. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Klridrrlcih-
anstalt. 28281-9
Stoffvorhänge, Tisch- und
Bettdecke». Einfache -Vorhänge (2 Theile)
fl. 1.30, elegante «stoffvorhange fl. 4.80,
schwere Schaswoll- Speisezimmervorhänge
fl. 5.80, reizende Schlafzimmervorränze
fl. 4.60, Marocco-Gornituren (2 Bett- und
1 Tischdecke) fl. 2.90, gute Bourettegacni-
tiircn (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5 60,
Schaswollgarntturen (2 Bett- und t Tisch-
brde)fl.9.75, Kammgarngarnlturen. hochfeine
AuS'üdrung (2 Bett- und 1 Tischdecke)
fl. 15.50. ein;. Bettdecken von 90 kr. auf­
wärts, eiuz. Tischdecken von 6V kr. auswärts.
Teppichhaus «. Schein, 1. Bezirk.
Bauernm arkt 12. 28127—0
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai 1900. Das aefammte Waaren­
lager, bestehend aus Damenkleiderstoffen.
Seidenstoffen,- Waschstoffen: Ballstoffen,
Barchenten -c., wird zu tief herabgesetzten
Preisen vollständig ausverkauft. Mode-
tvanrcn-ldeschäst 8. Sehvt». 1. Bez.,
Bauernmarkt I!t. 26126—9
Eine Wollsatin- Steppdecke
mit seiner Baumwollfüllung in sehr solider
Ausführung. ISO Cm. breit, 170 Cm. lang,
Farbe: bordeaux, fraise oder blau, »lim
Ausnahmspreis t>. fl. 4.80. Tepptch-
hauS S. Schein, 1. Bez., Bauern­
markt 18. 27334-9
Tnchreste solidester Fabri-
cation billigst: Für Herren- und Kvobcn-
anzügc, für Uederziiher und Damen-
Jacke». Alle Sorte» Radkabra»znc,»stoffe
für Herren und Damen., Farbige Tuche
für Tapezierer und Billardtischler. Tuch-
handlung Slg. SchlesingerL Co..
1. Bez., Hoher Markt 7, im neuerbantc»
Hause. 23480—9
Etn Salonteppich, besonders
schwere Qualität, Größe 300X400 Centm.,
franr. Original, wird Freitag den 33. d. M.
im Teppichhaus Orendi. l. Bezirk,
Luge« 2, anstatt für fl. 95.— füt fl. 48.—
verkauft.
Echt persische Teppiche» gün-
stige Gelegenheit zu halben Preisen. Bett.
Vorleger 8, 10 u. >2 fl.. Decoratlonsftücke
15 fl., Divanüberwllrfe 20—25 ft., meiden,
io lange der Borrath reicht, verkauft 2. B.,
Kleine Sperlgaffe 5, im Hofe.- 27948—9
Elegantes Foulardkleid,fäst
neu, 70 Centimetcr Taille, billig zu ver­
lausen. Bon 10—12 Ilbr. Mariahilserflraße
Nr. 894. I. St.. Th. 25.■ 28107- 9
Original Smyrnateppiche
4 Meter lang, 3 Meter breit. 96 fl. Jmport-
und CammisstgnSbureau, 3. Bez. Obere
Weißgärdirstraße 5. 28269—9
Eleg. DecorativuSdiva« und
geschnitzte HcrrensauteuilS wegen Ue'oer-
stedluug sofort billigst zuverlauien. Spitz.
I. Bltztg. 3, b. Sttvdaasolatz. 2822M
Herrenkleider im beste« Zustand«,
elegant und sehr billig im Kketder»
Magazin „zum Oesterretcher", Stadt,
Eingcrstrafle 4» im 1. Stock, dnA
Kletderleihanstalt. 28282—9
Zwei Scideuvorhange mit
Scidenplüschborduren und elegant geftickien
Seidenplüschdraperien billig adzugebm.
Jmvort- u. Commisstoa»-Bur«m, 3. Bez..
Obere Weißgärberstraße 5. 28287—9
Steppdecke« solidester Ans­
führung, größere Partie in Seide, Wollsatin,
Rouge rc, auch einzeln billig abzugeben.
Import- und CommissionSburea», 3. Bez,
Obere Weißgärberstraße 5. 28283—9
Für Gastwirthc. Größere
Post Tischwäsche billig abzugeben. Aach ia
Heineren Partien. Import- n. CommisstoaS-
bureau, 3. Bez., Obere Weißgärberstraße
Nr. S. 28266—9
Vom Versatzamte ausgelöste
Goldketten, Goldringe, Utzreu >c.
laust man billigst bei Bernh. Gross,
1. Bezirk, Nabenplatz Nr. 3 (Rvih-
gaffe). 28227-9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bis lO.ow fl.
werden ausgelöst und der volle Mchrwerlh
ausbezahlt. Cinkaus von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Jnwelier, 2. Bezirk,
Sicphaniestraße 1.- 25223—9
Alte Silbermunzen sowie
Kupfermünzen an Sammler zn verkausen.
Unter „M. M. 170" an da« Aul.-Bnr. d.
Blatte«. 28170—9
Zahle die allerhöchste» Preise
für abgelegte Herrenklcider. Franz
Reichenseld,nächst dem Raimundtheater,
6. Bez., Wallgaff- 13. 25316—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle volle» Werth für getragene Herren- u.
Damenileider, llnisormen. Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle« Andere. Media«,
2. Bez., L-opoldgaff- 13. 22319—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Domen«
Ilcider, auch llnisormen. Karte genügt,
komme gleich. E. G o l d b e r g, Obere
Douau straße LS, 2. Elg.. Th. 64. 28263-9
Zahle 50 Percent mehr alS
jeder Andere für Herren- und Damenkleider,
auch OsficierSuntsarme». Karte genügt,
komme gleich. K. Stadler, S. Bezirk,
Brigittenauertthide 26, Tb. 32. 23271 —9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
tt. atae, billiger als überall bet« nt i(
Beiner, Wien, i, Bezirk. Salzthor«
«aste «. 23661-9
2 1 /« fl. Gemälde f. Pracht-
rahmen, ferner antike Gemölde, Stiche,
Rabm-«. Steiner, 1. Bezirk, Fleisch-
markt 18. 25310—9
Original-Oelgemälde, Möbel
wegea^Abreise. 1. Bez., Echreyvogett^je 3.
Mineralien billigst zu »er-
kausen im Miaeralien-Compioir, 8. Bezirk,
Schlösselgoffe 2, 2. Stock. 28018—9
Phonograph privat billig zu
verkauien. 9. Bezirk, Gießergaffe Nr. 6,
Thür 3. 28128—$
Engl. Sitz- «. Liegewagen»
sroste Auswahl. Fabrik, 6. Bez.. Maria«
»lserstraße 87, im Hofe. 25283—9
„ Blutwei», prächtige Sorte,
Liter 28 kr., ferner andere Roth- und
Werbmeine zu 20. 22, 25, so und fütz
4« kr. gegen Nachnahme ad Fiume »nt
SO Litern aufwärts. R. Stete, Fiume.
Wustercollc ctioa lostet 1 fl. 17 546—»
Stellage», Waarenkästeu»
Tische. Schreibtisch, Stehpult, Ösen, «rief-
kästen -c. :c. wegen Auflaffnng de« Ge­
schäfte« billig zu uerkanfcu. 6. Bez., Maria-
hilscrflraße 35, im Hose.' 27750—9
Wcinschlauchreste bester
Oualität find einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persieaaer
& tS o-f Wien, 1. Bezirk, Liebeabergz
gaff- 1-., 20716-9
Die Killer-Lampe zur Ver­
brennung der Wanzen und Brut für
1 sl. 50 Ir. zu haben ln allen einschl. Gee
schäften und im Haripibepot, Taborstr. 4,
Porzellangeschäft. 97367—$
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunncrstraste 152, Stadtbahnholt-,
stelle .Margarcthengürtel", werden all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
jo allgemeintn Beisall finden. 26721—s>
Speisezimmer aus Eichen­
holz, all, reich geschnitzt, mit Jagdtrophsten,
schönes Werk fronjöstscher Holzschneidekunst,
wird an Liebhaber oder Seidstkäufer abge­
geben. Zn besichtigen 7. SBe}, Nxuftifl-
gaffe 58, Thür l». Siitgang von Myrthen-
gaffe. 23416—9
Der Tapezierer J- Blau,
bekannt durch seinen k. k. Patent-Didnn,
früher g. Bez., Währingerstiaße, jc^
9. Bezirk, Alserbachstroste 11, bcrkaup
sämmtliche. OccasionS-Möbel, und zivai
viele Beilen, Niiffonnicrc»,'.Divan». Ses»
sei. Tisch-, ganze Schlaf- und Speisczim
mer wegen Geschästsveränderung zu rei
ducirten Pressen. 28095 —9
HerrlicherEmpire-Mahagoni-
salon mit reichen Bronzen, bochmöderne«
Schlafzimmer, weiß, mit Se-e!iioi,Smolerei
und prachtvolle« Secejstons-Speiiezimmer'
coviptet, fosort billigst ,u verkausen Ru«
1. Bez., Wollzcile tr i, k.St. 2 82^-9
5 Zimmer Möbel, Barock,
altdeuisch und politiri, billigst verkäuflich
%' 53, 4 Stiege,
2. Stock, Thür 29.' 28331—ä
Credenz, Sceesstou, reizend.
und Trumean, Spiegel, sranzöstsche llhr
mtt Girandol«, lichte Lederlelsel, Tisch,
vuster, 1 vrachwoUer Miquouflügel. schwarz
Lottett?, Palme, eine Salongaenttor, frd§
mit flrün, 2 Seeflückr und 1 echter Perser
sogleich zu verrufen. 2m Pakül».
1. Bllckerstrnße 18, 1. Stock 1. 28316—b
Schwer antik
Spcisezimnter, complet,.
LeSerftiihten and Gilberfchraak. fof.
nm 195 fl. ,u verkaufen. Nur Stadt,
WoUzeile 81, 1. Stock. 28252-9
4 Barocksalon-Seffel, event.
irhänge dazu, Eoldspiegel mit BI-M-N.
dültcr Liist-r privat ,u berkausen.
««iiw 3-5 vhr Händler
tbcten Die Sachen tt. neu. 5. Bezirk,
ilb^n-o sse 9, 3 Steck IQ. 28010-9
6 Zimmer Möbel, prachtvoll,
jiplet, muffen billig auch einzeln verlaust
riM. 6. Bezirk, »ajexnrpz^se Kt. 22,


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 20 ]
Seite TSS
Wien, BKMKb
»Pfene Fr'^a Fresse«
DK -Siemen Uozetgerck' ßmten mit nab ahne
fsbtcpe erscheinen. und tritt Surtnnft über aOe
CnjtiStB, mit Ättsuahm« btt chisfrirteu
wo NN« in infercm Bur. f. £1. Än}., I.SchnIer-
flraßc 15, nneutgelMch mündl. od-vriefi. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
ririups
21. März 1900
W. Krrra
Thiffrebrirse werte» übernommen nnd nur aege»
Vorweisung de« Jnserawnscheiae« ausgefolgt,
recommandirst Chiffredriest zurückgewiesen Aus-
künste wcrteu von 8 Uhr Früh bis 6 Udr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Mädel.
Heute «. die folgende« Tage
«roste Möbel- Auctioa. Von 5 dis
8 Uhr Abends gelangt wegen Demolirnng
des Hauses, sowie wegen Eeparirnng der
«esebsch-NÜr der Firma Jaeqnes
Wallis* Co., 1. Bezirk, Singer-
«raste Ä, durch den Unterzeichneten da«
große Lager, bestehend ans: Schlafzimmern,
Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Styl- und Stvffartea,
’ Solongarnitnren in elegante» Anisührnngen,
Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib
tischen, Schreidtauteuils, eidten Ledergarni-
turen. Hänge- und Stehubrea, Vitrinen,
Pbanwstekästen, Sviegeln, 100 Salon- und
100 Epiegelkäste», Doppelbetten, 60 oute Oel-
gemülde, viele Nippe«, Uhren n. MrandoleS
zar freiwilligen Versteigerung, sämm»,
«egen Barzahlung und Hinzurechnung eine«
vvercentige» Aufgeldes an den Meist
bietenden Besichtigung uni) Entgegen
«ahm« von Kaufaufträgen von heute
ab jeden Tag von U—I Uhr Abends.
Jones Strauch, statt, beeideter
Auktionator. 28241—9
Möbel ans Rate«, 6. Bez.
Gumpendorstrstraße 34. 36 n. 38. 2509a »it
Günstigste Gelegenheit! Von
bistiilg, Partei ganz neue herrschaftliche
Salongaruitur, Salontisch, herrlich- Gold­
spiegel, Rocoeo-Möbel, Sultanteppich,
Gaslustcr re. 8. Bez,. Döhringrrftr. 76.
1. St., Th. 11. 27584—9
Knnst- und Möbeltischlerei
Mlobnel Weiss Wwe.. 7. Bezirk,
Breitegassc 20. Fertige Möbel in
großer Auswahl für Hotels, Villen
und Landhäuser s-wic Wohmings-
«inrichtnnaen n.Brautansstatinngen.
Volitirte Einrichtungen?S—12t» fl.,
alldeutsche Einrichtungen 150 bis
AOO fl., Barock-Einrichtungen 220
' b S 800«., Salongarniturcn 7» bis
400 fl., Decorationsdivan 50 bis
200 fl. Herrenzimmer, Saloneinrichlnngen,
Boudoirs, AniichamdreS in allen modernen
Stylorte», vorrüihig. Specialität Braut­
ausstattungen, Speisezimmer alldeutsch,
Schlaszimmer englisch, Salon modern,
Küche und Vorzimmer, Alles in gediegener
reicher Arbeit, zusammen 800 ff. Bür­
gerliche Brautausstattungen, solid,
j, altdeutscher Arbeit, Mottnuß, complet
285 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Ausstellungen
bereitwilligst. PrelSconraitt ans Wunsch.
Telephon 4535. 26534-9
Wage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Fahrrad-Zngehör und Roh
material ev gras für Händler u. Fabri­
kanten. Bach ft Sollender, 3. B„
Hauptstraße 72. 22873-9
Oreafio»! Oceaston bei
Jones Weiss, Wir«, Pariring 2.
in Fahrrädern und Fahrraddeftaudtheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä st. 65,CycIometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Aeetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid äst. 3, 3.50,4.50,5 50 n 6.50.
Sättel englische und franzSstsche, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerika». Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, setzt fl 2 bi» 2.50,
Glocke», früher 60 jetzt 20 lr., dto. früher
80 jetzt 45kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 Ir.
Leder-Dreiecktaschen von 6g kr. bis fl. 1.20.
, Große Rahmentaschen» fl. 1.80,2 40 und 3.
Vorzügl. Oellamven, stüher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 80 kr. bis ff. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gcpäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyp» für Gummi- und Racerpedale
von 15 Ir. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Telefloppnmpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bi« 8, jetzt 50 kr. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer. früher st. 2, jetzl 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1,10. Completc fron za
stsche Bremsen fl. 2.50. Hiaierradbremsen.
vernickelt, ft. 2. Sattelstiitzen fl. 1.40. Hart-
anonnipmnpen, Nein, srüher fl. 2.50, jetzt
75 kr, Hartgummipumpen, groß, srüher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmllich« andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occoston«- Preisen.
Pneumatics: Lansdecken mit Schönheiis-
sehlel fl. 3.50. dieselben seiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. fi. Lustschlänche ä fl. 2, 2.50 und
fl. 3 ic. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt noch bestimmtem Preistaris.
J «sek W etss, Wien. I., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hanptstraße 80. 2773 5—!
K««f «»d Uerkavf »««
Geschäfte«.
KaffeehanS- Concession für
ein Bergnügnngs-Etabliffement n. Bariest-
Theater. 2. Bezirk, ist zu verkausen. Aus-
kunsi bei Ebstein, 1. Bezirk, Aiinogaffe
Nr. 12. 28278—0
Kaffeehans, Mittelpunkt des
1. ttzezirle», modern eingerichtet, wegen
Abreise preiswürdig zu berk-msen.
Kaffeehaus-Concession wird auch ohne
Geschäft abgegeben. Unter »Max 14'
an da» Ant.-Bur. b. Bl. 27461-0
Wiener Buchhandlung und
Auf dem Wege von der
Sastellczgaflc 20, Durchhaus Nr. 22, so­
dann im Hause Tadorftraß« 59, bon dort
zum Carl-Theater. wurde eine goldene
längliche Brochs mit 5 Brillanten, 4 Sap-
phircn und kleinen Diamantspitzen ber-
lore«. Abzugeben gegen gut« Belohnung
Tabors,laß« 11 d. 2, Stiege, Thür
N r. 21. 27 957-0
Gibt eS ei« edle« Mcnfchru-
ieri, welches einer jungen Witwe zu sicherer
Existenz vcrhelsen mochte? 1. Bez., Sack
gaffe 1. 2. St., Th. 7. 28098-0
Arme intelligente Witwe,
Ernährerin dreier schulpstlchiiger Kinder,
.. ...... seit drei Zähren selbstständige GeschäftS-
M J*“ leiterin einer kleinen Babnhvf-Restoura-
Antiqnarmtm.Nebenbranchen» «on lBuff-ti. tüqtig im G-schLst. nutet
äusserst lebhafter» alter Posten, gutherzigen reichen Herr» «der Dame, ihr
j„ 1 •*.. l» t•- t*i.—-- 41174(1 *\X» »- *— 1
Eleg.Salo«aarnitur»schwarz,
«Bit Perlmutterctulageu, mit englischem
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontisch
NM 70 fl. sofort zu verkaufen. Rur
I. Bez., Wollzeile 81» I. St. 28250 9
Reue und gebr. Fahrräder,
Greger, Dürkopp, Waffen, Styria ä ft. 35,
fl. 50. 55. 75. 9. B., Berggasse 3 26152—9
Fahrräder! GroffeAnswahl!
alle Preislagen, erstclaffige steirische und
beste englische Marken. 1-—Aähr. Garantie.
Ueberfayrcne Räder billigst und Umtausch.
Hann« T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gaffe Nr. 27.' 25607-9
ErstelafsigeS amerikanisches
t crrenrad, neu, um halben Preis. Fm
edergefchöfte E. Weib, 2. Bezirk,
Untere Donanftraße Nr. 29, 2- Stiege,
Thür 6. 27341-9
Completes Schlaf- nnd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
fosort zu verlausen. 1. Bez.,Singerftraßeü
1. Stock. 28162-9
Möbel auf Theilzahlung.
Möbel leihweise. Th, Sochotler.
1. Bez^ Adlergasse 4. 25578-9
Diva», Barock, gut gearbeitet,
1 Smyrna-Teppich billig an Private zu
»ergeben. 1. Bez., Bäckerstraße 16, 1 Stock,
Thür 1. 28315-9
Feiner Divan mit Gallerte
(Nutz), Teppich und Plüsch montirt, bill
zu verlausen. 8. Bez., Wserstraste 6g.
Tapezierer. 27465 —9
Engl. Herrenrad, Birming­
ham, säst neu, um ei» Drittel des Einkanss-
preises abzugeben. 7. Bez., Sirdenftern-
gaffe 29, 2. Stiege, 3. Stock 19.' 2 7826-9
Original amerikanisches Rad.
ganz neu, Gelegenheitslauf. Franzens,
brückcnsttaße Nr. 8, im Herrenkleider-
gcschäft.^ 28172-9
Stereoskop-Apparat mit
Eollinevskope» sammt Zubehör verkäuflich.
W i e I i ch. Dreihuseisen gasse 3. 27734—9
Zwei Wagenpferde, Irländer,
mU tufl««» JX«««» tc.tX.!
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lebermöbeln, Teppichen
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. I. Bez., Singeeftraße 6. 28163'
Solides altdeutsches Schlaf
«uv Speisezimmer, eomplel, um
.388 «. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, WollzeileSI, ».Stock. 28251-9
Kinderbetten von 7 fl auf­
wärts. Fabrik, 6. Bez., Mariatzilfetpraße
Nr. 87, im Hofe. 25284—9
Kastenbette« auf Sprung
federn, gepolstert, bon 13 fl. auswärts.
Fabrik, 6. Be»., Martahtlserstraß« 87,
wt Hofe. 25282—9
Möbel auf Rate« nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria
hUferstraste 22. 28307-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Solon, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 28164“
Maschinen n.Mafchinen-
Kestandthettr.
Gas- und Petrolinmotore
1, 2, 3, 4, 6, 8 u. 10 HP., neu n. gebraucht
billigst abzugeben. Warchalowski 4
S e i b 11 r. 9 Bez, Rögergaffe 18. 22948-9
Rippenheizrohre, neue» erst-
claffige, billigst bei ^lalinv
vra«t», Ingenieur, 2. Bez.,
Czerningaffe 3. 24886-9
Benzinmotore, Gasmotor«,
1. 2, 4, 6, 8 bis 100 HP., einfach, gut und
billig. B laschte, Ramperstorffergaffe
«r. 48. 19525-9
Werkzengmafchi«. für Eisen,
Metall- und Holzdear->. neu nnd gebraucht
in größter Ausw. lagernd. Emil» Ischl,
Wien, 5. Bez., Griesgafse Nr 41.
Zch lause gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen. 24225—9
Spottbillig Molkerei-Ein-
tichtung. compley um 806 p. sofort zu
verkaufen. C. A r a i t m, 5. Bezirk,
«nstedlerplatz 6 ». 26999-9
Zwei graste Ziegelmaschiue«
tu ein liegender Thonschneider
sind billig abzugeben bei Is.
Scbmidl 4 Sohn, Maschi-
»engeschäst, Brünn, Stephans-
gttff e O. 28001- 9
„ e%-^****| Mud ..—«^->-«.»»0> vvtt Atuuic, irjt
in a üufti f ,ftcrSa 9 e,°tt S l©cfnni>=^
keitsruekslchten zu verkaufen. Dosten ^efdjuefeertn. Gesl. Anträge
Ät-ar •"•—- —-"-
,- —7 r .,-. ,«iiuuyr
Gest. Anträge unter Chiffre »>>«rr,«. s. 6io* an dar A»k.-Bureau
„Lnknntt 15,000“ an das ialcH(8- 25610-0
Ank.-Bur. d. Bl. 26763-0 Gediegener Clavlerspieler
^/ÖUVIU fVlt’ICi.
empf. sich für Gesellschaft-abende für Wien
und PrEz^L Le,., Körnergaff^. 25936-0
Clavier-Leihanstalt Alhin
Förstl, l. Bez., Bellariastratze 4,
43. 28183-0
Weihbnrggaffe Nr. 23, sofort billig zu vcr
lausen. 27958-0
Wäsche-, Cravaten-, Wirk-
waarengcschäft, großes Portal, sichere
Ekistcnz, guter Ertrianiß. auf einer
Hauptstraße, ist preirwurdig wegen Fa-
milienderhältniffe sofort zu derlanfcn.
Unter .L« b e»» l ä h t g 88' an dar
Ant.-Bur. d. Bl. 28036 -0
Gutes Papiergeschäft gegen­
über 2 Schule» ist Bcrbältniffe halber sehr
preiswürdig zu verkaufen. Unter -A.S. 36"
au das Ank.-Bur. b. Bl. 28236-0
GröstteWieuerKindrrwagrn
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
straste 5st, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle« Grösten von der
einfachsten bis zur elegantesten
.Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagcu und
^ engl.Perawbnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «ud Er­
wachsene^ 3060- 0
Robes-ModeS E. Renhold
— 7 7r^i— empfiehlt ihren Damenkleidersalon für
BerpfandeteLosewerden ans- englische und sranzöfisch« TaileUe» nach
löst, der Mehrbetrag bi« znm »ollen neuesten Modellen. 6. Bez., Mariahilfer-
—ageSrurse ausbezahlt, sowie dieselben straße 13, Me^. 27SI0—0
Lose gegen kleine Monatsrate» eoulautest' <-"„177—
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanst. Herren- NNd sLameNrleiver
Wechselstube «>«» Splti, i. Bez., werden (ans Verlangen) binnen 24 Stunden
e(betteltcinn 2C. 20307—0 chemisch gereinigt. Ehrm. Putzernn Färberei
-—7 i »>— «e—“
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.»
Mariahilferstraste 27. 280 W -0
^ .. yvivimyi, XttfilM. 4IU9CICI U ^UrOCIC
„ ——r 7 Joses Janowitz, 1. Be,.. Dorotheer-
Patenttrte Erfindungen wer- g-ffe Rr is. 28709-0
de» financirt. vfferten unter »Erst»- —r»;,— 'V
bangen 85* au das Aukünd.-Bureau Für Hühneraugenleidende
dieser Blattes. 27679-0 empfiehlt^ch Fanni Jelinek. 1. Bez.,
uung, fchwarzbraun, ganz'egal s. »,
und Gebirge derttant gefahren, wird ga-
g-eintirt »«,4 (stie stlI m»'
Meierei und Restauration
Bartberg zu verpacht«. 13. Bez.. Nissel-^
gaff« 2. Thür l0. 25794—o De« geehrte» Damen em-
- Ti:, pfiehlt sich ärztlich gepr. Masseuse. 1. Bez,
Compagnon z« einem gut Echnlerstraße 8, 3. Stock, Th. 10. 2833041
eingejührte» Goldwaaren-EngroS-Geschäste
gesucht. Zuschriften unter „M. R. 58" an Telephon 7506 sinternrban)
das Ank.-Bur. d. Bl. 28058-0 »Helios!- Beyördli» autoriflrt:
, C°mpagn°« z« blühender Grab?»!
derlkch. Gesu Adrcfien unter »Dr dres ziiestbeftehende. bestrenommirte Geheim
v o r Hand e u 120 w dar «totuub.* 09Cn tie! .«Helios^ Speciaiadtheilungev
Dur. L. Bl. 27120—0 internationale, provinzielle, Localabttreilong
Snch^KapUEem.welcher
Galapferde, 'mit"feit«-
rb Ott! 1 5j. n .^ inc ®. yulhchenden. mehriSH-j^ altbewährt l» Oesterreich, Deutschland.
Znstitnt, 3. Bez., Kolonitzg. 7. 28-o.>—u
-» v,,»,„^»,1.16,40», ptfi.n>cntvsPV
bestempfohlene- Original- Unternehmen
,, l»»»4»v-M Wl"‘'"~•
——- „«.y.yv^eii, mehrjäh-
befteljenben Geschäfte-, ^abricaticri fioDanb CSnalanb fttnecilfl 1
.v V v» c «uj64i. wuuHi.i, guter Arttlel. Gewähre doSstelo^Lv^^M ?.... irxWWs
grobknochig, werden ton einer ho.ien! Sicherheit des Darlehen» durch 1. Satz
Herrschaft, weil überzählig, um den hal-spyst auf mein Haus, zahle 4 Pereent u.|
ben Anschaffungspreis abgegeben. Zu de-iJntheil bon Gcfchäftserträgniß. Antrags t
sichtigen rm ^Ersten^Diener^Pferdesport-Erbeten biS 25. d. M. unter Chiffr>_
n_ d e r Prob i n ^^.lulptpostlag. ^d echthandschriftlich. unoufgefordeü:
Wr.-^rcustaöt, nur gegen Schei n. 27 44fr0 „Helios^ erledigt überall und jedesmal
10(1 Sttcni fRrr-- erfolg eich: Geheimauftrage! delicate Der-
« »exn«»»*} ?S SS trauenSsachenruttzeschminkteHelratsauSkünfte!
V °ür Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis-
Kr oiatcrial! üruirungen! überhaupt: jede-
nnf» Art Bertr-uenSangelege»he>ten!„l,e,l«s
IhYffr.”i 6 A»?.r «h?«Agenten-Originalberichte sind beweiskräftig
Absatz l0l v" da9 unzweiselhafte Wahrheit entbaltcnd
7l nk.-Bur. d. Bl. 28103- 0 .,««„o»..lieiett:Bergangenbeitsnachw-ise
ütt einem beb. autoristrteu Bericht« üder Vorleben, Vermögen, Lebens
llnttrnehmen^rdelnC°mp°°u°n °der Briefschr.-ber
Ein Paar Goldfüchsen» 15*3,
5- und öiährig, fehlerfrei, stabtbcrtraut,
'um 760 fl. zu verkausen. 7. Bez., Weft-
bahnstraße 55. Bis halb 11 Uhr Vormit­
tags und bon 3—5 Uhr Nachm. 25273-9
Wegen gänzlicher Stallanf-
löfung sofort zu verlaufen Im ganze»
oder getheilt: 1 Paar Pferde, braun, 1
Landauer, 1 Broom, ein- und zweispän-
nig. 1 Sireiswagen, diverse Geschirr« u.
Stallusenfilicn. Müller, 6. Bezirk,
Schmalzhofgaffe 18. 28143—9
Zwei Wagenpferde ans dem
gräflich Potocki'schen Gestüt. Apseischimmel,
mit außergewöhnlich schönem Tritt und
Schnitt, 8 Jahre alt, vollkommen rein aus
den Füßen, ganz egal im Modell, voll­
kommen vettraut gefahren in der Stadt,
sowie auch im Gebirge, werden privat ans
freier Hand um den halben Koftenprei» ab­
gegeben. Zn besichtigen im I. Wiener Pserde-
jport-Jnftitut, 3. Bez., Kolonitzg. 7. 27418-9
Braun» über 15 Faust hoch,
achtjährig, kräftig, schnell, aut eingefahren,
ist «egen Rednciriina des Stalles billig zu
verkausen. Kutscher Joses, 2. Bez.. March-
feldstraße 1. 28321—9
2 fesche PonieS» 4jährig,
fehlerfrei, zu verkaufen. Holzer'« Ziegel-
werk, 10. Bez.» Oberlaa, gegenüber dem
Bahnhof. 27986-9
Reitpferd aus einem hervor­
ragende» Gestüt mit Pedigree, vollkom­
men derttant unter dem Herren- und
Damensattel sowie auch bei der Truppe,
kann auch als Frontpferd verwendet wer­
den, wird sammt Sattelzeug um eine»
billigen Preis, weil überzählig, abge­
geben. Das Pferd ist fehlerlos, bat cor-
reeten Tritt, sowie schöner Exterieur. Zu
besichtigen jm Ersten Wiener Pferdespvrt-
IZnst ttut, 3. Bezirk, Kolonitzg. 7. 28240 9
Gebrauchter engl. Sattel u.
iaum billig zu verkaufen bei Friedr.
irocker, 7. Bez., Zieglergaffe 75. 28201-9
Zwei Wagenpferde erster
Classe, Stepper, mit außergewöhnlich viel
Figur, vollkommen tadellos, grobknochig
und gesund, derttant in jeder Beziehung,
werden bon Pridaten bbgegeben. Zu be­
sichtigen im Ersten Wiener Pferbesport-
Znstitui, 3. Bez,, Kolonitzg. 7. 26182—9
Tüchtiger Kaufmann der Ma-
mifactur- u. Wirkw.- Branche wünscht an
einem bereits bestehenden und lohnenden
Erfolg aufweisenden soliden Unternehmen
sich mit einem Kapital von 20-—25,606
Kronen activ zu dctheilige». Ausführliche
Anträge unter »Eharakteiboll
Nr. 31" an da« Ankünd.-Burean dieses
Blatter. 28031-6
Glaslandauer, Broom und
Sattelzeug ist wegen Stallauslösnng zu
verkaufen, i. Bez., PhoruSplatz 7. 28080-9
2 Becker'sche Dampfkoch-
ODarate, jeder m. 3 Kochkammern zu 246
L. ei» Apparat, daher 726 L., für Fa­
briken. welch« überslüssigen Dampf haben
r» ta»»siriellen Zwecken oder zur Errich-
«na einer AabrilSIüche besten» geeignet,
werben zusammen od. getrennt, evendiell
Mch mit dem Dampferzeuger, sehr billig
vertonst. Adresse im Anluad.-Burear, d.
27*03-9
* Gasmotor, 12 HP., von
Bratn* Wolf, im Betrieb n sehen, ist
wa^^BettiedSvergrößervn
. »«t.'
Aviso für Waaenkanfer!
Einige elegante Wagen werden billig ab­
gegeben. Zu besichtigen im Ersten Wiener
Pstrdespvrt-Institut, 3. Bezirk, Kvioaitz-
gaffe 7. 28622-9
Damen- Zwerg- Rattler,
Männchen, 3 M. alt, 9 Cm. hoch, 18 Cm.
laaa, 70 Deka schwer, auch Weibchen, billig
zu verkausen. Plank, 2. Bq., Rnepp.
gaffe 12. 28149-9
, Jnnge grosie Dogge z»
TWr 9^ dez., Lalldongaffe 21. Isi
ver-
- Stock,
28108-4
Hochedle Collies 22 (Datcr
an» Englend importtrt), 8 Woche, all,
find preiswetth zu vakaufeo. Karl Much
«in Sternbrrfl'
^ ..... ..«HUfl
wo immer durchzuführen und ist za so­
fortiger Entschädigung bereit? Genaue,
nichtanonyme Znschristen unter „SR ä ch-
t i g t Hand Nr. 51* au dar Ank.-
Bur. d. Bl.' 27954-0
Technisch «nd commcrziell
gebildet, suche Berttetung am Troppauer
Platze, eventuell Schlesien. Briefe unter
,M. L. 71" an da« Ank.-Bur. b. «I. 26585-0
Maschinschriftei,.s^»ick«,
2. Bez.» Praterftratze Nr. 28.
L. Stock, übernimmt Maschin-
schreebarbeiten nnd Unter­
bricht; 88310-0
Zimmertap«zieren f. Tapete
16 kr. per Ou.-Meter aufwärts, jede Tape-
ziererarteitbAiast. Groß, 1.8»., Sorten»
—- ------- --
Telephon ÄI4
RathhanSstraße
Unk».
Nr. 2.
Hochparterre,
28243-0
i.....ausdauernde Entschlossen.
'„ -=.v:a- beit, gewissenhast«,finnaemäßeAufttagSdnrch-
ff"ter Chiffre IführnngI„WeIl»s"A»erteaanngSschreiben
,»,,4.4' ritt «.vul^uuätpn voer elL ;.r^
Eompagnonrn mit einigen Mille aesuckit. sststematffche Ueberwachuvgen. Eheangecegen-
Anträge unter .Modern 59" an dar R-lseaasträge: „HeUos“ Be,
„. v.v>|VHS|ttuy4« «4 „r |4U!I' 47f
sprechanae» unentgeltlich! 1. Bez., Graben,
Bräunerstraße 10. Telegrawm-Adreffe:
„HeMotIve!“ 19987-0
Kaffee*
Reisender,
auerkaunt erste Straft, in Oester­
reich- Ungarn. Serbien» Bosnien
nachweislich brillant etvgefübrt. der
betreffenden Sprachen mächtig, gegenwärtig
für Triester Kaffee-Jmporifirma seit 10.
'ehren ununterbrochen reisend, sucht gegen
Provision und Spesenvergütung Aenderung.
Gest. Anträge unter Chiffre „Saati-
nirter VerkUafer 6000“ an das
Ank.-Bur. d. BI. 5783
I I'lvrd^en
k. a. k. österr. Hofliesenniten
STEIN WAY& SONS
nnd
JallDB Biathaer«
Bernhard Kohn,
Lager erster in- n. aaslind. Fabricat«
IHmmelpsorte. 20. 1. gt
Isene Stntzflä^el 320—2000 fl
. Pianinos 280—1200 fl.
iHarmoninms nnd überspielte
I Instrumente. 19130
200 Stück Auswahl.
Grösste I»elhanstqlt.
«iqUSriL
tau
Hcrren-Ueberzieher. fl. 3 ._
Serren-Mentfchiioff• fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacqnet fl. 2.—
Souterrain-Adtpeiluttg( Schwemm,,
Zaeob Rothberger. 4W
I. vez.» StephauSplatz N r. 0,
Poskjaraiitie-A dressen
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adreffen tanffräfttacr Privarknuv»
ichaft) lies.BerlagS-Uuia n, Wien,m/i
Yerinnern 81«
lllnftr. PreiSconrante der
Ideal'Glühlampen-
Vnternehmnng 4554
Hugo Pollak,
Wien, VI.» Wallgasse 34 P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch V! t kr. yr. Stunde.
Auf
Tkilsafa«
Ohne Preis­
erhöhung,
gegen
Citssn 6-5
Sconto.
Herrenkleider,
Knabenkleider
nach Maß.
Frübjahrs-
Anzüge
Ueberzieher.
Havelocks rc.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII., Breite­
gasse 17,
Separate
Abthelluan
für 5580
Danen-KIeider.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltiges
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
Jacken, Cape»,
.Ronden, Mäntel.
s. Korastld,
Schneidermeister,
vii., Breit».
gösse 17,
Telephon 9081.
Bei der Wiener Handelswelt
? ut bekannter, eingeführter Mann sucht
ohnende Berttetung. Jncaffanten-Pofien
u. f. w. Gest. Anträge unter .Beste
R, s e r e n z e z» 32" an da» Ank.-Bur
dieses Blatt es. 78032-0
Vertreter für Südtirol, wo­
möglich mit dem Sitze in Trient, welcher
der italienischen Sprache vollkommen
mächtig ist und jährlich einigemaie ganz
Südtirol bereist, wirb bon einer alieu.
bestrenommirteu Fabrik für lcicht ber-
käufiichen Artikel gesucht. Gefällige Offer­
ten unter.Aeußersteinträaltch
Rr. 1666" an bar Ank.-Bureau dieses
Blatter. 2 8022-0
Für Fabrikanten, die an
direete Kundschast in Bosnien. Herzego­
wina. D-Imasien nnd dem Orient teine Fachmann, gew. k. l Krimmai-Geheim-
Credite gewähren wollen, übemimmt ein Polizist, Besitzer amtlicher Belodungsdecrete
Exporthaus die Gefchäste gegen sofortige für außerordentlich erfolgreiche Dienst-
Bezahlung der Faetnrrn. Anträge unter lnstnngen. üdernimm! discrete Ansträge
»O. S. 72" an das Ankünd.-Burean d. schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
Blatter. 27672—0 HeiratsänSlünfte, Reisen. Josef von
I» suche mit Agenten der D-l»-'. l.Bez.,R°nhenfteing.l0.,ÄS44-0
Alt.Eifeutvaaren-Branche in Ber- BrbSrdl.a»t0riflrteSPriVat-
dindnng zu tteten u. erbitte Offerten unttr J iJeiis«
„3. B. 1900" zur Weiterbesörderun, an Detectiv- Institut ,,»P81IS,
so» Ank.-B»r. d. »l. 27965-0 DirectlSN I»«« Bohrn, 1. B.»
Aufträge für Paris über- Bognergaffe 15,überuimuttdie
nimmt ein dabin reisender, bitt nnd bort flpwterigsten geheimen Anf-
domicttirender höherer^«, u. k. Pensionist träge zur diskretesten Durch-
internattonale
Geheimagrntur, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, I. Bez.»
Kärntnerstrafle 35 (Eingang
Johannesgassc 2), das älteste,
verlätzlichfte u. distinguirteste
Unternehme» dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
tranenssache«, geheime Auf­
träge,Heirats-Angclegcnycitcu
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dircctio»:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 27315-0
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmann^ gew. k. k Ariminal-Geheim^
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Jellinek,
Wien, 1.. Schottenring 27 4682
Bndapest, AronyJanoSg. 34,
Lemberg, Jagielonska 22.
Epecialttät: Doppelwageu.
Nlulaxornnx von NSboln
in trockenen, licht., abfperrb. Cabinen
Ffir 5 il.
Orosse'^
Fabriks-
Realität
in einem ber alten Semeindebezirle Wien-,
ungefähr >0 Minuten von der inneren
.Stadt, zwischen 2 Bahnhöfe» gelegen, mit
! Dampfmotorenbelrieb, ausgedehnten Werk­
stätten, Bureau- Wohnröumlichkeiten, im
besten Bau- und BettiebSzuftaud, ist su
verkanten. 5799
Briefliche Anfragen ernster Reflectanwn,
mit Ausschluß von Bermittlern, wollen
geff. unter .Fsliriksreslittt 300"
an das Ank.-Bur. d. Bl. gerichtet werden.
Verwalterstelle.
Für eine größere Herrschaft in Ober-
Oesterreich wttd ein tüchtiger, energischer
Berwalter gesucht. Besondere Erfahrung in
Oekonomie und Brauwesen erwünscht Nur
solche, welche mehrjährige PrapiS nnd bMe
Zeugniffe besitzen, wollen letztere und eigen­
händig geschriebenen Lebenslauf und AlterS-
angabe emsenden an Gras «am Are«*
Valley, St. Martin, Jnttkresch,
Övcr-Oefterretch. 5780
DilnKgcschSst
sticht zum sasorligen Antritte tüchtig»
Disponenten, welcher zugleich gründlich die
Buchhaltung versteht. Au,genommen werben
für diesen Posten nur Herren, welche »«ch
lauge Zeit in- B»ntg-, wachnnge«, Reife« re. Juristi­
scher Beirath t» criminelle«
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde» von 8 Uhr Früh bis
m Mr.-
äböoj t; 15.- ^-.^^ i» b» i.«es., narren-
282A-Sistemgasst 1«, nach^. l^Ghan,. M41-0
7 Uhr Abends.
27960-0
Privat Detcctide- Institut
„R ontgen". Juh.: Joseph Pressen»
hnl>. r. Wie», 1. Bez., Stephans-
Platz, Goldschmidgafse 4. Thatsächlich
ältestdeftebeader, daher tüchtigster Fachmann,
erledigt prompt u. aewiffenhast Bertraueus-
aagelegenhrtten schwierigster Art, Ber-
gangenheitsnachweise, Heiratsanskünst«, systr»
mattsche Uebenvachauäen >c. unter Wahr-
heit»a»rantie! Alttrvrobte Weltverbindungen!
Anerkannt zaverläsfigstes Specialburean für
Wienrr Angelegenyetten! Anerkennungs­
schreiben liegen aus. Discrrtiou verbürgt.
Beyörbisch antoristrt.' 27862—0
Keine Lag-rwaarei Jedes Stück
!wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zn werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Moislw City
—SS •WIEN, 3bs—
1, Okre liaBstrasse 89,
nächst der Stephaniebrücke.
! -*- Telephon Sfr* 14495.~
Redacteur,
Christ, in allen journalistischen Arbeiten
bewandert, wird als SUsskrast bei einem
täglich erscheinenden Provinzdlatte ausge-
nommen. Anträge mtt Angabe de« Lebens-
> laust« u. Photographie unter „BedaeteUf
Hr. 60“ an da« Ank.-Bur. d. Bl. 5778
t k Belebe Heirat!, 5771
i lasch and dtScret vermittelt die Adminiftra»
ttonder AllKonelneii Bandsehaa,
Budapest, VII., RofeiiaaHe 47.
itttima-Refereuzen.) »00» H«rrenan>
trüge UN» 4000 ffamennutrüge
mit Vermöge» van 2000 ff. biS SHIRIo»
neu vorgemertt. Prodenummer (8 Seite»
Großformat) HxiratSvorstläge nebst Jnsoo»
wation gegenRetonrvorlo. (Discr. Versandt.
Ein völlig unathängiger Ehrenmann,
Rentier, gesetzten Alters, ledig, wünscht
eine achtbare, nicht constsfionStost/sympath.
und entsprechend degüterte 5789
PARIS 1900.
| Hotel universal &Gde. Pension de famille
15,RnePetites Ecnries. Centtum Moderner
Comfort. Mäßige Preise während der Aus­
stellung. Mn» restrviresich rechtzeitig Zimmer.
Bemlsehes Haus. 3276
im Mer Ünn 80—4« Jahren zn finden.
Entgeltliche Bermittluna ausgeschloffen.
Geneigte Anttäge erbeten unter Chlffr«
«kt. v. 4. Z.s gegen Jnstrtionsschein
postlagernd in MhSlowitz, Schlesien.
Ohne ihr Berschuldc» geschied. Fra» von
heivorrag. HerzcnS- n. C'araktereig., tief
inner!. Gemüth, hochintellig-, mnsik, Häusl.,
disting., spmp., gewinn. Erschein., jedoch
ohn« Vermögen, wünscht Wieder-.erheiralung.
Unter ->'tl desperaudum'* an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 5797
Sirene.
J*ni confer4 svec eile. Allen dtaanäe?
Uttre et avant de repeeöre reflichissez
s..r tont, gardes rtsene eentro toos.
Kesten calme, esp^re tont ira bien. Mi'l*
tendresses. 57^1
„Irrung“
- B rf.
5777
Mirao. 5779
Eorrespondenz leider recht unregelmäßig,
wa« ich schwer empfinde- Briefe erliegen ,n
bisheriger Weift Bin Samstag bort-Meinem
Liebling tausendsachen herzinnigen Gruß.
Heraiuged«: vr. kckitsrck Sacher, hlorli Seiiecklht.
Nmwlworllichn flckakleur: Karl Felix Köhler.
Dnukmi ln „tttnra Freien Presse-: Reinhold Geywv
Papier: Gug geubacher Papierfabrik.
Die Heutige Nummer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 21 ]
ßedaction, Administration L Druckerei:
Kolowr*t*King, iiebtegassc Xr. 11.
£afrankirte Erics» werdoo nicht snroaommon mul
Memiscripte in keinem Falle «urückgaseadet.
AnkÜDdi^un^s-Bnrean:
Stadt, 'WoUzeilc Nr. SO. lusertionspreis nach Tarifs
Inserate Übernahmen: Wltzek. Am».»Exp. in Frag;
Joa. A. Kienreich, Zciinngs- u. Ins.-Kxj»ceKt; im Ans»
lande: Jobn F. Jones& Co. in l*JirJa. 21 vis, Bue an
Faaboarg Montmartre; Agonce Karas in ItWia*«?!;
Kadoif Mo»c in tterliu, Frnntisurt ;». fff.«
Jllünclien. (jOifSKäsr; G. I- Kaub«! A C 0. in
Frankturta. M.. iterlin, 4 «»I». I1: Aan.-Kxp. „Inva­
liden dank* 4 in tterlitl nnJ in fliernnitr.; Hernh«
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlilt; Heinrich Kisler-
Ann.'Kxn. in ll:tvnhurff, Orcli Füsslt& Co. in
SEtiil'ietk u. ISaacl; Sam.Deacon JbCo., London«
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage. Wollzcile 20t GatizjXhr. K. 43*30,
monatl. E. 3 60. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierte 1 jlhr. K. 12*S0, monatL K. 4 20.
Einzein: Morgenbiatt 12 b.» Abendblatt 6 h.
Für DenfaclUaud 1 Morgenbiatt allein 30 Ff.
einzeln: 1 Morgen» u. Abendblatt 40FL
btü mr§.
N ©u e
Abendblatt. V
Wie«. Mittwoch, bett 21.Mrz
Abosuenteut llir dH» lukiitM.
Hiitägl. einmal-Postverseodun* :Qanaj. K.6«,aelhji
S>SS,rierteij.K- 14. Mit tarb «waituaL Potvsrsttflif
Oaaxj. L 64, halbj. K. L2. viertel). K. 16.
Abonuement~7itr «las iaiUntft
VierudjÜhrir.
Bai ans (Kranaband• Versandung): Denfseb«
Innd und Serbien K. 20, für all* übrigen btaatee
des Welt pos t ve r e i n es K. 22.- »eii)enPo»tiiim»r»
in: Oeiitsrliland »i M. Xu Pf. Mchwris uFr n
Reicien» Fr. SS Ci., f.alien 13 Fr. 4« Cb,
Ktttnitnlan i3Fr., *a»rb*«‘n» ISF.-. »ft., Knl-
earlen 15 Fr. «S Ct., Riu*l»»d* Hob«),
AlrieclianlaiMl «• eim>tiüiv!,8Tiii, kalK i.vi!,
asiatinc'ue l'lirkei K. 17 12, KpyptOB i? Fr. 07 U.
_ Bei d-n Agenturen in Rtrtlleii: k. b. Ob.
lieght in Mailand. Florenz tindBor.:, I,oe«eher A i ■>
in Ron: 23 Fr. So Ct.. Henry Hei gar in Mailand. Via
Mersvigli 10. 28 Vr.; Frau Broicll 8 ^g^uce Haas»
in Pari*,»9Fr.5oCt.. Rnfflan«!: A. Siegln. So Li.e*.
Street b. C„ London, 24 dt»., daselbst für die MIJ-
]i»eh«m Kolonien mit P©rto*«schiag; Sord*
nmerikn: K. Steiger, 23 Park-Plae«, Crustae
B. Stachen, 7SS Broadway, Intsrn. Publishing A Brancjrj
710 Broadway in Kewyork. Ä Doli. 40 Ct*. öold. Vertr
für Dautacbl.. Franke.« Engl., Italien etc.: SASP*
ba«"ll** New» Exchange, Mala».
Fftr die an Agenten, A«träger oder Verseht«Ina•
Saaahlfcin Bauiga leistau wir käme Qmatta
1900.
j,_ Politische liebersichl.
Wien, 21. März.
Für heute Nachmittags ist die Berständigun g S-
Confereriz wieder einberufen. Svwol die deutschen a!S
die ezechischen Cönferenzmitglieder hielten heute Vormittags
im Abgeordnetenhause gesonderte Berathungen, um zu dem
gestrigen Expose des Minister-Präsidenten über den Sprachen­
gebrauch bei den landesfürstlichen Behörden Stellung zu
nehmen. Sie beschlossen, heute Nachmittags diesbezügliche
Erklärungen abzugeben. Morgen hält die böhmische Ver-
ständigungs-Confereiiz ihre letzte Sitzung vor der Land­
tagssession. Bon der mährischen Verständigungö-Conferenz
wissen die „Lidove Noviny" zu melden, daß dieselbe
demnächst in Brünn ihre Verhandlungen wieder aufnehmen
. werde. Die Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten,
da bisher die Verhandlungen der Verständignngö-Conferenzen
vom Minister-Präsidenten geleitet wurden. Die Möglichkeit
bleibt allerdings nicht ausgeschlossen, daß einzelne Details
der Ausgleichsfragen in Brünn unter den beiderseitigen
Abgeordneten den Gegenstand von Berathungen und Aus­
einandersetzungen bilden.
Die galizischeLandtags-Wahlreform hat
am Vorabende der Landtagssession die kaiserliche Sanction
erhalten. Die Landtags-Wahlresorm hat lediglich die Ver­
mehrung der Virilstimmen und die der Abgeordneten von
Lemberg und Krakau zum Gegenstände.
Mit wüthenden Angriffen haben sich bekanntlich die
■ agrarisch» konservativen Blätter auf den P r i n z e n
Alexander Hohenlohe, den Sohn des Reichskanzlers,
gestürzt, weil er im deutschen Reichstage gegen die Lex
Hein; e gesprochen und gestimmt hat. Das agrarische
Hauptorgan verlangte direct, daß der Prinz, welcher Bezirks-
Präsident in Colmar ist, zur Disposition gestellt werde. Die
Antwort aus dieses Verlangen erfolgt jetzt in einem Berliner
Telegramm des mit dem Reichskanzlcramte in Fühlung
.stehenden „Hamburger Correspondent", und sie ist nicht blos
iwegen ihrer kühlen, ironischen Fassung bemerkeuswerU), son­
dern auch deßhalb, weil sie auf die Haltung der Regierung ein
Licht wirft. Die „Deutsche Tageszeitung", heißt es in dieser
Antwort, sei plump genug, ihren Lesern zu verschweigen,
daß sich der Widerstand des Prinzen gegen die Vorlage
richtete, die nur noch schwach an die ursprüngliche
Regierungsvorlage erinnerte, daß sich ferner die Regie­
rung noch keineswegs für die Beschlüsse
des reactionär-ultramout anen Eompro-
Misses festgelegt hat, und daß sich schließlich die Regie­
rung wohl gehütet hat, auf die Abgeordneten irgend welchen
Druck zu Gunsten des Monstrums auszuüben. Die ab­
geschmackte Denunciation nehme die „Kreuzzeitung" in
feinerer Weise auf. Sie wiederhole gleichfalls die unter den
Abgeordneten der Rechten cursirende Bosheit, daß der Prinz
nun wol zur Disposition gestellt werde, und füge fein
hinzu: „Wie wir höre», dürste sich das Gerücht nicht be­
stätigen." Aus dem Reichskanzleramte lautet das Echo:
„Nein, wir glauben das auch nicht!"
Die neuesten Meldungen über das russisch-türkische
Eisenbahn-Abkommen' sind wol absichtlich zu all­
gemein gehalten, um die Angelegenheit hinreichend aufzu­
klären. Der wichtigste Punkt gerade bleibt bis jetzt im
Dunkeln:-Bewilligt der Sultan für den russischen Bahn­
bau in dem an russisches Gebiet grenzenden Kleinasien ein
ausschließliches Recht oder blos ei» Vorzugsrecht vor anderen
Nationen? Darauf kommt es besonders an. -Vorige Woche
hieß es,, Rußland begnüge sich mit einem Vorzugsrecht, wenn
die Pforte sich zur ausschließlichen Financirung in Rußlaich ver­
pflichte, falls sie selbst die betreffenden Linien zu bauen beabsichtige.
Die Meldung ist bis jetzt unwidersprochen. Nunmehr liefert
eine angeblich über Wien übermittelte Petersburger. Mit­
theilung des „Daily Chronicle", die aus ausgezeichneter
Quelle stammen soll,- einen neuen Beitrag zur Frage.
Darin heißt es, Rußland habe die vollkommene Sicherheit
erlangt, daß seine Forderungen hinsichtlich der kleinasiatischen
Eisenbahnen vom Sultan zugestanden werden würden. Alle
Versuche der Pforte, die Unterhandlungen zu verschleppen,
seien mit der Drohung beantwortet worden, daß Rußland
gezwungen sein würde, sein Interessengebiet in Kleinasien
durch nlilitärische Maßregeln sicherzustellen, falls seinen For­
derungen nicht unverzüglich Folge geleistet würde. Mau
wird hinter diese Meldung wol ein Fragezeichen setzen dürfen.
^ Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie», 21, März.
Gestern vor acht Tagen, am Dienstag den 13. d. M.,
haben die Engländer die Hauptstadt des Oranje-Freistaates
besetzt, und obwol Lord Roberts nach allen Richtungen
Cavallerie-Ablheilungen ausschickte, so waren dieselben bi^er
doch nicht'im Stande, die Umgebung von Bloemfontein von
Boers zu säubern. Noch in der Nacht vom Montag zum
Dienstag haben die Boers die nur 20 Kilometer nördlich von
Bloemfouteiu über den Modderfluß führende Eisenbahnbrücke
in die Luft gesprengt. Ebenso sind die weiter nördlich aus
der Strecke nach Pretoria befindlichen Brücken über de«
Betfluß bei Winbnrg und über den Balschfluß bei Kroon-
ftad zerstört worden. .Gleichzeitig mich gemeldet, daß die
Boers an der Grenze des Basutolandes sich zu erheben
beginnen. Offenbar soll durch diese Bewegung der Rückzug
der von Aliwal North und Rouxville kommenden Cplonne
des Generals Olivier erleichtert werden.,
Bruckeuspreuguuge».
London, 21. März. (Privat.) Die BoerS sprengten
die B r ü ck e n über den V e t f l u ß bei W i n b u r g und
über den Balschfluß bei Kroonstad in die Lust.
Aufstand im westliche» Caplaud.
London, 21. März. M a r s ch a l l RobertS meldet
aus Bloemfouteiu vom Gestrigen: Lord Kitchener
besetzte Prieska. Die Tr an Sv aal-Bo er- ent-!
kamen über den Fluß; 33 wurden gefangen genommen und!!
200 Gewehre mit Zugehör, einige Borräthe, sowie Explosiv-
geschosse erbeutet.
Äusstaud au der Basutogrcuze.
London, 21. März. An der Grenze de-Basntoi
l a n d e s beginnen die B o e r s s i ch z n e r h e b e «.
Aus der Ratal-Colouie.
London» 21. März. (Privat.) ES verlautet.!
General Buller werde baldigst einen Borst«K.\
machen. 1
In Ladhsmith dauern die ungünstigenDerhSÜmsse
noch immer fort. Gestern war die erste öffentliche
B r o t v e r t h e i l u n g. Der Typhus grasfirt noch
immer. Die Mannschaflen von zwei Neuange­
kommenen Bataillonen leiden daran.-<
Eine Proklamation deS Präsidenten Etctz«.-^
London, 21. März. In einer Proclamatitri»!
droht Präsident Steyn, daß jederBürger, dev
nicht gege« die Engländer kämpfeu wolle, al-
Berräther erschossen werden wird. j
Eine Aeußerung KrLger'S.{
London, 21 März. (Privat.) Am 1ö>März sprach!
eine. Deputation von Burghers bei Krüge«
vor, um ihn über die Situation zu befragen. PräfideaL
Krüger gab eine befriedigende Antwort. Er beab­
sichtige, sagte er, die Sache in entschiedener Weis«!
bis zu Ende auszusechten.
Bon de» Mine«.;
London, 21. März. (Privat.) Ein kürzlich von
I ohannesburg in Bloemfouteiu angekommene«
Reisender leugllet» daß die Boers-Regiernug
die Minen daselbst unterminireu ließ. Die BoerS-
Regierung betreibe folgende Minen selber.: Ferreiraz
Billage, Bon an za,R ob ins o «.Pioneer, Rose^
Langlaagte und Robinso,: Deeps, während in
den hauptsächlich D e u t s ch e n und Franzose« gehörige«
Minen zwar «itzt ge-arbeitet, aber mit. Unter­
stützung der Behörden da- Wasser anA
gepumpt werde.
Ei« Dementi der Interventions-Gerüchte.
Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt die Rach^
richt deS „Berliner Localanzeiger", wonach Rußland i»
Einvernehmen mit Frankreich und Deutsch»
land eine gegen England gerichtete Not-
vorbereite, mit der Bemerkung für unbegründet
daß die französische und die deutsche RegieruuH
ihre Haltung durch ihre Erklärungen jüngste»
Datums ausreichend gekennzeichnet haben.;
Aufstand in Portngicfifch-Ost-Afrika.
London, 21. März. Die „Daily News" melden auS
Laurenyo-Marques vom 19. d. M.: Die Ein»
Meine Chronik.
Wien, 21. März.
IHaf- und Personal-Nachrichteu-I Im Palais
des Erzherzogs Eugen auf dem Parkring werden bereits die
entsprechenden Vorbereitungen für die Uebersiedlung deS Erzherzogs
nach Znnslwuck getroffen. Stach den bisherigen Disposilionen wird
der Erzherzog schon am 4. April das Corpscommando in Inns­
bruck übernehmen.— Der deutsche General-Conjul in Sophia,
Franz v. Reichenau, ifl mit Familie aus Wiesbaden hier
eingetrosieu und im „Hütet Bristol" abgestiegeu.
(Das C.uratorium des Oest.errelchis.'ch en
Museums.) Wie die amtliche „Wiener Zeitung" meldet, hat
der Unterrichtsminister zu Mitgliedern des Curatoriums dieser
Anstalt auf die Dauer der laufenden Functions-Periode er­
nannt: den Präsidenten des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr.
Friedrich Grafen S ch ö n b o r n, den Professor an der böhmi­
schen Universität in Prag Dr. Joseph Stupecky und den
Prior des Stiftes Emaus in Prag P. Odilo Wolfs.
sDanksagung von Paul Heyse.j Der gefeierte
Dichter hat uns folgendes Schreiben gesendet:
„Zu meinem 70. Geburtstage habe ich von allen Seiten so
viele Beweise herzlicher Gesinnung erhalten» daß es mir einfach
unmöglich ist, jedem Einzelnen besonders zu danken, zumal die
Zahl der einlaufende» Briefe, Adressen, Gedichte und Telegramme
noch täglich wächst. Ost müßte auch eine Erwiderung darum
unterbleiben, weil der Name deS Absenders nicht zu entziffern
oder die Wohnung nicht angegeben ist. so daß ein gedrucktes
Blatt seinen Bestimmungsort schwer erreichen würde.
Zch muß daher vorläufig auf diesem Wege auch meine
näheren Freunde bitten, an mir nicht irre zu werden, wenn ein
DankeSwort spät bei ihnen eintrifft, za, sollte es völlig ausbleiben,
darum nicht zu zweifeln, daß die mir so überschwänglich bewiesene
Liebe und Güte mir innigst wohlgethan hat und in Zukunft,
wen« es mit dem Altern Erust werden sollte,
wir zur Herzstärkung dienen wird. Paul H e y s e.
Gardone am Gardasee, 13. März 1900."
sWeltauSstellung Paris 1900.f Aus. Paris
wird uns geschrieben: Auf allen Ausstellungsgcbiete», an uud in
allen Palästen, aus den Brücken und Kais, in den zu de» Aus-
stellungSemgängen führenden Straßen herrscht fieberhafte Thätig­
keit. Nur noch dreißig Tage! Tausende von Arbeitern stehen
unter der Führung von Hunderten und aber Hunderten von
-Ingenieuren, Architekten. Unternehmern, Decoratenren. Die Zn-
juhrm kreuzn und behindern sich— man blickt besorgt gegen
den Himmel. „Nur keine Regentage mehr!" Für den Laien ist
eS geradezu unbegreiflich, daß dieses Chaos geordnet,
diese Wälder von Gerüsten beseitigt, diese immensen Fußboden-
und Wandflächen noch bekleidet werden sollen! Selbst dem Fach­
mann wird bange in den Gruppen IV und V (Maschinenwerk
und Elektrotechnik), welche zu den anderen Gruppen motorische
Kraft und elektrisches Licht liefern sollen. Die Installationen von
Deutschland» Nordamerika, Rußland, Oesterreich- Ungarn, der
Schwei; und Belgien sind am weitesten vorgeschritten. Der öster­
reichische Pavillon, das Tirolerhaus, das Wiener Restaurant und
das Krupp'sche Reeonvalcscentenheim in BincenncS find als
Bauten fertig. An der Eisendahn-Ausstellung in Btncemics
wird sehr rüstig gearbeitet. Die Ueberdachungcn sind fertig. In der
Gruppe „Paläste" sind, für die österreichische Abtheilung bereits
mehr als 100 Eisenbahnwaggons-Ladungen abgeliefert. Die Bcrsiche«
runtlssumme überschreitet bereits 2 Millionen Kronen. In den Com-
missariaicll ist die Arbeitszeit schon bis ans 16 Stunden gestiegen.
Die Arbeiter arbeiten nominell acht Stunden, machen aber (selbst
Sonntage nicht ausgenommen) drei bis vier Ueberstundeu. ES ist
aber wie ein Feldzug. Es verdienen die Arbeiter vom' einfachen
Handlanger bis zum Bildhauer hinaus 5 bis 2h Francs
per Tag. Dabei herrschen überall Siegeszuversicht und Humor.
Die Dinerstünde ist schon bis aus fl, 9 Uhr hinausgerückt:
auf Soirien und im Theater erscheint man, wenn überhaupt,
kaum vor fl, 11 Uhr. Wen» mmr dann nm 1 Uhr Nachts die
letzte Post und dir letzten Telegramme öffnet, hat die Dispo­
sitions-Fähigkeit schon etwas gelitten. Man' sucht todmüde die
Ruhestätte auf, und trotz der Dampfstraßcuwalze mit -schier
donnerahnlichem Aufmarsch vor unseren Feustern versinkt man
für einige Standen in tiefen Schlaf.— Ans Budapest wird
uns berichtet: Der Regiernngs-Commiffär für die ungariiche Ab­
theilung der Pariser Weltallsstellung.Geheimrath Bela LukavS,
hak, wie die „Budapester Correjpoudenz" meldet, den ungarischen
Ackerbauminister Ägnaz Darauyi telegraphisch davon ver­
ständigt, daß laut Mittheilung des französischen AckerbaumlnisterS
D u p n y daS ungarische Hornvieh zur Pariser Weltausstellung
zngelaffen werden wird. Die ungarischen Landwirthe wurden
hievon zur Danachachrnng sofort verständigt.
(Ei n L o b sp.r u ch aus die Presse.) Aus P aris!
wird berichtet: Conseils-Präsiderit Walde ck- R o uss e äü>
hat auf dem Bankett der parlamentarischen Presse nachstehende i
Ansprache gehakte::: „Meine Herren! ÄUs ich eben Ihrem\
Präsidenten zuhörte, sagte ich mir, daß Ihre Bereinigung!
Böses mit Gutem zu vergelten weiß, denn er erinnerte mit
Recht daran, daß wir Ihnen sehr hatte Arbeiten auferlegen,
und Sie antw otten uns darauf, indem Sie uns zu Pen an ge->
nehmsten Vergnügungen einladen. Ich habe übrigens nie voe
geffen— und detzhatb freut es mich sehr, mich in Ihrer Wtr
zu. befinden— mit welcher Nachsicht Sie meine Debüts iq
parsamentanschen Leben aufgenommen haben. Nur durch Sit
lernt das große Publicum unser Leben und unsere Reben, Nirje«
Werke und unsere Arbeiten kennen. Ein Blatt, von dem iS
wohlweislich nichts Schlechtes sagen werde, ist das meinigei
Es heißt „Journal Officiel" (das französische Amtsblatt); tij
berichtet wortgetreu Alles, was in der Kammer gesprochn
wird. Mau wird mir gestattm, es allen denjenigen zu em»
pfehlen, die Informationen wünschen, die durch die Control»
der Erfahrung bestäügt wurden. Das Lesen dieses Blattes ep
heischt aber geduldigen Much und eine Neugier, die vor nicht!
zurückschreckt. Die Reden, die wir halten, erscheinen etwas längs
wenn man sie anhört, und ich fürchte, noch viel länger, wen*
man sie lesen muß. Zum Glücke sind Sie da und machen di»
Reden durch geschickte Striche, -durch kluge Resumes leicht«
verdaulich. Ich weiß sehr wohl, daß ein Jeder von Ihn«,
etwas von dem Seinigm, von seinem Espnt— wer wollt»
sich darüber beklagen?.— etwas von seinen Tendenzen, voa
seinen' Gewohnheiten, von seinen Mein»ngen dazuthut!
Wer könnte sich dattrber wundern, daß auch noch ein»
Kritik hinterher kommt. Schon seit Lanaem erötterl
man eine ernste Frage, die nämlich, ob die Geschickt»
unparteiisch sein soll. Es ist dies eine jener gleich-
zeittg leidenschaftlichen «nd unnützen Streitfragen, an denen
Frankreich besonderen Gefallen findet. Man braucht nur die
Geschickte zu lesen, um zu co^tatiren, daß sie nie unpar­
teiisch war, daß sie lerdenfchaftlich und deßhalb lebendig ick
Me Chronik, meine Hcr«n, ist der Ansang der Geschichte. Und
weil Sie die parlamentattschen Annalen 'der Zukunft vorbei
reiten, bitte ich, indem ick aus das Wohl "Ihres Vereines
ttinke, recht ehrerbietig um die Nachncht aller seiner Mitglieder,
auf daß diese Annalen nicht allzu streng sein mögen!"
jEin ueueS Kriegsschiff unserer Marines
Ans Triest wird unS gemeldet: Demnächst wird da« neueste
Kriegsschiff der österreichische» Marine im StabilimHnto tecnica
triestino, fertiggestellt sein und nach dreijähriger Bauzeit der
Knegsmarine übergebe» werden. Auch in Deutschland baut mau
solche Panzerkreuzer in drei Jahren, in England pflegt bte Ban-
zeit etwas kürzer, in Frankreich jedach länger zu währen. DaS
Schiff wird den Name« „Kaiser Karl 11." führen, »velcher
bekanntlich als Gründer der österreichischen Kriegsflotte gelten
kann. Damals zählte diese Flott- freilich nach einer Anm.br blos
acht, »ach einer anderen gar nur zwei Schiffe. Besonders be-
merkenswirth a» dem neuen Kmrzec ist der vräcktire Adnürals»


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 22 ]
Seit« 2’
Wien, Mittwoch
2L'Märe 1900
Nr. 12778
gebotenen im Gazalande erhoben sich. Portu­
giesische Truppen sind am 18. d. M. mit dem
Gouverneur auf einem besonderen Dampfer abgegangen, pm
den Aufstand niederzuwerfen.
Die Verwundungen im südafrikanische« Kriege.
• Im gegenwärtigen Augenblicke, wo ueuerdingS der
Streit zwischen den beiden Gegnern wegen des angeblichen
Gebrauches von Explosiv- und Dum-Dum-Kugeln entbrannt
ist, dürste der Brief eines Augenzeugen über den Kampf
am Modderriver, den die „Army and Navy Gazette" ver­
öffentlicht, von Jntereffe sein. Ueber die Art der Ver­
wundungen durch die Geschosse des 7-Millimeter«Mauser-
Gewehres schreibt der Berichterstatter, der wahrscheinlich «in
Militärarzt ist, Folgendes:
Diese Verwundungen lassen sich so gut an, wie mau nur
erwarten kaum Eintritts- und Austrittsöffnung erscheinen dem
Auge von derselben Größe und sind sehr klein. Die meisten
der Verwundeten schreiten ununterbrochen in der Besserung
fort. Das Mausergeschoß ist ein viel hnman«-
!res Geschoß als das unseres Lre-Metford-
lgewchres, und zwar aus zwei Gründen: sein Kaliber ist
iÖefater und seine Geschwindigkeit beträchtlich größer. Ich habe
/jetzt etwa tausend Wunden durch Gewchrgeschoffe gesehen,
ieinschließüch derer, die mir im Feldzuge der Amerikaner' gegen
Die Philippiner zu Gesichte kamen. Somit stütze ich mich aus
-einige Erfahrung. Im vergangenen Jahre habe ich i« Wei-
tzai-wer mehr als tausend Remmgtongeschosft mit Messing-
imantck und 'Lee-Metfordgeschoffe mit Nickelmantel auf alle
Arten von Thieren und leblose Gegenstände verseuctt, um
ihre Wirkung und Emdringungstiefe zu studiren. Vielleicht
chche ich später einen Bericht über diese Versuche heraus,
^ebenfalls habe ich aus ihnen ersehen, daß Wunden, die rasch
Heilen und überhaupt geringe Schwierigkeiten machen, vpu
Geschossen mit folgenden charakteristischen Eigenschaften her­
vorgerufen werden: sehr große Geschwindigkett; gestreckte
zbahü, so daß eiu Ueberschkagen selten vorkommt; eine
abgerundete Spitze; Treffer auf mittleren Entfernungen
_ Rangirnng der verschiedenen Geschosse,
, nach -« minder schweren Art der von ihnen her­
vorgerufene» Berwundinngen, ergibt, wenn man
fmfcfc dem in dieser Beziehung günstlgfien beginnt, die
-nachstehende Reihenfolge: Manser;Krag-Jörgensen;
Lce-Metford; Lee-Metford mit Hohlspitzen,
ves ch o ß; ein Geschoß der drei erstgenannten Systeme, brr
de« das Blei durch Entfemung des Mckelmantels an der
Spitze freigelegt ist; das Duw-Dum; Reminqton mit Messing-
imantel, wie es'die PHMppmer gebrauchten; Remington und Henry
S flfrrti™ mit einfachem Bleioeschoß; Remington mit Messing-
wenn das Blei freigelegt wird; Shrapnelkugeln;
Granatsplitter. Sprenggeschosse für Gewehre sind mir
wicht vorgekommen; es ist behauptet, daß von den
Bvertz solche Geschosse gebraucht leien, doch
halte ich das für außerordentlich zweifel­
haft (exceedüigly äondtkrll). Ernste Männer werde» zuoe-
fftehe» muffen, daß die BoerS sich als brave Gegner
benommen haben und, soweit meine Erfahrung reicht,
nicht daran denke«. gegen Völkerrecht »pd
Menschlichkeit z« verstoßen,
kfce Uwwota»0 der Lrollprinzesfin-Witwe
- -- ..... Stephanie. ..^ w
E- EEefc«»** iet «Stattn gteUtt Presse-.))
£ Driest, 21. März. Heute Morgens hat die Tochter der
iKronpriuressm-Witwe Stephanie, Erzherzogin Elisabeth,
Schloß Miramar verlaffen» um sich über Udine nach Bozen«
Gries zu begebe». In Begleitung der Erzherzogin befinden sich
Dbersthofmeister Graf Bellegarde und Obrrstbofmeisterin
iGräfiu Condenhove. Kronprinzesfin-Witwe Stephanie gab
ihrer Dichter bis zum Thor de« Schloßparkes von Miramar da-
Geleite. Mutt« und Tochter schritten zusammen, vom Gefolge
begleitet, durch den großen «ark. an dessen Ausgang sie tiefbewegt
von einander Abschied nahmen.
I» Anschlüsse an die Nachricht von der bevorstehenden
“ife der. Erzherzogin Elisabeth bringt die .Triestcr
i 8»
MSreise
lsalon. D« in Weiß nnd Gold gehaltene Salon wird große
'Bronzekronen für das elektrische Licht enthalte» und ist mit nutz,
warmen und olivgrünen Plüschmöbeln ausgestattet. Zwei Ge­
mälde des Marinemalers Alexander K i r ch e r im Salon be­
ziehen sich auf historische Momente ans der Zeit Karl'S VI.
Das eine, »Kaiser Karl VL am 10. September 1728 in Triest-,
zeigt die Seme, wie der Kaiser eben die damalige kaiserliche
Werste, welche sich au Stelle des hcntigcu Freihafens befand, ver­
läßt und im Begriffe steht, mit seinem Gefolge ein Galaboot zu
besteigen, um »ach dem im Hintergründe dargestellten Kriegsschiffe
überzufahren. Jenes Kriegsschiff führte den Namen desselben
Monarchen. Der Maler hat sowol in den Costümen als in dem
sichtbaren Theile der Stabt und im Baue der Schiffe strenge
historische Treue walten lasien. Erst nach eingcheud-n Forschungen
wurde r. B. auch sichergestellt, daß die damalige kaiserliche Flagge
einen schwarzen Adler ans gelbem Grunde, mit schwarz geflammten
heraldischen Zacken umsäumt, zeigte. DaS zweite Bild zeigt »Die
Beschießung und Einnahme voü Barcelona durch Kaiser Karl im
Jahre 1705- mit der alliirten anglo-holländischen Flotte. Welch
Unterschied zwischen den hochgethürmten malerischm Kriegsschiffen
jener Zeit nnd den stolzen Panzerschiffen der Gegenwart! Noch
zweier Nippes sei gedacht, wie sie für den Salon eine- Admirals­
schiffes recht paffend sind: links und rechts, in Schwalbennestern
postirt, je ein Maschinengewehr.
fGrillparzer-Gesellschaft.s Mit dem Dortrage.
den^Professor Alfred Freiherr v. Berger gestern »LberdaS Glück
bei Grillparzer' hielt, nahm er für längere Zeit Abschied vom
Wiener Publicum, das ihu so gerne sprechen hörte. Der Bortrag
hatte diesmal vielfach bm Reiz deS Persönlichen BekenntniffeS und
schloß auch mit einer kaum verschleierten persönliche» Spitze, wenn
Berger dm National-Charakter der Wiener nach Grillparzer als
den ewiger Unbefticdigung mit sich selbst schilderte und als die
typische Schwäche der Wiener dm Mangel au Selbstvertrauen
bezeichnete, mit dem sie von auswärts kommenden Persönlichkeitm
nur allzu gläubig entgegentreten, indeß sie bei dm eigene» Ta­
lenten in unüberwindlicher Skepsis verharre«. Den Tragiker
Grillparzer schilderte Baron Berger in eindringender Seelenanalyse
als einen solchen typischen Wiener. Der Dichter wuchs auf mit dem
fehlenden Glauben an feinen guten Stern; dieser Unglaube war fei«
tragisches Familien- und Stamm-Serbe. Schon sein Name erschien
ihm ganz untauglich dazu, jemals ebenbürtig nebm den Namen
der Classiker gekannt zu werde». Dieser aprwrische Unglaube au
da« eigene Glück trieb den Dichter west mehr noch als alle chat-
sächlich drückenden äußeren Verhältnisse ins tragische Gefühl und
in di« schließlich freudlose Existenz deS einsame» Zunggesellm.
Wenig« au der literarischen Unfreiheit seiner Zeit alS an dem
»anartnden Wagemuth Grillpgrzer'S lag cS, dag so viele seiner j
Nene IFVeieIVürjue; 1
Zeitung' heute auf höheren Wunsch nachstehende Mittheilung:
„Bekannt ist es, daß ein inniges Verhältniß die hohen Frauen,
Mutter und Tochter, vereint, und diesem Verhältnisse entsprich.
eS auch, daß die Trennung der Kwnprmzesftn-Witwe von ihrer
Tochter nur temporär sein wstd. Auch westerhin wird die er­
lauchte Mutter in enger Fühlung mst der Tochter bleiben und
der ingeirdllchen Prinzessin ihren liebevollen Schutz und ihre
Fürsorge angedeihen lassen, solange eben Erzh«zogin Elisabeth
der betteuendeu Muttschand nicht wstd entrathen können. Dem
Wunsche der Kwnprmzessin-Wttwe, in möglichster Nähe ihrer
Tochter zu weilen, dürste vie Wahl von Kalksburg bei Wen
als Sejour entsprungen sän, wo die erlcmchte Frau eine Billa
gemiethet hat.'
Zweisprachigkeit -es Ässellt-Protocoüs.
(Xdcgiami der »Staat Frei« Presse-^
Jmrgbmizla«, 21. März. Der gestrigen Assen tirung
wohnten die Vertreter deS B e z i rk S a u S sch usseS, Ä atousch ek
«nd Bratnh, bei. Indem sie sich an dst ihnen vom Bezirks­
ausschüsse ertheilten Instructionen hielten, verlangte» sie. daß im
Protocall beide Landessprachen zur vollenGleich-
b e recht ig u n g komme». Als diesem Verlangen nicht statt­
gegeben wurde, verließen die Beiden das Local nnd richteten
telegraphisch Beschwerden au denMinister-Präsidentenv.Koerber,
an den Landswannminister R e j 1 1 und an den Obmann des
Jungczechen-Clnbs, Dr. Engel, in welchem sie sich gegen die
Giltigkeit der «eiteren Verhandlungen der Assent-Commisflon ver­
wahren und um Abhilft wegen der Nichtgleichberechtigung der czechi-
jchea Sprache ersuchen.
Kolornan Tis;a über -ie Stellung des
Protestantismus.-^
{Xtfigtaatn der.Neue» gteien Dress«'.1
Budapest, 21. März. Unter den Schlagworten, mit
welch« gegen da» derzestige Regime gekämpft wird, befindet sich
auch das von dem ehemaligen Minister-Präsidenten Baron
Banffy stammende Schlagwort, daß dst Katholiken gegen
die Protestanten zu Felde ziehe». Unter diese» Umständen
erscheint di« Rede bemerkenSwerth, welche Koloman T i S z a als
Vorsitzender des protestantischen KircheudistrictS jmseitS der
Donau in Stnhlweißenburg gehalten hat. Der erfahrene Staats­
mann verwies auf dst in ganz Europa wahrnehmbare Erscheinung
von reactionäreu Vorstößen, die allmälig auch ans
Ungarn zurückwirken. Wenn diese Strömungen zu Kraft
gelangen, so wäre» sie danach angethan, den Frstden der Confessionen
m Ungarn zu stören. Redner muß, obgleich er diese Strömungen
genau sieht und sie in ihrm Folgen für gefährlich erachtet,
dennoch mit der größten Seelenruhe dst übertriebenen Besorgnisse
zurückweisen, welche von verschiedenen Seilen ausgesprochen wur­
den nnd nicht selten der Derdächtigung zum Verwechseln
ähnlich sahen. Die Protestanten können «»möglich so klein-
müthig geworden fein, daß sie von solchen Erscheinungen
etwas für das Schicksal ihrer Kirche befürchten sollten»
dst unter dm schwierigsten Verhältnissen ihre Position zu behaupten
im Stande war. Redner erinnert an dst Verfolgungen, welchen in
einer nicht allzu lange vergangenen Zeit die Protestanten aus­
gesetzt waren. Damals fei die Kirche der verfolgendm Rc-
astrnugSmacht gegenübcrgetrete». Heute könne davon keine
Rede sei«; heute drohe dstse Gefahr Niemandem. »Zweifellos
acht unsere Kirche Gefahren und Schädigungen entgegen, wenn
sie in der Pflege ihrer Existenz-Bedingungen sich überflügeln läßt
v»d nicht bestrebt ist, den Elser der Gläubige» zu erhalte». Dstse
Gefahr muß beseitigt werden. Dazu ist es aber nicht nöthig, einen
Angriff gegen itHnd' JemandM zü richten, sondern ledig­
lich muerhalb unserer Kirche Alsts für die wahre Reli­
giosität zu thun und diese« Sinn dort, wo er fehlt,
wieder zu erwecken. Das müffm wir im eigenen Kreise thun, und
daS wird Sache der Priester und Lehrer fein.- Redner schloß mit
der Erklärung, daß er, falls feine Worte mißdmtct und feine
Intentionen verdächtigt werd« sollst«, sich darum nicht kümmern
werde. Er glaube, damit nur einer Pflicht nachgekommm zu sein.
~ Dr. Ludwig Merores. ;»
(Xelett&mn de» C-rrespondellz-Dme«,.)
8tüuu, 21. März. Heute Vormittags ist brr gewesene
LandtagS-Abgeordnest Dr. Ludwig MeroreS einem Herzschlage
erleg«. Der Verstorbene, der schon seit einigen Wochen kränkelte,
war im September 1840 in Prag geboren und hat somit ein
Alter von nicht ganz 60 Jahren erreicht. Dr. Merores war einer
der begabtesten, eifrigsten nnd charaktervollsten Vorkämpfer für
Freiheit und Dcntschthum nnd erfreute sich allseitiger größter
Hochachtung. Merores wurde im Jahre 1864 in Prag zum;
Doctor der Rechte promovirt. Er bethciligte sich schon dort
sehr rege am politischen Leben und entwickelte namentlich
in der Lese- und Redehalle deutscher Studenten, deren
Borstand er mehrere Jahre lang angehörte, eine erfolgreich^
Thätigkett. Sett deur Jahre 1867 domicilirte Dr. Merores ist
Brünn, wo er zunächst neben Dr. Promber als Coucipient ist
der Kanzlei des Dr. Sturm seine Praxis absolvirte nnd sich
dann als Advocat etablirte. Er wurde hier im Jahr« 187? iw
den Gemeinde-Ausschuß und 1884 vom dritten Bezirke der
Landeshauptstadt auch in den Landtag gewähtt. Seit dem
Jahre 1888 war Dr. Merores Verwalmngsrath des Mährischen
Gewerbevereines, nnd diese Stellung ermöglichte ihm die Ent-
faltung einer ungemein wttksamen volkswitthschaftlichen und!
social-politischen Thätigkeit. Er gehörte auch der Leitung der
deutsch-fortschrittlichen Pattei Mährens an. Weg« Differenzen
in derselben trat er im August vottgen Jahres ans der Partei«.
lettung aus. und legte gleichzeitig sein Landtagsmandat ßiebay
/« Die erste Volksküche in London.
' -t'^ (Oriz.-Eorr. der »Sitoett Freien Presse-.)>
”, L 0 »d 0 », 9. März.'
Da»! der Jnttiative der Prinzessin von W a l e« hat Londons
feit heute seine erste Volksküche, und es wird die Wiener gewiß!
angenehm berühren, zu hören, daß ihrer Vaterstadt das Verdienst!
zukommt, an dieser Errungenschaft in ehrenvoller Weise bcthoiligt!
zn sein. Mau erinnert sich, daß die Prinzessin von Wales beim
Diamant-Jubiläum der Königin im Jahre 1897 eine Sammlung
einlettete, um alle Londoner Armen am Festtage zn bewirthen.
Sir Thomas L i p t 0 n, der Chef des gleichnamigen Thee- und
BictnalienhauseS. dessen Filialen zahlreich über London und die
Provinz zerstreut sind, sprang diesem Fonds sofort mtt einem!»
Check von 25,000 Pfd. St. bei, welcher den damaligen Lord
Mayor, Sir George F a u d e l- P h i l l i p s, als den Leiter der
Sammlung, in den Stand setzte, dieselbe für erfolgreich geschloffen
zu erklären; die Bewirthung der Armen Londons ging denn nun am
JubllLnmstage in den verschiedene« Bezirken dieser Stadt in tadel­
loser Weise vor sich. Der Prinzessin von Wales aber wollte diese
ephemere Befticdigung nicht genügen, und sie äußerst de» Wunsch!
nach Errichtung permanenter Volksküchen, einer Einrichtung,!
welche die Themsestadt im Gegensatze zn anderen europäischen Haupt-,
städteu bisher nicht kannte. Sir Thomas Lipton war auf Grund!
seiner Erfahrung in der Lage, die Prinzessin darüber zu bc«i
ruhigen, daß sich diese. Jine auch in London verwirkt
lichen ließe, ohne daß man doch ans dem Rahmen gesunder!
GeschäftSgebahrung in dm der bloßen Wohlthätigkeit hineinspringest
müßte, wie ja hier schon früher auf dem Gebiete des Wohnungs­
wesens mtt den Rowton-Häuseru ei» analoges Experiment voll­
kommen gelungen war. Und Sir Thomas Lipton unterstützte
gleich auch seine Meinung mit dem Anerbieten von 100,000 Pfd. St.,
einer Summe, die seither noch wesentlich vergrößert worden ist;
Das Anerbieten wurde acceptirt und eine nach der Prinzessin
benannte Stiftung, der Alexandra Trust, gebildtt, in der«
StistungSbrief es heißt: »Zweck des Trust ist es, den arbeitenden
Classe» gesunde Nahrung zn mäßigen Preisen z« bitt«. Di«
Gouverneure erwarten einen dreipercentigen Nutz« vom Kapital,
aber jeder Nntz« wird wieder zu Gunsten der Claffeu, für welche
der Trust gebildtt wurde, verwendet werden.- Die Präsidmtschafi
des Trusts übernahm die Prinzessin selber, während Lady
Faudel-Phillips als ihre Vertreterin und überhaupt als
einzige Dame inS Execntiv-Comite berufen wurde, dem ucbeu Sir
Thomas Lipton der Hofmarschall und Gmeral-Postmeister Herzog
von Norfolk, der Obersthofmeister des PriuzcnpaareS Sirs
Francis Knollys, der Herausgeber der Revue »Nineteenths
Century- Mr. James Knowles, der Gerichts-Präsident Sir/
Francis Jen ne und der Sohn des Lord Oberrichters Mr»'
Rüssel angehöre». j
Lady Faudel-PhillipS, eine Dame von hohem Sinn,
die an allem Schönen und Guten auch über die Grmzm E«g^
lands hinaus das regste Interesse nimmt und durch ihre ange-',
nehme Art, sowie ihre Kenntniß fremder Sprachen und fremder!
Länder dazu prädeftiuirt erschien, nahm den wichtigsten Theil der
schönst« Dramenvläne unausgeführt blieben. Weil er daS Schick­
sal als unentrinnvar» als prädestinitt empfand, darum wurde
Grillparzer so recht eigentlich Schicksalstragiker. Und aus seinem
mangelnden Glauben an sich selbst nnd sein Talent zum Glück
entsprang sein künstlerisches Bestreben, wahrhaft glückliche Mmjchen,
die geborenm Gegmsätze seine« Naturells, zn begreifen und zu ge­
stalten. solche Charaktere, die genau daS Gegentheil der Schlemihl-
Naturen bttden. Ausgeführt hat er aber dieses ihn vielfach be­
schäftigende Motiv nur in »König Ottokar'S Glück und Ende-;
geniale Entwürfe liegen vor in den »Letzten Römern-, im »Pau-
faniaS-, vor Allem aber im »Krösus-, auf de» Berger näher
einging. Hier hatte Grillparzer vor, cm« zum Glück Begabten
im Contrast mtt einem geborenen Schlemchl darzustellen, und »ach
den vorhanden« Skizzen zu diesem Schauspiel muß man sag«,
daß Grillparzer die bekannte Geschichte von Krösus, Solo« und
CyruS ungemein schön vertteft hat. Berger'S Bortrag weitete sich
in dieser Weise rn einem umfassend« Charakterbilde deS Wiener
Tragikers aus mid enthielt noch viele schöne Bemerkungen über
deff« dichterische Eigenheiten. Reicher und warmer Beifall be­
lohnte qm Schluffe die geistvolle« AnSsührungea des Redners.
m. n —r.
fTheater der Wien.1 Der Ausschllß des Deut­
sche» TheatervereineS in Prag hielt gestern eine Sitzung ab,
in welcher über die Frage der. Uebernahme der Leitung des
Theaters an der Wen durch den Dttector Angelo N en»
mann berathen wurde. Der BereinSausschuß beschloß, falls
« vom LandesMsschuffe über seine Meinung befragt werden
sollte, zu erklärm, daß er sich entschisdeil gegen die Uebernahme
jenes Wimer Theater- durch den glelchzeitigen Letter der
deutschen Landesbühne aussprechm werde, da hiedurch di«
Schädigung des Deutsche« Theaters in Prag herbeigeführt
würde.
fEtäblisfement-Brsuch.I Gestern waren die von
der Firma P. L C. H a b i a für die Panier WettauSstellnng be­
stimmten Objecte in den Fabriksräumen, auSaeftellt und wurde»
durch den Landelsminister Freiherr» v. Call, den Stattlratter
Grasen Kielmansegg und viele illustre Persönlichkeiten in
Augenschein genommen, welche die ganz nenarttgen Bitri'en mtt
ihrem farbenprächtigen Inhalte, sowie später das ganze Etahllsse-
ment Labia mtt großem Interesse besichtigten.
fDieFa mi l ien-T ragöd ie in der Kaiser str aß e.s
g mte Bormittags fand die Sectio» der Leiche dr» Kaufmannes
omiutt Lang und seiner 25jährigen Tochter Caroline statt,
welche bekanntlich gestern den selbstqewähltm BergiftungStod durch
in Branntwein aufgelöstes Cyankaliumpulver gefunden hatten.
Während die drei übrigen Töchter Laug'S— die 26jährige Elise,
die 22Mrige Bilma und 11jährige Fannymit Sex»;,
ä iftnngssymptomen auf die Klinik Schrötter ins allgemein!
l ranken Haus gebracht wurden. Durch die Obdnctton der Leiche«
von Vater und Tochter wurde als Todesursache Vergiftung durch
Cyankalium festgestellt, von welchem sie eine große Dosis
genommen hatten. Nach Vollzug der Sectio« wurden die Leichen
tit die Todtenkammer des Spitales zurückgetragen, von wo auS
dieselben, falls sich Niemand um die Veranstaltung eines Lttchen-
begängniffes kümmern sollte, in aller Stille— ohne kirchliche
Assistenz, da eS sich um einen Selbstmord handelt —>
durch den St. Joseph von Arimathäa- Verein auf dem
Cmtral-Fricdhofe bestattet werden sollen.— Das Befinden der
drei Schwestern war bei der heutigen Morgenvisite günstig. Die
beiden jüngeren waren bereits außer jeder Gefahr. Indeß dürfte
auch die am schwerste» vergiftete älteste Tochter Elise mit
S er Wahrscheinlichkeit gerettet werde«. Stt ist bereits ganz bei
nßtjein.
fDaS Nachtlager im Eifenbähntunnell
Heute Nachts um 2 Uhr bemerkte man ans einem Lausqraöen
beim Baue der- Stadtbahn aegenüber der Franz-Josepds-KaseNre
einen starken Rauch aufsteigen. Die städttsche Feuerwehr, welche
mit einem Löschtram am Platze erschienen war, suchte vorerst nach
der Ursache des Rauches. Statt eines ausgebrocheuen BranSeS
fand sie jedoch in einem Schachte des Eisenbähntunnels drei unit>
standslose Bursche, die dort ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten.
Um sich vor der herrschenden Kälte zu schützen, batien sie ein
Sttohfeuer angezündet, wodurch die Rauchentwicklung hervorge-.
rufen wurde. Die Bursche versuchten zu entslieben. Zwei- von
ihnen wurden jedoch festgenommen. In dem Schachte, in dem
das Nachtlager aufgeschlagen war, fand man zwanzig leere und
einige volle Bierflaschen, Eßwaaren, einen Eiukauiskorb und einen
Fleischhauerzöger. Die Gegenstände Mrcn zweifellos hon Dieb«
siählm her,;
kDiebstähl-I In der Rächt zum 20. d. drang eich
Gauner in das Comptoir der Preßhesesabttk von L. Hemner ä
Comp., Spittelauer-Lände Nr. 6, und entwendete aus dem höl­
zernen Untersatze einer eisernen Kasse eine Anzahl Säckchen, welche"
640 Kronen ans Zwei- nnd Ein-Hellerstücken, und ein Säckchcch
mit 20 Kronen, auS Ein-Kreuzetttücken bestehend, enthielt. Ein
ungefähr 45jähriger Mann mit blondem. Haare, der aestern Nach-
mittags einem Kcmsmanne in Döbling Zwei- und Ein-Hellersmcke'
zum Umwechseln anbot, erscheint der Verübung des. DiMahi.es
dringend verdächtig-
sDru ckkel, le r.7 Unser heutiges Feuilleton »Im Künstlers
haus" enthält einige Druckfehler, deren Benchttgung uns unerläßlich
scheint. Statt »wirkliches" Uebel soll es heißen ein „willkürliches",
statt Kunst-,,gcuills" Knnst-„genuß", ferner statt Kunsthebung Kunst-
übung. Endlich sind die Landschaftsbllder von Hudecek nicht voller^
„Situation", sonder« voller „Vibratton"..-


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 23 ]
lir. iz/78
'Wien,' Mittwoch‘
JVeue FSraie I*reaae«
2 L VanIW»
seit» n
bei« Trust obliegenden Leistung auf sich, indem sie sich »ach
Wien begab, nm daselbst, an der Stätte der ersten Volksküche,
das Problem in seiner praktischen Ausführung zu studir«. Sie
brachte längere Zeit damit zu und kehrte schließlich in Begleitung
der Leiterin der erst« Wiener Volksküche, des Fräuleins P riebet,
nach London zurück, wo sich unsere Landsmännin der Aufgabe
unterzog, die Inbetriebsetzung deS inzwischen fertiggestellten HaufeS
vorzubereiten und, dem Wunsche des Curatoriums gemäß, noch
einige Zeit zu verbleiben gedenkt, bis die Anstalt in das Stadium
des mechanischen Functionirens gekommen ist.
Den Londoner Sechs-Milliouen-Verhältuisseu entsprechend, ist
es ein stattlicher Bau, den man für die erste Londoner Volks­
küche errichtet hat. Mehr noch als die Institutionen für die be­
mittelten Schichten muffen in England, wo größerer Reichthum,
aber auch größeres Elend als sonst irgendwo in der Welt herrscht,
die Institutionen für die Unbemittelten einen Zug ins Mächtige
haben. Es darf also nicht überraschen, daß der in Rede stehende
Ban vier Stockwerke hat und sich über einen große« Flächen«
raum ansbreitet. Er steht in der City Road, mitten in einem,
der emsigsten Arbeiterviertel, welches die meist« Londoner nur
dem Namen nach kennen, obwol es kaum eine Viertelstunde auf
der Hauptstraße von der Bank von England und dem Mausion
Hause entfernt liegt. Von den ärmlich«, rußigen Häuschen und
den häßlichen Fabriken, die sie nuigebe», sticht die stylvolle, in
sauberem Bathstein und geschliffenem roch« Granit ausgeführte
Fayade der Volksküche einladend ab. Durch ein säulen-
getragenes Vestibüle gelangt man zu dm Kassen. Rechts
und links sind die hohen Speifefäle mit Mrrmortischen imd
Holzbänke», in der Mitte als Verbindungsglied der Schanktisch,
wo gegen die Zahlmarke» Speism und Getränke ausgefolgt
werden. Licht und Luft durchfluthen die Säle, welche sich in zwei
weiteren Stockiverkcn wiederholen. Zeder der Säle hat Raum für
fünfhundert Leute, und man rechnet, wenn die Sache einmal in
vollen Gang kommen wird, auf 12,000 Malzeiten täglich. Diesen
Erwartungen entsprechend, ist die im vierteir Stockwerke mit
allen modernen Einrichtungen ausgestattete Küche angelegt. Sie
ist von derselben Firma eingerichtet worden, welche die Parlaments­
küchen ausführte. Die Preise sind billig gestellt, von einem Half-
pmuy auswärts. Das Hauptstück der Speisekarte ist natürlich die
volle Malzeit, Dieses Drei-Gänge-Diner, bestehend aus Suppe,
Fleisch mir zwei Gemüsen nebst Brot und. nach Wahl, einer
Süßigkeit oder Thee, Kaffee, Cacao, kostet 4'/, Pence. Eine
schöne Doppelstiege perbindet die einzeln« Stockwerke» rock die
Bäckerei im Souterrain, sowie die Nebevlocalitäleu find von
exemplarischer Nettigkeit.
Dieses erste Haus des Alexandra Trust toatbe heute ohne
jede Förmlichkeit eröffnet und fand sofort de» lebhaftesten Zu­
spruch. Die Prinzessin von Wales, welche ihre» Besuch verschoben
hat, um das ganze HauS in Thätigkeit zu seh«— heute war
vorerst nur das Parterre verfügbar— wird sicherlich ihre Freude
daran haben. Jnzwisch« konnte heute Lady Faudel-Phillips,
welche mit Sir Thomas Lipton nicht müde wurde, von einem
Raum znm andern zu gehen und nach dem Rechten zu sehen, den
befriedigten Mienen und dm sie begleitenden Cheers ihrer erstm
armen Gäste dir erfreuliche Thatsache mtnehmeu, daß das Institut
ihrer Mühewaltung einem tiefgefühlt« Bedürfnisse der i»
stummer Ergebung leidende» Million entgegengekommen ist.
j Dr. M. Hanbl.
Telegramme der Correspiiidey-Amtlm.
! Laibach, 21. März. Landespräsidmt Freiherr v. Hein,
welcher sich bereits von dm Folg« seiner Krankheit völlig erholt
hat, ist ans Abbazia wieder hier eingetroffen und hat die.Leitung
dtr Landesregierung übernommen.
Berlin, 20. März. Durch ein« Vergleich vor dem
EimgungSamte des Gewerbegerichtes wmde AbmdS der Aus­
stand rüde r Berliner Holzindustrie, an welchem
1S.OOO Arbeiter betheiligt warm, beendigt. Die Wiederauf­
nahme der Arbeit erfolgt am Montag, falls die Organisationen
der Arbeitgeber und Arbeiter den Vergleich billigen.
! Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus Kon-
skantinopel sind auch die letzten Bemühungen, welche
aufgeboten wurden, um Damad Mahmud Pascha
und seinen Sohn zur Rückkehr zu bewegen,
gescheitert.
Konstantinopel, 20. März. Von deutscher Seite
wurde vor Kurzem an die Pforte die Einladung gerichtet,
dm Mündungsplatz zur Legung des Kabels Kon-
stantinopel-Con stanz« zu fixir«, da die Fertig­
stellung des Kabels seitens der Osteuropäischen Ge­
sellschaft in Deutschland bevorstehe. Türkisch erseits steht
die Airtwort noch aus/ Schwierigkeiten bezüglich des
Beginnes der Kabellegung gelten jedoch, obschon der Conven­
tions-Entwurf noch nicht unterzeichnet ist, als ausge­
schlossen, da ein Jrade das Recht bezüglich der
Legung und Inbetriebsetzung den deutschen Concessiouswerbern
gewährleistet, so daß weder der erste Einspruch noch
etwaige weitere Proteste der mglischen The Easteru Telegraph
Company am Stande dieser bereits entschiedenen Angelegen­
heit etwas ändern könn«.
Koustautiuopel, 20. März. Zn Pfortenkreise« wird erklärt,
daß der zur Berichterstattung über die Lage hieher berufene
Bali von llesküb, Hafuz Pascha, seines Amtes
bisher nicht enthoben wurde mü> vielleicht wieder auf
seinen Posten zurücklehnn werde.
Konstantinost ei, 21. März. Der hier auf Urlaub befind­
liche Botschaftsrath bei der türkische» Botschaft i» Wim. ReSmi
Bey, ist ge stör beu.
Washington, 21. März. StaatsserretSr
Hay erklärt die auswärts verbreitete Nachricht, wonach der
deutsche Botschafter v. Hollebea die Regierung der
Vereinigte» Staaten ersucht hätte, dahin zu wirken, daß eine
Zerstörung Johannesburgs durch die BoerS
verhindert werde, für vollständig absurd.
Telegramme der „Neue» /«im Presse".
Triest, 21. März. Be! der gestrig« Landtags«
ErgänznngSwahl für das Mandat des StädtewahlbezirkeS
Zfola-Mnggia-Piuguentt. das durch den Rücktritt
B a r t o! i'S erledigt war, wurde der Candidat der Lociot»
poliiica Istrüitti, Advocat Dr. Depanger. gewählt.
Budapest, 21. Mörz. Der Abg. Victor Pichler hat eine
Znterpellatiou über die Defraudationen bei der
Kaschau-Oderberger Bahn angemeldet und wird die­
selbe am Schluffe der heutigen Sitzung begründen.
München, 21. März. Der Reichstags-Abgeordnete
Roeren wird seinen auf Einladung der Münchener Centrums­
partei für den 26. März angesetzte» Vortrag sür die
I-er Heinze nicht halten.
Die Lage in China.
H«I«aram» d«» Sor«ft>o»deil>-Bu«a».S
London, 21. März. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 20. d.: Der Correspond-nt der „Nord
China Daily News" in Schantung berichtet seinem
Blatte: Da vou der chinesischen Regierung keine energischen
Maßregel» ergriffe» wurden, um die fremdenfein d-
liche Bewegung zu unterdrücken, hat der Gouverneur
die Missionäre in Kenntniß gesetzt, daß die L o e a l-
behörden nicht für dieSicherheit derjenigen,
die ohne Escorte im Innern des Landes
reisen, einsteheu können. Wenn die Sachlage im
Norden, welche den fremdenseindlicheu Tendenzen der Reichs­
regierung zuzuschreiben sei, weiter unbeachtet bleibe und
nicht dagegen vorgegangen werde, so seien in Zukunft
ernste Folge» unvermeidlich.
Rewyork, 21. März. Me der Washingtoner
Correspondent des „Herold" erfährt, habe sich Deutsch­
land gerne bereit erklärt, die amerikanische« Mis­
sionäre in Schantung zu schütze», und erst kürz­
lich eine kleine Truppenabtheilung von Kiaolschau
nach Jtschau-fu zum Schutze dieser Missionäre' ent­
sendet. Die amerikanische Regierung habe der deutschen
Regierung für deren Bereitwilligkeit dm Dank aus­
gesprochen.
Festmal -er Akademie der Wissenschafte».
lTclegraum, tta Ecmfj>onicn}=!3urecu.)
Berlin» 21. März. Die Feier des 200jährigen Be­
standes der Akademie schloß gestern mit einem glän­
zenden Fe st male, an de« die Vertreter der Be­
hörden, sowie zahlreiche Gelehrte ans dem Jn-
und Auslande, zusammen etwa 300 Personen, theil-
nahmen. Finanzminister v. Miquel brachte ein Hoch aus
den Kaiser Wilhelm aus und pries die Verbreitung der
Wissenschaften als ein Elementdes Friedens,
indem er hervorhob, daß das Streben des deutschen Volkes
dem friedlichen Wettbewerbe zu Gunsten des Fortschrittes der
Menschheit gelte. ES folgt« sodann noch andere Toaste, dar­
unter einer von Professor V i r ch o w auf die Akademi« und
Universitäten, in deren Nam« die Professoren Arcvli aus
Rom und Holzinger aus Prag dankt«.
Die Strikes der Kohleuarbeiter.
Neuerliche Besserung der Anfahrt in Ostran-Karwi«.
Mährisch-Ostrav, 21. März. (Privat.) Die AnfahrtS-
zahlen der heutigen Frühschicht stellen sich im Vergleiche mit dem
gestrig« Tage in Percrnteu folgendermaßen dar: Nord-
bahn.qrnben: Zm Heinrich-Schachte 341 (-f- 07). im
Georg-Schachte 27 (-{- 2), im Franz-Schachte 26 (— 1), im
Hubert-Schachte 57 (+ 20 5), im Hermenegild-Schachte 13°8
(+ 18). im Jacob-Schachte 16 (unverändert), im Wilhelm-
Schachte 15 8 (-j- 0°6), im Alexander-Schachte 15 (-}- 1), im
Johann-Schachte 19 (-f- 1), im Josephs-Schachte 23 4 (-+- 1*5),
im Peter-Schachte 22*4 (— 0-8), im Michael-Schachte
29 4 (-st- 09). Fremde Gruben: Im Carolinen-
Schachte 13'3 (-st- 2-3). im Salomon-Schachte 19'7 (-st- 2'5),
im Tiefbanschachte 19 7 (-st- 1). im Lomsen-Schachte 27'9
(-st- 4'1), im Theresim-Schachte 42'8 (-st- 6'8), im Jda-Schachtr 52
(-st- 5), im Dreifaltigkeits-Schachte 59 (-st- 2). im Emma-
Schachte 35 (unverändert), im Johann-Maria-Schachte 55 (-st-1),
iw Michaelis-Schachte29(—1), intSalunSchachtkII 32 (-st- 2),
im Salm-Schachte VH 30 (+ 2), im Mariamim-Schachte 131
(unverändert) Percmt. Im Ostreviere:Zm Bettina-Schachte 51'5
(-st- 32-2), im Zwierzina-Schachte 42. im Leonoren-Schachte 48.
im Hauptschachte 42'6 (-st- 20-6), im Nenschachte 34 (-st- 20-1),
in der Sophieu-Zeche 35 (-st- 18), im Johann-Schachte 95-4
(-st- 14-9), im Tiefbauschachte 84 (-st- 33), im Heiurich-Säzachte
80 (-st- 39), im Franeisca-Schachte 88 (-st- 27), im Eugen-
Schachte 66 (-st- 2), im Hohenegger-Schachte 87 (»st- 48), im
Gabrielen- Schachte 89 (-st 42), im Albrecht» Schachte 37
(-j- 4) Percylt.
A«S de« böhmische« Revieren«
Brüx, 21. März. Bon der ursprünglich« Belegschaft von
8699 Maua befand« sich gestern »och 1631 Arbeiter im
Ausstaude.
Brüx, 21. März. Auf 28 Werke» sind heute bei eiuer Be­
legschaft vou 5410 Mann 4879. darunter 2314 Häuer, unge­
fähr«. Alle Werke sind im Betriebe. Es herrscht andauernd Ruhe,
Aussig» 21. März. Zur heutigen Frühschicht find 2497
Mann, darunter 1312 Häuer, erschienen.
Dux» 21. März. Die Arbeiter, welche vorgestern auf dem
Walpnrgis-Schachte durch vorzeitiges Auffahren die Acht-Stundm-
Schicht erzwungen hatten und in Folge besten entlassen wurden,
sind auf ihr Bitten unter d« allen Bedingungen wieder
aufgenowmrnworden.
Heute Früh sind 8725 Man«, darunter 3863 Häuer, zur
Arbeit erschienen.
Komotau, 21. März. Der Strikekau« imWeseut-
lichcn als beendet angesehen werden.
Kaade», 21. März. Auf dem Otto-Schachte siud 44 Ar­
beiter augefahrm, 24 blieb« aus, doch hab« sich vou Letzter«
bereüs mehrere zur Arbeit gemeldet.
Klabu», 21. März. Zur gestrig« 'Frühschicht find 1535
Manu, darunter 706 Häuer, angefahren. Es fehl« noch 379
Mann. Bei der heutig« Frühschicht sind 1779 Manu erschien«.
Es fehlt« 133 Manu. SSmortliche Schächte sstnd im
Betriebe.,-
Di- Pest. :f?'
(SMejtmttme bei ConefpoÄvir-BureSS.1
Calevtta, 20. März. Die Pest ist stark km Wachsen
begriffen. Ja Bengalen kam« in der letzt« Woche 4725
Pestfälle vor, darunter 2044 iuPatna und744inCalcutta.
Sidney, 20. März. Hier sind zwei neu« Er-
krauknugsfälle an der Pest vorgekommen.
Amtliches.
(rar dkm »mtlichru Theile der „Wiener Zeidmg-.)
Se. Majestät der Kaiser hat d« Dechant« und Pfarrer in
St. Georg« Anton Keil znm Domherrn des Metropolitau-Capitels
iu Salzburg «mannt. Härtel w. x.
Se. Majestät der Kaiser hol dem Ober-Bezirksarzte Cäsar
Radoicovich in Capo d'Jftria anläßlich der erbeten« Ueber­
nahme iu den dauernd« Ruhestand den Titel eines kaiserlichen RatbeS
mit Nachsicht der Taxe; ferner dem Hos- und Ministerial-Osficial
erst« Classe im Ministerium deS kaiserlich« und königlichen Hauses
und des Aeußern Benno Rettich Edlen v. W i l d e n h o r st das
goldene Derdienstkreuz mit der Krone und dem penswuirten Ober­
lehrer Arnold Weiß inWullersdorf das silberne Derdienstkreuz mit
der Krone verliehe«.. ...._ ...... „, ......... ,,..... ..
Se. Majestät der Kaiser bat ernannt: de» Commandeur des ritter­
lichen Kreuzderren-OrdenS mit dem rothen Sterne und Provitpfarrer in
Maria-Kulm. Josevh Pfo b. ,um Commandeur dieses Ordens bei
St. Karl aus der Wieden in Wie»; den Erzvnester, Dechanten und
Pfarrer in Gurein Franz Mleoch, den Erzpriester, Dechanten und
Psarrr in Lultsch Joseph S v o b o d a, sowie den bischöslich« Rath
und Religions-Professor an der StaatS-Realschnle mit d«tscher
Unterrichtssprache in Brün» Theodor Wolf zu Ehreudomberr«
des Kathedral-Capitels in Brünn; ferner den Dechanten und Pfarrer
in Langenlirche» Anton L u k s ch zum Propstpfarrer tu Wiener-
Neustadt. Hartelm. r>.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß dem mit dem Titel
und Charatter eine- Hofrathes bekleideten Oder-Baurathe und Vor­
stände des Straßen- und Wafferbau-Devartemeuls der Statthalterei.
in Wien Georg Pta k anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme
in den druernden Ruhestand die a h. Zufriedenheit für seine viel-
jährige treue und vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der k. und k. Consul
Joseph Freiherr Miste v. Magyar-Csesztve den kaiser­
lich ottomanisch« Medschidie-Orden dritter Classe, der k. und k.
Consul Julius Pisko den kaiserlich ottomanischen Osmanie-Ord«
dritter Classe und der k. und k. Honorar-Coosular-Agent Natale
Bargigli den kaiserlich ottomanisch« Osmauie-Ordeu vierter
Classe annehmen und tragen dürfen.
Se. Majestät der Kaiser hat.den Präsidenten des mährisch«
Landeseulturrathes, Karl Grafen Ziervti», zum Statthalter iu
der Markgrasschast Mähre« ernannt. Koerder m. p..
Se. Majestät der Kaiser hat iu Würdigung besonderer Ver­
dienste um den Bau der H:rz-Jesn-Anbetungs-Kirche in Bozen dem.
Baumeister Johann Bitt»er iu Bozen den Titel einesBaurathes.
dem Altarzeichner Joseph Schmid iu Witten den Titel eines
kaiserliche» Rathes, dann dem Gold- und Silberarbeiter Jacob
Rappel in Schwa; den Titel eines Hof-Gold- und Silderarbeiters,
ferner dem Bildhauer Alois Winkler in Innsbruck das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Steinmetzmeister Leopold•
Seebet in Willen das goldene Verdienstkreuz, dem Steinmetzmerster;
Joseph Egger in Meran das silberne Verdienstkreuz mit der
Äroue, endlich dem Schlossermeister Alois Dillgrattuer inj
Unter-Inn das silberne Verdienstkreuz verliehen und gleichzeitig ge-'
stattet, daß aus demielbm Anlasse dem Besitzer der Mosaik-Werkstätte
in Willen Albert Neuhauser die a. h. Anerkennung bekannt»,
gegeben werde.
Der Miuister-Präsidmt als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Ingenieur Arthur End er zum Ober-Jugemeur und de«
Ban-Adjuncten Heinrich Eh reu berger zum Ingenieur für de»,
Staatsbaudieust in Niederöfterreich ernannt.;
Der Finanzmiuister hat de«Zollamtscassier Ferdinand Pari»!
znm Zoll-Oberamts-Controlor iu der VIII. Raugclaffe bei de«!
Hauptzollamte in Wien ernannt.•
Der Minister des kaiserlichen und königlichen HanseS und des.
Aeußern hat die vou dem leitmden k. und L General-Consulat üt:
Tunis verfügte Bestellung des österreichisch« Staatsaugehörig« Dr.!
Karl Rarveshuber znm t und L Consular-Ag«t« iu Sfax>
genehmigt.!
Der Justizmiuister hat versetzt d« Landesgerichtsrath i»Tesch«j
e ohaun Nevomuk Kuhn nach Brünn und den Laudesgerichtsrath'
mauuel Hardich. Bezirksgerichts-Vorsteher iu Freistadt, nach!
Tesch«: den Gerichtsadjuueten Alois Freiherr» v. Satvadori»-
Zanatta von Primlero nach Riva versetzt und den Anscultant«!
in Riva Guido Touelli zum Gerichtsadjuneten in Primiero er»!
nannt; ferner versetzt: die Gerichtsadjuuet« Joseph Pawlowicz,
iu Podbuz nach Laka, Stephan Drohomirecki in Nadworwri
nach Zablotow, BrouiSlans Swiderski in Bircza nachSzczerzee,>
Stanislaus Litwiuiszyn in Laka nach Buezaez. Johewn;
Vieracki in Dobromu nach Sambor, Michael Siwinski
Lopaty» nach Kossow, Ladislaus Ritter v. Sieniuszkiewicz«!
Jtnie ki in Kossow «ach Zaleszczyki, Stanislaus Ritter ». R ub-!
czynski in Monasterzyska nach Kopyezynce, Adalbert Two-j
rowski in Sniatyn nach Drohodyez. Wladimir Jwanicki j»i
Peezeuizh» nach Nadworna und Joseph D u k i e t in Kossow «ach!
Dobromil; dann dem Gerichtsadjimeteu des Lemberger Ober-LandeS »!
gerichtesspreugels Joseph Haniueza k eine Gerichtsadsnnetenstell«>
in Drohodyez verliehen nud den AdvoeaturS-Candidaten Dr. Nikolaus!
Ritter v. Ladyzynski zum GerichtsadjuncttninDelatynernannt:i
dem Gerichtsadjuueten im Krakauer Ober-Laudesgerichtssprengel.
Michael Bobakowski eine Gerichtsadjunctenstelle in Zabno ver-!
li hen; endlich zu Gerichtsadjuueten ernannt die Anscullanteu Joseph i
Bresik und Johann Thaddäus Schulz für den Sprengel des!
Krakauer Ober- Laudesgerichtes und d« Notariats- Candidat«■
Mieezyslaw Alexander Lachee ki für Nisko.!
Der Justizmiuister hat dem Gerichtsadfuncten für den Ober-'
Landesgerichtssprengel Triest Dr. Eduard P o l i a k eine Gerichts-/
adiiinetenstelle bei dem Kreisgerichte in Rovigno mll der Dienste-»;
zuweisullg zu brat Bezirksgerichte in Parenzo verliehen.;
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath Georg I s s e,
c z e k u l in Suezawa nach Czernowitz versetzt, ferner ernannt: zu!
Landesgerichtsrätheu die Gerichtssecretäre Josevh Flasch in!
Suezawa fill Suezawa und Georg v. Prunkn! in Czernowitz für i
Czernowitz, sowie den Auseullanteu Eugen Feuer zum Gericht-»\
objuncten in Putilla; dann den Kanzleivorsteher Rudolvb Jeukner>
vom Kreisgerlchte in Wiener-Neustadt zum Laudesgerichte iu Wi« j
versetzt.!
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ernannt: tz»>
Maschinen-Jngenienr Adolph Branka zum Professor in der!
VIU. Raugelaffe an der Staats-Gewerbeschule in Reichenberg: de»!
Coucipiste» der Statthalterei m Mähre» Dr. Thaddäus Ritt »er!
zum Mimsterial-Coueiptsten im Ministerium für Cultus und Unter­
richt und den Lehrer au der Bürgerschule in Königgrätz nud Bezirks» 1
Schuliuspector in Pilgram Johann Goeorg Fischer zum Haupt»'
lehrer an der Lehrerimreu-Bildungsaustall mll czechischer Unterricht-»
spräche in Prag.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den provisorische»\
Lehrer am Staatsghmnasium iu Cattaro Dr. Johau» Krza »ie j
-UM wirklichen Lehrer au dieser Anstalt ernannt.
Der Eisenbahuminister bat d>e Miuisterial-Coneipist« Dr. HanS!
Strecker und Dr. Georg Ritter Donnga v. Lenie zn Mini»
sterml-Dice-Secretäreu im Eisenbahnministerinm ernannt.>
Der Handelsmiinfter hat der Wiederwahl des Anton v. S ch u»
macher zum Präsidenten und des Hermann H u e b e r znm Vice»!
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer i» Innsbruck für'
das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Der Ackerbauminister bat den Jorstinspections-Wjuncteu Johau»!
di Centa zum Forstiaspectious-Commissär ernannt.!
Der Ackerbäuminister hat den Forstinspectious-Adjuuctr» Hora»!
G h e d i n a zum Forstinspectious-Eommiffär ernannt.!
Der Ackerbäuminister hat den Forst-JujpeetionS-Cormniflär'
zweiter Classe A»tou Pohl zum Forst-Jufvectious-Commiffär erste,
Classe ernannt.
Der Erste Präsident des k. k. Oberste» Gerichts- und Cassa-
twoShofes hat die bei diesem Gerichtshöfe erledigten Hosseeretärs.
stelle» dem mit dem Titel und Charakter eines HofseeretärS beklei­
deten Rathsseeretärs-Adjuucten Cäsar Stoechetti und dem
Rathssecretärs-Adjnneten des Oberst« Gerichtshofes Auton Hubel,!
sowie die hiedurch erledigten Raths,ecretärs-Adjuueteustellen de» der-',
zell im Seeretariate des Obersten Gerichts- und Cassationshofes in-
aushilfsweiser DiensÜeistnng stehenden Gerichtsseeretären Frau»
Rn belli Edlen v. Sturm seit m Spalato und Miecislan-
Duiestrzauski iu Lemberg verlieh«.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER’ 8“ 8 >«r»d»- PASTILLEN!
MagenstärkeudeS Pnrgirmit tel. Heil Ge ist-Avotheke. Lperug. 16.!
Wiener Börse vom 21. März.
Die Verhältnisse haben sich auch beute nickt verändert, tmf,
die Borbörse ist wieder in völlig lustloser Stimmung und mll
matter« Cursen verlausen, wiewol die Mitcheilungen über di«,
Lerathung« der BerstäudigungS-Confer«- beniedigmdrr lautete»>


[ 2023-06-29 10:49:58.518 - 19000321 - Seite 24 ]
Seite 4
■wie«, mtwöcfi
rvene rreie jrresse«;
21. Mars 1900
Ar. 12778
und der Ausstand in den Ävhlenrevi«r«t nahezu beendet tft.
Insbesondere die zunehmende Geldtheuerung in Berlin hält jetzt
die hiesiae Speculation von Geschäften zurück und hat heute
: neuerdings Realisirmigen veranlaßt. Staat-babn-Actien waren
; 'andauernd ma!t. auch wegen der bevorstehenden Prolongation,
' welch» Realifirungen herbeiführte. Waffenfabrik waren mit Rück­
sicht auf die Nachricht von Ärbeiter-Entlasirmaen, gedrückt. Brürer
Kohlen litten unter ungünstigeren Dwidendenichätzunqen vyn
M Kronen. Türkenlofe lagen matt, dagegen sind Tabak-Actien
behauptet geblieben. Valuten begehrt und höher.
Es notirten: Ereditaetten 234-90 bis 234.60, Anglo-Bank
124.75, Bankverein 135.76, Länderbank 117.25, Depositenbank
110.50, Ungarische Industrie bank 96.90, Staatsbalm 134.60 bis
133.90, Straßenbahn Lit. A 135, Damvffchrffsahrt-Actien 74 bis
74.25, Dux-Bodenbacher Bahn 143.75, Alpine Montan-Actien 262
dis 262.60, Rima-Wnranver 312.50 bis 313, Prager Eisen-Industrie
664.50 dis 563.50, Poldibütte 139.50, Brüxer Kohlen 397.50 bis
396.50, Salgo-Tarjaner Kohlen 315, Westböhmische Kohlen 150,
Wiener Bangesellschaft 99.75, Pcrlmooscr 226. Waffenfabrik 184.50
bis 185.25, Simmeringer Waggonfabrik 184.59, Bareser 194, Tabak-
Actien 151.75 dis 152.50, Türkenlose 121.50 bis 122.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 234.70, Ungarische Credit­
bank 187.50. Anglo-Ban! 124.75, Unionbauk l'-4, Bankverein
135.75, Länderbank 117.25. Staatsbadn 134. Lombarden 25 80.
Alpine D.ontan-Actien 262.25, Rima-Mnranyer 312.50, Türkenlofe
121.75, Marknvten 118.60 per Kaffe.
Bei Beginn der M i t r a g s b ö r s e hielt die Geschästssiillc an,
die Cnrje halten sich ziemlich unverändert. Um 12 Ubr 45 Minuten
notirten: Oredttactie» 234.60, Ungarische Creditbank 187.50, Länder­
bari k 117.25, Unionbant 154, Sluglv-Bank 124.50, Bankverein
135.75, Straßenbahn 135, Stoatsbabn 133.80, Lombarden 25.75,
Elbethalbahn 123, Nordwestbahn 119.25, Tadak-Actien 151.75, Alpine
Montan-Aetieu 261.50. Llnna-Miiranver 312, Prager Eisen-Industrie
863, Mai-Rente 99.30, ungarische Kronenrrnte 93.55, Türkeuloje
121.50, Marknoten 118.55.
Im späteren Verlause befestig'»« sich die Curse einigermaßen,
da Deckungskäuse erfolgten, namentlich Staatsbabn-Actieu, welche
für Budapest gekauft wurde». Böhmffche Montan 404, Brüxer 395.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Sem. Rente iuNoteu
Orsterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Uugar.Kronenrente.
i Lese vom Jahre 1860
S Lose vom Iah« 1864
^Auglo-Bank......
! Bankverein.
' Bodeperedit-Anstalt
! Creditanstalt
Ungar. Creditbauk.
Länderbänk
117.25
Oesterr.-Ungar-Banki 127.75
154.
123-
73.50
Unionbank.
Berkehrsbank
Donan-Dampffch.
©ei» Waare
99.30 99.40
98.05! 98.15
99.50 99 60
96.86
93.55
136.—
200.50
124.75
96.95
93.65
136.50
20L
125.—
135.75136.—
251.—1252.
2r5.—(23520
187.50188 50
117.50s
128.
154.25
124.
74.
Nordbabn
Nordwestbahn.....
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien......
Türkcnlose
Teutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris. IMFrcs.
Italienische Platze
K. Münz-Ducateu
Nabolevnsd'vr...
Deutsche Reichsmark
Rubel.
er»
:s. 1^
Geil,
294—
119.—
123—
134.30
25.80
564.
26250
234.50
152—
121.50
118.60
Waare
295.—
119.50
123.50
134.40
25.90
565.—
263.—
235.50
152.50
122 .—
118.70
242.85 243.—
36.40 96.50
90.25
19Ä
2.55
90.35
19.30
118.55|118.65
2.56
33ni'd)tkbraberLlt.B {301.501302.50
k- Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
iCredftactim 235.60. Ungarische Creditbank 188.—. Anglo-Bank
244.75. Unionbank 154.—. Ländcrbank 117.25, Bankverein
335.730* Staatsbahn 134.70, Lombarden 25.80, Elbethalbahn
343.—. Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt«Actim 73.75,
Waffenfabrik 183.—, Prager Eiseu-Jndusirie 563.—, Tabak»
tLctiyl 152.50, Alpine 262.75, Mai-Rente 99.30, Türkenlose
321.75. Reichsmark 118.57. Rubel 2.55'/,. Fest. Credit-Actien
und Staatsbahn-Actien werden lebhafter gekauft.
^ Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
'Creditactien 235.50, Ungarische Creditbank 187.50. Anglo-Bank
1124.75. Unionbank 154.—, Länderbank 117.25, Bankverein 135.75,
-Staatsbahn 134.50» Lombarden 25.80,Elbethalbahn123.—»Dampf-
-jchiff-Actiea 73.50, Alpine Montan 262.50, Mai-Rente 99.30,
'österreichische Krvuenrente 99.50, Türkenlose 121.50, ungarische
iKronenrenle 93.55, Reichsmark 118L7. Bchaupttt. Westliche
! Börsen fest. ......
~ Wien, 21. März.
~~ fLerschiebung der Budapester GeneralrathS-
' fi tz u u g.s Dir für morgen »ach Budapest einberufene Sitzung
ideS Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank erfährt,
(wie die „Bnd. Corr." meldet, in Folge eines Unwohlseins des
iGouverneurs BilinSki eine Verschiebung. Die Sitzung des
-Geueralrathes wird Donnerstag dm 29. März in Budapest ab­
schälten werdm.
> fLeeSdorfer Automobilwerke.) Amtlich wird ge-
1 meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
! Inner» hat der privilegirtm Oesterreich eschen Länder«
ibauk in Wim die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
Gesellschaft unter der Firma LeesdorferAutomobilwerke
-in Baden bei- Wien mit dem Sitze in Wim ertheilt.—
iSDa« Äctim-Kapital der Gesellschaft beträgt 1.500,000 Kronm.
(Zweck der Gesellschaft ist die Erzmgung von Automobilen und
dazugehörigen Motoren.
°, sTriester Hafenanlage n.] Man telegraphirt uns
aus Triest: Die Commission znm weiteren Studium der hiesigen
(Hafmanlagm hielt vorgestern bei der Seebchörde eine Sitzung ab.
Die Commissions-Mitglieder werden noch einige Tage hier ver­
weilen.
(Falliments- Nachrichten.) Der Creditorm-Verein
veröffentlicht nachfolgende Jnsolvmzm: Julius Vogel& Cie.,
protocollirte Firma in Brünn: Jsak Friedfertig (Derlassen-
schaftl. Lederhändler in Kolomea: Josze? Guth, Kausinann in
Szamosusvar; Sigmund Kerekes, Eisenhäudler in Szatmar;
Peter Krancsevics' Sohn, Handelsfirma in Panrsova: Joses
Ern st, Möbelhändler in Brünn; Heinrich Neumaper, Handels-
Klausenburg: Erste Prodoctiv-Geuossenschaft der
S ch n e i d e r in Tcplitz.
sTelegr.s Londo«, 21. März. Nach der Vorlage über
daS indisch« Budget beträgt der ueberschuß von 1899/1900
2.553.000 Psd. St., während der veranschlagte Ueberschutz für
1900/1901 160,000 Psd, St. beträgt. Die Kosten zur Linderung
der Hungersnoth werden auf 3.335,000 Pfd. St. geschätzt. Der
Militär-Voranschlag weist eine Vermchrmrg von 746,000 Pfd. St.
auf, wovon fast die Hälfte auf die Wiederbewaffrmng der ein­
geborenen Truppen gerechnet wird.
sTelegr.s Newyork, 20. Mär;. Der Actienwarkt
eröffnete sehr fest, gab im weitere» Verlaufe etwas nach, erholte
sich aber wieder und schloß stramm. Äcticnumsatz 748.000 Stück.
Berlin» 21. März. 12 Uhr 5 Minuten Creditactien 234.40.
Diseonto-C oumiandit 197.—. Abwartend.
Rewvork. 20. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
•► t.? n_«__ iT»UlA Cvamäiav.2 A Uül/ Attf vOltbOR
aus
'SUUC* 19’ ■vmuw W V** -(^FGltbC
Pr-sered'7'l'7. Eric Raitroad S8V4 tirst prsterence. Illinois Central-
babn ii3h',. Lake Shore-Actie» 194.—. Lonisvrlle $r Nashville 82^/t.
Ui i» t Parisic 51'/,. __________
Waare« berichte.
Wkett, 21. März. sOrig.-Ber.f (Spirit«-.) Die
Preise haben sich heute wieder ermäßigt. Prompter ContingeuL
Spiritus notirt K. 39.60 Geld, K. 40 Brief.
— (Börse für landwirths cha ftliche Prodncte.)
(Die Stimmung des Marktes war heute stau; die etwas festeren
Newyorker Notirnrrgen wurden nicht beachtet, da der Absatz von
Waare wieder nachgelassen hat. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
weizm zu K. 7.65,. Mai-Jnni-Wci;en zu K. 7.70, K. 7.66,
K. 7.67, Herbsiwrizen zn K. 7.88, K. 7.86» K. 7.87, Mai-Juni-
Korn zn K. 6.69, K. 6.68, Hcrbstkorn zu K. 6.84^ K. 6.85,
Mai-Iimi-Haser zu K. 5.34, K. 5.33, Herbsthafer zu K. 5.58,
K. 5.60, Mai-Juni-Mais zn K. 5.58, K. 5.57. August-Sep-
tember-Raps notirte K. 12.90 bis K. 13.
Gekündigt: 1500 Meter-Cmtner Hafer. 4000 Meter-Ceutner
Csongrader Weizen 77'2 Kilo wurden zu K. 8.15 Wim drei
Monate verkauft. ...
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 75 H., per April
26 K. 85 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36'/,. per Mai 36»/,, per
September 37»/„ per December 38*/«» Werth in Pfennige» per
Pfund._.--
Telegramme der „Reue» Freie« Presse".
Bndapest, 21. März. (Getrcid ege sch äst.) Weizen
matt, lustlos. 77 Kilo Basarhely K. 8, 76 8 Kilo Mako K. 7.87.
April-Weizm K. 7.47, October-Weizen K. 7.71, April-K»rn
K. 6.29,' Ociobcr-Korn K. 6.52, April-Hafer K. 4.98, Mai-
Mais K. 4.27, Raps K. 12.60 bis K. 12.65..
Hamburg, 21. März. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mär; 10.27, per April 10.30, per
Mai 10.35» per Juni 10.40, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. 0. b. Hamburg. Fest. Kalt.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest» 2V. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 80. März. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per März 43.75, per Juli 44.50.
Londo», 20. März. Rübenzucker 10%$ «b.» Javazucker
12 sh. l*/ 3 d. Fest.
Manchester, 20. März. Ruhig.
Rewyork.23. März. (Prodncte»mar kl.) Baumwolle in
Newvork 9'/«, Bauniwolle in New-Orleans 9*/-,. der Mär; 9.52.
per Juni 9.51. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per März 9.9s>, in Philadclvhia per März 9.85. Petrolenui Roh-
waare per Mär; 11.1<>. United Pipe Line Certificates ver März li68.
Mehl (Marke „Svring Elears") 2 70. Weizen loco 79'/,. Ver Mai
73'/,. per Juli 73*/,, per September 78'/°. Mais per 'Rai 42'/,.
per Juli 42?,',. Fair Resiniug Muscovados 3**/,». Raco Zentrifugal
4'/i«. Pio-Käffee Nr. 3 8'/,,. Getrcideiracht nach London 4. Schmalz
Marke Wilcoxl per März 6.65. Schmalz /Western Steam) 6.35.
Baumwollzufndren 18.000 Ballen.
Metkorologischr Beobachtungen an rer k. k. Central-Änstält für
.Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 2V2'5 Meter.
l Luftdruck, Temper.
Datum\ Stunde Milli- ,-v—r—
Meter! vn>d-
>* i achtete 1
C-tfitts W-üLrich.
! ‘«H-Wb.
cttrtcn
normale
r» MLr, LN.Nm/
29., 9U.SM.
21., j7N.Mg.
741-1
5-8 1
7-3
8S
1 €S
4
743*4
5-8
4-1
W
1 se
s
743-1
2-7
2-1
91
SS
. 2
Stärk«
9h
wöllung
dewM
Am 26. März- Höchste Temperatur 6 4 Grad Celsius, tiefste
3,2 Grad Celsius, stjiederschlag— Mllinretex.
Maximum tu der Sonne 13'8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 2 0 Grad CelüuS.
Der Luftdruck ist ge legen und unter dem normalen. Wind
mäßig ans Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 21 Kildmeter per
Stunde. Tag trüb, feucht und mild.
Am 21. März. Moroeus: Temperatur 0'6 Grad Celsius über
der normalen, schwacher Südost, bewölkt. Morgenminimum 2°7 Grad
Celsius.
Das Barometer ist seit gestern allgemein etwas gestiegen und
bleibt die Situation ähnlich der gestrigen. Die Winde sind zumeist
nur schwach aus Ost bis Süd. Das Wetter ist im Westen meist
bewölkt, im Osten meist heiter und trocken. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten etwas gesunken. Morgens 7 Ubr meiden:
Prag 4 4 Grad, Lemberg —2 0 Grad, Bregenz 20 Grad, Ischl
4°2 Grad, Wien 2*7 Grad, Graz 2 4 Grad, Klageniurt— 0'2
Grad, Laibach 3°5 Grad, Budapest 16 Grad, llngdvar 2 9 Grad,
Hermannstadt— 1*2 Grad, Szegedin 2'1 Grad, Sarajewo 31 Grad,
Lesina 11'«» Grad, Triest 10 2 Grad, Riva 8'0 Grad. Nathbaus-
berg— g'3 Grad, Obir— 5 0 Grad, Semmering «>'2 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren nur äußerst vereinzelt und genug. Das
Meer ist schwach bewegt.
Wechselnd bewölkter, kühles Wetter an»
h altend.
Oesterrcichischer Tonristen-Clnb.— Wetterbericht auS dem
Semmering-Gebiete.
........ (@loj!]ni(}: 4S0 Meier Seehähe.)
Am 21. März, 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter unter dem
Jahresylittel, gegen den Vortag gestiegen um 2 Millimeter. Tem-
verätur si- 3 Grad Celsius. Im Vortage höchste -j- 9 Grad Celsius,
tiefste— 1 Grad Celsius. Windrichtung: Sehr schwach aus Ost,
Wolkenzäg aus West. Bewölkung: Einviertel zerstreut bewölkt.
Niederschlag: Reis. Fenckitigkeit der Lint: 80 Percent. Fernsicht:
Gebirge rein, im Osten Thaltrübung. Zustand der Wege: Trocken,
Schneegrenze 8(0 bis 960 Meter. Wahrscheinliche. Witterung jür
morgen n» Gebiete des Semmering: Herrschendes Wetter im
Allgemeine» noch anhaltend.— „Hotel Semmering": -ft 5 Grad
Celsius, schon.
Theater für heute, Mittwoch, 21. März.
K k.Hos-Burgtheater: »Die Journalisten." Ansang. 7 .Ubr.
Ende vor 10 Uhr.— K. f. Hoi-Overntbeater: „Der
Ring des Nibelungen." „Die Walküre." Anfang 7 Uhr. Ende nach
11 Ubr.— Deutsches Bolkstheater: „Auf der Sounen-
feite." Anfang l !S Uhr. Ende nach ',',10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Lola." Anfang ',8 Uhr. Ende gegen ',',10 Uhr.—
Carl- Theater (Gastspiel des Deutschen Bolkstheater-
. Ensembles): „Zwei glückliche Tage." Anfang 'laß Uhr. Ende
10 Uhr.— Theater an der Wien: „Brigitte." Anfang
7 Uhr. Ende ‘/,10 Uhr.— Theater in der Josephitad.t:
.Mamsclle Tourblllon." Ansang *s,8 Uhr.— In biläu m s-
Stadttheater lzum erstenmale): „Ein toller Einfall." Anfang
7 Uhr. Ende *,'*10 Uhr.— a u tl ch- T d e a l e r im Brater:
„Hundert Jungfrauen."' Anfang */,8 Uhr. Urania-
Thea ter (Wollzeiie Nr. 34): „Der Kreislauf des Wassers."
„Japan, Land und Leute." Anfang */,8 Uhr.
fDis Leerlaufarbeit) einer Laval-Dainpfturbine. ist so
unbedeutend, daß dieselbe auch bei lheilweiser Krastabga.be weit
sparsamer arbeitet als andere Kraümaschinen unter gleichen Ver-
hällnifien. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien,
lU., Relsnerstr. 41. 4523
■■ in Slemauit ist reine carbonirte Seide als
ET nlf IQIlIinn SLärlueschiismasfe. Höchster Nuiieffcrt,
>^»» I^ILSA SI8I4«» einfachste tzeli,ftl!loutirui,g. billiger
V «re-S. Ein. Kotau& CO., Wien, L,
Reichoraihsstratzc Nr. SS, M,-Ostran und Tcnli« t- B. 47&!
• . Bl. erieten. 5760
. Gruße pttem-foaiütatnt
als Kaffeehaus oder Gcschäftslocale, h, Kollzeile Nr. 11, qb
Maitermin zn vermiethen. esaä
' Ei7LI.8AhIl.k6fi!
4'/ 2 «J Pfandbriefe der
I i AliÄ-WMrM »T
^ als Actien-GeseUschaft.
je, Diese Pfandbriete werden iw Finne der
. i Erlässe des L\ n. k. gemeinsamen Kri^smini-
;' sterinms «. des kgl. ung. Landesvertheidigungs-
.. .Slinisterinms als.
"Ä" Plilitär-Heiratscantionen angenommen und sind
bei sämintL Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
• -es) bslehnbar.
Dieselben sind zum Tageskurse bei allen
hetTorragenden Bank- tmd WeoSslefgesohäftea
, in Wien und den ProvinzstädJ,en erhältlich.
Central-Hynothakenbank ung. Sparkassen
als Acüen-Gesellscllaft. Z721
^rivat-Dctcctiv S. Cioldberscr, Wien, II.» Praterstraß«
r 7 Nr. 37» vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201.
Weitn Sie Werth daranf lesren, verlAssIlchits und
mustergetrene» MinernlsclimierQi ek verwenden, be­
dienen Sie sieb gefälligst meines 4788
Oelprobir-Apparates „Universal 44,
der es auch dem Unten eestaitet, die Oelqn^alitfit in weniges
BCinnten za erproben.
«TTJLXCS DRACH, Ingenieur, TFieh, tt.
Waschtoildtten Cloaets, Wasser-
lelttm^en, Oasleitunken, Aoetylen\
(F. Eesnard Peres, Fils L Geadres, Paris) etc.
Sadeeinrichtungen,
' (F. Eesnard Pere
Paal ü um out, D l -. k. Iloflicferaat, Wien.
Ausfitellang sanitärer Einrlehtanjjon: I., Rftnheuslein^asse 6.\
Fabrik: III., ReczIUis^rasse Nr. 7. 4283'
Bei Lerwraduvz des amrrifanisLsil Arbeiter
RoCHESTeR
SSci Berwettduaq teS ameriTamicSsii Articiicr- Central- und Lehnlitlen-Automateir
sind Uederlrngnngeu vom Register in
-Sircher nnuSttatg.
«!eneraI-B erkauf für Oesterreich
bei Norbert lllmann, Wien,
II. Bezirk, Otae-r Dsnanftratze
iHt. lOl. Erstclaisigo Ray-avcrteetee
gkjvcht. 4299
Thilophagplatten ÄÄfit,
WW^. H ültueraageia mittel ÄÄ«
Alexander Freund, Ordenburg.
tmoutrert IS Stück 45 fr.) 3» tielommcu in den meisten Asiatta-k-n. sicher: strebS>
»dotbeke, l., Heber Markt 8. Srenz-Apotyeke, VII.. Mariahilstritraze 72, „Zu«
Barmherzigkeit-. VII.. Kaij-rstraß- 73 und 75, Wi-n. Diül
Dia «Innig» Kiederlatre dor i’irmo
MM EENST
2311 u> start» t4r hJsftcnisohu Äxtitral beiiniet »eta ia
Wien, I.« iLärntnerstr« 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Besedikt.
Veraatw-rtilchcr llcüactcur: Karl Felix Kehler.
- Prpckerei in „Leuen Freie» presse" Beinbold 6ever.
Papier: GuaaeNbackier Pavierfalmk.

