
[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 1 ]
*'*
liedutlon, Administration L Dnokard:
Koltfurmt-Biag, Fichte gasse Kr. 1L ,*?
ifflfrukirte Briefe wcideo nicht »nfeoomman N>M
lUuicripts in keinem Falle lurückgoesadot».
ABkttndlsuBfs-Bareaii:
Hgjt, WoUselle Kr. SO. Insertlompreis nach TdriL
^anerate übernehmen: Wltsek, Ann.«Bxp. in PrAgpf
Je*. A> Kienreich, Zeitnngs- n. Ins.-Exped. in Grast
J. Bloekner, B. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Gold«
largtr, Annonc.>Exped. in BndApest; im Ans«
lande: John F. Jones h Co. in Fnris. 31 bi«, Bne da
Fnoboarg Montmartre; Agenee Hava« in Rrdlsa^l;
Bndols Moese in Berlin. Frankfurt r». M*«
Manegen. Leipsig; G. L. Daube A Co. in
fmnksnrt a. lf M Berlin. t-ftln, Leipslg;
Saeaenstein& Vogler in Ifnnibnrgr Iterlftn«
Frankfurt n. M. u. Raset; Ann.-Exp. „lass«
lidendenk“ in Berlin and in Chemnits; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in HnnihnrC. Orell Flies!i A Co. in
XAricn u. Basel; Sam. Deacon A Co., LoadWk
Abonnement für Wien:
im Haoptveriage, WoUselle 90: Ganxjähr. K. MS
Mnaatl K. 3*60. Mit tägl. zweimalige. Zustellung ia»
Haus: Vierteljahr K. 13*60, monatl. K 630.
Kasein: Morgenblatt 18 h., Abendblatt 6 h.
TOr I>ent*cllfjin«t j Morgenblatt alle!. SO FL
einzeln: (Morgen- tu Abendblatt 40 FC
LSVQSe
' fl
r :77
i
;i i OS'/:
Morgenblatt.
1
y '>:*;
*«
(KtttAgl. e*«mei.Post*er*e«deur :Gauaj K. fi6,belbj»
K. £B, «lerfelJ.X. 14. Mit t*«f. üwitd. PoU»«W«>l «,
Gausj. L t-i, i.siuj. 11.;v»er.eij. K. l«.
AbonHettent r slir «In» AislniMlt
VierVioskri^.
Hai in (Kretixben.I vrsendeegj: Bfatsrh*
tm4 MifUtrhlen K. üo, fksii t.-»riGsa «itsate»
desWeMpoatreirinc-<7.2-.'.- Bei «len
Im: l>r*Mle«*UltSJ»«t U M. 1-. Pf. Sek14Fr..
Belgien 15 Fr. »S Ct.« Hallest i« r- A Cv.
RtiRiaitieti J»Fr., Kerbim 13>V. 36Ct., Hui*
gpririi 15 I r. t^t.. Kns»la«d kuWl,
* Grt4M’healai«b-i. t|n.uf;i«c-eT iirkM *. it-JI,
-asistisciie FAuMei ü. »12. Key plrtt 17 t r. 1-7 Ct.
_ Bel den Agent t«r«a in Italic*«: E. E Ob-
liecht in Mailand. Flor**na «n>-ko:ii Loe«c!ier A Ce.
-in U-nn Ü» Fr, 5U Ct, Henry BurpTT.in Mn^ud, Via
MmavigU 10. SS Fr.: K'rnlskreffeh* Agencc tursi
in i’aus.'J J Fr. 6wt;t. i F ttgl.tt»!: A. Linie*
Street L. C.. Lord^u. 34 %u m jase finden in demselben dvs
stets empfindlich verniißte Substrat für die bisher nur
platonisch angeschmachtete Verständrgniig. Weirn Nicht Alle«
Phrase und Dcclamation war, was ans der VerständignngS-
Conferenz von Czechen und Deutschen gesprochen wurde, so
können sie sich nicht weigern, in die Berathung einer ernsten
Regierungsvorlage, die Veränderungen Und Verbesserungen
nicht ausschließt, einzutreten. Wenn eS wahr ist, daß nur eine
papierdünne Wand die beiderseitigen Standpunkte noch trennt,
dann ist eine solche Berathung das beste Mittel, diese Wand
niederzureißen. Und wenn es gelingt, über daS Sprachengesetz
eine Verständigung zu erzielen, dann ist daS Schwierigste
vollbracht. Wen» auch nicht sofort, wie viele Sangumiter
glauben, eine neue Parteigruppirung eintreten sollte, welche
alle Traditioiren entwurzelt und das tausendjährige Reich
einer deutsch-czechischen Majorität bringt^ so würde doch eine
solche Verständigung jenem glühenden Parteihaß cm-Ende
bereiten, dessen Waffe die Obstruction ist, und für eine sach­
liche Gesetz^ebungsthätigkcit wäre die. Möglichkeit und wol
auch die Neigung geschaffen. ..' ,,
Hierin culminirt die Aufgabe des neuen Ministeriums,
und befreit von de» drängenden Sorgen der befristete»
Gesetze, ist es in der Lage, sich und das Parlament der­
selben zu widmen. Auch die wenig Hoff:rnng erweckende
Sprache, die von den Czechen auf dem Prager Landtage ge­
führt wurde, sollte die Regierung nicht abhalten, sich aus
diesen Einen Punkt zu concentriren. DaS Reich lechzt nach
Frieden. Immer lauter erheben sich die Stimnieu ans dem
arbeitenden Bürgerthnm, welche die Forderung erheben, das
Parlament dürfe nicht länger durch de» Sprachcuftrcit lahm­
gelegt bleiben. Ueber die nationalen Gegensätze hinweg baut
sich eine Uebereinstimmung in diesem Begehren auf und sie
ist die theuer erkaufte Frucht einer fast dreijährigen beispiel­
losen Demüthigung, an der alle Völker und alle Parteien
theilgenommen haben. Cs ist Pflicht der Regierung, diesem
dringenden Wunsche durch eiuen ernste» und nachdrücklichen
Appell an die Parteien ciitgcgcuznkoininen. Es darf auch ge­
hofft werden, daß er einen günstigen Widerhall finden wird,
nachdem Alle so schwer gelitten habe». Wenn nicht, dann wird
es zur constitutionellen Pflicht der Regierung werde», von den
Parteien an ihre Wähler zil berufen und an sie die Frage
zu richten, ob es niit ihrer Znstiiumung geschieht, wen«
immer von neuem die Theilnahme des Volkes an der Ge­
setzgebung illusorisch gemacht wird. Im Volke muß endlick
das Verständniß dafür erwachen, daß ein Krieg, in welchem
kein Sieg und keine Niederlage für immer entscheidet, nur
Nachtheile bringt und daß der magerste Vergleich bester ist,
als der Alle und Alles verschlingende Proceß. Die Freiheit dieset
Appells an die Wähler hat das kommende Ministerium vor
dein Cabiuel Clary voraus, und sowol dadurch, daß von ihm
Gebrauch gemacht wird, wie dadurch, daß von ihm kein
Gebrauch gemacht wird, kann er zu einem gewaltigen Ju-
strument für de» Frieden werden. DaS Ministerium wird
Die heutige Rümmer enthält:
„Verkehrs- nutz Iudnstrie- Zeitung":
„Technische Rundschau" von L. von der Waag.
„Vom technischen Fortschritt" von Sari
ZeNtsch. Seite Sv bis S».
Ferner:
Die 3. Fortsetzung des RomanS „8kicht!eviges
Volk" von Georges Ohnet; Seite s? und» 8.
Feuilleton.
Kart Millöcker.
Vorigen Sonntag wurde im Theater an der Wien, als
Nachmittags-Vorstellung vor dem Sylvesterabend, „Der
Bcttelstudent" aufgeführt. Gar Mancher, dem nach dem
Schauspiel die hellen Weisen im Ohre fortsummten, mag
sich beim Fortgehen vertvnndert gefragt haben, was denn
inzwischen geschehen sei, denn eine schwarze Fahne hing nun
vom Giebel des Theater-Gebäudes, schlaff und trübselig in
der kaum bewegten Nebellust. Was inzwischen geschehen? Der
MusikalischeSchöpfer des beliebte» Werkes war gestorben. Vom
enteilenden Jahre war er meuchlings mitgerissen worden, und da
hatte eö denn der Zufall nicht unschön gefügt, daß gerade an diesem
Tage eines seiner erfolgreichsten Werke aufgeführt wurde. DaS
Publicum an jenem Nachmittag war bereüS Nachwelt für
Karl Millöcker, war es, ohne es zu ahnen. Zu hart freilich
stieß diese neugebackene Nachwelt an die Mitwelt, als daß
sich ihr Urtheil von dem gemeingiltigen wesentlich unter­
scheiden könnte. Dieses wird noch eine gute Weile vorhalten.
Noch lange werden die heiteren Schöpfungen deö verstorbenen
Meisters willige und dankbare Zuhörer treffen, dann aber
wird auch ihnen der Tag der strengeren Auslese erscheinen,
und zeigen wird es sich dann, ob ihr künstlerischer Werth
Mt oder steigt, ob sie vor diesem jüngsten Gericht, dem kein
Gebild des Menschengeistes entgeht, überhaupt noch Beachtung
finden oder wol gar höhere Schätzung erringt» als zur Zeit
ihrer Geburt.
Nachwelt und Operette— die beiden Worte, jenes so
gewichtig, dieses federleicht, scheinen einander auszuschließen,
zu befehden. Feierlicher Glockenton und Geklingel der
Schellenmütze, das will keinen Zweiklang geben. Und doch,
wer kann es wissen, ob ihn nicht ein späteres Geschlecht zu
hören bekommt, ob nicht auch den Werken Millöcker's eine
freundliche Nachwelt aufgeht, welche daS Zeitliche vom
Dauernden sondert und um des frischen Inhalts willen die
vergänglichen Hüllen gütig hinzunehmen sich entschließt.
Natürlich wird nicht Alles vor dem Richterstuhle bestehen.
Wer so viel componirte, hat auch manches Blatt geschrieben,
das mit dem schwindenden Tag in die tiefe Grube der Ver­
gessenheit hinabglitt. Für den Augenblick gesungen, vom
Augenblick verschlungen, das ist uwermeidlich, selbstver­
ständlich. Vieles aber wird sich retten lassen. Es läßt sich
ganz wohl der Fall denken, daß nicht blos dem einzelnen
Componisten in ferner Zeit ein Nachfrühling erblüht,
sondern auch der ganzen Wiener Operette. Man hat ihr, die
den Namen ihrer Vaterstadt am weitesten in die Well
hinausgetragen, ein seltsames Dasein unter uns bereitet,
ein glänzendes, wenn n»an will, und doch kein er­
freuliches. Wir sprechen nicht voll ihrer gegenwärtigen
schweren Prüfungszeit, in der sie den Rest ihrer Lebenskraft
verzehren zu wollen scheint. Wir sprechen von ihrer goldenen
Zeit, den Sechziger- und Siebziger- Jahren, allda inan
glauben konnte, daß sie die Wienerische Frau Musica in
eigenster Person vorstellte. Mit flatternden Seideilbändern
geschmückt, die Fidel in der Hand, erschien daS hübsche
Ding auf dem -allerersten Plan, und mit jedem Geigenstrich
lvnrdeil neue Zuhörer herbeigelockt, und von allen Enden der
Wienerstadt strömten sie herbei, um der zierlichen Person
zuzujubeln. Allein es war ein Jubel mit Vorbehalt, eine
Liebe ohne Achtung. Nachträglich schämte man sich ein wenig,
daß man an solchem Tand Freude gefunden, und Viele
rächten sich für das Genossene, indem sie hochmüthig ab­
winkten: „Nun geh', mein Kind, wir können dich nicht mehr
brauchen." Und die Kleine sprang zur Thur hinaus, und
bei der andern sah man sie alsbald wieder hereintanzen,
immer wieder bejubelt und bejanckzt, immer wr.'der in Un­
gnade»-entlassen.
Daß die ernste Kritik sich nicht gerne mit ihr befaßte,
am liebsten ganz von ihr abwendete, das begreift man
schließlich. Auffallender, weniger verständlich war daS Ver­
halte» des Publicum-, feiner „feineren" Hälfte wenigstens.
Es schimpfte und kaufte. Leute, deren künstlerische Genuß­
fähigkeit kaum bis zur Wafferhöhe der scichtestca Tanzmusik
reicht, verzogen bedeutsam das Gesicht, wenn von jener
Kleinkunst der Vorstadt die Rede ging. Grüne Notenquetscher,
feuchtohrige Clavierdilettanten, halbwüchsige Cliteballhelden,
Salongalopins, Parquctrutscher, Polkahüvfer, alle diese Kunst­
snobs und Gelegenheitskritiker wollten ihren Wciöheitszahn
an der armen Operette versuchen, jeder wollte Hanslick
spielen. „Fledermaus" oder „Bocaccio" oder „Bettelstudent"
componirt zu haben, das schien den jungen Herren writerS
nichts Besonderes zu sein. In Deutschland urtheilte man
anders, und gerade um diese Zeit der beginnenden Miß­
gunst erlebte Millöcker ein nettes Abeilteuer draußen.
Cs war in Nürnberg oder in Bremen, irgendwo
in einer deutschen Stadt, wo er zufällig über­
nachtete. Den Abend wollte er im Theater verbringen,
incognito. Spät von der Bahn gekommen, hatte er gar keine
Zeit gefunden, den Theaterzettel zu lesen, m»d nur gesehen,
daß einige Einakter gegeben wurden. 'Der Vorhang ging
auf, und mau denke sich seine Verblüffung, als dort oben
auf den Brettern ein Man» aus der Mittelthür trat und
herzlich grüßend ausrief: „Guten Morgen. Herr v. Millöcker!"
Die Worte waren an einen noch jungen Mann gerichtet,
der vorne hinter einem Tischchen saß. und emsig Noteuköpfe
auf rastrirtes Papier hinkritzelte. Im Stücke hieß der junge
Mann in der That Millöcker, er war sein dramatischer
Doppelgänger. Mit anderen Worten, es hatte Einer den
Einsall gehabt, auf der Bühne zu erzählen, in einem
Stückchen zu schildern, wie „Der Bettelstudent" enfftand,
und der Zufall, der große Regiffeur, welcher im Lebe» der
Theaterleute so gern zugleich die Hauptrolle übernimmt, hatte
es neckisch genug zu fügen gewußt, daß Millöcker bei leben­
digem Leibe und erfreulichster Gesundheit uuvermuthet seiner
eigenen Apotheose beiwohnen mußte.
So hoch wurde er in Deutschland gestellt, daß man z»
feinen Lebzeitey ein Künstlerstück schrieb, dessen Held er««,


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite"3 Wien7Samstag
einen günstigen, vielleicht nie wiederkehrenden Zeitpunkt vor­
finden, das Reich auS einer der furchtbarsten Calamitäten
zu erretten, und eS ist sehnlichst zu wünschen, daß es aus
Männern bestehe, welche ihn zu nützen wissen und die Größe
ihrer Verantwortung begreifen.
i Die Delegationen.
Wien. L. Januar.
Der Heeresausschuß der ungarischen Delegation erledigte
heute das ordentliche HeereS-Erforderniß.
Den Kernpunkt der Verhandlung bildete die Erhöhung der
Officiersgagen. In derselben wurde zunächst eine
längere staatsrechtliche Debatte über die Frage geführt, ob
die Delegation zur Botirung der Gagenerhöhung kom­
petent sei oder ob hiezu die Erlassung von Gesetzen seitens
der beiderseitigen Legislatiyen erforderlich sei. Der Ausschuß
eytschied die Competenzfrage in bejahendem Sinne, nachdem
fich hiefür fowol der. Minister-Präsident S z e l l als der
Präsident des Ausschusses Desider Szilagyi ausgesprochen
hatten. In der meritorischen Debatte über die Gagen«
erhöhung wurden mannigfache Bedenken gegen die Art der
Durchführung geäußert, und mit Recht wurde hervor­
gehoben, daß die Hauptmannscharge zu kärglich bedacht. sei,
während man bei der Dotirung der höheren Chargen viel
karger vorgegangen sei. Insbesondere die. Erhöhung der
ordentlichen Bezüge der GeneralmajorS-Charge um, 3000
Kronen zeugt von einer Freigebigkeit, für welche sowol
Militärs als Laien dgs richtige Verständniß abgeht, da der
Generalmajor mit dem ihm zukommenden Quartiergeld und
sonstigen Gebühren um nahezu 4000 Kronen mehr bezieht
als der Ministerialrath. UeberdieS ist der Generalmajor
sehr häufig auf solchen Posten in Verwendung, mit welchen
noch eine besondere Functions-Zulage verbunden ist. Der
Ausschuß votirte die Gagenerhöhung unverändert.,
Der Krieg in Süd-Äfr'cka.
Die Stimmung in London.
London, 5. Januar. (Privat.) Das von'Paris ge­
meldete Gerücht, daß General Buller sich bereits schlage,
die Behörden in London aber vor Ende der Schlacht
nichts bekannt werden lassen wollen, findet hier keinen
Glauben. Sicher aber ist, daß die Entscheidung unmittelbar
bevorsteht und daß vielleicht schon zu Beginn der nächsten
Woche die Würfel gefallen sein werden. Leicht nehmen nur
die Jingoblätter die Sache, indem sie genau wie vor dem ersten
Kampfe BuüerP mit positiver Gewißheit einen glänzenden
Sieg prophezeien. Die nüchterne „West in in st er Ga­
zette" hingegen schreibt: „Wir hoffen, wir werden ge­
winnen, wir glauben, wir werden gewinnen— aber wir
können uns nicht verhehlen, daß BulleMr Ausgabe ungeheure
Schwierigkeiten bietet, und wir können mir immer bitterer
die Politik beklagen, welche uns dazu gebracht hat, rut-
scheidende Schlachten in einem Lande zu kämpfen, das für
uns so ungünstig, für den Feind so günstig ist." Es ist
bemerkenswertv, das dieses selbe Blatts welches sich durch
feine vornehm^ maßvolle Haltung zum hervorragendsten
^Oppositions-Organ aufgeschwungen hat, in seinem heutigen
Leitartikel bereits die Möglichkeit eines Friedensschlusses ins
Auge faßt, wenn auch, iw «u»e>rWOAhw»-n^M<-Emen-
tanen Stimmung rechnenden Form. „Wir muffen,"
sagt es, „den Krieg fortsetzen, bis die Boers mindestens
aus unserem Territorium verdrängt und gewillt sind,
Bedingungen anzunehmen, welche uns gegen einen künftigen
Friedensbruch sicherstellen." Der Artikel beschäftigt sich dann
mit den Ansichten-des Ministeriums und betont den Mangel
an nüchternen, kompetenten und weisen Ministern. „Solche
aber," schließt der Artikel, „wird das Land sich zu beschaffen
haben, und zwar ehe das Jahr zu Ende geht."
Die Einschiffung des Hampshirer Regiments.
London, 5. Januar. (Privat.) Die „TimeS"
erzählt haarsträubende Dinge von der Einschiffung
des Hampshirer Regiments in Southampton nach
dem Cap. Die Soldaten waren schrecklich be-
-' Neile ‘Freie Presse.
trunken und verübten, an Bord angelangt, die gröbsten
Excesse. Haufenweise kollerten sie den Landungssteg wieder
hinab, randalirten auf dem Ufer und weigerten sich, wieder
aufs Schiff gebracht zu werden. Man mußte sie mit.
Gewalt hinauftrailSportiren, wobei es vielfachzu wüthen­
den Kämpfen kam. Die Gesängnißzellen des Schiffes,
sagt der Berichterstatter der „Times", müffen wol diesen Abend
ganz gefüllt worden sein. Einen Soldaten mußten sechs Leute
packen, um ihn hinaufzuschleppen; et schlug rasend um
sich. Augenzeugen fügen zu diesen Schilderungen der „Times"
noch gewisse Einzelheiten, hinzu, die absolut unreprodncir-
bar sind.
Dir Kämpfe bei Colesberg.
London, 5. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Re ns bürg vom Gestrigen: Bei Tagesanbruch
griffen die Boers plötzlich den Iin 1 1 u Flügel
der Engländer an, wurden jedoch zurückgeworfen,
worauf sie die nördlich gelegenen Hügel besetzten.
Nach «ner m e h r st ü n d i g e n Kanonade wurden sie
au^ dieser Stellung Vertrieben. Gegenwärtig halten die
BoerS noch die der Stadt unmittelbar benachbarten Hügel
besetzt und hindern so die Engländer, längs der Eisenbahn­
linie vorzurücken. Die Verluste der Engländer sind unbe­
deutende; die BoerS dürften etwa 100 Mann verloren haben,
darunter gegen 20 Gefangene. General French vermochte
noch nicht, Colesberg zu besetzen.
London, 5. Januar. Reuter's Office meldet auS
Cap st a d t vom 4. d. M.: Nach einer amtlichen Depesche
sind auf besonderes Ersuchen des Generals FrenchGarde-
Cavallerie und Feldbatterien, sowie ein Bataillon des
Essex- Regiments zur vorübergehenden Unterstützung des
Generals abgesendet worden.•
London, 5. Januar. (Privat.) General French ist
nun thatsächlich verstärkt worden. Man hat ihm Cavällerie,
Infanterie und Artillerie geschickt. Was er nun beginnen
wird, bleibt abzuwarten. Gestern Früh wurde er von einer
Nachts von Colesberg heranmarschirten Abtheilung von
tausend Boers angegriffen, wobei die Boers angeblich völlig
geschlagkn und 20 gefangen genommen wurden. Eine Ab­
theilung Jnniskillinger Dragoner drang todesmuthig mitte»
in den Feind und töbtete sieben Boers. Nachzutragen ist,
daß Sonntag ein Husaren-Lieutenant und ein Gemeiner
dadurch m Gefangenschaft geriethen, daß sie eine Abtheilung
Boers für Neuseeländer Freiwillige hielten und mit ihnen
fraternisireu wollten. Die Neuseeländer sind nämlich genau,
so geklejdet wie die Boers und tragen auch Calabreser.
Der Kampf bei Motteno.
London, 5. Januar. Reuter's Bureau meldet aus
St erkstroo m vom 4. d- M.: Der Feind hat sich
jetzt vollständig von Molteno zurückgezogen. Die
Ursache seines gestrigen Vorrückens ist unbekannt. Er be­
absichtigte, möglicherweise die Aufmerksamkeit der englischen
Truppen von einer anderen Bewegung abzulenken 'oder
Gatacre eine Falle zu stellen. /.•
Der Abzug von Douglas.
/ London, 5. Januar. (Privat.) Es stM sich nLn
.heraus, daß Oberst Piicher int Ganzen gegen 180
Mann kämpfte. Als Oberst,. Piküler,beim Abzug von
Douglas auf Cooks-Farm angelangt war, ließ er die
Trltppen, die. Flüchtlinge und die Gefangenen die Nacht
über rasten. Am nächsten Morgen kündigte ei lan. daß er
hier nlit dem Gros feiner Leute zurückbleibe und die
Anderen nach dem nahm BelmoM escorfirm laffen werde.
Sodann ließ er alle Gefangenen in Reih und Glied an­
treten and sprach zu ihnen: „Sind Transvaaleroder
Oranjer unter euch, so sollen sie hervortreten, ich werde
diese unter euch als Krieg sgesang eite mit mög­
lichster Rücksicht behandeln/ Jedoch Diejenigen unter mch,
welche die Wohlthaten der königlichen Regierung genossen
und trotzdem als Rebellen die Waffen gegen die Kö­
nigin erhoben haben, die werden jene Strafe erhallen,
welche das abscheuliche Berbrechen des Aufruhrs ver-
6/Mnv»r 1900
*NrriS7ö5
dient/ Niemand trat vor. Es waren durchwegtz
*bie l l e n, und sie blieben trotzig und stumm.-. i
London, 5. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
?aus CookS-Farm bei Belmont vom 4. Januar:
Das Boers-Commando, welches Oberst Pilcher
am 1. d. bei Sunnyside zersprengte, bestand aus etwa 180
Mann, wovon 43 gefangen genommen und etwa 30 getödtet
und verwundet wurden. Eine Boers-AbtHeilung
aus MaggerSfontein soll gestern Abends Sunny-
side besetzt haben; Positives liegt jedoch nicht vpr.
London, 5. Januar. Wie auS C a p st a d t vom
Gestrigen gemeldet wird, ist die Colonne des General»
Babington nach dem Lager am Modder-River zurück­
gekehrt. Die genannte Colonne war außer Stande, einen
Schlag zu führe«, und hatte nur eine Abcheilung des Oberste«
P i l ch e r zu decken.
Die Lage Methnen'S.
Lo«do«, b. Januar. (Privat.). Lord Methue»
hat jetzt Cavallerie nach allen Seiten recognoSciren laffen
und ist zur Ueberzeugung gekommen, daß die BoerS«
Position ungemein stark ist. Westlich erstreckt sich die Front
der Boers von RoodooSberg, welches eine Meile nördlich
vom Rietfluß liegt, über Kamielhoek, Kopjesdam, Langeberg
bis Maggersfontein. Ihre Centrumsposition umfaßt die
Hügelrückeu rum Modderfluß bei der Browns-Furth hin:
und erstreckt sich, den Fluß übersetzend, nach Rotfonteiu und
Klipfontein und von da bis Jacobsdal. Ein Angriff auf
diese vierzig bis fünfzig Meilen lange Front würde auf
heftigen Widerstand stoßen. Ueberdies sind die Boers so
mobil, daß sie auf jeden gefährdeten Punkt sofort Ver­
stärkungen werfen könnten. Die Seiteuverbindungen sind
durchaus gnt. Vorzügliche Straßen verbinden die einzelne»
von den Boers besetzten Farmen. Bedenkt man noch den
gleitende» Grüpd, de» Rielfluß und zahlreiche andere.
Hindernisse, so kann man Methuen's schwierige Lage
ermessen.. w !:: ::
2 nnd Mafeking.
■ London, 5. Januar. (Privat.) Abends war das Ge­
rücht verbreitet, Rh ödes sei aus Kimberley entkommen.
Das Gerücht entbehrt der Glaubwürdigkeit, denn Rh ödes,
der ohnehin stark an Popularität eingebüßt hat, weiß, daß
er für immer abgethan wäre, wenn er jetzt Kimberley im.
Stiche ließt, i j
Am 30. December traf in London die Bosrs-Meldung
von einem Ausfalle der Garnison von Mafeking ein, bei
welchem diese einen Verlust von 109 Mann erlitt und der
Sohn Lord Sakisbury's verwundet wurde. Man maß
der Meldung, weil sie von den Boers herrührte, hier keine«
Glauben bei. Heute von Mafeking eingelangte englische Be­
richte bestätigen die Sache vollkommen. Die englischen
Truppen wurden wm einem mörderischen Feuer empfangen
und retirirten hastig, wobei sie starke Verluste erlitten.
SaliSbnrh's Sohn wurde thatsächlich verwmivrt, «# g«yt
chm aber jetzt besser.
Am 10. December sendete, wie erinnerlich, der'Com­
mandant von Mafeking, Oberst Baden-Powell, eine
'in schlechtem Holländisch abgefaßte Botschaft an dieBelagerer,
mail würde ihnen verzechen, wenn sie schleunig zu ihren
Farmen zurückkehren und treue Unterthanen der Königin
werden wollen. Man erfährt nun, daß die Boersführer so!«
gende Antwort sendeten: „Wir empfingen Ihre lächerliche
Botschaft mit Erstaunen. So etwas hätten wir von einem
gebildeten Mensche» nicht erwartet. Wir sind begierig, Sie
in unsere Hände zu kriegen. Kommen Sie sofort heraus!"
London, 5. Januar. Reuter's Office meldet aus
Mafeking vom 26. v. M.: Die G a r n i f 0 n machte
heute einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach
einem heftigen Gefechte mit einem Verluste von
31 To dien und 23 Verwundeten zurückgeschlagen.
Die Stimmung der Eingcborne».
Pictermaritzburg, 4. Januar. Eine Meldung der
„Times of Natal" aus N o n d w e n i besagt: Die E i n-
gebor neu brennen darauf, den Boers entgegen-
Der bescheidene Mann nahm das Ding von der heiteren
Seite. Lächelnd hat er das Stücklein erzählt. Er war nicht
unempfindlich gegen Lob und Tadel, in seiner Schlichtheit
aber viel zu stolz, um einen Ruhm herbeizwingen zu wollen,
der ihm nicht von selber zulief. Immerhin mag er angesichts
seines dramatischen Doppelgängers zu bitterlichen Vergleichen
angeregt worden sein. In Wien wäre Aehnliches nicht mög­
lich gewesen. Hier wurden die Operetten-Cömponisten nicht
in der Blüthe ihres Daseins unter die Götter versetzt. Jung­
wien kritisirte sie scharf, und das wäre nicht das Schlimmste
gewesen. Jungwien dachte: eine Operette, pah, das kann
ein Jeder machen! Und Jeder wollte es machen können. Um
sich Achtung zu verschaffen, mußte sich mancher hochbegabte,
geniale Meister der Gattung die Fürbitte eines Schutz­
heiligen sichern, irgend einen GroßmusikuS mit ernsterer
Maske um Beistand angehen. Suppe berief sich gern auf
Donizetti, den er seinen leiblichen Oheim nannte. Richard
Wagner bescheinigte den künstlerischen Goldwerth von Johann
Strauß. Dieser war auch innigst mit Johannes Brahms
befreundet, ergo wer ihn nicht als den Schöpfer der „Fleder­
maus" bewunderte und liebte, konnte ihn als Ärahms-
Jntimus gebührlich schätzen. Auch Millöcker hätte unter den
Großwürdenträgern der Zunft solche Zengenschaft erlangen
können. Er brauchte nur zu wollen. Man erinnere fich der
öfters erzählten Abendscene in einem Wiener Restaurant. Der
Meister fitzt an seinem Tisch und verspeist friedlich fein Abend­
brot. Auf einmal schnellt ein fremder Herr vor ihm empor
und schreit ihn an: „Bravo, Millöcker, Sie haben Melodie!"
Es war Hans v. Bülow, der an diesem Abend den
„GaSparone" gehört hatte und in so drastischer Weise dem
Componisten sich vorstellte. „Millöcker" sagte er zu ihm,
ganz einstich „Millöcker", ohne „Herr", noch weniger „Herr
von"— nur der Name, mit höchstem Respect ausgesprochen,
wie „wir Unsterblichen unter uns" zu reden pflegen....
Hatte Strauß seinen Brahms, so konnte Millöcker
seinen Bülow haben. Indeß ist es zwischen Beiden zu
fernerer Berührung nicht gekommen. Millöcker, durchaus
nicht ungesellig, ließ sich nicht leicht fesseln. Er liebte seine
Freiheit. Und dann bangte ihm wol gar vor einer solchen
Freundschaft mit dem Höheren, die ihn am Ende von
seiner Bahn abdrängen konnte. Er blieb der Mann der
heiteren Gattung. AnderSwo weiß man sie zu schätzen, sogar
in dem spröden England führt sie zu Ehren und Würden,
in Frankreich ist sie akademiefähig geworden. Bei uns gilt
sie blos ausnahmsweise für voll, und man glaubt Wunder
was, wenn „Opernkräfte", die oft keinen blauen Dunst davon
haben, ihr näher zu treten geruhen. Gleichviel, Millöcker ließ
sich nicht irre machen. Niemand hat die heitere Gattung
ernster genommen. Die Menschen froh zu stimmen, war
ihin ein schwerer bürgerlicher Beruf, auch eine Art Seel­
sorge, fast sagten wir, ein Gottesdienst. Er machte seine
Zugeständnisse an das Publicum, er begehrte dessen Beifall,
aber nie auf Kosten seiner Selbstachtung. Das gewisse
Glöcklein auf der Bühne zu läuten, war ihm beispielsweise
gründlich verhaßt. Textbücher beurtheilte er mit gewissen­
hafter Strenge. Er war der Wenigen Einer, die in diesem
Punkte ein geübtes Unterscheidungsvermögen besaßen. Hatte
er seine Wahl getroffen, so ließ er geraume Zeit verstreichen,
bevor er sich ans Componiren machte. Sinnend und
träumend bereitete er sich vor, stimmte sich für das Werk
wie man ein Clavier stimmt, suchte einen^ durchklingenden
Grundton für das Ganze. Bevor er seinen Bettelstudenten
anfing, vertiefte er sich in polnische Volksmelodien und
trennte sich kaum von Chopin, nicht um ihn nachzuäffen
— das sieht, das hört man ja, daß er es nicht wollte—
sondern um einen Hauch von seinem nationalen Wesen eiu-
zuathmen, etwas von seinem Geiste in die eigene Erfindung
überfließen zu laffen. Für den „Gasparone" studirte er
Italien. In der „Dubarry", die er nicht für seine beste,
aber seine feinste Musik hielt, versuchte er sich im geist­
reichen musikalischen Plaudertone der Franzosen. „Das ver­
wunschene Schloß"— hier kam er echt österreichisch. „Apajune"
— hier schwelgte er in exotischer Romantik. „Der Feld-
prediger" *)— wären ihm die Acten des Tügendbundes zugäng­
lich gewesen, tt hätte sie durchgebüffelt. „Die sieben Schwaben"
*) Das Buch ist, um eine irrthümliche Angabe zu berichtig«,
nicht von Wittmlmn allein, sondern pon Wtttvumn und Alois
Wohtmntb.
— er machte eigens eine Reise in deren Vaterland, um
Melodie und Rhythmus ihrer Mundart beffer in sich auf­
zunehmen. „Der arme Jonathan"— da wurde nun an
englischen, amerikanischen Quellen gekostet, Uankee Doodle,
Minstrel Songs. Unmittelbar ging von diesen Vorstudien
oft sehr wenig in das betreffende Werk über, doch das
Gesammtcolorit wurde bestimmt, das Bild in einheitlicher
Farbe untermalt. Ja, der Mann machte sich feine Aufgabe
nicht leicht. Den Menschen imponirt die Arbeit oft mehr als
das Talent, und möglicherweise würden sie auch eine arm«
Operette höher schätzen, wenn sie wüßten, was es kostet, bis
sie auf ihren flinken Tanzbeinen steht —, eine Heidenarbeit,
das mögen sie glauben.«
„Hie und da fehlt eS auch nicht an etwas Abgeschmacktem,
damit die Menschheit versöhnt nnd angezogen werde,"
sagte Goethe, indem er eine Regensburger Jesuitenkirche
voll Pracht und Reichthum schildert. Dieser Kategorie kann
die Bühne noch weniger entrathen, und darum versichert
auch Goethe's Theaterdirector: „Ich weiß, wie man den Geist
des Volks versöhnt." Nun» Millöcker wußte das auch,
er zeigte sich vielleicht versöhnlicher, als gerade nothwendig,
und eS wäre lächerlich, die vergänglichen Schnörkel der Zeit
an seinem Werk nicht bemerken zu wollen. Bleibenden» die
Großmeister der Kunst davon befreit? Getrost glaube man
aber an die Berechtigung der großen Erfolge. Man sei
überzeugt: wenn so ein hübsches Ding, bebändert nnd
geschmückt, von Wien auS über die ganze Welt hinzufliegen
vermag, so geschieht es, weil es ein Paar kräftiger Flügel
besitzt, weil sich ihm unter iüm Gefieder etwas
rührt, waS ein langes Dasein sichert, Geist, Herz,
Gemüth, echter Frohsinn, aus Gefühl und Witz gemischt,
gesunde Lebenslust. Machen läßt sich das nicht, kaum för­
dern. Mit dem Können allein kommt man höchstens biS
zur Grenze. Millöcker besaß übrigens auch dieses in hohe«
Grade. WüS er an Technik brauchte, faß ihm im kleinen
Finger, und Theaterblut, vom beste», schoß ihm durch die
Adern, obwol er nicht vom Handwerk herkam, nicht wie Jo­
hann Strauß und Suppe auf euren musikalischen Stammbau«
sich berufen konnte. Sein Vater war ein Wiener Goldschmied


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 3 ]
tfr. 12705
Wien, Samstag
Nene Frei© Fresse.
6.' Januar
Saite S
zutreten. Als das Gerücht austrat, daß die BoerS sich
zum Angriffe anschickten, stellten sich 200 ZuluS bei den
britischen Behörden ein und boten ihre D i e n st e
an. Die Eingebornen leiden Hunger; eine Schaar
von 400 Mann drang in ein Mehlmagazin und
raubte 120 Sack Mehl.
Die Beschlagnahme der dentsche» und amerikanische« Schiffe.
London, 5. Januar. (Privat.) Weder in der Be­
völkerung. noch in Geschäftskreisen hat die Beschlagnahme
-er deutschen und amerikanischen Schisse bisher zür gering-
ten Discussion Anlaß gegeben, und weit davon entfernt,
ich der Gefahr etwaiger Differenzen bewußt zu sein, er-
)lmt man in den Beschlagnahmen nichts als unbedeutend«
Zwischenfälle des Krieges. Schuld hieran ist das fast völ­
lige Stillschweigen der leitenden Organe. Nur hie und da
finden sich in einem Artikel einige Bemerkungen ein­
estreut, so in dem heutigen Leader des „Globe", welcher
ie Verdachtsgründe gegen die deutsche Ost-Afrika-Dampfer-
Linie aufzählt und darzuthun sucht, die Deutschen mögen
-doch einsehen, daß England und nicht Deutsch­
land der geschädigte Theil ist, und daß da
gar keine Animosität im Spiele ist.
Interessant ist eine Newyorker Depesche desselben Blat­
tes, worin zunächst, berichtet wird, daß die Ladung der
beschlagnahmten amerikanischen Schiffe „M a s h o n a" und
J8 c a t r t c e" aus Speck, Bier, Fleisch und Mehl bestand,
die lange vor dem Kriege von einer Firma in Lourenpi-
Marques bestellt worden waren. Der Correspondtznt fügt
selbst hinzu, die Beschlagnahme müsse aus einem Irrthum
beruhen, und citirt als maßgebende amerikanische Mei­
nung die Aeußerung des angesehenen Newyorker Handels­
blattes „Commercial Advertiser", daß Nahrungsmittel
keinesfalls als Contrebandü angesehen. werden können,
außer wenn man bewiese, daß die ganze Bevölkerung
unter Waffen stehe, was aber doch mindestens bezüglich
der Weiber und Kinder nicht zutreffen könnte.
London, 5. Januar. Die Abendblätter veröffentlichen fol­
gendes, vom Heutigen datirteS Telegramm ans Kapstadt:
Das Prisengericht ließ daS amerikanische Schiff
„Mashona" wieder frei, befahl jedoch, daß die
Ladung deö Schiffes bis zur gerichtlichen Entscheidung der
Angelegenheit aufgespeichert werde.
Berlin, 5. Januar. (Privat.) Von England ist
noch immer keine definitive Antwort in der
Angelegenheit der beschlagnahmten deutschen Schiffe ein­
gelangt. Man beginnt hier dieses von England beliebte
langsame Tempo unangenehm zu empfinden und wird jeden­
falls nicht zulasse», daß das Londoner Cabinet die Angelegen­
heit dilatorisch behandle.
Alle Blätter beschäftigen sich auch heute mit dieser
Angelegenheit; man wirft unter Anderm die Frage auf, ob
nicht die deutsche Regierung auf die englischen Uebergriffe
zunächst dadurch antworten sollte, daß sie der Firma
Krupp verböte, die von England bestellten Granaten,
an deren Fertigstellung in den Ärupp'schen Werken Tag
und Nacht gearbeitet wird, an England auSzu-
liefern. Ferner liegt eine Erklärung des portugiesischen
Gesandten in Berlin vor, wonach Portugal sofort
nachdem die Beschlagnahme des „Bundesrath" in Lissabon
bekannt geworden, an alle Mächte eine Protestnote gesendet
habe. Vielleicht könnte, meint man, diese p o r t u-
giesische Protestnote den Mächten Anlaß zu
einem gemeinsamen Schritt geben.
Hamburg» 5. Januar. (Privat.) AuS Durban wird
unter dem 4. d. gemeldet, die Behörden glauben, daß sich
Contrebande an Bord des „BundeSrath" befinde. Der
Capitän erschien heute vor dem Prisengericht. Es
ist wahrscheinlich, daß die Ladung zur Untersuchung g e
landet wird.
München, 5. Januar. (Privat.) Der englische General-
Consul in Neapel hat, wie telegraphisch gemeldet wird, den
Capitän des deutschen Dampfers „H e r z o g" verständigt,
daß die holländische und die russische Abtheilung
des „Rothen Kreuzes", welch« er befördert, in der
Delagoa-Bai nicht landen dürfen. Bon unterrichteter Seite
wird nun Ihrem Correspondenten mitgetheilt, auf dem
Dampfer „Herzog" befinde sich nicht die russische, sondern
die holländische, von Dr. Feßler auS München geführte
und die Hamburgische Abtheilung des „Rothen KreuzeS".
Der Dampfer „Herzog" ist am 8. Januar in der Delagoa-
Bai fällig.
Si« Oesterreicher auf dem Herzog".
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, befindet sich
auf dem deutschen Schiff« „Herzog", von dem vermuthet
wird, daß die Engländer eS mit Beschlag belegt, außer der
Abtheilung des „Rothen Kreuzes" auch der vom Antwerprner
HilfsauSschusse für Transvaal entsendete alldeutsche SanitätS-
hilfszug, darunter als Kriegschirurg Dr. Florian Albrecht
auS St. Pölten.
Zur CutstehuugSgefchichte deS Krieges.
Brüssel, 5. Januar. Die „Jndependance Belge"
veröffentlicht unter dem Titel „Le« dessous d’une guerre“
eine stanze Reihe von Telegrammen, die zwischen dem Chef
der südafrikanischen Abthellnng des Colonialamtes,
F a i s f i el d, und dem Sachverwalter der Chartered
Company und Privat-Rechtsanwalte Cecil Rhodes',
Hawkesky, ausgetauscht worden seien, und für bereit
Echtheit sich das Blatt verbürgt. In ihrer Schlußbetrach-
tung veröffentlicht die „Jndependance Belge" eine lebhafte
Krstik gegen Chamberlain, welcher, wie sie sagt, England
in einen unhellvollen Krieg geführt habe. Das Blatt sagt,
aus diesen Documenten gehe die Mitschuld Cham
b erlain's mit Rho d es und Jam eso »klar
hervor.'.'
Eine belgische Bermittluugs-Aeti»«.
Brüssel, 5. Januar. Unter dem Vorsitze de« früheren
Justizministers Lejeune hielt gestern der Ausschuß, welcher
sich hier zu dem Zwecke bildete, um an den Präsidenten
Mac Kinley eine Petition mit der Bitte um Ver­
mittlung im südafrikanischen Kriege zu
leiten, seine erste Sitzung ab, welcher zahlreiche Abgeordnete
und andere hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten. Es
wurde eine Adresse beschlossen, in welcher das tiefste
Bedauern über den zwischen zwe-i civilisirten
Völkern in Süd-Afrika entbrannten blutigen Kämpf
ausgesprochen und an Mac Kinley das dringende Er­
suchen gerichtet wird, in dem Co n flirte zu vermitteln.
In Brüssel und in der Provinz sollen in öffentlichen Localen
Listen zur Sammlung von Unterschriften für die Adresse
aufgelegt werden. Ferner soll eine öffentliche Aufforderug
erlassen werden, Zustimmungs-Erklärungen an
das Sekretariat der Friedensgesellschaft zu richten.
Inland.
Wie», 5. Januar. (Die Action zur CabinetS-
bildung.) Der Kaiser wird morgen wieder in Wien weilen
und, wie verlautet, sind für morgen der Vorsitzende deS
MinisterratheS, Dr. v. Wittek, und der frühere Minister
des Innern, Dr. v. Ko erber, zur Audienz beschieden.
Man darf auS diesen Berufungen schließen, daß der Kaiser
in sehr naher Zeit jene Entschließungen fassen wird, welche
die Neubildung deS Cabinets in Fluß zu bringen geeignet
sind. Bisher ist an keine Persönlichkeit eine Ermächtigung
ergangen, auch nur Vorbereitungen für die Cabinetsbildung
zu treffen. Formelle Verhandlungen haben daher auch nicht
stattgefunden, und was von solchen verlautete, dürfte sich auf
SondirungS- und Orientirungsversuche über die derzeitigen
Stimmungen der Parteien beschränkt haben. Dagegen darf
man mit einiger Sicherheit annehmen, daß die Bildung der
neuen Regierung in die Hände deSDr. v. Ko erber gelegt
werden wird und daß dieser je nach seinem eigene» Entschlüsse zum
Vorsitzenden des Ministerrathes oder zum Minister-Präsi­
denten ernannt werden wird. Gewiß ist, daß das zu bildende
Ministerium ein reines Beamten-Ministerium sein wird,
ähnlich dem Charakter deö Cabinets Clary, dessen Aufgabe
fortzusetzen die neue Regierung berufen ist. Die auftauchen­
den Gerüchte über die Berufung einzelner Parlamentarier»
insbesondere über die Berufung deS Dr. v. Bilinski zum
polnischen Landsmanuminister entstammen ganz unverkennbar
dem Kreise jenes ConsortiumS, in welchem seit drei Monate«
unausgesetzt die eigenen und die gegenseitigen Minister-
Candidaturen lancirt werden. Nach der Lage der Dinge und
insbesondere angesichts der Stimmung der deutschen Partei»
ist auch jedes andere Cabinet als ein reines Beamten-Ministeriu«
ausgeschlossen, da die deutschen Parteien einem mit Ver­
tretern der Rechten untersetzten Ministerium naturgemäß
von vornherein das größte Mißtrauen entgegenbringen müßten.
Ueber die Besetzung der einzelnen Portefeuilles kann im
Uebrigen bei dem heutigen Stande der Dinge nicht ge­
sprochen werden. Voraussichtlich dürste die Vergebung dest^
Justiz- und des Finanz-Portefeuilles einigen Schwierigkeit»
begegnen. ES ist jedoch anzunehmen, daß der Versuch ge­
macht werden wird, diese Personenstagen zu lösen, eh« noch
die Ministerkrise in officieller Weise zum Ausbruche gelaugt,
um nicht, wie bei der Bildung des Cabinets Clary in der
letzten Stunde vor Schwierigkeiten zu stehen. Die Haupt­
aufgabe der neuen Regierung wird die Anbahnung einer
FriedenSaction zwischen Deutschen und Czechen sein. Ob die
Unterbreituug des Sprachengesetzes, welches Dr. v. Koerbrr
bereits als Minister des Innern ausgearbeitet hat, dieser
Actio» vorangehen oder im Verlaufe derselbe» erfolge»
wird, ist eine Frage der Taktik, welche nach den jeweilig»
Dispositionen der Parteien zu lösen sein wird.
Heute fand ein Ministerrath statt. Wie in parlamenta­
rischen Kreisen verlautet, wird das Ministerium Wittek vor
seinem Rücktritte noch die provisorische Verlängerung des
WehrgesetzeS und die Aushebung deS Recruten-^
Contingentes auf Grund des §. 14 verfügen,,
damit die künftige Regierung auf ihrem Wege zunächstj
keine an eine bestimmte Frist gebundene Vorlage vorfinde.
Ans Lemberg wird unS tcleqraphirt: Wie die „Gazeta
R a r o d o w a" erfährt, werden in das Cabinet Aoerber, falls «ff»,
Versuche zur Wiederbelebung deS Parlaments gelinge» sollten,
zwei Reichsraths-Abgeordnete (ein polnischer und ein czechisch«)'
als Vertrauensmänner ihrer Parteien berufen und dürften den­
selben zwei Portefeuilles—wahrscheinlich Eisenbahnen und Justiz—i
übertragen werden. Die Berufung eines parla--
menlarischen Ministeriums fei für absehbare
Zeit ausgeschlossen, da im Abgeordnetenhaus« gegen-
wärtig keine Majorität cxistirt. Die Regierung, die sich auf die
Rechte deS ReichSralheS stützen würde, könnte fchr leicht eine
Niederlage erleiden. In einem Gespräche mit dem Correspondmt»
eine« polnischen Blatte« äußerte sich Minister Ritter v. C h l e n-
d o w s k i, die Polen seien berufen, inmitten der Partrim das
Zünglein an der Wage zu bildm, welches stet- nach jmer Seite»
wo cS sich um dir Stärkung der Dynastie und der Monarchie
handelt, Ansschlag gcbm soll. Für die Palm wäre es angezeigt,
sich nicht gar zu sehr zu engagiren. „Przegloud"
bezeichnet diesen Grundsatz als dm allein richtigm und meint, es
sei nicht nothwendig, daß die Polen parlamentarische Bündnisse
künstlich zu einem unerschütterlichen Dogma erheben.
Zn dm Prager und Brunner czechischm Blätter» «rieb
darauf Nachdruck gelegt, daß» falls es zu irgmd einer Berstäudi-
gungs-Actiou demnächst kommm sollte» die Sprachmstage nicht
für Böhmen allein, sondrm auch für Mähr» und Schlesien
geregelt wrrdm müsse. In diesem Sinne änßem sich insbesondere
die „PlzcnSkö Lisiy", in denen der Abg. Dyk seine Ansichten z«
äußern pflegt, der in letzter Zeit auch als ein BrrtrauenSmmm
der czechischen BerständigungSstennde bezeichnet wurde.
Linz. S. Januar. fTelegr.l (Landtag.) DerLandt» «ah»
in seiner heutigen Sitzung die Vorschläge des LandeSauSschuffeS, be­
treffend die Regulirnng der nichtärarischen Ge»,
Wässer und die Verbauung der Wildbäche i»
Oberösterreich, au, wonach daS Land zu dm Gesammtkosteu per
6.800,000 Gulden 27 y, Percent beiträgt, falls der Staat für
dm Restbetrag anskommt. Es wurde beschlossen, an dir Regierung
daS dringende Ersuchen zn richten, für die eheste Sicherstellung
der Verbanungsaction zu sorgen, ferner die Sanirung der Lande--
finauzm durch Ueber Weisungen, sowie Zuschläge z«
den indirecten Stenern zu fördern, insbesondere aber
dem Landtage schleunigst rinm Gesetzentwurf, betreffend eium
Zuschlag zur staatlichen Branntwrinabgabe für
Landcszwecke, vorzulegen. Weiters wurde der LandeSauSschuß
und natürlich sollte der Sohn eines Tages das Geschäft des
Alten fortführen. Er erlernte die Goldarbeiterei, eine edle
Hantierung, bei der man künstlerische Triebe befriedigen
kann. Seine Erinnerung ist ihr auch immer treu
geblieben. Noch in späteren Tagen konnte ihm das Schau­
fenster eines Juweliers stille Wonne bereiten, und wenn
er von ungefähr ein köstliches Geschmeide mit fachmännischem
Griffe zwischen die Finger nahm, das Feuer des Steines,
das Schöngeistige der Fassung bewunderte, so leuchtete sein
Kennerauge. Ihm war es auch Musik. Die Freude am
funkelnden Edelstein, die Lust an der durchsichtigen Melodie,
Beides floß aus derselben Quelle. Es war der Sinn für
die schön geschlossene Form, die Zierlichkeit des Ornaments,
die Harmonie in der Buntheit, daS Gleichmaß im Wechsel
der verschlungenen Linien. Und da ihn Liebe zur Musik
doch bald der Goldschmiedkunst entfremdete, da er keine
Diamanten fasten konnte, so faßte er kunstvoll musikalische
Einfälle, daß sie blitzten und blinktm und glitzerten, Allen
ein Wohlgefallen, die noch nicht allzu feinschmeckerisch ge­
worden, „ein klingend Freud", wie der alte Fischart frohlockt.
Mancherlei Unechtes war darunter, Theaterschmuck, pierre
de strasse, daneben aber welch ein Schmucklädcheu voll ge­
schliffener Edelsteine!...
Er war auch sonst ein merkwürdiger Mann, der gern in
die Ferne griff, über die Musik hinüberguckte und seine
Seele zwischen den Intervallen deS Notenpapiers nicht ver­
kümmern ließ. Unter den Glücklichen war er, die wißbegierig
sind und sich immer für etwas interessiren. Literatur, Ge­
schichte, Kunst, darin konnte er sich nicht satt lesen. DaS
Theater liebte er über Alles, das ganze Theater, nicht blos die
Oper. Er verstand eS auch. AIS man über Mitterwurzer
noch lachte, gehörte er schon zu den Propheten seines
Ruhmes. Alles in seinem Auftreten machte den Eindruck
der Tüchtigkeit und Aufrichtigkeit. Unwahrheit kannte er
nicht, auch nicht sich selbst gegenüber. AlS ihn vor zwei
Jahren der Tod im Vorüberhuschen streifte— ein Schlag­
anfall— wagte ihm Niemand davon zu sprechen. Nicht-ein­
mal das harmlose Wiener Wort „Schlagerl" gestattete sich
ibtne Umaebuno. Er hätte es auch nickt «rneaehört.. Wollte
aber doch nicht sich selbst anlügen. Mit seiner schönen Hand­
schrift, die so zierlich war und zugleich so kräftig hingesetzt,
der echten Schrift eines Goldschmiedes, verzeichnete er in
seinem Notizbuch: „Heute einen Schlaganfall erlitten." Das
Wort in seiner ganzen Grausamkeit hat er muthvoll hin­
geschrieben, fest und deutlich, und daneben ein Krankheitsbild
entworfen, das ein Fachmann auch nicht besser leisten konnte.
Auf der vorhergehenden Seite hatte er mit dem Bleistift
Notenlinien gezogen, um musikalische Gedanken, die ihm etwa
unterwegs zuflogen, schriftlich festhalte» zn können. Die Linien
sind leer geblieben. Die Gedanken flatterten vorüber, oder
der Meister hat sie in die Ewigkeit mitgenommen.
Dort mag er sie am jüngsten Tage mit den übrigen
singen lassen. Diese letzte Prüfung vor der Nachwelt, wird
er sie bestehen oder nicht? Es ist müßig, darübet zu streite«.
Drängt unS aber Einer zur Aussprache, so möchten wir die
Frage eher bejahen, als verneinen. Wenn Frau Musica
wirklich eine« kommenden Morgens ihren Richterstuhl besteigt,
um die Schafe von den Böcken zu sondern und daS wahre
Talent von dem erdichteten zu trennen, dann erblickt sie
gewiß dort hinten in den letzten Reihen der versammelten
Sänger und Spielleutc den stattlichen Mann, der, jetzt wieder
verjüngt und braunhaarig, sich gelassen abseits stellt, mit
seinen breiten, starken Schultern fast wider Willen empor­
ragend, und seht, sie winkt ihn herbei, sie will, daß er durch
die Reihen vorschreite, vorüber an weisen und gelehrten
Männern, an Gelehrsamkeitsheuchlern und Weisheitssimpeln,
auch an berühmten und hochgepriesenen Meistern der
Tonkunst, deren glänzend instrumentirte Gedankenlosigkeit
hienieden in den größten Opernhäusern prunken durste,
her zu ihr an den Goldsaum ihres Kleides, und sie weist
ihm einen Platz an, nicht gerade unter den allerersten,
gewiß nicht, nicht nebe» Mozart, Beethoven, Weber,
Schubert, Wagner, Brahms— wer kann die Großen alle
nennen?— aber doch ziemlich weit vorne, ja vorne in
ihrer göttlichen Nähe, und wenn die Anderen Einsprache
erheben, so herrscht sie mild abwehrend dazwischen: sie
sollen nur schweigen und auchHallelujah singen, „denn der
da'^—sagt die holde^Frau"-*>^,der Hat-Melodie!" W.•
Das Glück in der Liebe.
Vielversprechender Titel, daS muß man sag». Er sicht
auf einem kleinen Buche, daS unter Hundert», unter
Tausenden neuer Bände auffällt, wie ein blitzäugiger Bursch
oder eine schmucke Dirne in einer sonst trübseligen Menge.
Was hat der Bursche für eine kecke Feder ans dem Hut,
wie schwül duften dem Dirndlein die Blumen am Mieder.
Ja, man bleibt stehen und schaut ihnen nach, lächelnd, viel-,
leicht auch mit einer Spur von Wehmuth.
Die Engländer haben den Ausdruck „tde book of the
season“, und das ist dann dasjenige Werk, welches man.
unbedingt gelesen haben muß, wenn man noch länger in der
Gesellschaft verkehren will, gleichwie man die rechtsgiltige
Aermelform oder die landesübliche Schweifung des Cylinder-
hutes gehorsam anzuerkennen hat. Die „novels“ bet eleganten.
Jahreszeit wechseln natürlich mit jedem Sommer, und es
läßt sich schwer vorhersehen, was die kommend« season be­
herrschen wird. Aber darauf ist hoch zu wetten, daß das.
Buch von der Liebe handeln wird, vom Glück in der Liebe,
vom Glück, dem man entgegengeht oder von dem man her­
kommt. So daß dieser hübsche und ebenso triviale Titel'
eigentlich die Bücher aller seasons decken könnte. In allen
Moden des Lebens wird sich das „Glück in der Liebe" be­
haupten. Es ist bekanntlich die einzige alte Geschichte, die
immer neu bleibt, und eS ist der größte Leichtsinn der Autoren;
wenn sie versuchen, von Anderem zu berichten. Sie habe«
eS dann nur sich selber zuzuschreiben, wenn man Aber sie
zur Tagesordnung hinwegschreitet.|
Nun, unser Autor, Robert Hessen heißt er und scheint
ein Arjk zu sein, geht wacker an die alte Geschichte heran; nur
erzählt er sie, und daS ist daS Curiose und Allerliebste daran,
keineswegs in Schicksalen und Begebenheiten, sondern er
macht daraus eine gelehrsam, anmuthende Anleitung zur
LiebeSweiSheit, die immerhin ein Stück der Lebensweisheit
ist. Eine „technische Studie" nennt er sein Werk, so dußi
wir gleich hochachtungsvoll lächeln müssen, wenn wir cS auf-'
klappen. Die schone Helena der Operette sagt skeptisch vom
Intmffant» -Bornen vo» Troja: WaS wird er mir sogt«*


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 4 ]
(Seite 4
Wien, Samstag
Nene Freie
6. Januar 1900
Kr. 12706
Beauftragt, mit Bet Regierung wegen Gewährung eines Lo tter ie-
Anlrhcns behufs Geldbeschaffung zu vechaudeln, und wegen
Dotirung des JaundationsfondS ans der Staatslotterie die
uSchigrn Schritte zu machen. Der LandesauSschuß wurde er-
möcht,gt, bchufs Herstellung der durch da« Hochwasser im
Jahre 1899 zerstörten nichtärarischen Straßen und Objecte bei
der Oberösterreichischen Communal-Creditanstalt eia Anlehe«
Don 700,000 Kronen aufzunehmen und den Gemeinden Subven­
tionen bi» zu SO Percent der Aussührunaskosteu zu gewähren.
Der Landtag faßte ferner den Beschluß, daß der Landesfonds die
eventuell erforderliche Haftung für die den Gemeinden zur Be­
hebung der Hochwasserschäden zu gewährenden Vorschüsse aus
Staatsmitteln übernehmen solle. Endlich wurde ein Gesetz be­
schlossen, durch welches der Stadtgemeinde Steyr behufs Her­
stellung des Gleichsgewichtes im Gemeindehaushalte die Ausnahme
eines 'Darlehens von 100,500 K.. sowie die Einhebung einer
Bierumlage von K. 3.20 per Hektoliter bewilligt wird. Abg.
H ö l z l mterpellirte deu Statthalter wegen der Sttomenge des
Inn zwischen Bornbach und Wernstein, «nd Abg. Erb wegen
steuerbehördlicher Erhebung der durch die Bahu b^ogmm Bier«
Menge». Hieraus wurde der Landtag vertag t,
Leipnik,4sJanuar. sQrig.-Corr.s (Ehrenbürger-
lecht.) Die Jsraeliten-Gemeinde i« Leipnik hat den Statt-
haltereirath Herrn Grafen Max Coudenhove in Mährisch-
Weißkirchcw .mit- Stimmenrinhelligttit zum Ehrenbürger dieser
Gemeinde ernannt. v
! Ausland.
Wie«, 6. Januar. (Zur Tagesgeschichte.)
In der portugiesischen Pairskammer ist es
vorgtstem zu einer bemerkenswerthen Aussprache über Por­
tugals Stellung zum Kriege in Süd-Afrika gekommen, wo­
bei der Minister ves Aeußern auch eine auf drn deutsch-
englisch-portugiesischen Vertrag bezügliche
Erklärung abgab. Portugal, sagte er, habe von beiden Na­
tionen gairz bündige Zusicherungen hinsichtlich derWahrnng
seiner Souveränetat erhalten. (Bekanntlich handelt es sich
bei dem genannten Vertrage um eine Pachtung, durch die
allerdings die portugiesische Souveränetät im Princip fort­
bestände.) Der portugiesische Minister bemerkte sodann,
Portugal könne überhaupt keinen Vertrag abschließen, ohne
daß die Tortes, davon Kenntniß erhalten.. Anscheinend
liegt in dieser, letzteren Erklärung eine förmliche Verleug­
nung des vielbesprochenen, immer noch geheimnißvollen
deutsch-englischen Vertrages über die Delagoa-Bai und den
aftikanischett Colonialbesitz Portugals. Möglicherweise liegt
hier ein Spiel mit Worten vor und besteht der Vertrags­
entwurf bis fetzt nur in Form eines Protokolls, das ja
jeden Augenblick ein regelrechter Vertrag werden kann,
dessen Gcitehmigung die neugewählten Cortes der Regie­
rung kaum verweigern dürften. Auch in der portugiesisch ei
Kammer kam das deutsch-englische ^Abkommen zur
Sprache, wobei sich der Minister dtzs -Aeußern auf die
orakelhafte Antwort beschränkte, Portugal erhalte von
Deutschland und England die lebhaftesten Freundschafts­
bezeigungen, „mehr zu sagett, sei für jetzt unmöglich". Zw
Delagoa-Bai-Frage liegt mittlerweile eine unter
Vorbehält zu rtzproducirende Brüsseler Meldung vor, der
Transvaal-Gescachrschast fei' eine vertrauliche Mittheilung
zugegangen, nach' welcher England den Zwischenfall mit
dem „Bundesrath* zur gewaltsamen Besitzergreifung der
Delagoa- Bai benützen wollk.. Ein GewälMt" stche
unmittelbar bevor. Zugleich wird der „Vossischen
Zeitung" aus London berichtet, es verlaute dort, das vor
Gibraltar liegende und aus vier Kreuzern bestehende eng-
lisch« fliegende Geschwader habe die Weisung' erhalten, sich
zur Abfährt nach Süd-Afrika bereit zu halten. Es soll die
Zugänge der Delagoa-Bai bewachen.
AuS dem neuen deutschen F lo t t en p l a n war
bisher noch nicht authentisch bekannt die Zahl der kleinen
Kreuzer und der Torpedoboote, welche bis 1916 erreicht
werden soll. AuS einem Flugblatt deS Flottenvereins: „Die
deutsche Flotte an der Schwelle des neuen Jahrhunderts",
geht hervor, daß nach dem neuen Flottenplan die Zahl der
kleinen Kreuzer, welche nach dem Flottengesetz von 1898
39 betragen soll, auf 48 zu erhöhen ist. Die Zahl der
Torpedoboote, welche 1900 84 beträgt, soll auf 114 gesteigert
werden. Danach soll im Jahre 1916 die Flotte zählen:
40 Linienschiffe, 20 große Kreuzer, 48 kleine Kreuzer und
Kanonenboote, sowie 114 Torpedoboot«.
Bekanntlich hat diesmal König Leopold II. der
Belgier von einem officiellen Neujahrsempfang Abstand
genommen. Wie man nnnmehr erfährt, ist das Abweiche»
vom sonstigen Neujahrsbrauch auf einen Conflict zwischen
den beiden parlamentarischen Körperschaften zurückzuführen.
Rach den Bestimmungen der belgischen Verfassung hat näm­
lich die Repräsentanten-Kammer den Vortritt vor dem
Senate. Bei den amtlichen Ceremonien verzichtete jedoch
bisher der Präsident der Repräsentanten-Kammer auf dieses
durch die Verfaffung selbst gewährleistete Recht. Der Fürst
de Ligne, der Baron de Se'lys-LongchampS, der Graf de
Merode und Baron T'Kint de Roodenbelle, die der Reihe
nach Vorsitzende des Senats waren, konnten denn auch in
Folge deS Entgegenkommens der Präsidenten der Repräsen-
tanten-Kammer das diesen zustehende Recht ausüben. Gegen­
wärtig ist nun der Herzog d'llrsel Präsident des Senats
Und steht feinem Lebensalter nach hinter dem Präsidenten
der Repräsentanten-Kammer, Beernaert, dem früheren
Minister-Präsidenten, zurück. Dieser theilte nun bereits vor
mehreren Wochen den Bureaux der beiden parlamentarischen
Körperschaften mit, daß er das alte constitutionelle Recht deS
Vorranges für sich in Anspruch nehme. Zu diesem Zwecke
lud Beernaert den Senat zu einer gemeinschaftlichen Sitzung
mit der Repräsentanten-Kammer ein, um zugleich als
geheimes Comite zu berathen. Der Senat leistete jedoch keine
Falze, indem er sich auf die seit dem Jahre 1830 beob­
achtete Tradstion berief. Da Bkeknaerk ebenfalls auf seinem
Standpunkte beharxte, ordnete der König das Uüter-
b leiben des Neujahrs empfange« an.
Mittheilungen aus dem publicum.'
Spende n«
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmest üben in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
' Bon Emma Weiß, Eßliuggasie 50 K., A. B. 40 K> E. W.
20 K.. Geschwister K. SO K.. H. I. ®. 20 K.» SuinMe 160 A{
hiezu der frühere Ausweis von 40Ü6 K., SS H., zusamwe»
42Ü6 K. Ü8 H., j:
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul«
linder in mehrerenBezerke»Wiens sind uu« folgendeSpeudeu zu­
gekommen:
Von Ä. B. 40 K., E. B. 30 K.. S. U. B. s. F. 20
Summe 80 K.; hiezu die bereits ausgewiesene» 2506 K. 98 H..
zusammen 2586 K. 98 H.
,- t. I. .4 t:
f ür das zu errichtende Asyl f ü r «i i ß h a n d e l teK i n d e u
usruf vom. 26. November) sind bei uns abgegeben, wordm,:
Von Mixi Löti 10 K., Paula p. R. R. 10 K., aus Brüssel
unter dein Motto: „Gott schütze meine Bertha" 10 Francs—» Ä.
66 H., Summe 29 K. 66 H.; hiezu der früher« Ausweis, von
705 fl. 80 kr. --- 1411 K. 60 H., zusammen 1441 K. 26 h.
Für das Reeouvaleseentenheim für arm«
Frauen inHütteldors sind bei uns eingefloffe»:^^
Äon A. Sp. 1 K.. Max und Paula K. 8 K., Iranll 2 K.,
Walter 1 St,< Kahn Jos. 2 X.', Äewjth 1 K.. Koh« Beruh.A, Kr,
Fleischmann 1 K., Kuina l K., Migl 2 St, Summe 20 K.Wz»
die bereits ausgewiesenen 20' K., zusammen 40 K.
Die Administration der „Neuen Freie» Press«".
„Corrcordia -Club.
Dritter geselliger Abend.
Sonntag den 7. Januar 1900 im große» Festsaale
deS „Hotel Continental", II., Taborstraße Nr. 4.
Beginn halb 10 Uhr. Der Ausschuß^,
Oeffentliche Danksag««-.
Anläßlich deS fünfzigjährigen Uhrmachermeister -Jubi»
läums unseres Senior-ChefS und Gründers der Firma und de»
gleichzeitig fünfzigjährigen Bestandes unserer Werkllätte und unserer
Niederlage» kamen uns ans allen Ständen von Nah und Fern so
zahlreiche Glückwünsche zu, daß wir außer Stande stod. dieselbe»
einzeln zu beantworten, und spreche« daher Allen aus diesem Wege
unseren innigste» Dank aus.
M. Herz IS Sohn» bürgerst Uhrmacher,
Men, Stephansplatz Nr. 6 und Kärntuerslraße Rr. 35.
3>a«f f agttttg*
Außer Stande, die vielfachen anläßlich de« Ableben« meine«
Gatten Rudolph Stiesenhofer, Herausgebers der,Com-
munal-Correspondenz" mir zugekommenen BeileidÄnndgebungm
persönlich beantworte» zu können, erlaube ich mir für die herz­
liche Antheilnahme »nd die Kranzspenden «einen innigsten Dank
auszusprechen, v Marie Stiesenhofer.
Herr Heinrich Köstler, Leiter der Tuchfirma Schwarz
LajoS in Budapest, verlobte sich mit Fraulein Adele
Jeiteles aus Wien.'
Allen Verwandten und Bekannten diene zur Nachricht,
daß wegen Erkrankung deS Herrn Hofrathes Dr. Cckardt
die Trauung de« Fräuleins Raphaele Eckardt mit
Herrn Med.-Dr. Norbert Kienzl am 7. Januar
nicht stattfindet.
Brautausstattungen
vom einfachste« bis zum feinste» Genre liefert das fest. 1884
bestehende Wäsche- Etablissement E. Angeufeld, Wiest,
I., Bauernmarkt 8.
f Bitte, gnädige Frau, gebe» Sie darauf Acht, daß auch
: Jh e Kleine» schon von frühester Jugend an „Kosuiin“ ge­
brauchen. Denn bekannürch sind bte meiste» Zahnleiden späterer
Jahre zum großen Theil auf
Unterlassungssünden. die im
frühesten Kindesalter begangen
wurden, zurückzuführen.—
Tägliche Mund- und Zahn-
spülungen mit „K o s m i n“
kräftigen das Zahnfleisch, er­
frischen de« Mund itnd con-
serviren die Zähne.
Flasche ft. 1.—. lange «nweifient,
etftälHI* in Avotheken, besseren Dro-
f nerien »nd Parsnmerien. General»
irpräsentan;: N. Strirenn, Wien,
IX., Biüllntrgnge 8.
^Freiwillige Bersteiger«ng.z Samstag den 13. d. M. von
2 Uhr Nachmittags an, findet im Palais» Wien, 111., Rasumossky-
gaffe 15, in Folge Uebersiedlnng die Versteigerung eines große»
Theiles der Einrichtung dieses Palais statt. Näheres hierüber im
Inserate in unserer heuttgen Nummer Seite 18.
„The Gramophone“.
Wo^ügW ftmetwmttnör IkMttchä
Reichhaltigstes Lager aller beliebtesten Instrumental, n»tz g».
sOUgsplatten von ersten Künstler» ^°-
im Lkgrss-Depot, IL., PorceLii>g«ffe 45.
Einheitspreis e» SStnii fl. 65.
u-B-
Champagne t
. Vonva Clioqnot „Donx 1, sümj
venve Clcquot „Cngland‘‘ dem! seo, lutlbttodkea;
Veuve Clicciaot „Sec“, trocken;
Veuve OUcqaot ,J>ry*‘, senk trocken;
Venve Clicqaot „Brat“, ganz trvokep.:«
General'Vertreter für Oeatarreich-Ungarn:'
Gottlieb Kraus, Wir«, (., KSr«t»rrstraße Nr. 81.
das ich nicht schon wüßte?,.. So wird ja auch der leider
schon Unterrichtete fragen, der auf die Jugendeseleien zurückblickt,
wie nach einer utkter 8eM Gesichtskreise verschwundenen
Gegend. Aber auch für einen solchen Gebildeten ist die
rosige Wisienschnft de« „Glückes in der Liebe" vdll heiterer
Anregungen und' Erinnerungen. Es fällt uns, wenn wir
e< lesen, wieder ein, wie prachtvoll dumm wir waren, als
der Flieder in unserer Jugend blühte. Wie dumm, wie un­
geschickt, wie glücklich. Die Vermuthung steigt herauf, daß
jenes Glück wuudernärrisch gemengt war aus Dummheit
und Ungeschick.
Der neue Profeffor bttAts atnandi hat übrigens nicht
die Absicht, unS, ach! schon längst promovirte Leute zu
unterweisen. Er liest sein Colleg nlS ein rechter Magister
für die heranwachsende Jugend, und er bringt es dabei
fertig, von allen wißbaren Dingen zart und deutlich zu
reden. Er komme, meint er und sagt er, einem längst ge­
fühlten Bedürfniß entgegen. Der Titel seiner Arbeit könne
jä vielleicht einen verdächtigen Eindruck machen, aber ihm
sei nichts Leichtfertiges im Sinne gelegen und er habe „paar
le bon motit“ geschrieben. Ja wol, daS sieht man sehr bald;
dieser späte Nachfolger Ovid's drückt sich in Allem gemäßigter
und ehrenfester aus als die Classiker und Romantiker der
LiebeSkunde. Sein Buch wolle auch gar nicht vom Lieben, sondern
vom „Glück" im Lieben handeln, erklärt er an einer Stelle,
wobei das Glück, ein wenig roh, ähnlich dem im Spiele
verstanden wird: nämlich als Gewinnen. Es gibt aber, wie
Manche Doktoren-dieser Wissenschaft glauben, auch ein Glück,
das durchaus nicht im Gewinnen besteht. In der reinsten,
fünften Zeit, in der Zeit der ersten Liebe, ist das „Gewalten"
z»m Glücke keineswegs erforderlich. Wer zum erstenmale, ob
auch glücklos, liebt, der ist ein Gott, versichert unser guter
Dichter. Und rille andere, platlkluge Auffassung kommt,
durch Erfahrungen gewitzigt, zu demselben Schluffe aus
lustige Art: Wer Glück hat, führt die Braut nicht heim l...
Doch lassen wir die Empfindsamen und die Schnurrigen,
und nehme» wir den neuen Liebcölehrer einfach wie er sich
gibt, und zwar als den gesunden Realisten feines Faches.
Er ist ein Mann und schreibt mit unverhülltcr Partei­
lichkeit für die Männer. Natürlich werden ihn gerade darum
die Damen aufs eifrigste lesen, denn die Pläne eines General­
stabes studirt Niemand gieriger als der Feind. Capitel II
ist auch wahrhaftig „Der Feind" überschrieben, und gemeint
ist— man denke!— das junge Mädchen. DaS wäre nun
eine furchtbare Grobheit, die leicht sämmtliche Tanzkränzchen
zu Protestmcetings gegen den Beleidiger gestalten könnte,
wenn nicht das „Gewinnen" dieses Feindes geradezu als daS
Glück gepriesen würde. Der böse Mann hat eS offenbar
auch gar nicht auf die Vertilgung oder Verringerung des
Feindes abgesehen, sondern weit eher auf dessen Vermeh­
rung. Von Gewalt ist überhaupt keine Rede, es wäre denn
von der sanften, willkommenen. Die Bomben dieser Belage»
rungen sind mit Näschereien geladen, etwa wie die Weihnachts-
geschoffe vor Ladysmith mit Pluinpudding. Der ganze Feldzug
wider das feindliche Mädchen spielt sich in Finten und
Manövern ab, ein Krieg in Listen, und es gibt keine größere
Genugthuung für die Besiegte, als ihre- Capitulation.
Der launige Autor ist ersichtlich von der höchsten christ­
lichen Tugend erfüllt: er liebt seinen Feind. Er überschätzt ihn
nicht, aber sagt ihm recht viel Gutes nach. Vor Allein ver­
theidigt er das weibliche Wesen gegen die „alte dumme Fabel"
der Treulosigkeit. Im Gegentheile, daS Weib sei viel treuer
als der Btann. Schon deffen körperliche Ausrüstung beweise,
daß er von der Natur nicht zu derselben Zurückhaltung be­
stimmt sei, wie das Weib. Er sei der werbende, der erobernde
Theil in der Schöpfung; sie lasse sich erst nachziehen. Na,
nichts Neues, aber man hört es doch immer gern. Man
könnte es freilich auch, wenn man gerade wollte, auf Grund
einer reichen Casuistik, von Eva angefangen bis herauf in
die neueste Zeit, bestreiten. Hübscher und origineller sind
manche Bemerkungen über das junge Mädchen. Zum Beispiel
diese: „Im Wesentlichen werden sie wol immer, um sich vor
der Verheiratung geltend zu machen, auf jene Keckhett der
Ignoranz beschränkt bleiben, die mit dem Ausdruck „schnippisch"
bezeichnet wird und dem Trieb entsfringl, die Welt nicht
merken zu taffen, wie wenig man von ihr weiß."
Die Erforschung des „Feindes" und seiner charmanten
Schwächen muß vernünftig vorausgehen, den» ein spätere«
Capitel will die Frage lösen: „Wodurch werden Mädchen
gewonnen?" Daß dieser Gewinn oft schon durch einen
Zufall, durch einen richtig gezielten Blick, eine geringe
Freundlichkeit erzielt werden könne, ist dem gelehrten Ver-
faffcr selbstverständlich bekannt. Er lehnt aber solche Er­
klärungen als zu „unphilosophisch" ab. Daß es die am
leichtesten wahrnehmbaren Eigenschaften der Körperkraft
seien, welche das Mädchen bezaubern, kommt ihm nicht
wahrscheinlich vor. Die Körperkraft spiele in unserem
jetzigen Leben nicht mehr die Rolle wie vordem. Auch im
Unbewußten könne eine Täuschung über den Werth der
Körperkraft nicht mit Erfolg auftreten. Die Franzosen
haben eia Sprichwort: „Aux hommes l’araour vient par
les yeux, aux femmes par les oreilles.“ Die melancholische
Liebesgeschichte des Cyrano de Bergerac enthält ja diese
kleine Wahrheit. Hessen meint, eS seien am ehesten noch die
Hände, der Mund und die Augen, auf die ein Mädchen,
bei dem, den es wühlen soll, achtet; aber selbst diese
Prüfung scheine mehr den seelijcheit Eigenschaften zu gelten,
die sich dahinter vermuthen lassen. Daß die strammen
Träger zweifarbigen Tuches dennoch mehr Glück bei den
jungen Dame» haben, al« irgend ein linkischer Feder­
fuchser, daS wird auch in einer recht feinen Weise
erklärt. Es rührt daher, daß die jungen Offi-
ciere schon ein bischen befehlen gelernt haben;
sie werden zum Ueberblick, zum Zugreifen erzogen; ein von
den Büchern abgewendetes Leben erhält sie frisch; die unab­
lässige Bändigung und Beherrschung von Untergebenen
kräftigt ihren Willen; die Reibung in der Kameradschaft
macht sie schlagfertig und zugleich rücksichtsvoll. Man sieht,
daß diese Erklärung der geselligen und damit auch der
Liebes-Ueberlegenheit junger Officiere ordentlich philosophisch
in die Tiefe geht. Uebrigens könne auch ein nichtuniformirtcr
Mann, der solche ruhige Sicherheit im Verkehr erwirbt und
an den Tag legt, aus ein Mädchen gehörig Eindruck machen.
Dean das wünscht e--im. Oheimen Dankel seiner Seel«:,


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 5 ]
Kr. I270&
Wien, Samstag
Nene Freie Presse,
6. Januar 1900
Seite 5
Bebuss Gründung einer im große» Style zu errichtende» und
de» weitgehendsten modernsten Anforderungen entfprechenden
Kuabcn Lehr- und Erziehungsanstalt
für Volks-, Gymnasial-, Real- »nd Handelsschüler werden vo» einem
tüchtige» Fachmanne
gesucht. Eventuell Gründung einer Actien-Gefellfchaft. Gef. Anträge
unter „Stopitolift 327" an das Ank.-Bur. d. Blattes.
Billodes.
Empfehlenswert hefte Präcisions-Uhr. Genau
regulirt und mit Original- Fabriks- Certificat
ausgestattet.
. Zu haben bei den meiste» Uhrmacher«.
VMM-MI
fehle in keiner Kranken- und Kinderstube, sowie in keinem Zimmer
der Wöchnerin; er ist et» Desinfectionsmttlel, welches den herr­
lichen, unverfälschten Waldgeruch und oconisirte» Sauerstoff in das
Zimmer bringt.
, Preis: 1 Flasche Conifere«-Sprit 8 V 6 Flaschen
ch-ß. Oe. W., des Patent-Zerstäubers 1 fl. 80 kr.
Allein echt bei >7^ j
' Jnlins Bittner, Apothrkee-
I in Reichenau, Niederöstcrreich,/^■
i» Wie« bei C. Haubuer's Engel-Apotheke, I., Bogilergaffk ir.
K. Scharrer's Kreuz-Apotheke, Mariahilserstraße T2.
Ei« D«chhandiü«gs-Ntisk»-kr,
ber besondere Leistungen nachweisen kann, der zudem elegantes Auf­
treten besitzt, wird gegen hohes Fixum uNtzProviffon acceptirt.
Offerten unter I). I>. 1 an das A»k.-BtS5d. Blattes.
Der Bücher-SU»schl«ß-
«strdert neue Geschäftsbücher, die gut, billig und prompt bei der
Geschästsbücherfabrit
A. GrSnsfeld, Wien, I., Gouzagagasse Nr. 21,
geliefert werden.
Um■ Kassc-Irrtliünicr SS *7 »Ä
empfehle meine ges. gesch, Münzenbülsen, einfache und praktische
Verpackung für Hartgeld: Erfinder Carl Pick, Wien 2/1,
Taborstrahe Rr. 8 lnebe» der Produktenbörse). Papier, Schreib-
waareu, Musterdüten, Geschäftsbücher. Probesendung: 100 stück
fort. 2 ff. 30 H. franco jcher Poststation gegen, vorherige Einsendung
des Betrages.
An der Privat-Händelsfchule Alltna kommt eine
ehrsteII©
W die kaufmännischen Fächer -zur sofortige« Besetzung. Ge­
eignete Bewerber wolle» sich mit der Directiou, Wie«, 1-, Weih­
burggaffe 16, ins Einvernehmen setzen.
Die Einrichtung von
Trocken-Anlagen
mit patentirten Lalt-Troekenappuraten
A«J« ü Wf(( für die verschiedensten Fabrlks-
betriebe übernimmt die
„ORKAN“, Luft-Trocknungsapparat-A.-G.,
Wien, VIII., Langegasse 23 a.
Champagaer-UeSieseraiiteu i» Beins.|
Sillery.... fl. 3.50%
Berzenay--„ 4.—»
Souverai»„ 4.70 i.
Gen.-Lertretgng: Wien, IX., Liechtensteinstrasse 3 (Telephon 12,900.
HENBIOT
rinat-Detectiv 8. Goldberger, Wien, II., Praterffraßr
Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201.
Cigarettenraucher
werde» daraus aufmerksam gemacht, daß die von der weltbekannte» Firma
Ed. Laareos io Cairo end Alexandrien
erzeugten Sorten: Hers eoueurs, Figaro und OffriS vom
Januar 1900 an in sämmtlichen Specialitateu-Riederlage»
der Oesterreichischen L und k. Tabak-Regie zum Verkaufe gelangen.
I W Carl Budischowsky& Söhne, 3
• I. Lpriv. Lederfabrik, Wien, III, 2. I». Kernleder-Maschin- 3
A Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyiiamoriemr» 0
« (Specialität), Eleltricitals-Treibrieme» und Lederseilr-Fabrik.•
Dp. Gölis Speisenpulver (feit 1 a 8 t 5 t? tet p a" btretung:
Edison Import Hoose,
Wien, I,, Unrntnerstmsse TSr. 28
einen Führer. Es will sich einem festen Arm anvertrauen,
der es verläßlich durch das Gewühl des Lebens steuert wie
auf den, Ball im Tanz. Die Zeichen beim Manne, die er­
kennen lassen, daß er zu solcher Führerschaft tauglich sei,
sind cs, welche Liebe wecken. Also keineswegs allein Schön­
heit oder Kraft. Geliebt wird der Wille.
Aber die eiserne Hand muß in einem Handschuh von
Sammt stecken. Unser Autor macht sich den Gegensatz von
„Ladicomen" tind Bärenhäutern zurecht. Er muß in eine
andere Sprache pilgern, um das Wort zu finden für den
dclicaten und dabei energischen Versteher des weiblichen
Wesens. Hingegen ist der Bärenhäuter, der sich nicht viel
um die zarteren Bedürfnisse der Genossin kümmert, ein
nrdentscher Begriff.-
Wenn unser Autor schildert, was das deutsche Mädchen
von Kindheit aus durch die Bärenhäutern leidet, wie es als
Kind von johlenden Buben mit Schneebällen verfolgt wird
und dergleichen mehr; wenn er aus solchen typischen Vor­
kommnissen mit innigster Theilnahme erklärt, warum eine
„geheime Aufsässigkeit in unserer ganzen jetzigen Franenwelt
zittert"— so scheint es ja beinahe, als ob er zum „Feind"
überginge. Indessen will er nur das deutsche Mädchen -~
die Anderen iuteressiren ihn nicht— vor der Verirrung in
die Frauenrechtlerei bewahren. Er möchte es so haben, wie es
einstmals war, gesund, frisch, ländlich, nicht überbildet, nicht zu
Grunde geschnürt, häuslichen Arbeiten ergeben, in Garten und
Hof thätig, warum nicht gar am Spinnrocken, wie in der guten
alten Zeit. Das Ideal wird freilich schwer wieder herzu­
stellen sein, Gretchen wäre ja ein Gänschen. So wie keine
Macht der Welt den Spinnrocken reconstruiren kann, nach­
dem diese unzweifelhaft lyrischere Verarbeitung des Roh­
stoffes von den Maschinen übernommen worden ist, so läßt
sich die gute alte Einfalt auf künstlichem Wege und durch
bloßes Zureden kaum mehr zurückbringe». Man kann sich
den Feind nicht erziehen; man muß ihn nehmen und über­
wältige», wie er nun einmal ist.
An Lehren für diese» löblichen Qeotd fehlt es in der
«men Liebeskunde, wie gesagt, nicht. Die Lehren finden sich
allerdings auch schon bei früheren Autoren, und Goethe's
Verhaltungsmaßregeln können in den wichtigsten Punkten
auch jetzt noch als geeignet anerkannt werden. „Du gewinnst
sie, aus mein Wort!" Und zwar durch die verschiedensten
Mittel— zart oder verwegen oder gleichgiltig, du gewinnst
sie auf mein Wort. Das Glück in der Liebe wcsre demnach
Jedem gesichert, fast hätten wir gesagt: unvermeidlich. Aber
unser Autor lehrt uns, wie wir dieses Glück corrigiren
können. „Diplomatisches" nennt er diesen weisen Abschnitt,
und die sorgfältig begründeten Vorschriften sind: Nicht aus
der Schule schwatzen! (Denn sie lieben die Discreten.)
Nicht lachen! (Denn sie wünschen, daß man ihre Huld als
eine wichtige Begebenheit auffasse.) Nicht bitten! (Denn
wer bittet, setzt sich einem abschlägigen Bescheid aus.) Und
endlich viertens: Nicht lieben? Mit einem Fragezeichen.
In diesen vier Punkten ist die Liebeskunde Goethe's
noch immer zu erkennen:
Doch wem wenig d'ran gelegen.:
Scheinet, ob er reizt und rührt,
Der beleidigt und verführt.
Nicht lieben! Hat also auch ohne Fragezeichen dazustehen.
Und das ist die Meinung, die an den Beispielen zweier
Koketten, einer männlichen und einer weiblichen, erhärtet
wird. Die männliche Kokette ist der Liebhaber im Lermontow-
schen Roman „Helden unserer Zeit". Die weibliche ist halb
aus der Literatur und halb aus dem Leben, nämlich die
arme kleine frühgestorbene Marie Baschkirtsew. Wer, wie
diese Beiden, selbst nicht liebt, kann es leicht dahin bringen,
geliebt zu werden. Und daS wäre. das „Glück in der
Liebe"?
Rein, da meldet Jedem von uns die Erinnerung auS
verblaßten Tagen etwas Anderes, als was in diesem Büch­
lein neckischer Philosophie vom Glücke gesagt wird. Eine An­
leitung, wie man glücklich werden kann, gibt es überhaupt
nicht. Höchstens kann man die junge» Leute ein bischen
aufklären, und das ist gerade in dieser Sache unendlich
schade. Der verpaßte Moment wäre lange nicht so bezau­
bernd gewesen, wie man später meint. 8i jeunessö savait...
Wenn die Jugend wüßte, wäre sie die Jugend nicht mehr.
»
Uebelricchenden Athem, votz hohle»
Zähnen herrührend, beseitigt sicher
Gbrrmami's Mundwasser.
Gbermann's Zahnpulver
erhält die Zähne rein und blank.
Ebermann's Mundwasser kostet eine große Flasche
1 fl. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Viertelflasche
40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel 60 kr.,
die kleine Schachtel 30 kr., in Apotheken, Droguerie» und
Parfümerien.
Cap-Wiainanteii
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- nnd Silberfassongen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz and dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Saarschmack für Theater.
„Zar Brillanten-Köaigin“,
nur L, Kärntnerstrasse Nr. 51, vis-4-vis der Oper,
•ar 1, Adlergasse Nr. 3. nächst dem Caf6 Habsbnrg.
SW Sonst in Wien keine Filiale. "WQ
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Höh. Kremenezlry.
Fabrik für elektrische Glühlampe»,'
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampe» aller Spannungen» ff erzen­
stärke» und Faffungen. Oekonomie 2—S’f, Watt.
Specialität: „Spar-Glühlampen."
Stromerkparnitz ca. 30—40 Perccut.
Brenndauer- nnb Parischalberechuungcu billigst.
__ ____ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
DD fl fl 9 1 1 „Probesendg. m. iUftr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
■■■™ ■s“"™ Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag I41och,Wien,I.,Kohimarkt 8.
üas ist
Schaplrograph!
Schapirograpb ist der beste Bervielsältignngs-Apparat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen schaviroqraph zum
probeweisen Gebrauche franco auf 4Tage und beanivrnch« ich im nicht»
convcnirendcn Falle nur Franco-Retournirnng. Prospecte gratis.
ßeneral-Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Badolphsplatz 13.
Zn außergewöhnlich rebucirten Preisen veranstalten wir Vs«
2. bis 12. Januar 1800 unsere» diesjährige«
Inventnrs-Verkanf
(gegen Barzahlung).
Nur erftclassige Waaren der Saison 1899, eine große Anzahl
Modelle, Blouse», Jnpons, Matinees, Ausstattnngswäsche rc.
Louis Modern& Sohn,
I., Tuchlauben 6. Mezzanin.
Aufgang Milchgaffe 1.
Faschingstoffe ia
Seide, Woll- Waschseid«,
Neu und zurückgesetzt.
Wie», I., Goldschmidgaffc 7 a». 1
Resten-Adtheilllng im Durchhaus« daselbst.
T räger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr, B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedoer Hauptstrasse 4k


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 8
N-».
Wien, Samstag
•Neue Freie Presse.
6. Januar 1900
MagenstSrkendeS Pnrgirmittel.
,,BARBER !S“ Stt s rad >- PASTILLEN!
Scher, «ild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20: Probe
SS kr. »Heil. Ge,st"-Lpotb., Wie«, I., Operngasse 1«.
CHIFFe* oo-
Klein-Schu/echat
bei Wien.
fabrik elektrischer und
galvanischer
-Nr. 12705
Erzeugung aller Arten Beleuchtungs* u. galvanischer
Kohlen, ferner von Elektroden für elektrolytische
Betriebe und Calcium-Carbid-Fabrikation.
JÜ 01 TVNG
■ 71UF ...
KORK«
&RflN£>
IT!
T WW. M |MF“ H., Praterstrasse V«
Wl©SI* „ijötel Continental“*
-s- I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
I Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf-
G enthält bedeut. Begünstigungen. Rcuomm. Restaurant.
Haus ersten Ranges.
Westmiuster Hotel
Unter den Liudeil 17/ 18.
^ Zimmer von NI. 3.50 an.
Vollständig renovirt.
Neue Oirection.
, «Mim Chronik.
Wien, 5. Januar.
sH o f-« nd P e r s o »,l, N a chr i ch ten.s Da Kgiser
ist heute Abends um >/«7 Uhr von den Hgsjagden aus Radmcr
mit Hof-Separat;ug hier eingetroffen und vom Weftbahnhofc nach
der Hofburg gefahren.— Aus Abbazia wird uns geschrieben:
Die Erzherzoge Karl und Maximilian. Söhne des Erz­
herzogs Otto, sind in Begleitung des Grafen Wallis hier ein­
getroffen und haben in der Billa Klein Wohnung genommen.
Die Mutter, Erzherzogin Maria Josepha. trifft in den
nächsten -Tagen zu mehrmonatlichem Aufenthalte hier ein. Ferner
wird der Großhcrzog Adolph von Luxemburg hier binnen
Kurzem erwartet.— Der Schriftsteller Dr. Franz Bednarz
wurde am 29. v. M. in der Eschenbachgaffe von Herzkrämpsen
befallen. Die Rettnngsgescllschaft leistete ihm du erste Hilfe und
überführte ihn fodann ins Spital der Barmherzigen Brüder.
Sein Zustand hat sich seither gcbeffert.— Fräulein Olga Fanto,
Tochter des Großindustriellen Herrn Friedrich Fanto. hat sich mit
Herrn Fritz Steiner,. Sohn des Großgrundbesitzers Herrn
Ignaz Steiner in Ocdenburg. verlobt.'
fZu den öoffeft lief) feiten.] Morgen (Samstag)
findet in den Appartements der Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie eine lloires äanaante stall, zu welcher dreißig zumeist
dem Hochadel aiigehörige Personen geladen sind. Unter den
Gästen brfindeii sich der zweite Obersthofmcister des Kaisers,
Fürst M o n t e n n o v o, mit Gemalin und zwei Töchtern,
Graf und Gräfin Heinrich La risch, Graf Fritz L arisch,
Graf Rosenberg mit Gemalin und Töchtern, Graf
Coudenhove, vier Officiere der Leibgardereiter und
des Reitlehrer-Institutes, sowie die Damen und Herren des
Hofstaates der Kronprinzessin. Die Musik wird die Capelle
Drescher besoraen. Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erz­
herzogin Elisabeth, erscheint morgen das erstemal nach
ihrer'nun erfolgten Großjährigkeits-Erklärung im Kreise der
Hofgesellschaft. Am 9. d. wird die Erzherzogin Elisabeth- den
ersten Hofdall besuchen und bei dieser Gelegenheit die Vor­
stellungen des Hochadels und der offtciellen Persönlichkeiten
entgegennehmen. Noch im Laufe dieses Monates erhält dann
die Prinzessin ihren eigenen Hofftaat. Die Kronprinzessin-
Witwe hat, wie bekämet, das Graf Fries'sche Schloß in Vöslau
für die Erzherzogin Elisabeth käuflich erworben. Die Pläne
für die Adaptirüug des Schlosses sind der Kronprinzessin-
Witwe bereits vorgelegt worden und dürften die bezüglichen
Arbeiten iroch im Laufe des Sommers fertiggestellt werden,
so daß die Erzherzogin Elisabeth schon in der kommenden
Herbstsaison das Schloß wird beziehen können. Die Erzherzo­
gin Elisabeth wird dann abwechselndem der Hofburg und in
ihrem Schlosse in Vöslau wohnen.
fVou den Jagden in Radmer.] Bei dm dreitägigen
Hofjagde», an welchen außer dem Kaiser auch Prinz Leopold
von Bayern, Erzherzog Franz Salvator. Gencral-Adjntant
G. d. C. Graf Paar, Leibarzt Dr. Krrzl und Bezirkshauptman»
Graf Wickenburg theiluahmen, wurden 70 Stück Hochwild erlegt,
wovon der Kaiser 15 zur Strecke brachte.
fR e l l i e M e l b a.f Seit gestern Abmds weilt die berühmte
Sängerin Nellie Melba in Wim und bereitet sich zu einem großm
Concert vor, bei dem sie ihr Bestes leisten will, beim man hat
ihr gesagt, daß der Meisterbrief einer mnsicirmdcn Künstlerin die
Unterschrift Wiens tragen muß. um in der ganzen Welt ja gelten.
Sie hofft das Beste vom Wiener Publicum, denn sie hat erst
kürzlich, das spröde Berliner Publicum vollständig erobert und
sich mit eigmm Augen überzeugen können, daß dasselbe von Natur
n._ Wald heim’s Aussähe d. ofSelellen
Her lionaucteur. c^buches,
Jfinnar-Febrnnr m t den neuen Fahr,
f Kleine Ausgebe mit inlind, planen des In- II. Auslandes und Führer
Fskrnlintn. frais CO H., psr Feit in dsn Hauptstädten, st?.
70 H.) Preis» K. 30 B.. per Host 1 K. 40 H.
(nach Ungarn 1 K. 50 U ).
nicht zum Enthusiasmus neige, dem» bei ein« Vorstellung, d«
sie als Zuschauerin beiwohnte, wmdm die Künstler trotz vor«
züglicher Leistungen nicht ein einzigesmal gerufm, währmd man
sie gar nicht oft genug hervorjubcln konnte. Sie spricht natürlich
am liebsten ihre Muttersprache— Englisch— und ist darin viel­
leicht am mittheilsamsten, dmn sie brachte das Gespräch sofort
auf den Krieg, obwol ihr das schmerzliche Thema alsbald die
Augen netzte. Madame Melba hat in diesem unglückseligen
Krieg schon drei Bettern und elf Frnmde verloxe». und es
vergeht sein Tag, au dem sie nicht einen Brief oder eine
Karte mit Abschiedsgrüßm Von Freunden und Bekannten,
die in dm Krieg ziehen, erhält. „Penn man bedenkt,
daß der Krieg noch ein Jahr dauern kann," sagt sie, »möchte einem
das Herz brechen!" Sie trägt nur mehr schwarze Kleider, von
denen sie sich einen Borrath in Paris anschaffte, nud sie sagt:
„Ich möchte ganz in Trauer gehen, .aber das kann sich eine
Künstlerin, die für da« Publicum da ist. nicht erlauben." Die
Concession anS Publimm besteht in einem entzückenden, runden,
aufgebogenen Hute aus gefaltetem hcll-lila Sammt, auf dm mit
verschwenderischer Hand Parma-Veilchen und rosa Rosen ausgestreut
sind, und aus einer großen weißen Halsschleife aus Tüll-Illusion.
Die Melba ist nicht zu groß nud nicht zu schlank, sie macht den
Eindruck des vollkommene» Ausgeglichenseins, und ihr schönes,
ebenmäßiges Gesicht spricht von starker Intelligenz. Sie kennt ihren
eigenen Werth gewiß, aber sie überschätzt ihn nicht, und für das
bloße Berühmtsein scheint sie schon ein wenig blafirt, wie der Aus­
druck beweist, mit dem sie die Italiener nachahmt, die von ihr als
der „colodrs Nelli Melba“ reden. Sie beherrscht vollkommen die
italienische Sprache, und wenn »tim» sie Italienisch singen hört
mit dem Feuer und dem Temperament, von dem sie sich schein-
bar ganz hinreißen läßt, zweifelt man nicht, eine echte
Südländerin vor sich zu haben. -Die Aufklärung, welche sie mit
einer gewiffen Genugthuung gibt,.ist, daß sic wol von einem mg-
lischen Vater, aber von einer spanische« Mutter stammt. Sie be­
antwortet die Frage, welcher Art Musik sie den Vorzug gibt, mit
der ausweichenden Antwort, daß sie alle schöne Musik leiden­
schaftlich liebt, aber sie gesteht dennoch zu, Wagner habe es ihr
so sehr'.angethan, daß sie, die Coloratnr-Sängerin, den Helden­
part der Brnimhilde gesungen hat. und daß sie jetzt fleißig an der
Sieglinde und am Evchen studirt. Dabei bemerkt sie, daß sie mit
Vorliebe mit dem Kopfe und dem Verstände stndire, um ihre
Stimme nicht »nnöthig zn strapäziren. Das dürfte aber doch mehr
im.Vorsatz als in der Ausführung der Fäll sein, wie die heutige
Probe zum Concert bewies. Sie hatte ausdrücklich erklärt, sie
werde nur markircn und sei eö nur ihrem Künstlergewiffen
schuldig, der Orchesterprobe beizuwohnen. I« gutem Glauben
.sagte deßhalb der kaiserliche Rath A. Gntmaun. als er sie den
Hofopern-Orchestermitgliederu vorstellte, sie würden sich von ihren
außerordentlichen Leistungen nach der heutigen Probe keinen Be­
griff machen können, da Madame Melba fest entschlossen sei,
ihren Part nur zu markiren. Die Ankündigung wurde als eine
Enttäuschung empfunden, aber kaum hatte Frau Melba die Wahn­
finnsscene anS der „Lucia" zu singen angefangen, als ihr Tem­
perament sie auch schon fortriß, sie sang mft voller Stimme
und dem ganzen Aufgebote ihrer Kunst. Die anwesenden Orchester-
mitglieder, etwa vierzig an der Zähl, applandirteu höchst galant,
nachdem der letzte Ton der mit Flötenbcglritung gesungenen Ca«
dm; verklungen war. Sie sang dann auch die große Arie aus
der „Traviaka" mit voller Stimme, und der Beifall war nicht
geringer. Doch war dieSuial natürlich Alles wie in intimem,
Kreise; die eigentliche Feuerprobe vor Kritik nud Publicum hat
die Sängerin erst bei voller Ocfftntlichkcit zu bestehen. Die
Orchesterbegleitnug wird von Professor Grädener dirigirt, da «»
HcÜmcsberger nicht gelungen ist, sich für den Concerlabend van
der Oper freizumachen.— Bei einer' Wiederholung der beiden
Nummern faß Madame Melba in'einem Fauteuil und inarkirte
im» Tact mit dem Fuße. Sie hatte während der ganze» Probe
hie mit Chinchilla besetzte Jacke mid den Muff nicht abgelegt,
aber sie war trotzdem im Musikvereinssaale in kurzer Zell hei­
misch geworden, und ehe die Probe vorüber war. hatte sie sich die
Sympathien aller anwesenden Wiener Künstler gewonnen. Im
„Hotel Bristol" hat sie auf die ihr ursprünglich angewiesenen
sogenannten „Fürsten-Appartements" verzichtet und bewohnt einen
hübschen, aber viel einfacheren Salon im zweiten Stock, von
deffen Bäleonfmstcr sie heute Nachmittags traurig ausdienn
schwarzen Schmutz versinkende Ringstraße blickte, und jeden Wiener
für diesen schrecklichen Zustand Wiens' verantwortlich machend,
sagte: „Wie soll man sich da hinauswagen? Das sind Zustände,
bei denen man sich Diphthcritis und Influenza holt!"
sMax v. Schnapper.] Aus Paris wird «ns be­
richtet: Der Bankier Wax Ritter v.. Sch na pp er ist nach
längerem schweren Leiden heute Abends um halb 10 Uhr im
Alter von 76 Jahren gestorben. Er war ein geborner Wiener
und hatte im alten Wien der. Fünfziger-Jahre eine große Rolle
in der Gesellschaft gespielt. Im Jahre 1867 übersiedelte er nach
Paris und gewann hier bald in finanziellen Kreisen durch seine
Fähigkeiten, seine Ehrenhaftigkeit und sein liebenswürdiges
Wesen eine angesehene Stellung. Er war jahrzehntelang der
Vertrauensmann und der Geschäftsfreund der hervor­
ragendsten Fiuanzmänner und Bank-Institute von Paris.
Seit Jahren lebte er von dm Geschäften zurückgezogen und widmete
sich ausschließlich Werken der Wohlthätigkeit, die er mit echter
Begeisterung erfüllte. DaS Wohlthun verschönte dm Lkbeiisabmd
des edlen, in allen Kreisen verehrten Mannes. Er bethätigte seine
Menschenfreundlichkeit auch bei her Gründung des österreichisch-
ungarischen Hilfsvereines in Paris in werkthätigcr Weise. Sein
Hintritt wird allgemein beklagt. Einer testamentarischen Verfügung
zufolge findet sein Begräbniß in Wien, wahrscheinlich am Mitt­
woch der nächsten Woche statt.
sT o d c s f ä l l e.f' Gestern wurde Baronin- K o l l e x,
Witwe des gewesene» Ministers, in Baden zu Grabe getragen.
Zum Begräbnisse hattm sich im Aufträge der Erzherzoginnen
R a i n e r und Elisabeth die Hofdamen Gräfinnm Daun
und Trauttcnberg eingefundm. Eine Abordnung der Offi­
ciere der Arcicrengarde anS Wim, Mitglieder der Badener
Gemeindeverwaltung, der Badener Vetermlmftauen-Berein und
überaus zahlreiche Arme, denm die Verewigte eint Wohlthäterin
gewesen, nahmen an der Leichenfeier theil. Der Kaiser und
mchrerr Mitglieder des Kaiserhauses ließen der sreiherrlichm
Familie ihr Beileid ausdrücken.— Dienstag den 2. d. wurde in
Bad Ne «Haus bei Cilli Herr Eanonicus Karl GajZek, seit
einem Jahre Pfarrer i. P.. unter großer Betheiligung der Bevöl­
kerung von Nenhaus und Umgebung z« Grabe getragen! Der
vortreffliche Priester erftcute sich auch unter den CurgSstm allge­
meiner Verehrung, dmn er hatte währmd seiner dreißigjährigen
Amtsthätigkeit in dem genannte» steirischen Curorte erfolgreich
dahin gewirkt, daß der nationale Friede in seiner Gemeinde nie
gestört wurde.— Herr Joseph Koller. Procurist der Firma
Robert Fischer, ei» seit der Gründung des Wiener Kauf- j
mänuischen Vereines demselben augehöriges, äußerst thätiges Bor-!
standswitglied, ist Freitag Morgens verschiedm. .Der träuernde
Verein gibt eine Todesanzeige anS und ladet zu dem am Sonntag
stattfindenden Leichmbegängniffe ein.— Aus Hamburg wird
uns mitgetheilt, daß heute dort die Verbrennung der Leiche der
Frau Cäcilie G o l d s ch m i d t, Schwiegermutter des Wimm
Gemeinderathes Freiherrn Karl v. Eugrrth, im Eresmtorinm
unter zahlreich« Betheiligung stattgefnuocu hat.
sDie Pariser LnSstellnng.] Bo» maßgebender!
Seite wird UN» mitgetheilt: »Die Verhandlungen üb« dm Be-)
such der Souveräne m Pari» zur Zeit d« Weltausstellung
werden seiten» der französischen Regierung erst nach bet am
15. April stattfindenden Eröffnung der Ausstellung beginnen. E»
kan» demnach bisher von einer Entscheidung in dieser Angelegen-
heit in einem od« dem andern Staate keine Rede sein. So viele
S jedoch fest, daß die Gmeral-Commissäre der verschiedenm/
rer in eifrigster Weise ihre Bemühungm dahin richten, daß
die Staatsoberhäupter die Ausstellung durch chre» Besuch a«S-
zeichum. Politische Momente oder Erwägungen dürften bei dirs«
Bemühungen kaum in Bettacht kommm, da eS sich um ein Merck
der Arbeit und des ForffchritteS handelt und die französische Re-.
giaung gleichwie die französische Nation nichts sehnlicher wünschen, j
als daß möglichst zahlreiche Souveräne nach Paris käuten und
sich von dm Erfolgen des großm Friedmswerkrs persönlich über­
zeugten." Das klingt ohne Zweifel ideal nnd kommt gewiß
auch d« Wahrheit am nächftm, obwol dadurch die Frage für.
einen der interessantesten Besuche noch immer nicht gelöst erscheint.
Gmeral-Commiffär SectionS-Chef Dr. Wilhelm Exn er hat für
die Weltausstellung in Paris einen officiellm commerriellm Dienst
geschaffen, eine Neuerung im AnSstellungswesm. Dieser Dienst
untersteht dem HandelSmusmm und deffm verdienstvollem Leit«
Ministerialrath Manriz Ritter y. Rößler. Die Hauptaufgabe
dieses Dienstes besteht darin, in die Anbahnung und Erweittrung
der Exportbeziehungen Oesterreichs zu Frankreich und ander«
Ländem fördernd einzugreifen. Diese Institution bezweckt außer»
dem, professionsmäßige Ausstellungsagenten ans den Oesterreich
zugewiesenen AusstellnngsrayvnS möglichst fernzuhalten, da dieselben
nicht immer die Interessen der österreichischen Industrie zu wahren
wußte», eine Erscheinung, wie sie leider anläßlich vieler von Oester­
reich beschickten Ausstellungen zu coustatiren war. Zu diesem Zwecke
wird ein Elitecorps sprachkundiger, geschäftlich geschulter junger
Kauflmte Herangezogen, nach Paris delegirt und bleibt währmd'
der Däner der Ausstellung dort. Es ist für jede Branche ein
Vertreter in Aussicht gmvmmm, dem dir Aufgabe zufällt, gegenüber
den Käuf«n und vor der internationalen Jury die Interessen d«
AnSstell« zu verttetm. Die eigentliche Organisation und Durch­
führung dieses Dimstes ist dem Referenten beim General-Com-
miffariate Herrn Oskar Crou ier, einem bewährten Fachmanne
in Äusstcllungs-Angelcgmheiten, übertragen worden, welcher ein«
großen Anzahl österreichisch« Industriellen persönlich oder dem
Namen nach bekannt ist. Wir theilen die Meinung betheiligter;
Kresse, daß diese so wichtige Organisation in bewährten, praktischen
Händen ruht und daß eine Unterstützung der präsumtiven Pion-,
niere unserer Exportbestrcbnngen in fremden Landen im höchst«'
Grade seitms aller Industriellen wünschenswerth erscheint.«
Weinrich Heine im Urtheil der Gegenwart.]'
Zum Gedächtniß Heinrich Heine'» hat die Dramatische Gesell­
schaft ü» Bon» anläßlich seines 100. Geburtstages eine würdige
Gabe ihren Frmnden dargereicht: rS ist eine vornehm ausgestattete
Denkschrift, welche die Aeußerungen bedeutender Zeitgenossen üb«
Wesen und Werth des großen deutschen Lyrikers enthält, wie sic
der Gesellschaft al» Ergebniß einer Rundfrage zur Perfüguna
gestanden haben. Das „Berliner Tageblatt" bringt folgmd«
charakteristische Prvbm ans den 73 Boten.
Erich Schmidt, der Berlin« Litnatnr-Historikr, sagt:
Wdre Zeiten, andre Vögel;
Myd« Vögel, andre Lieder.-
Ernst Eckstein (Dresden) dagegm nrchritt:..
Heinrich Heine ist nächst Goethe unzweifelhaft der erste Lyrik«
Deutschlands. Das ist Ruhmestitel genug, um uns gegm fei« B»
fehlnngcn und Irrthümer nachsichtig zu stimmen.,
^ Und ähnlich urtheilt Otto G i l d e m e i st r r {SSJwmenJM^ T
An Eins nur gemahnt mich der Name.'.
Richt au der Zelotm Geschrei« J
Nein, nur an wundessguie
Gewalllge Melodei
Jntnessant ist die Stimme Ernst H a« ck e l's, de» brrühmtea
Naturforschers in Jena:
Der Dicht« des „Atta Troll", in dem ich vorläufig da» letzte
große Werk deutscher Bttspoesie «blicke, war Singvogel und
Raubvogel zugleich. Waö Wunder, daß ihm Gimpel und Krähen
feind sind!
Rächst Goethe hat kein ander« lyrischer Dichter Dmtsch-
lands mich so tief ergriffen wie Heinrich Heine. Sein unsterbliches
^öuch du Lieder" ist für mich in den Tagen des höchsten Glückes
wie des tiefsten Schmerzes ein Erbauungsbuch gewesen. Daß oft
in seinen Dichtungen zum dnfttgsten Zartgefühl der derbe, oft
cynische Humor sich gesellt, wird nur denienigen befremden, d«
die Doppelnatur hervorragender Menschen nicht kennt: Faust
begleitet von Mephistopheles.
Der Maler Franz Stuck (München) erklärt:
Wer Heinrich Heine di« Verehrung verweigert, verringert nicht
des großen Dichters Ruhm, aber er bezeugt damit seine eigene
geistige Armuth.-
Und Wilhelm Raabe fügt bei:
Wer könnte ungeskast ihn missen in den Käinpferreihen des
neunzehnten Jahrhunderts, diesen— Heinrich Heine?
Wir schließen diese mt«effa»te Enquete mit zwei gegmsSh-
l«he» Stimmen. P a n l H c y f e schreibt:
Als Goethe starb, da finge»
.' Die Musen zu ttauern an
Doch hoben sie neu die Schwingen,
Und das hat mit seinem Singen-
■■' Der Heinrich Heine gethan.
Und ei« anderer lebend« Schriftstellet erklärt kategorisch r
, Heine war mir stets nnangeuehm.
Da« kann niemand And«« fein al»— Ott ft Erich
Hart leben.
fDie neuen Correspondenz-Karten.] Bis
zum 31. Januar wird auf Verfügung de» Handelsministeriums
für alle Correspondenz-Karten, welche nur mit 2 kr. ftankirt
sind, Nom Empfänger lediglich das Ergänzungspürto von
Einem Heller ohne Staatszuschlag eingehoben werden. Diese
Thatsache wurde dem Bunde da Industriellen, der sich dies­
bezüglich mll eina Eingabe an das Handelsministerium ge­
wendet hatte, durch einen Erlaß des Handelsministers bekannt
gemacht, in dem es heißt: „Auch habe ich beretts Verfügung
gettosten, daß die Postanstalten ehestens mll neuen Post-
wevthzeichen in ausreichender Menge betheift Waden. Diesel
Verfügungen lassen mich hoffen, daß die mit da Emission da
neuen Postwerthzeichen verknüpften Nebelstände, welche ich aufs
lebhafteste bedauere, baldigst ihr Ende finden.",
sRäiHselhöfter Tod eines Touristen.] MS
Innsbruck wird uns berichtet Da Tod des von d«
hiesigen alpinen Rettungsgesellschaft am Fuße des TuxerjocheS
aufgefundenen Touristen Kolkowski erscheint räthselhast.
Die Annahme, daß der Tod durch Absturz oder Steiuschlag
erfolgte, ist unmöglich. Pie Todeswunde an, da Schläfe rührt'
wahrscheinlich von ein« Schußwunde her. Auch ein Ueberfiäll
und eine Baaubnng erscheinen ausgeschlossen. Eine Schuß­
waffe ist. in da Nähe da Leiche bisha nichÄ gesunde» worden-
Den Bluffpuren zufolge schleppte sich Kolkowski noch 2ßO
Schrille weiter gegen Kasan, wo« zusammenbrach. Die
RellnngrgesMchöfft ließ feie Leiche Regen, um dem Gerichts


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 7 ]
JNr. lüVUO
Wien, bamstag
Äeue .freie fresse.
6. Januar liJUO
beite i
nW vorzugreifen. Die obere Sörperhälste und der abseits ge-
fundene Hut find blutbefleckt. Die Leiche lag offenbar auf
dieser Stelle seit dem Christtag. an welchem Kolkowski von
Kasern, wo er Vormittags gespeist hatte, trotz aller Ab­
mahnungen übers Tuxerjoch nach Zillerthal marschiren wollte.
sG r o ß e Brand e.s In der großen Glas- und Porcellau-
waarcn-Niederlage Zennaro& Gentili, die sich im Palais
Doma im Mittelpunkte von Triest befindet, brach, wie uns auS
Triest berichtet wird, heute Abends um 6 Uhr durch eine um­
stürzende Petroleumlampe Feuer auS, welches große Dimensionen
annahm. Die ganze Niederlage wurde zerstört und auch daS HauS
stark beschädigt. Das Feuer dauerte um */»H Uhr noch fort.
Die ganze Feuerwehr war in Thätigkeit. Der Schaden kann noch
nicht bestimmt werden.— AuS Oedenburg wird gemeldet:
Das Castell des Grasen Koloman Szechenyi ist bis auf den
Grund niedergebrannt. Die Gemälde und Kuustfchätz«, welche auf
anderthalb Millionen Guldm versichert waren, wurde» durch die
Flammen vernichtet.
fTelrgraphie ohne Draht.f Au» London wird
un» gemehrt: Auf de» Dampfer», die zwischen Dover uud Calais
verkehren, wird zur Besorgung des telegraphischen Dienstes die
Telegraphie ohne Draht »ach dem System Marcoui eingeführt
werden.
sOpfer der Südfee.Cannibalemf Die „Rheinisch-
Westfälische Zeitung" veröffentlicht einm auSNeu-Guinea
eingetroffen«!, vom 13. November datirten Privatbrief, wonach
wiederum auf den Admiralitäts-Inseln Eingeborene die gesammte
Besatzung eines Schiffe», dm Capitän. den Steuermann und zwölf
Matrosm. ermordet und sodann verzehrt haben, wobei dir üblichen
Festlichkeiten veranstaüet worden sind. Der Gewährsmann des ge­
nannten Blattes fügt hinzu, daß da» von Sidney zurückkehrmde
deutsche Kanonenboot „Möve" bei de» Cannibaleu anlaufe» und
dort gründlich aufräumen werde.
* [Drientreife.] Die von uns augekündigte» vom Reise-
bureanThos. Cook& Sou veranstaltete Reise beginnt am 20 Fe­
bruar, nicht im April.
sZweifaches JubikLum.f Bor SO Jahre» gründete der
bürgerliche Uhrmachermeister M. Her» die jetzt unter der Firma
M. Herz& Sohn altbekannte und bestrenommirte Uhrenwerkstättt
uud Ühreu-Niederlage am Stephausplatze in Wim. Herr Herz feierte
kürzlich in voller Rüstigkeit das goldene Gründungsiahr, verduude»
mit seinem goldenen Jubiläum als Uhrmachermeister.
sHostitelj Die weltbekannte Theesirma Gebrüder Ä.& C.
Popoff, Moskau, die bereits Lieferant der meisten europäischen Höf«
ist. wurde vor Kurzem auch durch die Verleihung des L k. öster­
reichischen Hoflieferanteu-Titels ausgezeichnet.
sSalon moderner Wunder.s Ermuthigt durch seine
wachsenden Erfolge, hat sich der bekannte Antispiritist G. Homes
entschlossen, im Hause Kolowratring Nr. 7 einen eleganten ständige»
Salon „moderner Wunder" zu etabliren. Dieser Salon moderner
Wunder, der die Wiener Sehenswürdigkeit«» in aparter Weife
bereichert, wird der Pflege iutereffanter .Mnste aus dem Reiche der
Geister" gewidmet sein, die Herr Homes mit seiuen Medien Frau
Homes-Fey und Fräulein Daveuport in bisher unerreichter Weise vor­
führt. Die Eröffnung des Salons „moderner Wunder" findet
Samstag, den 6. Januar in zwei Gala-Borstellungen und Entfaltung
eines hochintereffanteu Programmes um 4 Uhr Nachmittags und
halb 8 Uhr Abends statt.
fCostüm bilde r für den Car ne Vals Bei Beginn des
Faschings dürste es für d« Damenwelt von großem Jutereffe sein,
daß auch in diesem Jahre die Firma R. Lech »er (Wilh.
Müller), Wien, Graben 31, eine schöne und reiche Auswahl vou
Costümbilderu unterhält und in der Lage ist, auch auf diesem
Gebiete den weitestgehenden Wünsche» gerecht zu werden. Um
speciell dem auswärtigen Publicum die Wahl der Bitder zu
erleichtern, versendet genannte Firma gegen Einsendung des Betrage-
11 verschiedene Mustertableaux L 30 kr., welche in bedeutend ver­
kleinertem Maßstabe Abbildungen von Nationaltrachten uud Phautasie-
Costümeu euthaltcu, nach welchen die größeren Bilder bestellt werde«
können.'
Sterbewalzee.
Die Töchter der Familie Keller stecktm in keiner guten Haut
sie starben Alle früh, meistens am Herzen; aber schön waren sie
Alle, die Kellerischen, und wenn sie auch nicht lange lebten, so
sichten sie Alle sehr glücklich,Hund geheiratet hatte jede noch, vbwol
die Leute wußten, daß es i« der Familie immer früh und
traurig ende.
Aber die junge« Leute verliebte» sich eben i« dir fchönm
Kellerischen und hofften immerzu, einmal wird diese« verhängniß-
volle Erbe doch erschöpft sein und die Race dmch den fortwähren­
de« neue« Bluteinschlag so west gekräftigt und gehoben fein, daß
die Kellerischen Töchter nicht nur schön, sondern auch gesund die
Welt durchwandclten.
Aber dieser Augenblick wollt« nicht komme». Antschi Keller
war noch nicht einmal zwei Jahre alt, als ihre Mutter dem
Familienschicksal erlag, das die Männer verschonte und immer
nur die Frauen der Familie traf. Antschi hatte keine Brüder uud
Schwestern, sie war das einzige Kind ihres Vaters, über­
haupt das einzige Mädchen in der ganzen weitverzweigten Familie;
alle übrigm Onkel und Tanten hatten nur robuste Buben.
Auf Antschi concenttirten sich alle sorgfältige Liebe und alle
Berwöhnungsbedürfniffe der Familie. Sie lebte in einer Schaar
von Hütern und Hüterinnen, die Alle unermüdlich bemüht warm,
ihre Schritte zu überwache» und jede Gefahr aus ihrer Nähe zu
verbannen. Nur das kritische Alter der Kellerischm Mädchen sollte
sie überstchen, nnr vierundzwanzig oder sechsundzwanzig sollte sie
werdm, dann konnte man sie als gerettet bettachten.
Und die ganze Familie pflanzte sich wie eine lebmdige Mauer
«« die Ncine Antschi auf und hütete und liebte sie.
Niemand wagte chr zu widersprechm, sie konnte thun und
lassen, was, sie wollte; fteüich» man kouutt ihr leicht Alles an­
gehen laffm, auf wilde Spiele uud Dinge kam sie nicht. Sie
war eine stille und ttäumerische Natur; eS fiel ihr nst eia, daß
man laufen oder springen oder gar schreim könnte; sie that Alle«
! >anz leise und vornehm. Mit anderm Kindem kam sie nie zu-
ammm» denn daS hätte ja verderblich werdm können. Die wlldm
Bettern bekam sie nur zu den heiligm Zeitm zu Gesicht und
auch da nur für ganz kurze Zeit, und wenn die wilden Buben
mst der kleinen Antschi zusammenkamen, so waren sie gar nicht
wild, sondern scheu und linkffch und von einer unbeholfene»
rührenden Ergebenheit.
Die Buben hattm vorher so viel zu HSrm bckommm, wie sie
sich zu benehmen HSttm in Gegenwart der kleinen Antschi, sie
waren so gedrillt und belehrt worden, daß sie sich schließlich gar
nicht« mehr zu thun oder zu sagen ttautm, immer in der
dumpfen Angst, gegen irgend eme strenge Regel zu verstoß«.
Die Buben liebtm die kleine Cousine and empfanden sie al»
etwas Besonderes, als rin Geschöpf, in dessen Nähe man sich
„benehmen" müsse, dem man nur leise, artig, angezogm und
gewaschen in die Nähe kommm dürfe— aber froh waren sie trotz­
dem immer, wenn dtt heilige Bann fiel und sie wieder fort
durften, hinan» in dm Lärm uud dm Trubel, wo man schreim
darf, laufen, springen, wo man um die Wette lebmdig sein kann.
Nur ganz von Weitem sah die kleine Antschi dm Bndm manch­
mal zn und wunderte sich, daß man auch so sein könntt, aber
Sehnsucht, so zn sein, empfand sie nie. Antschi besuchte keine
Schule, kam nie in ein Theater oder au einm ander« öffmtlichm
Lrt; «ich im Sommer mcht, den« jhr Pypa hatte i« Böhmn-
«ald ein kleine» Landhaus inmitten eine» uralten Parkes »st
svicgelndm Weihern, und dort lebtm sie vom Mai bi» E«d«
September.
Uud so war die Antschi nachgerade siebzehn Jahre alt ae-
wordm; wer sie sah. blieb sichen und bewunderte sie, dmn alle
die Reize der Kellerischm Frauen, schienen sich ein letzte» Stell­
dichein bei ihr gegeben zu habm. Sie war von einer hohm.
zarten, beinahe überirdischen Schönheit, welche dst Lust und Qual
ihres Vater» bildete, dmn immer sah er in ihr seine junge Frau
und fühlte ihr Schicksal in jeder Secunde. Antschi ging fast immer
in weißen Kleidern; ihre Haut war blaß und leuchtend wie Perl­
mutter und ihre Augen, weiterschloffen, dunkel und sehnsüchtig,
blickten traurig, wie die Augen eines angeschossenen Thiere«.
Aber das Schönste an chr warm die Hände, die schmal und
biegsam warm und in prächtig« Linien gebogen; an einem
dieser zarten Finger aber hing ein alter, schwerer Ring, ein
blasser Sapphir, von Rauten eingefaßt. Das war ein wunder­
licher Gegensatz. Der schlanke Finger und der schwere Fischerring.
Jeder mußte hinsehen.
Aber auch dst Bube» Ware» groß geworden, und der eine
war sogar schon verlobt oder so gut wie »«lobt; officiell sollt«
das erst am Sylvester werden.
Für diesen Abend war eine große Gesellschaft geladen und
auch Musik war bestellt wordm. Mau wollte sich in» ume Jahr
hinübcrtanzen.
Antschi und ihr Papa hattm auch gesagt, sie würden kommm.
obwol Antschi weder tanzen konnte noch tanzen durstt. aber e»
war ja gar kein eigmtlicher Ball, nur wer Last hatte »ad sich
jung genug fühlte, hatte Gelegenheit.
Das Souper ging vorüber, wie solche Berlobungssouper»
immer vorübergehen. Zwischm Fisch und Brat« wurde dir Neuig­
keit feierlich verkündigt, und Jeder that sehr erstaunt und beglückt
und behauptest, furchtbar überrascht zu sein und keine Ahnung ge­
habt zu habm. Natürlich hatte Jeder schon von der Sache gr-
nmßt und sie wehr als einmal hin- und hergrwogm, wer besser
dran sei, sie oder er.
Nachdem dst große Verwunderung also vorüber war and
Alle« wieder in uormastn Geleisen lief» ging das Sony« rasch
seinem Ende entgegen, denn dst Altm wollten das Jahr mü
„Königrufeu" und „Strohmandeln" und dst Jungm mst einem
feschen Walzer begrüßen.
Dst Neuverlobteu warm sehr nett grgm einander, ab« so
eigmtlich verliebt thaten sie nicht, vielleicht beengte sie auch die
Gegenwart von so zahlreichen Eltern. Auch Antschi's Papa setzte
sich in ein entferntes Zimmer zum Kartenspiel, dst Antschi brauchte
ihn ja nicht, «wußte doch, die wird sich in einm großen Fauteuil
tief hineinjetzeu, allein, oder jo gut wie allein, und wird ver­
wundert zuschm, waS dst And«« Alles tteibm, und sich gar
nicht cchauffirm oder gar aufregen.
Uud vom Tanzm war doch keine Rede, sie hatte es ja nicht
einmal gelernt. Und richtig, kaum war Alle« aufgestanden, so saß
Antschi schon in einem ungeheueren, altm Lcderseffel, der das
zarte, schlanke Mädchm mit seinen dunkelbraunen erstarrten Riesm-
armen wie ein gutmüthiger Bär ummauerte; der Sessel stand
im klemm Salon neben dem Tanzzimmer, ab« man sah Alles
vom Fauteuil aus durch dst Thür, dm Saal feiner Länge nach»
dst Musik und dst Tanzendm. Dort faß Antschi ganz allein,
dmn man wußt« doch, sie darf nicht tanzen, «sparst ihr dst
Frage, und zum Plaudern hatte von dm jungen Lmten Niemand
Lust. D« Tanz hatte doch erst begonnen und Alle warm im
Fieb«— besonders die junge Braut war völlig umringt, denn
Jeder wollte doch die Ehre haben. D« Bräutigam wußte nicht
recht, was« mit sich anfangen sollst,« hatte die erste Tour
mit seiner Braut getanzt, aber jetzt mußte er sie dm Anderen
überlassen. Und dabei stehen und zusehen? DaS sah so dumm
auS und beinahe eifersüchtig. Rein, daS wollte« nicht.« war
stolz darauf, so kühl und elegant und gar nicht verliebt auszu­
sehen, und so ging« ins Nebenzimmer «ad traf Antschi in ihrem
Fauteuil.
Das kam ihm sehr gelegm, und« setzte sich zu ihr hin und
begann zu plaudern.
Die Beiden kanntm sich beinahe gar nicht. AIS« nach feium
vielen dummen Streichen von Wim wegging od« weg mußte, war
sie noch rin Kind gewesen.
Jetzt war er zurückgekommm als ein ganz And««, kühl
und steif und vornehm; ab« es lag ein Etwas in seinem Gesicht,
ein paar ironische Lichter in dm Augen und ein paar Falten,
ganz fein und scharf, um Nasenflügel und Mundwinkel— da­
stand mit seinem ganzen sonstigen Wesen in Widerspruch.
„Grüß dich Gott, Antschi— du langweilst dich wol sehr bei
un», nicht wahr?"
„O nein, gar nicht: e» ist ja Alle» sehr schön bei euch?"
„So, findest d»? Na ja, es kann ja sein— übrigm» die
Geschmäcker sind verschstden.
„Bist du nicht gem wieder zu Hauff?"
„Gott, ich bin's eigmtlich nicht mehr recht gewohnt.
„Aber du hast ja jetzt bald eine Frau; ich glaub', da kann
man gern zn Haus' sein, wenn Jeinand da ist"
„Ja richtig— ich habe eine Braut."
„Aber bist du ein grauslicher Mensch; wie sprichst du denn
eigmtlich?— du maßt sie doch sehr gern habm, und weüu man
Jemanden sehr gern hat. spricht man anders."
„Woher weißt du daS? Hast du schon Jemande» sehr gern
gchabt —“
„Ich? O nein— ich kann daS gar nicht, ich darf'« auch
gar nicht, sagt d« Arzt, wenigstens jetzt noch nicht, vielleicht in
ein paar Jahren. Du weißt doch— ich bin ja eine Kell«ijch«
— und wir Frauen in der Familie —"
„Ja so— freilich— verzeih'—
„Siehst du, Antschi— du darfst nicht— uud ich bunt
nicht, immer die Sehnsucht danach und nie können."
„Und deine Braut?"
„Es ist ja Alles Eins, ob die od« eine Andere, lieb habm
kann ich ja doch keine— immer nur wollen hab' ich. hinein-
« ehetzt hab' ich mich, spüren hab' ich wa« woll«— und nichts
ab' ich gespürt— und jetzt ist's au»— jetzt bin ich verlobt,
und nicht einmal mehr suchen kann ich. Immer wttd diese Frau
jetzt d» sein und wird von mir fordern— Herz— Liebe, Ge­
fühl, Hingebung, Zärtlichkeit— immer fordern— und ich werde
geben soll« und nichts zu geben habm und werde nicht herauS-
kommen aus d« Comödie, und das wird endlos Jfo weiter geh'n—
„Antschi— da« halt' ich nicht au«— ich geh' zu Grund'.
Wenn sie mich wmigstenS allein gelaffen hätten, ab« nein, ich
muß heiraten— und noch dazu so wa«— da» keine Ahnung
hat. eme solch« Person, die so robust ist— so gar nicht« ver«
steht— aber schließlich— nein— wieso— warum erzähl' ich
dir da», überhaupt Jemandem— und dir gerade— ab« weißt,
du hast halt so anSgeschaut, b« schwarze große Sessel, so weiß
uud überirdisch, du— so heilig bist du mir vorgekommen— wie
ein« Madonna, vor der mau sich niederwirft und um Erlösung
stammeft—
„Du hast wahrscheinlich gar nicht» verstanden von dirsm
Sachen. Bitte, vergiß sie wieder, e« war nur dumme» Geschwätz,
ich bin sehr glücklich üb« meine Heirat."
„Lüg' doch nicht! Ich bin nicht so dumm. Ich red' nur
mcht», aber ich wnß Alles von den Mensch« und d« Welt,
Alk» überhaupt. Ich kaum' Alle»— ich versteh' das. was du
mir gesagt hast, ich verstch' da« und mchr auch— ich hab' ver­
steh« gelernt an mir selber— glaubst du mit’» vielleicht nicht,
daß ich glücklich wäre, wen» mein Schicksal mdlich mtschied«
wäre? Wmn sie wir doch nur die Freiheit ließ«, meine Zeit so
zu v«ivmden, wie ich möchte. Aber nein, ich darf ja nicht» thu»,
ich muß mich imm« nur schonen und schon«— und ich will
mich gar nicht schonen— siehst, du hast zu wmig H«z und ich
zu viel, und daran geh'« wir Beide zu Grund'. Ich mag mein
Leben nicht leb«, zu dem ich v«dammt bin! Imm« schonen!
Magst du dein Leben vielleicht?"
„Nein."
„Sichst du— und dabei hast du'» noch best«! Solangehabe
ich nur in der Dämmerung gelebt, ab« jetzt ist e» hell in mir.
Keiner traut sich an mich heran, Jeder fürchtet sich vor mir, er
könntt schuld fein, wenn mir wa» paffirt.
„Kein« will mich glücklich machm, Keiner mir ein« stark«
lebmdige Freude machen, weil sie mich schonen »nd fürchten...
Ich bekomme Alles nur homöopathisch, ttopfmweise, einmal möchtt
ich irgend etwas ganz thun— wenn'» auch eine Dummheit ist
— ein Glas Wem aus rinm Zug l«rm. einmal einen Walz«
tanzm. ooivol es mir v«botm ist— ab« glaubst, es kommt
Jemand und fragt, nicht einmal ftagm thut mich Jemand. Jed«
weiß, sie ist krank, und schont mich."
„Antschi, wie bist du sonderbar —- so groß, so traurig «ck
dann wieder so ein Kind— schon ein Walzer —"
„Ja, einm Walzer— cS ist eine Dummheit— ab« rät
Walzer, schau, da ist für mich da» ganze Leben drin: Be­
wegung, Rausch, Aufregung— Hingebung, man hat so da» Gefühl,
mau wird von einem Menschen genommen, dem man gefallt, und
in eine andere glühende Welt getragen, die sonst v«bott« ist.
Trag' mich hinüber —"
„Ab« Antschi— du darfst doch nicht und ich auch nicht.. .*
„Kommst du mir auch damit. Du, wenn Ein« zu dir käme
und dir sagte: Mensch, eine Stande lang darfft du dein innerste»
Leben erleben, eine Stunde lang wirst empfinden können, wa» du
empfinden willst, eine Stunde lang wird dein todtes Herz lebendig
— gäbst du für eine solche Stunde nicht dein ganze» übrige»
Lebm?"
„Ja— Antschi, das that' ich !"
„Ra siehst— und ich will nicht einmal eine Stunde— ich
will ein paar Walzcrtacte, nur ein paar Tacte lang das Gefühl
haben: ich bin gesund und unbekümmert, darf Alle« thun, auch
tanzen, und es ist Jemand da. der mich hält und trägt und liebt.
Es braucht's ja Niemand zu sehen. Schau', wir lassen da die
Portiire herunttr, es kommt genug Musik Herrin. Schau', das ist
der LiebeStvalzer— ich bin ganz gesund, glaub' mir. frag' nur
dm Papa— hörst du den Walzer— komm'— e» schluchze«
die Geigen in Sehnsucht uuo Glück."
Ganz leise und vorsichtig nahm« sie in dir Arme, ab«
sie ttgte sich fester hinein.—
„Du brauchst nicht glauben, daß ich vich lieb habe, ich liebe
nur deine Gesundheit «nd deine Kraft— und alles Andere, wa»
ich nicht habe."
„Woher kannst, du denn tanzen, du tanzt ja wunderbar— 4
„Selber gelernt, ganz heimlich, wm» in« Hof ein Werkel
gespielt hat."
„Arme Antschi —"
„Sei still, jetzt bin ich glücklich, stör' «ich nicht !"
„Antschi aufhören —“
„Aber nein, da siehst doch, es macht mir nicht», und de»
Walz« ist so schön— weiter —"
Und sie setzten von Neuem an.
Schwrrmüthig, getragen hatte d« LiebrSwalzn auf tieft»
Tönm sich gewiegt, jetzt stieg« hell and hoch aufjubelnd empor
— dir Töne jagten einander, immer wild« und auSorlaffmer—
und in beiden Herzen mtzündett« die Töne ein« verlorene Sehn­
sucht, die nach Ersüüung brannte und nicht zur Rahe komme»
konnte. Und aus der verlorenen Sehnsucht stieg ein schmerzlich«
Rausch empor, der die Beiden betäubte— und Beiden für Se­
cunden das Gefühl gab, als liebtm sie einand«, als wären sie
sich etwas, was sie sich nicht warm, als hättt Jede» mdlich ge­
funden. wa« es gesucht hatte.
Und in diesem Rausch, der sie für Secundm von ihrem
rigmrn trüben Leben «löste und ihnen da« Leben ihrer Wünsche
und Träume als wirklich vorhanden vorspiegelte, waren sie all«
Beide sehr glücklich. Uud der Walzer stieg und stieg, und die
Beiden tanzt« weit«— und dachten an nicht« und warm ganz
Gefühl.
Und« starrte auf ihr perlmutttrweißcs Gesicht mit dm ge-
schloffrnm Augen und dem hellrothm Munde, den sie schwer«
athmend geöffnet hatte, wie gebannt herab und flüstertt: „Du bist,
du bist eS," und wieder einmal glaubte er. jetzt mdlich sei d«
Moment gekommen, wo der eiserne Reisen seines Herzen« springm
müßte; und er wiederholte: „Du bist e«. ich weiß es. du mußt es
sein."— Und sie tanzten weit«, imm« wilder und fessellos«.
Und« fühlte eS nicht, wie sie in seinen Armen schwer«
wurde, denn sie war eine leichte und süße Last, und« ttug sie
weiter im Wirbel «nd wußte nicht, daß ihr H«z schon lang«
stillstand, denn auf ihrem süßen, blaffm Gesichte! lag der Wider­
schein eines grenzenlosen Glückes. Felix DSrman».
Wiener Gemeiuderath.
(Sitzung vom 5. Januar.)
Eine ruhige, ziemlich ereignißlose Sitzung. Dr. Lneger
wurde Gelegmheit gegeben, sich über die Schädigung zn änßem,
die das Gemeinde-Interesse in der Angelegenheit der Stenersreiheit
der Franz-Josephs-Kas«nmgründe erfahren hat. Was der Bürger-
meist« diesbezüglich äußerte, war ebensowenig befriedigend, wie die
schlechten Scherze und die unbegründeten Anklagen gegen andere
Factorm, durch die Herr Dr. Lueger über die scandalösen Wim«
Sttaßenzustände hinwegzuvoltigiren vermochte. Eine kleine Sud-
vMtion»-Debatte gab den Gemcinderälhen Dr. Stern und Ritter
v. Goldschmidt Gelegenheit, die Art und Weift zu beleuchttu,
in d« die antisemitische Majorität mit den bekannten Entschei­
dungen des BerwaltnngS-GcrichtShoses Raubbau treibt.
H«r d« Bericht üb« die belangreichsten Vorgänge der Sitzung!
Der Urlaub des Bürgermeister».
Vorsitzender Bürg«meister Dr. Lueger theilt mit, daß«
am 10. Januar einen Urlaub anzutreten beabsichtige, bet bi»
12. Februar dauern soll. D« Urlaub wird bewilligt.
Ter Bürgermeister hielt hieraus dem verstorbene» «nwinfcf.
rathe Fi-gl einen Nachruf, der vou der Versammlung fleheud
augehört wird.'
Au Speudm sind eiugelaugt: von d« Firma Siemens&
Halske 2000 K für die durch das Hochwasser im September
vorigen Jahres Beschädigten, vom Kaiser-Jubiläums-Stadttbeattr
1651 K. 20 H. als Reinerträgnib der Wobltbätigkeits-Borstelluage»
am Christtage, vou einem Unamannten >000 K.. unter der
Chiffre N. N. 200 K. für Amie Wiens, vom Hausbesitzer Wilhelm
Thie 100 K. und von Tusiav Todt 40 K, mr Arme Hietzings.
Dem Bürgermeister sind aus der Pollak v. Rudm'schm Stiftung
300 fl. zugekommen, welche er zu wohlthätigem Zwecke verweude»
werde.
5(n SLJ8«pii hat 15.000 Portionen Erbsensuppe sie
Hilfsbedürftige, der Besitz« des Efterh.izybades, Johann Pre«l,
1000 Laib Brot für dtt Armen von Mariahils gespendet.
_ die städtische« Sammlungen wurde uuter Anderem von
JSw Nett Str a ritze, große Anzahl tot Srmußändm aal


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 8 ]
tteite s
Wien, KwtÄsx
Nene Freie Presse.
i
6. Januar 1900
Nr. 1270S
dem Nachlasse ihres Gatte», des Tondichters Johann Strauß,
gewidmet, darunter deffr» Ardeitsoult, der Tactstock, mehre»
Manuftripte, darunter dasjenige des Walzers „Groß-Wien", und
endlich sämmtliche Kranzschieise» und die Diplom«, die der Ver­
ewigte bei Lebzeiten erhalten hat.
Ezechische Aufschriftstafelu in Wie««
Dr. Lueger beantwortet die von Gemeinderath Dr. Förster
gestellte Interpellation wegen der czechischeu Ausschriftstafel« an dem
czechischen Vereinsdause in Fünshaus und bemerkt, daß diese Schilder
entfernt wurden. Die Anbringung czechischcr Ausschriftstafeln. welche
an eine behördliche Bewilligung nicht gebunden seien, könne nicht
verhindert werden. Der Magistrat bemerke in seinem Berichte, daß
die in dem czechischen Vereinshause ihren Sitz habende» Vereine von
de« niederöfterreichischen Statthalter«; unter Führung eines czechischeu
Titels ohne Beschränkung der Verlautbarungen aus di« deutsche
Sprache genehmigt wurden. Es mangle daher den politischen
Behörden ein Anhaltspunkt, die parallel zur Hausilucht
angebrachten 1t Schilder czechischer Vereine zürnt-
seinen. Im Innern seien die dem Publicum zugängliche» Räume
gemäß der behärdlichen Anordnung auch mit deutschen OrientirungS-
tafeln versehen. Der Wirth Johann Gabriel wurde mit 16 fl.
Geldstrafe belegt, weil er die Speisekarten nur czechisch
auslegte. Die Speisen und Getränke werden nunmehr auch deutsch
auf der Karte notirt. Die Anbringung czechischer Aufschriftstafel»
könne nur daun verhindert werden, wenn die Statthalterei in den
Statuten die Festsetzung verlangt, daß öffentliche Verlautbarungen,
Aufschriften u. s. w. in Wien entweder nur in deutscher oder in
deutscher und czechischer Sprache erfolgen.
1 Ein Antrag auf Sequestration der Südb ah«.
Dr. P o r z e r stM folgende Interpellation:
.Seit längerer Zeit beschwert sich die Bevölkerung über du
gioße Unsicherheit des Verkehres und über den Mangel an ge­
ebneten VerlehrsÄnrichtungen auf der Südbahn. In der That
gwt es wol leine Bahnslrttke, aus welcher so wenig Sicher­
heits-Vorkehrungen für daö Publicum ge­
troffen find, so wenig für die Brquemlichkeft der Reifende»
Sorge getragen wird und auf welcher andererseits die den Ver­
kehrsdienst besorgenden Angestellten so überangestrengt sind, als
bei der Südbahn-Gefellschaft. Durch ein solches übel angebrachtes
Sparsystem ivird die Sicherheft des Publikums gesährdtt, die Be­
quemlichkeit den Reisenden entzogen und von den Angestellten
eine Arbeitsleistung gefordert, welche ihre Kraft wettauS über-
sttrgt. Während der letzten Weihnachtsfeiertage nun haben sich
neuerdings auf der Südbahnstrecke Bahnunfälle ereignet, welche
dadurch hervorgerufen wurden, daß bei der Heizung von Waggons
veralterte Einrichtungen in Anwendung gebracht wurden, nämlrch
statt Dampfheizung die Heizung durch eiserne Orsen, wovon emer
beim Zusammenstoße explodirte, und daß für die Sicherheit des
Verkehres auf der Strecke nicht genügend Sorge getragen war.
Nimmt man hinzu, daß solche Unfälle sich bei dieser Bahn nach
kurzen Zwischenräumen sich wiederholen^ daß Zugsverspätungen
von mehreren Stunden zu den gewöhnlichen Ereignissen gehören,
welche gar nicht mehr beachtet werden, so muß man sich fragen,
ob eine derartige verwerfliche und dir Interessen des reisenden
Publicums gefährdende Wirthschaft noch länger geduldet twrden
kann. Ich rechte daher an de» Herrn Bürgermeister die Anfrage,
ist derselbe geneigt, beim Eisenbahnministenum dahin zu werken,
daß den bedauerlichen V e r k eh rs v erh ältnes s en
auf der Südbahn st recke durch sofortege Segne-
stration seitens des Staates und durch «ndlrche
^Verstaatlichung dieser Bahn ein Ende gemacht werde."
Dr. Lueger: Die beim Betriebe der Südbayn- Gesellschaft
herrschenden Uevelstände dürfen wol als notorische bezeichnet wer­
den. So lange dieselben allerdings keine wetteren nachtheiligen
Folgen nach sich zogen, als die durch die Verwendung längst
veralteter Wagentypen und eines durch technische Fortschritte längst
überwundenen Beleuchtung^- und Beheizungs-Systems, sowie die
durch die Zugsoersyätimgen einttetende Belästigung des reisenden
PublicumS, war noch kem unmittelbar dringender Anlaß für die
Gemeindevertretung gegeben, diese Uebelstände zum (Lrgmstande
einer allfälliaen Acüon bei der Regierung zu machen. Allein die
in letzter Zeft sich. häufenden ZugSunsälle aus den Linien der
Südbahn lasten tzft Bermuthung als nicht ungerechtfertigt er­
scheinen, daß der Betriebs-Organismus dieses
Unternehmens in einer Weise krankt, me es für
ein Bcrkehrsnntemehmen von der Bedeutung der Südbahn gewiß
als unzulässig bezeichnet werden muß. Zufolge des §. 8
des Organisations-Statuts der staatlichen Eisenbahnverwaltung
obliegt dreier die Austicht und die Conttole über den Bauzustand
und den Betrieb der dem öffentlichen Verkehre übergebenen
Staats- und Privatbahnen zur Handhabung der Ordnung und
Sicherheit im Siime der Bestimmungen der Eisenbahn-Betriebs­
ordnung der k. k. General-Znspection der österreichischm Eisen­
bahnen; allein es kann mit Rücksicht auf die bedeutende Wichtig-
keft, welche dem Verkehre und Sicherheitszustande einer solchm
Hauptbahn für die Allgemeinheit und insbesondere die Bevölke­
rung der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien innewohnt, gewiß
auch als Ausgabe und Verpflichtung der Ge­
meindevertretung dex ersten Stadt des Reiches angesehen
werden, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegenüber zu stehen,
sondern dieselben den Eisenbahnbehvrden gegenüber zur Sprache
zu bringen und die Positton der letzteren gegenüber dem Bahn­
unternehmen durch das moralische Gewicht eines solchen Schrittes
zu stärken. Es dürfte sich da ohne Zweifel empfehlen, eine
Petition deS Inhalts an das E isenb ah n m in i-
ftetium gu richten, daß dasselbe das 4hm und der General»
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zustehende
Aussichtsrecht gegenüber der Südbahn-Gcsellschaft mst aller Strenge
ausübe und im Falle des Zutrcfiens der Voraussetzungen des
§. 12 deS Eisenbahn-ConcessionS-Gesetzes die der Staatsgewalt
eingeräumten Zwangsmaßregeln zur Geltung und
„„_.^ Anwendung
bringe, sowie alle erforderlichen Schritte einleüe, um ehestens den
staallichen Betrieb auf diesen Linien aufnehmen zu können. Zu
diesem Zwecke werde ich die ZnterpAlaüon an den Stadtrath
leiten.
Hör man» interpellirt über den tu langsamen Verkehr gns
her elektrisch betriebenen Linie Fasauaaffe-Ungargaffe-Jnvalidenstraße.
Dr. Lueger: In der Frage der Geschwindigkeit der Straßm-
bahnen stehen sich verschiedene Ansichten gegenüber; dem Cbarakter
der Zeit entsprechend, würde sich wol eher eine Erzielung einer
größeren Geschwindigkeit empfehlen.
Der Instand der Wie«« Straße«.
Ta gleicht stellt eine Interpellation, in der es unter Anderm
heißt: Auch ich gehöre zu de» viele», sehr viele» Wiener», denen es
graust vor dem gegenwärtigen, unreinen Zustande
unserer Straßen. Ich frage daher: Ist der He» Bürgermeister
geneigt, er praesidio zu verfügen, daß den neunzehn Bezirksvorstehern
mehr Geldmittel für die Kosten der raschen Straßenreinignng zur
Verfügung gestellt werden.
In dieser Angelegenheit sind auch Interpellationen der Gemeinde-
rüche Zierhnt, Dr. Bögler und Herold eingelangt.
Dr. Lueger: Es sind mir Berichte des Stadtbanamtes und
des Stadtphysikates nicht vorgelegen; ich habe mir aus eigen» An­
schauung Kenntniß von dem Zustande der Straßen »»schafft, wett
ich mein?« Augen mehr traue, als den Berichten Anderer. D»
Schneesall, welcher in Wien vor einiger Zeit stattgefunden hat, war
ein exorbitant». (Widerspruch und Zwischenrufe rechts.) Sie wifleu
Alle, daß die Schnee-Abladeplätze, die uns früh» zur Verfügung ge-
standen, zum größten Theile verschwunden sind. Wir können den
Schnee nicht mehr in den Wienfluß, noch in den oberen und mittleren
Donaucanal werfen. Uns steht nur mehr das unt»e Ufer des Dooan-
cauales zur Verfügung. Eine solche Verführung des Schnees würde
ab« eine Unsumme Geldes kosten. Ich habe im «»flostenen Iah«
Hemm Stadtbaudirector B e r g e r die Frage vorgelegt, was» thun
w»de, wenn einmal ei» ordentlich» Schnersall kommt. Seine Ant­
wort ging dahin, daß für Alles vorgesorgt sei. Die Sache
erfordert ad» ein Studium, das leider erst jetzt gemacht
wird, vielleicht aber früher hä tte gem acht werden-
könne». Es müssen sehr viele Canal-Einwurssöffnnugen gemacht
werde», d« Schnee kann nur zu solchen Stunden hineingeworfen
tret»«, während welche« warmes Wasin aus den Fabriken x. im Canal
iiujt, damit der Schnee anch.west»>desörh«st. wir d. ByMS tratzemHglich
sällbernug ist es allein nothwendig, dieTrottoir« und dieUeblrgäNge
ordentlich zn reinigen. Ich habe mich vervflichtet erachtet,
dem Magistrate den Auftrag zu ertheilen, die sogenannten Rinnsale
frei zu halten, damit der geschmolzene Schnee ungehindert abl msen
taun. Ich habe das größte Gewicht daraus gelegt, daß die Rinn­
sale freigehalten werden; das ist leider nicht
geschehen, den» sonst wären wenigstens die Trottoirs schon trocken.
Ich habe auch angeregt, daß die Straßen gewaschen werden, wen»
g enügend Wasser aus den Hochquellcnleitungen zufließt. Schon in d»
tzten Decemberwoch« wurde mir bereits Nahegelegt, in Folge de«
etwas g»ing»en WasterznflnstrS der Bevölkerung das „Spart
mit dem Wasser!" zuzurufen. Was die Beschäftigung von mehr
Arbeitern betrifft. bem»ke,ch, daß die Bezirlsvorsteher das
Recht besitzen, so viele Arbeiter und Fuhrwerket
a u sin nehmen, als ihnen nothwendig scheint. Dieses Recht ist
de» DezirkSvorstther» bisher nicht beschränkt worden. Was die
Arbeit» betrifft, so gibt es sehr viele, die zwar anfänglich b«eit
sind, mitzuarbeiten, bei denen es sich aber später herausstellt, d a ß
«S Arbeiter sind, dir nicht arbeiten wolle«.
Bezüglich der Behauptung eines He«n Jntervellanle«, daß«
keine Arbeit» auf der Straß« bemerkt habe, kann ich nur annehmen,
daß d» betreffende He» blind gewesen sein muß. Was endlich di«
Behauptung des Herrn Gemeiuderathes Dr. Vogler betrifft, daß die
Reinigung der Straßen Wiens schlechter sei als m anderen deutschen
Städten, so bleibe ich bei meiner Behauptn»g, welche
sich aus mir zugekommene Bttichte stM, daß W i e n die beste
Straßensäuberung hat. Man ist aber hi» im Magistrat
a« den alten Schimmel so gewöhnt, daß, wennesemnial
nothwendig ist, einen neuen Schimmel zu reiten, diese Arbeit nicht
einmal partutS in 24 Standen zu leisten im Stande ist. Jemandem
den Begriff beibringen, daß es anders und bester gemacht werden
kann, ist eine weit härtere Arbeit als die Straßenreinignng der Stadt
Wir». (Heiterkeit links. Gemeinderath Herold ruft: Biel Worte und
der.> ... bleibt)
Die Eteuerbefreiunge» der Frauz-JoftphS-Kaser«e«srii»dr
Dorn stellt folgende Interpellationen:
Wie schon Gemeinderath Ziffer« in der GemeinderathS-Sitznng
vom 19. December 1899 hervorgehoben hat, wird durch das nieder-
österreichisch« Landesgesetz vom 5. Oktober 1899 üb» das Recht der
Gemeinde Wien. Zuschläge zur Hauszinsstener
ein,»heben, widerrechtlich verfügt. Welche Thätigkeit
werde nun entfaltet, um die Gemeinde Wien vor Schädigung zu be­
wahre»? Welchen Umständen ist der in der Offertausschreibung zu
Tage tretende offenbare Mißerfolg, dieser Thätigkeit zuzuschreiben?
Was gedenkt der He« Bürgermeister zu veraklassen, damit die
Verletzung d» Gemeinde-Autonomie beseitigt werde und insbesondere das
durch daS Landcsgeseh rechtlich nicht tangirte Besteuerungsrecht der
Gemeinde gegcnüb» den Erw»b»n der betreffenden Gründe ge­
wahrt bleib«?— Ist der H»r Bürg«meister eventuell geneigt, di«
vorliegende Angelegenheit zum Gegenstände einer Diskussion im Gr-
meinderathe zu machen, damit Gelegenheit gegeben sei, dem verletzten
Rechte der Gemeinde durch einen voraussichtlich einstimmig«» Protest-
beschluß Geltung zu verschaffen?
Dr. Lueger: Am 19. December v. I. hat im Präsidial-
Bnreau des Gemeinderathes eine B»handlung aller intnessirten
Kreise stattgefunden. Von den V»tretern der Gemeinde wurde betont,
daß zufolge der normirteu Ausdehnung d» Befteiung von d» HauS-
zinssteuer auch den Neubauten aus de» der Gemeinde Wien gehörigen
Parcellen nächst der Karlskirche dieselbe Begünstigung zugestanden
werden müsse, aber keinesfalls ein Verzicht aus das
Zuschlagsrecht in Ansehung der Kasernengründe
gefolgert werden dürfe. Es wurde sohin auch aus Gewäh­
rung von Begünstigungen seitens des Stadterweiterungsfonds für die
Gumvendorser Kaserngrüude gedrungen und vom Bürgernieister für
den Fall, als weitere Begünstigungen nicht zugestanden würden, die
f»nere Einhebung der Couimunal-Zuschläge für die landesfürstlich«
Hauszinssteuer in Ansehung d« in Rede stehenden militär-ärarischeu
Gründe mit der Begründung in Aussicht gestellt, daß das Landes­
gesetz vom 5. October 1899, in welchem die Befteiung von Gemeinde-
zuschlägen zur Hauszinssteuer auf die Dauer von zehn Jahren zu­
gestanden wird, die Gemeinde Wien in ihren durch Landesaesetze
begründeten Rechten zu schmalem nicht im Stande ist. Der Vertreter
des Sladterwciterungsfonds »»sprach schließlich, diesfalls noch mit
seinem Amts-Chef Rücksprache zu Pflegen. Es ist mir in den letzten
Tagen ein Schreiben zugekommen, nach welchem der Stadt-
»weitemngsfouds an seiner Anschauung festhält, daß ein weiterer
Gemeinderatbsbeschluß nicht nothwendig sei. Dies wird mich
nicht hindern, die im Gesetze begründete«. Bor-
schreibungen a» städtische« Zuschläge« vor-
zunehmen.
Ei«e interessante Subventions-Debatte.
Rach Erledigung rin» Reihe von unbedeutenden Res«att»
referirt T o m o l a über siede» Gesuch- um Bewilligung von Snb-
penttonen Pro 1899 und stellt den Antrag, es seien folgende Sub-
ventionen zu bewilligen: I. Dem Wiener Dombauvereine emen Be­
trag von 5000 fl.; 2. der Unter-Sk. Beiter freiwilligen Rettungs­
gesellschaft 500 fl.; 8. d» freiwilligen Turnerfeaerwehr in Meidling
700 fl.; 4. dem Zweigvereine für den XVI. bis XIX. Bezirk des
Oesterreichisch-Patriotische» Hilfsvereines der Betrag von 150 ff, welcher
wegen Mangels der budgetmäßigen Bedeckung auf den Resnvesonds
zu verweisen wäre; 5. dem St. Cäcilien-Bcreine der Betrag von
200 ff Die Gesuche der Sanitäts-Abtheilung der freiwilligen Fenn-
wehr Hütteldorf und der Oeste«eichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege seien mit Rücksicht auf die Entscheidung des k. k. Verwaltungs-
Gerichtshofes vom 8. März 1899, Z. 1570, abzulehnen.
Brunner führt aus, daß er gegensdie Subventionen, welche
hi» zugesprochen werden, gar nichts habe. Er verwahre sich nur
dagegen, daß die letzten zwei Subventions-Gesuche mit Rücksicht auf
die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes nicht bewilligt
werde». Diese Entscheidung sei schon genügend ausgebeutet worden,
» habe schließlich nichts dagegen, wenn die He«cn ans der linken
Seite noch weiter Lust haben, über die Sache zu sprechen. Redn»
beantragte, die Begründung dw Ablehnung d» letzte» zwei Sub­
ventions-Gesuche zu streichen.
Dr. Stern: Es ist eine ganz m»kwürdige Erscheinung, daß
der Sanitäts-Abtheilung der fteiwilligen Feuerwehr Hütteldorf die
Subvention v»weig»t wird, während der fteiwilligen Turnerfeuer-
wehr Meidling eine Subvention bewilligt wird, wogegen ich gar
nichts habe. Redner macht aus die Entscheidung des Berwaltnngs-
Gerichtshefes aufmerksam, nach welcher für wohlthätige
und gemeinnützige Anstalten Subventionen be­
willigt werden können; was eonsessionelle Anstalten f»n»
betrifft, sind allerdings die confessionellen Gesetze maßgebend. Wen«
man nun sagt, daß die freiwillige Turnerfeuerwehr
Meidling eine gemeinnützige Anstalt ist, so kaun ma«
dies der Sanitäts-Abtheilung der freiwillige«
Feuerwehr Hütteldorf nicht absprechen. Redn» stellt
den Antrag, die Subventions-Gesuche d» Sanitäts-Abtheilung d»
fteiwilligen Feu»wehr Hütteldorf und der Oesterreichischen Gesell­
schaft für Gesundheitspflege an den Stadtratd zurückzuleiten, damit
ein Referat erstattet werde, dahingehend, ob beide Sudoeuttonswnber
snbventtonsbedürstig sind, abgesehen von d» hier gar nicht paffenden
Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes.
R. v. Goldschmidt führt aus, daß sich der Gemeindnath
in einzelnen Fällen an dir Entscheidung des VerwaltungS-GerichtS-
Hofes halte, in vielen Fällen aber nicht. Redner »sucht, der Ocster-
reichische» Gesellschaft für Gesundheitspflege eine Subventto» zn be­
willigen. und fährt fort: Ich kenne das Verhältniß dieser Gesellschaft
zur Commune, ich »lande mich als Vice- Präsident derselben
vorzustellen, ich gehör« derselbe« seit der Gründung an. (Lebhafte
Zwischenrufe links.)
R. v. Goldschmidt macht eine Bemakung zum Bürger-
meisttt.
Dr. Lueger: Das hat folgenden Grund: Es ist von Ihr»
Seite, von Seite Ihrer Partei, gelegentlich einer Debatte üb» das
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater eme sehr strenge Auffassung in d»
Richtung zu Tage getreten, daß die Mitglied» des Ä«eftls an d»
Debatte nicht theilnehmeu und ihr nicht beiwohne« dürfe«. Wen«
diese Auffaffnng richtig wäre, dürften Sie, H»r Collega, jetzt auch
nicht sprachen. Ich bin dieser Anschauung nicht, daß man als Mit-
emeLDnemS an d»-Berathu«g nicht. Heilnehmea darj.Lch l-
». B. bin Mitglied all» möglichen Verein« und «Hs« tonnet asb»
Berathung» theil.
R. v. Goldschmidt (fortfahrend): Ich habe, wie man überall
weiß, als Mitglied nicht nnr des Vereins, sendern auch des Prä­
sidiums gar kein persönliches Interesse an der Sache.
Redner stellt schließlich den Antrag, dn Oesterreichischen Gesellschaft
für Gesnudheitspstege «ine Subvention im Betrage von 200 fl. zu
bewillige«.
Dr. Vogler (zur thatsächlichen Berichtigung): Gegenüb»
dem Herrn Bürgermeister habe ich zu berichtigen, daß eS bei der Frage
‘~“ nt Mit-
theil»
....... ....„ am Ver­
eine haben. Das ist bei alle» jenen Vereinen nicht der Fall, welche
nur dem öffentlichen Interesse dienen. ES ist das ein
groß» Unterschied, und in Folge dessen hat der §. 68 des Gemeinde,
statntes damals znr Anwendung zu kommen gehabt, beut« aber nicht.
Dr. Wähaer bezeichnet die Ausführungen des Gemeinde»
rathes Dr. Vogler gegenüber dem Bürgermeister für irrthümlich,
wenn »der Meinung Ausoruck gegeben hat, daß beim JnbüäumS-
Thrater-Verein dt« B«hältniffe anders liege».
Schließlich werden die beantragte» Subventto«» bewilligt, für
die Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege mit 3? gegen 88
Sttmmen eine Subventto» von 800 fl genehmigt und die Ableh­
nung der Subvention für die Sanitäts-Abtheilung der freiwillige»
Feuerwehr Hütteldorf mit der vom Stadträthe beantragten Begrün­
dung aufrechterhalten.
*.*
^ In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem Berichte des
Stadtrathes Tomola dem Musikdirrctor Karl Wilhelm Drescher
anläßlich seiner 25jährigen Wirksamkeit als Capellmeister die groß«
goldene Salvator-Medaille verliehen.
EommanabZettnng.
IZu denkommendeuGemeindcrathswahleu.j
DaS Central-Wahlcounti der deutsch-fortschrittlichen Partei »läßt,
nachstehenden Auftuf: Im Frühjahre 1900 finden in Wien die'
Genleinderathsmahtc», hauptsächlich ans dem zweiten Wahlkörp»,
statt. Fortschrittlich, Wahlberechtigte, rrckamirt schon jetzt e«r
Wahlrecht! Las active Wahlrecht besitzen jene 24 Jahre alte«
ösftrreichlschen Staatsbürger, die in Wien wohnen und daselbst seit
einem Jahre eine directe Steuer von mindestens füns Gniden (auch
Personal-Einkommensteuer) zahle». Im zweiten Wahlkörp» ins«.
besondere sind wahlberechtigt.' 1. Die an Grund, und Gebäude-
steucr nlindestenS zweihundert Gulden; 3. an Erwirb» «ad Ein«
kommcusteuer (einschließlich d» StaatszuschlSge) mindesten-hundert
Gulden; 3. die an Einkommensteuer von einem sonstige» Ein«
kommen, also auch Personal-Einkommensteun, ebenfalls inclusive
der StaatSzufchlchje mindestens dreißig Gulden jährlich entrichten;
ferner ohne Rücksicht auf die Steuerleistung wirkliche, pensionirte
oder quicscirte Staats-, nirderöst»reichische Landes« und Wien«
Communalbeamte, Ofsicierr im Ruhestande und Militärbeamte,
sowol active als pensionirte; Doctoreu, welche ihren akademischen
Grad an einer inländischen Universität »langt habe«; die vo«
ei«» inländischen Hochschule diplomirten Techniker, bchördlich
autoristrtcn Privat-Techniker, Bergbau-Ingenieure und die v»«
ein» inländischen Hochschule diplomirten Landwirthe und Cultur«
ttchnik». Das Central- Wahlbureau der deutsch-sortschritkliche»
Partei in Wien (I.. Wipplingerstraße 12. 2. Stiege, 3. Stock)
ist zur AnSkunftsertheilung in Wahlangelegenhsiten und zur Durch­
führung von Wahlrechts«Reclamationen bereit. Bei Wahl-
reclamattone» ist das p»,önliche Erscheinen im Wahlbnrcau nicht
unbedingt erforderlich; es genügt ei« einfache Zuschrift, worauf
ei« gehörig legitimirter Abgesandter deS Wahlburraus sich bei«.
Reclamanteii behufs Empfangnahm« der Documentr einfinden wird.
fRegulirung in der innern Stadt.) In d»
heuttgen Sitzung deS Stadtrathes würd« üb» jene Grunde
transactionen reserftt. die nöthig erscheinen, u« die ReauUrung
des unteren Thelles der Roth'enthurmstraße, der Kohlmess«»
gaffe und des Rabenplatzes unter gleichzeitiger Auflassung des
Gäßchens Am Bergl durchzuführen. Es wurde beschlossen, die
Häüser Rothenthurmstraße 31, 33, 35 und 37,. Am Bergl 1
und Rabenplatz 3 einzulösm. Die Einlösungssumme stM sich
auf 1.380,000 fl. Die bei dies» TrMsaction erforderlichen Bar­
gelder sollen vorschußweise dem Bürgerspital.
Fonds entnommen w«den.
sKehrichtäbfuhr.s Der Stadttath hat sich m sei««
heutigen Sitzung mit d» Frage der Kehricht-Einsammlung be­
schäftigt. Es wurde u«t» Anderm beschloffen, die vom Stadtrathe
Grünbeck beantragte nächtliche Einsammlnng und Abfuhr deS
HauSkchrichtcS mit Normalkübcln sei nicht einzuführen; fern«
ei die Einsammlung des HauSkehrichtes im I. Bezirke nicht auf
ie Stunde von 6 bis 7 Uhr Morgens einzuschränken, sond»n
ie derzeitige Einsammelzeit bis auf Weiteres zu belasten. Um
ab» einen Versuch zur Verbesserung d» Kehricht-Einsammlung
und -Abfuhr in großem Maßstabe zu machen, wäre seitens der
Gemeinde principiell zu »klären, daß sic bereft ist, mit de«
Inhaber des »Koprophor", Alexander Hartwich, emen Vertrag
bezüglich der Einführung dieses Kehricht-AbsuhrsystemS im I. Bezirk
zn schließen. Mit dem System „Kopvophor" wäre behufs Einsamm-
luna und Abfuhr des Straßenkehrichts im I. Bezirk ein neuerlicher
Versuch bis zu einem Jahre zu machen, wobei die d» Grmemd«
gehörigen Gefäße und Sammelwagen zu benütze« sind.
sBom Vieh- und Fleisch markte.) Die Märkte i«
St. Marx waren in dies» Woche zumeist stärk« beschickt als in der
vergangenen Woche. Aus dem R i n d e r m a r k t e hatte die Erhöhung
des Auftriebes um 755 Stück eine Ermäßigung der Preise für Prima-.
Qualitäten um I Krone und für die anderen Kategorien um 2 bis
3 Krone» per Meter-Centn» zur Folg«; überdies sind noch 300 Stück
Bich unverkauft geblieben. Auf dem Kälber markte sind die
Preise sogar «m 4 bis 8 Krone» p» 100 Kilo zurückgegangen. Der
Schasmarkt wies zwar eine höh«« Zufuhr auf. doch habe»
hier die Preise den vorwöchentlichen Stand behauptet. Nur -der
Borsteuviehmarkt batte einen Ausfall von rund 3500 Stück
im Auftriebe, angesichts dessen haben die Preise sowol für Fett..
schweine wie für Juugschweine um 4 dis 5 Krone» p« 100 Kilo
angepge» _______
Bereinsnachrichte«.
Wiener Volksbildungsverein.) Sonntag de« 7. d.
um 5 Uhr Nachmittags finden bei fteiem Eintritt für Jedermann
(mtt Ausschluß schulpflichttger Kinder) folgende volkstbümliche Vor-
träge statt: I.. Eschenbachgaffe 11. Hnr Professor A. o. Gutte «.
berg: .Jeder das Maltathal." (Skioptikon.)— L, Johannesgafle 4.
4 Uhr Nachmittags Volkscoucert, veranstaltet von Fräulei»
Emmtz Karvasy-Sedlitzky (Gesang), Herrn Jgna, Brüll
iiano) und dem Ersten Wien» Damengesang-Derein (Cbormeister
.» L. Lafittc).— II., Vereinsgaffe21, He» Dr. W. Bersch:
„Die Kohleusäure, ih» Bedeutung und Anwendung." (Mit Experi­
menten.)— II., Brigittenau, Treustraße 54, Univnsitäts-Docen t Dr.
Emil Reich: »Franz Grillparz»." (Mit Recitationen.)— Hl, Ra-
detzkystraße 1, He» Max Engelberg: Recitation.— VI., Gum»
pendorserstraße 84. Fräulein Anna Plischke: Recitation.—
IX.. Währiugerstraße 43, Gememdesaal, He» Dr. G. A. Crüwell:
„William Shakespeare."— IX.. Währing«straße 59. He» Schrift­
steller Paul Wilhelm: Recitation.— XIV., Dadlergaffe 18,
Fräulein Eugenik v. Laug: Recitation.— XV., Rosinagasse 4,
Bolksconcert, veranstaltet von Frau Julie Salter-Trebic,
nnt« Mittvirkung von Fräulein B. R e i t t«r (Gesang), Herr»
S. Jacobson (Gesang) und H»r« R. Pahleu (Piano».—
XVUL, Michaelergasse 25, Umverfitäts-Proseffor Dr. Heinrich
Overfteiuer: „Die Bepehnnge« des Nervensystems zu de» Be-
weamlge».— Floridsdorf. Turnsaal der Schale, Eingang nur
Schnlgasse^ld.^Kerr.Schttstst^lln Karl KarlmeiS: «Skizze» au»


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 12705
Wien, Samstag
Wsene Freie Frcssw
v. Januar 1900
Seite 9
Dem Volksleben."— I., Akademiestraße (Eintritt nur für die Schüler
der gewerblichen Fortbildnngsschnlm des i.. ll. und lll. Bezirke»
gtgen Karten), Volksconcert, veranstaltet von Fräulein
I. v. H. (Violine), Herrn R. Loew (Gesang) und Herrn Dr.
Modern (Piano).— VI., Marchettigasse 3 (Eintritt nur für
Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen des V., VL und VII.
Bezirkes gegen Karten), Herr Willy Pohl: Recitation.
sBolksthümliche Universitätscurse.1 Sonntag
de« 7. d. um 5 Uhr Nachmittags: Dr. H. Benndorf, „Geschichte
der Physik in Lebensbildern" (mit Demonstrationen). I.. Chrislinen-
aafse Nr. 6.— Dr. H. Schlesinger, „Ueber Entstehung und
«erlauf innerrr Krankheiten," VIII., Zeltgaff« Nr. 7.
(Vorträge im Oesterreichischeu Mnfrnw.1 Dien».
tag den 16. d., 8 Uhr Abends, wird, wie bereits gemeldet, der
Director der Hamburger Kunsthalle Profeffor Dr. Alfred Licht-
ttark im Oesterreichijchen Museum eine» Bortrag über Kunstpflege
halten. Die Einschreibungen zu diesem Vortrage wie zu den vier
folgenden je fünfstündigen Vortragscyklen: „Die moderne Kunst im
teutschen Gewerbe" (Vortragender Custos F o l n e f i c S); „Die Kunst
in Böhmen während des 14. Jahrhundert»" (Vortragender Professor
Dr. Neuwirth); „Kunst und Kunsthandwerk im Dienste der
Kirche" (Vortragender Profeffor Dr. S w o b o d a); „Die österrei­
chische Malerei des 19. Jahrhunderts" (Vortragender Regierungs-
rNth Dircctor S ch ä s s e r) findet an alle» Wochentagen von 9 bis
3 Uhr in der MnseumSkanzlei statt. Bortragsprvgramm« find bei«
sortier des Museums erhältlich.'
Loealbertcht.
. (Die Bilanz der Neujahrswünsche.j Wen« man
««» der Zahl der Wünsch« auf die socialm Verhältnisse schließen
darf, wobei das Haben und daS Wollen in umgekehrtem Bethält«
yiffe zu einander stehen, so gehen wir tristen Zeitm entgegen.
Seit einem Decenninm ist im Wiener Postrayon die Zahl der
NtujahrSbriefe von 6 auf 22 3 Millionen gestiegen, und seit dem
. vorigen Jahre allein ist eine Steigerung von fast 3 Millionen zu
verzeichnen. 22 Millionen in Wien abgegebener Briefe in dm
sechs Tagen vom 28. December bis zum 2. Januar! Das ergibt
Mt Durchschnitt« fünhrhn Brief« für den Kopf» und wenn auch
die Hälfte dieser Briefe unbezahlte Rechnungen enthielt, die den
S lumigen Schuldnern zum Jahreswechsel präsentirt wurden, so
leiben gewiß noch acht Neujahrs« Gratulationen für jedm Ein--
relncn der Capitale. Wie Vieles muß uns noch fehlen, da unS
ft viel gewünscht wird! In Wim wnrden in dem gedacht« Zeit-
Abschnitte für Wim» Adrcffatrn 3 6 Millionen Correspondenz«
Karte» nnd 9 6 Millionen Brief«, für auswärtige Adrcffatm
18 Millionen Karten und 4 3 Millionen Briefe aufgegeben.
Zusammen wurden also in Wir» 19°I Millionen Briefe und
Karten aufgegeben. Bon auswärts trafen 91 Millionen Briefe
ynd Karten ein. Das ergibt die Summe von 28.234,240 Brief«
und Karten, die in diesest ftchS Tagm gestempelt, cartirt, den
Wienern zugestellt oder zu den Bahnen befördert wetden mußten.
Für die hiezu nöthigen Briefmarken hattm die Wiener in diesen
Tagm 1.242,438 Kronm ausgegeben, und wenn es richtig ist,
daß die Hälfte dieser Bricfsendungm NeujahrSwünsche enthielt, so
hat jeder Wimer im Durchschnitte 82 Heller für Reujahrswünfche
ansgegeben.
... (Millöcker's Todt?«maSke.) Der Bildhauer Per;t
hat gestern Nachmittags ans dem St. Helena-Friedhofe in Baden
die Todtenmaske Millöcker's abgenommen. Der Abguß der Maske
ist sehr gelungen nnd zeigt die Gesichtszüge des Componisten mit
großer Trent. Der junge Künstler, em geborener Badener, will
flach dem Abguß eine Porträtbüste des Couiponistcn ausführen.
Nach der Abnahme der MaLkc würd« der Metalljarg, der
Millöcker's sterbliche Ucberreste birgt, vcrlöthrt. Da das Ehren«
gtab auf dem Wimer Central-Fricdhofe iu einiger Zeit fettig
' gestellt werden dürfte, wird morgen dir provisorische Beisetzung
«r Leiche auf dem Badener Friedhofe erfolge«.
’ 1. (Wiener Wärmestuben.j War cS zuerst die frostst«
Kälte, welche die Nothleidendr« in die WärmestubM trieb, so ist
«S jetzt die naßkalte Witterung, welche die Aermstm der Armen,
die hungern und stieren, und von denen die meisten kein Heun
besitzen, bestimmt, in dm WSrmestubeu ihre Zuflucht zu nehincu.
Wie groß die Roth in Wien ist, zeigt die Besucherzahl der
Wärmestuben. Dieselben wurdm vom 15. November v. I. bis
zum gestrigen Tage von rund 420,000 Personen, darunter mehr
als die Hälfte Kinder, aufgesucht, die alle täglich auch mit Suppe
und Brot betheilt wurdm. Eine gleich hohe Besucherzahl ist für
die Dauer der noch kommenden Winterszeit zu erwarten. Hiedurch
werden die Mittel des Vereins so sehr in Anspruch genommen,
daß dieser sich bemüssigt sicht, an die Unterstützung all»Menschen«
steunde zu apprlliren. Spmdm für den Verein werden entgegen»
genommen: In der Vereinskanzlei, I. Bezirk, Bartensteingassc 13;
m der Wechselstube Anton Czjzek, I. Bezirk, Stock-im-Eismplatz 2»
»ad in der Administration unseres Blattes.
; sKinderfchickfale in Wien.f Die Behörden fahren
sott, dem Asyl für mißhandelte Kinder des nicht-
politischen Vereines „Treue", IX., Glasergaffe Nr. 3, Kinder,
die grausame Behandlung erdulden müffen, zuzuweisen, und die
Saht der kleinen Pfleglinge des Asyls wächst stetig. Der Verein
mtervenirte kürzlich wieder in folgendem Falle: Der Schneider
Joseph K. und deffen Gattin löste» ihre Ehe. ans der zwei
Kinder hervorgegangen; bald führt« der Schneider mit nner
audern Frauensperson Haushalt, indeß die Gattin die Witthschafterin
eines andern Manne« wurde. Die Kinder, zwei Knaben, waren
bald bei dem Vater, bald bei der Mutter, die sich gegenseitig mit
glühendem Haffe verfolgte». Dadurch trat bei den Kindern eine
derartige GemüthSstimmnng ein, daß man das Aergste befürchten
mußte. Körperlich kämm sie herab, und seelisch zeigte sich eine
Verzagtheit, die fast bis zur Geistesstörung reicht». Der Magistrat
erledigte ein auf das Schicksal der Kinder bezügliches Ansuchen
he« Bezirksgerichtes Margarethe« einfach damit» daß er das
Gericht auf den— Lehmann verwies, in dem die Adreffm der
«inschlägiam Wohlthätigkeits-Bereine cnthaltm wären. Nun wmdete
sich das Bezirksgericht Margarethm an das Asyl der „Treue",
und der Obmann desselben, Herr Heinrich Feigl, nahm in di«
Actmlage Einsicht. Obwol es sich hier um eine Kindermißhandlung
in dem gewöhnlichm Sinne nicht handelt, erkannte di« Asyl­
leitung, daß hier eine schwere seelische Mißhandlung zweier sonst
sehr gut veranlagter Knabm vorliegt, und beschloß, die beiden
Knaben in Obhut zu nehmen, ohne daß de» Eltern oder der
Behörde daraus irgend welche Kostm erwachsen. Diese Schöpfung
kann wol der werkthätiaen Unterstützung aller Menschenfreund«
nicht warm genug empfohlen werden.
__ (Concessionen und Licenzen fstr Auto-
«obilverkeh r.) Es liegen den Behörden neuerdings An­
suchen um Concessionirung von Automobil-Linien in Nieder­
österreich vor, so daß die Sommersaison 1900 uns auf diesem
Gebiete bereits intereffante Nmerungen bttngen dürfte. Auch
ist neuerdings um Licenzen für Automobil-Fiaker in Men
angesucht worden, und zwar hat eine einzige Firma um
Ltcenzirung von 30 derattigm Automobil-Fiakern angesucht.
(Lebensmittel, an denen man sterben kann.j
Heute gelangte an da« Polizei-Commisiariat Meidling die Anzeige,
daß der 42jShrigr Kohlcnttäger Wilhelm Fischer plötzlich er­
krankt und nach heftigem Erbrechen gestorben sei. Eine polizeiliche
Commission fand auch die 14jährige Tochter Fijcher's und seine
Gattin unter bedrohlichen Erscheinungen erkrankt vor. Beide littm
große Schmerzen und erbrachen heftig, was uns ei« Bechistung
schließe» ließ. Die Tochter war sogar schon in Bewußtlosigkeit
verfallen. Dir Commission ordnete die Uebersvhrnng d»r Tochter
ins Kaisrrin-Elisabeth-Spital an. Die Mutter blieb in häuslicher
Pflege. Die Commission stellte fest, daß die Familie gestern
Abend« sogenannte „Krammeln" und Beuschel genoffrn hat. Da
anzunehmen ist, daß der Genuß dieser Speisen den Tod des
Manne« und die Erkrankung der Frau und der Tochter herbri-
^ haben, wurde die gerichtliche Obduction der Leiche de«
träger» angeordnet. Gleichzeitig wurde das magistratische
Bezirksamt für den XII. Beritt aufgefordett, bezüglich der Pro­
venienz der Speisen daS Nöthige vorzukehren. Frau Fischer gibt
an, daß sie die „Krammeln" von dem Selchermeister I. Meier,
Schönbrunncrstraße 185, um 18 H. und bei dem Gastwirth Jo­
hann Oliwer, Schönbrunnerstraße 191. um 20 H. RindS-
beufchel gekavit hat. Nach dem Gcnuffe der „Krammeln" und
de« RindsbrnschelS trank di« Familie je eine Schale Th« «it
Citrone, worauf sie sich schlafen legten.
(Verhaftung eine« Geflügel Händlers.) Heutt
wurde auf Requisition des LandeSgcrichteS der GeflügelgrvßhSndler
Simon Hungerleider wegen des Verbrechens de» Betrüge»,
beziehungsweise wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage ver-
haftet. Hungerleider hatte sein Hauptgeschäft in der Löwmgaffe
Nr. 31. Außerdem besaß er noch je eine Filiale im U. Bezirke
in der Schmelzgaffe und im Hl. Bezirke in der Radrtzkystraße.
Die letzttrwähnte Filiale ist kürzlich gerichtlich geschloffen worden.
Das Hauptgeschäft hat Hungerleider vor einiger Zeit an eine Frau
Zimmermann verkauft. Der Verkauf hatte einen Civilproceß zur
Folge, und im Verlaufe des Verfahrens scheint Hungerleider auf
dir Zeugen cingewftkt zu haben, zu seine» Gunsten auszusagen.
AnS diesem Grande erfolgte sein« Verhaftung. Hungerleider zählt
zu den bedeutendsten Gcflügelhändlcrn auf dem hiesigen Platze.
(Der Doppelmord iu Steinabrückl.) EineLocal-
Correfpondmz bringt au« Wiener-Neustadt die seltsame
Nachricht, daß an das dortige Gendarmerie-Commando ans Nor­
wegen ein anonyuuS Schreiben gelangt fei, das einen gcwiffe»
Thorwald BabolSky, FabrikSarbeittr, 28 Jahre alt, mit
schwarzem Schnurrbatt und schwarzm Haaren, als den Mörder
bc« Steinabrückler Fabrikanten Glanz und seiner Köchin Mag­
dalena Lichtenwörther bezeichnet. Angeblich wurde dieses
mehr als merkwürdige Schreiben sofort sämmtlichen Gendarmerie.
Posten zur Kenntniß gebracht und die Allsforschung des Träger»
dieses Namens eingeleitet. Dieselbe Local-Correspondmz theilt
gleichzeitig mit, daß 'Nachforschungen auch nach einem 28jährigen
Mann gepflogen werden, der mit der Lichtenwörther in verwandt­
schaftlichen Beziehungen stand und seit ihrer Ermordung »er­
schollen sein soll.
(Das Berkehrshinderniß an derAngarten-
b rücke.) Wer gezwungen ist. besonders jetzt bei dem „Tratsch­
wetter", seinen Weg über die Augartenbrücke zu nehmen, ist nicht
wenig erstaunt, an einem so frequenten Berkehrspunkte Zustände
vorzufinden, die jeder Beschreibung spotten. Durch den Bau der
Donaucanal-Lime der Stadtbahn ist das Trottoir an dev Stadt­
seite bis auf einen schmalen Fußweg durch Planken gesperrt. In
den Stunden regen Verkehrs findet man auf dieser engen Passage
einen Knäuel Menschen dicht zusammengedrängt, die sich vergeblich
bemühen, an den Tümpeln und Lacken vorbei einander auszu­
weichen, bis sie endlich gezwungen finfc, mitten in den Koth hin­
einzusteigen. Diese Calamttät, die schon seit Wochen und Monaten
besteht, ohne daß man sich bemüht,' sie zu beseitigen, erreichte nun
heute durch ein plötzlich eingetretenes Berkehrshinderniß ihren
Gipfelpunkt. Bei dem Versuche, einen massigen Transportwagen,
auf den ein viele Centner schwerer Kessel geladen war, aus dem
für den Bau der Stadtbahn abgetheilten Raume auf die Fahr­
straße zu schaffen, brach der Wagen heute Vormittags aus dem
Pflaster des Trottoirs durch. Er lag nun quer über dem Weg«
und versperrte viele Stunden hindurch die Passage, da es nicht
gelang, die schwere Last aus der eingesunkenen Stelle heraus­
zudrehen. Da daS Geleise der Tramway hier knapp an dem
Trottoir vorbeifühtt, wurde durch den Unfall eine Stockung des
Tramwayverkehres verursacht. Wagen reihte sich an Wagen auf
beiden Geleisen. Erst nachdem die Deichsel von dem Lastwagen
entfernt wurde, gelang es, die Stteckc freizumachen. Inzwischen
hatte sich aber eine ganze Kette von Lastwagen, die zu beiden
Seiten weit bis in die Maria-Theresiensttaße und Untere Äuaarten-
straße reichte, hintereinander angesammelt. Auch nach der Beseiti­
gung dieses Hindernisses konnte diese Wagenburg lange nicht von
der Stelle. Weit unangenehmer und gefährlicher gestattete sich die
Situatton aber für die Passanten. Der mit dem Kessel beladene
Wagen stand noch den ganze» Nachmittag durch quer über dem
Trottoir. Man war daher gezwungen, an der ohnedies engen
Stelle mitten auf der Fahrstraße seinen Weg fottzusetzen. Hier
wurde man in Folge des starken Lastenverkehres zwischen Pferde
und Wagen eingekeilt und konnte nur mit großer Noth einen
Ausweg gewinnen. Trotzdem geschah viele Stunden nichts, uw
den Weg freizumachen. Da sich der Bürgermeister von dem Zu­
stande der Straßen persönlich überzeugt, würde es sich für ihn,
bevor er seinen Urlaub antritt, empfehlen, seine JnsormationS-
Wanderungen bis zur Augartenbrücke auszudehnen; dann «st
werden seine Eindrücke Anspruch auf Vollständigkeit machen können.
(GaSausströwungen.) AuS dem Sttaßerrccmal vor
dem -Hause Nr. 9 der Unteren Donausttaße, sowie m einigen
Häusern in der 'Umgebung dieses Gebäudes, wurden heute um
halb 10 Uhr Vormittags Gasausströmungen beobachtet. Eine An­
zahl GaSarbcUer wurde aufgebotm, um diesen üebelstand zu
beseitigen.
sD i e b st ä h l e.j Aus de»- Lesezimmer der Hofbibliothek
wurde der Grandriß der Geschichte der Philosophie von Friedrich
Ueberweg gestohlen. Einige Tage nach dem Diebstahle bot ei»
circa 25jähriger Mann das zweibändige Werk in zwei Buchhand­
lungen zum Kaufe an.— Dem Profeffor Anton Felsen-
reich wuü>e aus dem Wagen vor dem Hause, II., Josephinen-
gafse 8, eine Instrumentmtafche mit -Äurtshustichqn Instrumen­
ten, 240 Kronen werth, gestohlen.
(Verhaftung eine- Einjährig-Freiwilli­
gen.) In einem Hotel im zwetten Bezirke wurde gestern Abends
ein junger Mann, der dort seit Neujahr unter dem vtamen
Sandor Andracs einlogitt war, wegen Bedenklichkeit ange­
halten. Es wurde festgestellt, daß der junge Mann de» Lliähnge
Einjährig-Freiwillige des Infanterie-Regimentes Nr. 32 Alexan­
der A n d a u e r, sei. Anbauer hat sich von seinem Regimeitte in
Budapest absentitt, um hier mit einem Mädchen, mit welchem er
von Budapest her Beziehungen unterhielt- und das jetzt in Wien
lebt, zusammenzukommen. Anbau» war im Besitze;ines größeren
Geldbettages. Er wurde der Militärbehörde übergeben.
(Selbstmord e.j Heute Nachmittags um 3 Uhr stürbe
sich von der Stephaniebrücke ein ungefähr 28jähriger Mann m
dm Donaucanal und sank sogleich unter, ohne wieder zum Vor­
schein zu kommen. Der Selbstmörder, der einen braunen Havelock
trug, war einige Minuten lang unschlüssig auf der Brücke ge­
standen. und stürzte sich dann plötzlich, ehe es Jemand von den
zu dieser Zeit sehr zahlreichen Passanttn hindem konnte, übrr daS
Geländer 'in die Fluch. Den braunen Lodenhut des Selbstmörders
fischte ma« auf.— Der 52jährige Pfeifendrechölergehilse Adam
S k a ch wurde heut« Vormittags rn der Werkstättt ferner Dienst-
geberiN, Meidling, Jgnazgasse 29. erheukt aufgefunden. Skach
hat dm Selbstmord wegen anes unheilbaren» fchmerzhastm
Leidens verübt. __
(vlga-Wisinger- Florian- AusstrllunH
Bei der heutigm Vorbesichtigung dies« Collectiv-Ausstellung
im Salon Pisko auf dem Parkring hat sich ein zahlreiches
distinguirteS Publicum eingesunden, unter Anderen Oberst­
kämmerer Graf Traun und Hofrach Baron Weckbecker, Scc-
ttons-Chef *. Stadler nnd SectionSpEhej Dr. Einer. Di« Aus­
stellung. die jetzt zur allgemeinen Besichtigung eröffnet ist,
ftährt bis AÄ mit sein» Kleinchi«-
Menagerie und die musikalischen Excenttickitnste d» B a r r a-
Truppe. Auf dem Gebiete d» Akrobmik und Eyuili-
bristik biettn die schöne Brassely mit ihrm „Lawmm-
stürzm", die Familie Dun Ham als Tum« auf dem fliegendm
Reck und der überaus komische Olschansky vorttefflich«
Leistungen. Reizend sind die GesangSvorttäge der steirischen Ge-
sangSducttisten Gustt und Georg Eder. Bon den bekannt«
Nummem des Vormonats finden besondns die Borttäge des
Gottham- Quartetts, sowie d» bekanntm Wiener Lied«-
sängerin Fräulein Rosa Bauer und deS unverwüstlichen Modi
reichen Beifall. Rosa Ban« nnd Modl debütirm mit Lberans
lustigen Couplets.
(HumanitaS-Akademie.j Wir werde« ersucht, mitzu-
theileu, daß die ;u Gunsten der Kinder-Asyle d» „HnmamtaS" am
IS. d. stattfindend« Akademie, deren im Freitags-Morgmblatte er­
wähnt wurde, nicht von dem Humanitas-Ball-Conttte, sondern vl»
einem eigenen Comite veranstaltet wird.
(Singspielhallen-Director Böhm.) Ein alt«,
wackerer Wim» Bolksbard«, d» bekanntt Singsvielhallm-Director
Herr Franz Böhm, begeht am 9. d. im großen Bortragsiaale des
„Hotel Rabl" am Jleischmartt sei» Sbjäbriges SänaerHudiläu«.
Seit 2b Jahren ist n Director einer Singspielhalle in Wien, und
in dieser Eigmschait hat» sich um di« tünstlerisch« und materielle
Hebung des Wim» BolkssängerthumS anßerordmtlich vttdient
gemacht.
(Engelmano'scher Eis-Clnb in Hernals.) Im
Falle keine ueunliche Temperatur-Zunahme eintritt, wird die Krystall-
Eisfläche Samstag Früh der Benützung wird» übngeben und d«
gewöhnliche Corsa bei Musik abgehalten.
sC i r c u» Henry.) Director Henry, bestrebt, seinem Cirrns«
llnttrnehwm auch weiterhin die volle Gunst des Publikums zu er­
halten, bietet fortwährmd NmeS und Interessantes und hat nun
mehrere seh«nsw»tke Novitäten seinem Repertoire einverlettch
Morgen (Samstag) und übermorgen (Sonntag) finden täglich zw«
große Borstetlause«, n» 4 Uhr Nachmittags nnd '/,8 Uhr AdE. jtaO


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
6. Januar 1900
Nr. 12706
Theater- »ad Saastaachrichte».
W i t n, 6. Januar.
sDeutscheS Volkstheater.) Ri che Pin. einer
6er gefeiertsten Pariser Poeten, erschien heute zum erstenmale
in Wien. Nicht mit gutem Erfolge. Man gab den „Land­
streicher". ein Bauernstück, das die Geschichte einer ländlichen
Boheme-Natur erzählt, die weder die Liebe zu einer Frau,
noch die zu einem Kinde seßhaft machen kann. So viel Lächer­
liches und Gespreiztes in dieser Comödie walten mag. es
sind auch poetische Stimmungen in ihr. Herrn'Girardi und
Fräulein Glöckner» die viele Mühe an die Hauptrollen
wendeten, gelang es. einzelne derselben festzuhalten, aber der
unmögliche vierte Act warf all« guten Wirkungen über den
Haufen. Trotzdem gedenken wir, aus Stück und Darstellung
noch zurückzukommen. Richepin verdient, auch wenn fein erstes
Debüt hier kein glückliches war, eine mehr als flüchtige Wür-
sRatmund-Theater.) „Der Hexenpseifer" von 'Hugo
Klein, welcher heut« zur ersten AuMhrung gelangte, ist cm
Märchenspiel aus dem Altwiener Leben zu Anfang des fech-
zchnten Jahrhunderts, in das der Hexenzauber hrnemfpukt.
Hugo Klein hat schon die Libretti zu den zwei Operetten „Der
liebe Augustin" von. Brand! und „König und Spielmann von
Kerner geschrieben. Nun hat er in den Mittelpunkt fernes neuen
Stückess als Hauptfigur wieder einen Altwiener Spielmann von
der Zunft der fahrenden Leute, eine Art „lieben Augustin,
hineingestellt— den buckligen Querpfeife: Gämperl Peppr, und
daneben einen charakteristischen ungarischen Fiedler, den Zrgemrer
Pett. Der Gämperl Peppi verliebt sich in die schöne Tochter
des reichen Stadtrathes Milhofer. Die Lori erwidert zwar ferne
Liebe, doch der Vater verlacht den armen Buckligen und weist
ihn weg. Gämperl steht nun in der Walpurgisnacht allein und
verzweifelt auf dem Hohen Markt; da huschen plötzlich H^en
und Teufel herbei. Die schönste der Hexen verspricht dem Messer
Reichthum und Schönheit, wenn er ihnen zum Tanz ausspiele.
Gämperl willigt ein; er wird durch Hexerei seinen Buckel los
und ist ein reicher Mann. Er geräth aber bald mit ferner
Frau in Streit, wird übermüthig und hochfahrend gegen ferne
ehemaligen Genossen. Weib. Freunde und endlich auch die
Mutter'verlassen ihn. Im Volk wird der Glaube verbrettet,
daß er mit dem Teufel im Bunde stehe. Der Pöbel stürmt sem
Haus, doch die zurückkehrende Mutter rettet ihm das Leben.
Wieder steht er in der Walpurgisnacht auf dem Hohen Markt
und wieder ist Hexensabbath. Auf die Bitte der schönsten Hexe
sagt er abermals zu, ein Lied zu spielen, doch unter der Bedin­
gung, daß er wieder seinen Buckel erhalte. Sein Wunsch geht
in Erfüllung und auch sein Weib kehrt reuig zurück, um mit
ihm in die Welt zu ziehen. Das Stück schildert das alte, längst
vergangene Wiener Bolksthum sehr lebendig und wirksam p der
Wiener Ton ist auch in den eingestreuten Stcgreifliehern, Viel­
zelligen und G'stanzeln sehr glücklich getroffen, für die Ernst
Axmann eine recht flotte und melodiöse Musik geschrieben
hat. In der Rolle des Pfeifers leistete Herr Natzle-r sein Bestes.
Er sang die sentimentalen und neckischen Lieder sehr ausdrucks­
voll. Als Lori ließ Fräulein Z i n n e r ihre hübsche Sümme
hören. Fräulein Reingrube-r gab die schöne Hexe und
hatte dadurch Gelegenhett, im Raimund-Theccker mit ihrer Tanz­
kunst aus der Hofoper zu glänzen. Die Mutter Gämperl's gab
Fräulein Rücker mtt gefühlvollen Tönen. Ein altkluges Kind
wurde von dem Töchterchen des Regisseurs R u b vom Jantsch'
Theater dargestellt. Hoffentlich bleibt dem reizenden Kinde auch
im vorgeschritteneren Wer der starke Beifall treu, den sie heute
errungen. Das Stück wurde mü lebhaftem Applaus aufge­
nommen, und der Autor mußte einigen Hervorrufen Folge
leisten.
fCarl-Theater.l Fräulein Stojan, dir m Rußland
ein wenig eingefroren zu sein schien, ist wieder aufgethaut, und
als sie heute AbmdS in der Poffe „Eine tolle Nacht" nach
längerer Zeit wieder auftrat, wurde sie vom ganzen Haufe sehr
warm begrüßt. Auch sonst erhielt sie mannigfache Zeichen von
Sympathie. Blume» flogen in schwerer Menge auf die Bühne,
und lebhafter Beifall wurde der Künstlerin, die ihre Rolle mit
Grazie durchführte und mit stifcher Stimme ihre Lieder sang,
den ganzen Abend hindurch zu Theil. Auch die übrigen Mit­
wirkenden, Fräulein Birkner, welche die Pflanzmarie mit
naturalistischer Treue und Lebendigkeit darstellte, Herr Stein­
berger. der lustige Geist der Poffe, Herr T r e u m a n n, der
dm Balletmeister mit komischer Grandezza gab und das Tanz-
couplet sehr wirkungsvoll vortrug. Herr Ratzlec als Wach­
inspector, Herr WormS, der den alten Director Renz in ge­
lungener Weife copirte, wurden durch lautm Applaus aus­
gezeichnet.
— Im Burgtheater gckangen Freitag den 12. d.
Laus", Lustspiel in drei Acten von Dreyer, und „1 love
jon“ von Theodor Herzl zur ersten Aufführung.
— Im Hofburgtheater hat sich Herr Dcvrient, obwol
er noch immer in Folge seines Sturzes leidend ist, doch zum
Dienste gemeldet, hauptsächlich um die nächste Sonntag-Mittag»-
vorstcUnng „Maria Stuart", in der Frau Lewinsky sich
verabschieden soll, zu ermöglichen. Herr Drvrient wird in
dieser Vorstellung den Leiccstcr spielen.
— Das Deutsche Volksthrater hat den vieractigea
Schwank „Johannistrieb" von M. Schafranek angenommen;
derselbe soll noch in dieser Saison mit Tyrolt und Girardi
in den Hauptrollen zur Aufführung kommm. Derselbe Autor
hat dem Raimund-Theater eine Wiener Poffe („Adjnnct
Forstel") überreicht.
— Charles W e i n b e r a e r hat eine ume Operette vollmdet.
Dieselbe führt den Titel „Die Diva". Berfaffer de- Text­
buches ist Bernhard Buchbinder.
— Montag den 8. d., AbmdS '/,8 Uhr, findet im großm
Mufikvereinssaale das erste Concert der Madame Melba statt.
— Uebermorgm (Sonntag) Mittags halb 1 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale das Compositions-Concert des dänischen
Componistm Asger H a m e r i k unter persönlicher Leitung de»
Componistcn, sowie unter Mitwirkung der Hofopernsängeri»
Fräulein Edith Walker und des Hofopern-OrchesterS statt.
— Dienstag dm 9. d., AbmdS '/,8 Uhr, findet im Musik-
vereinSsaale der vierte (letzte) Abend deS Rosk-QuartettS
mü folgendem Programm statt: 1. Glazouuow. Streichquartett
op. 39 (neu, erste Aufführung); 2. Brahms, Clavier-Trio op. 8,
ü-ckur (Clavier: Herr Profeffor James Kwast auS Frankfurt
am Main); 3. Beethoven, Quartett op. 59, 6-ckur (mit der
Fuge).
— In Wrigl'S Etablissement „Drcher-Park". Kathariueu-
halle. findet übermorgen, Sonntag, präcffe 2 Uhr Nachmittags, das
brüte große VolkSconcert unter Leitung deS Herrn Johann
S t r a S k y, Mitgliedes des Hof-OpernorchesterS, statt. Zur Auf­
führung gelangen: „Die Jahreszeiten," Oratorium von Joseph
t aydn für Soli, Chor und Orchester. Mitwirkmde find: Frau
lise Elizza-Limlay, Herr Ferdinand Marian, Herr
Profeffor Richard Baumgärtel, Herr Ferdinand Sösier.
Herr Profeffor Rudolph Fitzner und Herr Profeffor Emil
W i p p e r i ch. Der gemischke Chor brstcht au» circa 30Q Wit-
tziiederu der hervorragendsten GejaugDereinr Wir»-.
— Der, Liederabend Eduard Gärtner findet Dienstag
den 9. d. bei Böfendorfer statt. Das Programm enthält Lieder
von Mendelssohn, Posa, Brüll, Hugo Woll, Schütt, Nova! und
Franz, ferner gelangt eine neue Compositiorr „Syrische Tänze" für
Clavier zu vier Händen von Dr. Heinrich Schenker zur ersten
Aufführung durch den Componistm und Herm V i o l i n.
— Fräulein Betty Kofler, eine gebürttge Wienerin, er-
jnelt gegenwärtig am Hoftheater in Mannheim schöne Erfolge
Anläßlich des Gastspieles des Berliner Tenoristen Herrn Kraus,
schreibt die Mannheimer Kritik: Reben Herm Kraus hat Fräu
lein Kofler als Ortrud eine bedeutende Leistung geboten. Nament­
lich im zweiten Acte war ihre gesangliche, wie darstellerische
Leistung von außerordrnllich starker Wirkung.,
'— Am 1. Januar hat rin neuer Jahrgang de» weitver­
breitete» deutschen illustrirtm FamilienblatteS, die „Garte u-
laube", begonnm. Derselbe wurde mit dem nmenRomane von
W. Heimdurg, „Im Waffcrwinkel", und der neuesten Er>
zähluug deS classischen Meisters der dmtfchm Novelle Paul
H ey fe, „Der Schutzengel", eröffnet. Im Laufe des Jahres wird
die „Gartenlaube" die Romane „Der Dorfapostel" von Gang
Hofer, „Am Webstnhl der Zeit" von Heer und de« aus der
modernen Frauenbewegung heraus geschöpften Roman „Kamps
ums Glück" von Paul Rv bran, sowie eine Erzählung aus der
Wüste „Samum" von R. S trotz veröffentlichen. An kleinerm
Erzählungen sind in Aussicht gmommen: „Die Königin der
Geselligkeit" von Ernst Eckstein, „Söhne des Reichslandes"
von H. Stegemann, „Im Teufelsmoor" von Louise West
kirch. Die „Gartenlaube" wird auch fernerhin bestrebt sein, ihre
Leser über dir Fortschritte der Wissenschaft und Industrie, über
neue Leistungen der Kunst und wichtige Tagesereignisse zu unter
richten, und die besonderen Beilagen mit ihren belehrendm Artikeln
und kurzen Winken für die Hauswirthschaft und allerlei praktische
Handarbeiten im Familienkreise sollen ganz wesentlich erweitert
werden. Unter diesen Umständen wird es der „Gartenlaube", dieser
altbewährten Freundin des deutschen HaufeS, sicher gelinge», die
Zuneigung der alte« Freunde zu bewahre« und die Gunst neuer
zu gewinum.
— Inhalt der W teuer Hau Sfr au en-Zcitung Rr. 1,
Lebenslügen. Bon W. Meynan.— Das Weib. Von V. M.—
Fragekasten.— Correspondeuz der Redaction.— Graphologischer
Brieskailen.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger
liches Haus.— Literatur.— Album ver Poesie: Wende. Bon
F. Benjamin.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von
Karl Schlechter.— Miscellen.— Diavoletta. Eine Faschingsgeschichte.
Bon Marie Simonet. —. Feuilleton: Das Kyfthaus. Bon Adam
Maria Porten. Kleine Theater-Plaudereien. Bon Benjamin Schier.
— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckhard und Dr. Heinrich Kauner; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard Mut her.) Nr. 275
bringt folgende Artikel: Das feudale Erbübel. Bon K.— Studien
über die österreichisch-ungarische Armee. Bon einem preußische»
Officier.— Im Reiche der Mafia. Vom italienischm Deputirtm
Dr. Napoleone Colajanni.— Die Landarbeiter-Frage in den
österreichischen Landtagen. Von Dr. Hugo Morgen st eru.— Die
nme medicinijche Rigorosm-Ordnung für Oesterreich. Von Profeffor
Dr. Sigmund Exner.— Jahrhundert-Requiem. Don Ellen Key.
— Ein modernes Traumbuch. Von Max Burckhard.— Die
Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Geschichte eines
Schwarzblättchens. Von Giovanni Verga.— Vierteljährlich
6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhandlungen und in der Admi­
nistration, Wien, IX/3, Günthergaffe 1. Einzelullmmer 60 Heller.
Probeuummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herassgeder: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Admiuistratton: IV., Schleiftnühlgaffe 25. (Preis per
Nummer 32 Heller---35 Pfennige. Abonnement 4 Kronen, beziehungs­
weise 4 Mark vierteljährlich.) Die zweite Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Der Süudeu-
fall der „Wiener Zeitung".— Kurt Eisner. Weltmanchester.—
Docent Dr. A v. Waismayr. Die Tuberculose in ihrer socialm
Bedeutung.— Houston Stewart Chamberlain. DieRaeeufrage.
— Rudolph Lothar. Zur Psychologie des Schmuckes.— Balduin
G r o l l e r. Der Automobil-Sport.— Ferdinand v. Saar. Der
Brauer von Habrovan— Literatur.— Simson. Briefe an die
Philister VI.— Finanzielle Glosse».— Augustin. Der alte Wil­
helm.— Man avonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstaltm
oder direct bei der Administrativ». Probeuummern gratis und franco.
ÄUS dem Gerichtssaale.
Wien» 5. Januar. („Bitte, nur objectiv.") Wegen
einer ungemein crayen Beleidigung eines Richters wurde heute der
beim Bezirksgerichte Lcopoldstadt als Privatbethelligter erschienene
Tapezierermeister Samuel Herschmann vom Gerichtsfecretär
Dr. Rttter v. Wessely zu drei Tagen Disciplinar-Arrest ver-
urtheilt. Dieser hatte gegen seinen Gehilfen Emil Schmal die An­
zeige erstattet, daß er ihm ein Stück Tapeziererleinwand veruntreut
habe. Schmal gab heute als Angeklagter an. daß der Meister ihm
eine Lohnforderung von einem Gulden nicht auszahlen wollte. Er
habe Hunger gehabt und habe das Stück Leinwand, welches er sich
für seine Forderung behielt, dem Gaftwirth Seichert als Ersatz
für sein Mittagessen gelassen. Seichert erzählte, daß Schmal ohne
Bezahlung des Mittagcyens wortlos aus dem Gasthause, mit Hinter-
laffung der Leinwand verschwunden sei. Der Privatbctheiligte Hcrsch-
mann bestritt, daß Schmal einen Lohnrest zu fordern hatte. Es liege
eine Veruntreuung vor. Richter: Nach meiner Auffassung liegt
hier ein rem civilrechtliches Verhältniß vor. Schmal hat sich für den
Gulden, de« er von Ihnen zu fordern hatte, die Leinwand als Pfand
behaltm.Privatbetheiligter: Ich bitte, nur objectiv
zusein! Ich kaun das nicht leiden! —Richter: Das
ist doch eine unerhörte Beleidigung einer Amtsperson. Ich verhänge
wegen dieser Aeußerung eine Disciplinarstrafe von drei Tagen über
Si«.— Der unverhofft verurtheilte Ankläger bat um eineu Strafauf­
schub, allein der Richter war der Ansicht, daß eine derartige Be­
leidigung des Richterstandes sofort zu büßen sei und ließ Herschmann
in den Arrest abführen. Schmal wurdewegm Veruntreuung
freigesprochen, dagegen wegen Zechprellerei ebmsalls zu
drei Tagen Arrests verurtheitt.
Wie«, 5.Januar. (Eine Erinnerung an die Affaire
Tr e m el.) Wie erinnerlich, wurden im.Sommer vergangenen Jahres
gegen den bekannten Fleischhauer Alexander Philipp die straf-
gerichtlicheu Erhebungen eingeleitet, weil derselbe mit einem Schulden­
stande von ungefähr 20,00o fl insolvent wurde. Im Lause der
Untersuchung konnte nun Philipp nachweise», daß er unverschuldet
durch UnglückSsälle ruinirt wurde, insbesondere dadurch, daß er einen
Betrag von mehr als 10,000 fl. bei dem früheren Küchen-Ches des
„Grand Hotel", Louis Tremel, verloren hatte. In Würdigung
dieser Umstände hat nun das Landesgcricht heute unt Zustimmung
der Staatsanwaltschaft das Strafverfahren gegen den von Dr. Herz-
berg-Fränkcl vertretenen Herrn Philipp zur Gänze eingestellt.
sTelpgr. der „N. Fr. Pr.-j Triest, 5. Januar. (Die
Commune Triest und das Militär-Aerar.) Der
schon srtt 36 Jahren anhängige Rechtsstreit der Gemeinde Triest
gegen das Militär-Aerar wegm Anerkennung des EigenthnmS-
rechtes der Gemeinde an dem Hafencastell und dem Fort S t. B i t o r
ist in erster Instanz mit der Abweisung der Ansprüche der Ge­
meinde entschieden worden. Da« Fort Sk. Bitor wurde vor
mehreren Jahren geschleift, und auch das Hafmcastell dient schon
seit längerer Zeit, seitdem die Salntbatterie auf den Molo Santa
Teresa verlegt wurde, nur als Infanterie-Kaserne. Man ist
auf de» AuSgang de» Proccsics, den die Gemeinde in allen In­
stanzen fortführe» will, sehr gespannt, da der AuSgang desselben
für dir Stadt von großer praktischer Bedeutung ist.
Telegramme des Torrespoa-euz-Durea».
Triest, 5. Januar. Der Lloyddampfer „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 4. d. M. vou Alexandrien nach
Port Said und der Lloyddampfer „Gisela" am 4. d. M. von
Kobe nach Hongkong abgegangen.
Paris, 5.- Januar. Präsident L o n v e t unter»
zeichnete ein Decket, mit welchem das Gebiet von
Kw ang-tschu-w an der Amtssphärc des
Gouverneurs von Jndochina unterstellt
wird.
Paris, 5. Januar. Eine Rote der Agence Havas
besagt: In San Domingo fanden gestern wegen der
von dem französischen Consul vorgenommenen
Beschlagnahme deS in den Händen der „Jmpro-
vement Company" als Concessionäria der Zollein­
nahmen befindlichen Geldes Kundgebungen
statt. Die Regierung von San Domingo hatte im
Jahre 1895 die Bezahlung von französischen Unter­
thanen zugefügten Schäden zugesagt und Frankreich
das Recht eingerSuint, im Falle der Nichtbezahlung der
Entschädigungen gegen die „Jmprovement Company" ein­
zuschreiten. Nachdem die neue Regierung es beharrlich ab­
lehnt, diese Berpflichtung zu erfüllen, erhielt der französische
Consul die Weisung, mit der Beschlagnahme vorzugehen»
welche zu den erwähnten Kundgebungen führte. Die fran­
zösische Regierung beauftragte im telegraphischen Wege den
Co»,Mandanten der SchiffSdivisio» im atzlanti«
sch en Meere, unverzüglich na chSan Domingo
z u g e h e n.
Konstantiuopel, 4. Januar. Nachdem die Pforte
bisher auf die letzte russische Note bezüglich der Re«
patriirung der armenischen Emigranten
nicht geantwortet, hat die russische Botschaft in
de« letzten Tagen ihr Verlangen erneuert und nunmehr
auch auf jene Emigranten erstreckt, weiche in Folge deS
Nothstandes oder durch die Kurden dazu getrieben, aus den
Grenzvijalets im Laufe des Sonnners bis zum Monat
September in das Gebiet von Kars emigrirten. Man be­
schwert sich von Seite Rußlands auch darüber, daß selbst
russischen Armeniern mit regelrechten Pässen der Eintritt
nach der Türkei grundlos verwehrt werde.
Peliug, 5. Januar. (Reuter-Meldung.) Ein kassev
liches Edict verfugte heute die Absetzung der Local-
beamten in dem Distrikte Pingyin, in welchem der
britische Missionär Brooks ermordet wurde, und
ertheiüe zugleich den Behörden den Befehl, die M ö v.
der zu verhaften und unverweilt hinzuck
richten.-:
Telegramme der „Urnen Freien Presse".
Berlin, 5. Januar. Das gegen den Redacteur deS
„Ulk", Sigmar Mehring, ergangene Urtheil w ege st
Beleidigung der katholischen Kirche erregt in
der gesammten liberalen Presse lebhafte Bedenkep,
namentlich, weil der Staatsanwalt in seiner Rede --den
Jesuiten- Orden als eine den Schutz der
Strafgesetze genießende Einrichtung der
katholischen Kirche erklärt hat. Man vergleicht
die Verurteilung Mehring'S mit der gestern erfolgten
Freisprechung des Antisemiten-FührerS
rafen Pückler, welcher angeklagt war, weil er in
einer Versammlung gesagt hatte, man müsse die Juden und
Social-Demokraten mächtig aus das Angesicht schlagen. Die
Freisprechung Pücklcr's erfolgte mit der gewiß originellen
Begründung, ein Mann von der Bildung und der gesell­
schaftlichen Stellung deS Grafen sei schon durch diese
Umstände vor dem Verdacht geschützt, als wolle er einen
,Mischen Kampf in gewaitthätiger Weise auSzefochten
wissen.
London, 5.- Januar. Man glaubt, das Parla<i
ment werde am 13. Februar zusammentretenx
möglicherweise wird die Königin persönlich dasselbe ew
öffnen.
In Indien haben schon gegen drei Millionest
Menschen unter der Hungersnoth zu leiden, und die
Bchörden müssen für'dieselben Vorkehrungen treffen.
Die „Birmingham Post" erfährt, der Sultan habe
echzehn große Kanonen bei Schneider iS
Ereusot bestellt.
Die Abreise Dsronlsde's «nd Buffet'-.
(Xekgtamme bet .SReutn freien sprejfe*.)
Paris, 5. Januar. Es herrschte noch völlige Nachts
als die Verurtheilten des Staatsgerichts*
)ofes, Paul Deroulede und AndreBufset^
n die ftanzösisch-belgische Grenze gebracht wurden. Unij
47n Uhr waren auf dem Nordbahnhofe die Agenten der
Polizei angelangt, welche den Auftrag überbrachten, für
Uhr einen Separaizug in Stand zu setzen. Bald darauf
war der Zug bereit: der Bahnhof war leer, nur die Func-
tionäre der Bahnverwaltung und die Polizei-Organe hattest
sich hier eingefunden. Erst gegen 1/ s 4 Uhr waren Derou­
lede und Buffet im Gefängniß verständigt worden, daß das
Verbannungsurtheil unverzüglich voll­
streckt werden solle und daß sie abreisen müßten^
Deroulede verlangte, an die spanische Grenze
gebracht zu werden, da seinem Gesundheitszust and
das Klima Spaniens besser entspreche. Man berücksichtigte
diesen Wunsch nicht. Deroulede und Buffet kamen ist
Frakem vor dem Nordbahnhofe an. Der Separatzug war
bereit; er bestand aus fünf Waggons, in welchen Derou­
lede mtt einem Polizei-Agenten und Buffet mtt seiner poli­
zeilichen Begleitung Platz nehmen sollten. Deroulede^
der krank sst, schleppte sich schweren Schrittes den Perron
entlang. Zwei Freunde stützten ihn. Er rief den wenige«
Personen, die auf dem Bahnhöfe anwesmd waren, zur
„Das sst infam! Man führt mich mtt Buffet zusammest
weg! Man will mich royalisiren! Das ist nieder-
tzächüg 1* Mag hob DtrouledL in fern Wsaaoru. (Eis


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 12705
Wien, Samstag• Nene Fr«i« Preaae. 6. Jaauarloüt> 8«t» 11
Arbeiter schrie: „Es lebe MrouKdeP Die Polizei wollte
ihn verhaften. Er sagte: „Lasset mich, ich bin ein Elsässer"
und entkam. Ehe der Zug abging, nahm Deroulede die
Gelegenheit wahr, seine Ansichten auszusprechen und zu
erzählen, wie ihm die Abreise angekündigt wurde. Er
sagte: „Ich schlief, als man mich weckte. „Kleiden Sie sich
an," sagte man, „Sie weiden sofort abreisen." Ich wußte
nicht wohin. Ich kleidete mich an und gab noch Mar-
cell Habest einen Abschiedskuß im Gefängnisse. Aus
der Fahrt sah ich, daß mau mich zum Nordbahnhose
brachte. Man verweigert mir, mich nach Spanien zu
bringen, obschon ein Verbannter das Thor wählen darf,
durch welches er sein Vaterland verlassen will. Aber darin
liegt eine bestimmte Absicht. Man will, daß ich mit
Buffet zusammen fahre, in demselben Zuge. Man
will mich mit dem Royalisten in einen Topf
werfen, um damit glauben zu machen, daß auch ich
Royalist sei. Ich will, daß man zwischen mir und
Buffet unterscheide. Die Spitzbuben wissen, daß sie lügen,
wenn sie mir Tendenzen unterschieben, welche mir ferne
liegen. Sie führen mich Nachts weg, denn sie haben Angst
- vor dem Tageslicht, sie fürchten mich, sie sagen, daß ich
während der Ausstellung das Land b e u n r u h i-
e n könnte. Wie schlecht sie mich kennen. Glaubt man,
aß ich die Pflichten derGastsreu.ndschaftver-
kenne, welche Frankreich fernen Gästen schuldet?
Gibt es keinen Waffenstillstand? Habe ich 1889
den Waffenstillstand gestört?_ Nein. Man forderte cs von
mir, aber ich störte nicht die Weltausstellung von 1889
und ebensowenig hätte ich die Weltausstellung von 1900
gestört. Dafür übernehme ich die Bürgschaft. Nach der
Ausstellung werde ich weiter für die tzönnette Republik
kämpfen." So sprach Deroullde zu seinen Freunden, welche
„Es lebe Deroulede !" riefen, als der Zug srch in Bewegung
setzte, um Buffet und Deroulede nach Belgien zu.brmqen.
An der Grenze, Belgiens verließen die Policisten dse Ver­
bannten. Deroulede's S ch w e st e r erwartete ihren
Bruder in Tournai, um mit ihm das Exil, zu Heilen.
Paris ist v o l l k o m m e n g lei ch g i l t i g geblieben.
Die nationalistischen Extrablätter, welche
Mittags auf den Boulevards ausgeruM wurden,
fandest kaum B e a ch t u n g,
Paris, 5. Januar. DöroulLde reiste Abends nach
Brüssel und wird über Deutschland und Italien sich
nach Spanien begeben, wo er ist San Sebastian
Aufenthalt nehmen wird. B u f f e t begibt sich nach
Oesterreich.'
'''-- S t r i r e $. r--
(Telezrruunr der.Nroeu Freie» Presit-.)',- r..
Graz. 5. Januar. Wie der „Tagespost" aus Köflach
gemeldet »yird, haben die Verhandlungen deS Hofxathes Zechn e r
«in Laufe des heutigen Tages zu einem günstigen N e sUltat
«führt. Die Vertreter der Arbeiterschaft haben sich bereit erklärt,
«e von dm Unternehmern gemachten Zugeständnisse. die sich n. A.
das Ouartiergeld und die wöchentliche Lohnauszahlung beziehen,
occcptiren. und werden in morgen stattfindenden Versammlungen
Strikenden diese zu bewegen fnchm, die Concessionen der Untrr-
»r^llcr anzunchmen und zn beschließen, daß die Arb eit m
W o n.t a g wieder aufgenommen werde.
1 Miihrisch-Ostratr, 5. Januar. Die Beilegung deS StrikcS
auf den zwei Witkowitzer Kohlengruben, welche durch dm Beschluß
der heutigen Versammlung ber Grubenarbeiter gesickert erschien,
hat eine neuerliche Verzögerung erfahren. In dieser Versammlung
wurde mit großer Mehrheit beschlossen, auf den Vorschlag des
Central-DircctorS Fillunger einzugehen und sich milder
Ausfahrt um 4 Uhr Morgens an Sonn- und Feiertagen einver­
standen zu erklären und gleichzeitig die neue Schichteneintheilung
anzunehmen. Die Delegirtcn der Arbeiter theilten diesen Beschluß
dem Revierbergamtc mit,■ jedoch mit der Abänderung, daß du
Ansfahrt Sonntags bereits um 3 Uhr Früh erfolge» solle. In
dieser Fassmig erklärte jedoch die Eonfcrcuz der hiesigen Direc-
tsrm sämmtlicher Gruben die Forderung für unannehmbar,
weil dieselbe eine neue weitergehende Concession bedeute, und
beschloß die Ablehnung des Vorschlages. Hiedurch hat sich die
Situation neuerlich verschärft. Vielleicht gelingt es der für morgen
Vormittags in das Rcvierbergamt berufenen neuerlichen Confereuz
zwischen Arbciter-Delegirten und den Vertretern der Werksbesitzer,
diese möglicherweise auf einem Mißvcrständniß beruhende Differenz
auszugleichen.
Brünn, 3. Januar. Die in Folge einer mißverständlichen
Interpretation von Aufträgen der Direclion der Staatscisenbahn-
Grsellschasd eingetretenen Lohndifferrnzm mit Verschiebern in der
Vrümier Station der Gesellschaft sind nach einer Auseinander­
setzung einvernchmlich beigelegt worden.
, (Telegramme des Correspimdesz-Burea».)
Paris, 5. Januar. Im Ministerrathe brachte Minister­
präsident Waldeck-Ransseau Depeschen des Präfecten de»
Departements Loire znr Mittheilung, durch welche bestätigt
wird, daß die gestrigen Unruhen weder den Webern, noch
dm Grubenarbeitern zur Last gelegt wcrdm können.
' Saint-Etienne, 5. Januar. Heute Nachmittags wardm in
einigen Straßen von Webern Kundgebungen veran­
staltet. Es ereignete sich hiebei kein Zwischenfall. Der Präfect hat
Ansammlungen und öffentliche Kundgebungen jedweder Art im
Departement untersagt.
Schiffsunglück.
{Itfefltamnt bei Correfpondenz-Burei«.!
fionbo«, 5. Januar. Ein Telegramm von der Insel
G n e r n s e y meldet: Der der großen Westbahn gehörige Post-
dampscr „I b e s" stieß Früh auf sechs Felsen bei St. Sampson,
nördlich von der Insel Guernscy, auf. Die Fahrgäste, durch den
furchtbaren Krach geweckt, stürzten auf Deck und fanden dm
Dampfer langsam sinkend. Es wurden schleunigst die RettungS-
boote niedergelassen und Rettongsgürtel vertheilt, so daß es
Solang, alle Passagiere zu. retten: uur ein Matrose
iß ertrunken. ,, 1
lTelegr.s Glasgow, 8. Januar. Roheist» Mir»
RnmberS Warrants 6S oll. 11 ch'
Newyork, S. Januar, (N e w y a r k e r Preise
v n d C u r s e von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 75 7/ 8, Mai-Weizen 74-/., Mai-Mai-
an, Fett 5, Baumwolle 7"/,s, Zucker 4 s/ 4, Kabel- Wcchsel-
curs auf London 4.88^, Rorthern-Pacific 73'/«. Canada-
' 4‘ Tendenz des Esfecienmarktes: Schwankend,
morgigen Goldverschiffungen nach London betragen-
» /, Miüwnen Dollars.''
Der Gconvmist.-
wiener Lörsenwoche.
Wie«. 8. Januar.
. 'Die Firma HaaS& Deutsch in Budapest liquidirt.
Sie gehörte stets zu jener besonderen Gattung von Häusern,
die sehr reich find und gar kein Geld haben. Die Firma
stand fortwährend unter dem Drucke eines kaum zu stillen­
den Geldbedarfes, hervorgerufen durch das Mißverhältnis
zwischen den riesigen Engagements und dem Verhältniß-
mäßigen Mangel an flüssigem Kapital. Trptzdem häufte sie
Geschäfte auf Geschäfte, suchte in allen größeren Industrie-
Gesellschaften einen starken Einfluß zu gewinnen, war
schonungslos in den Mitteln und seit Jahren im Munde
der Leute, wenn irgend eine auffallende Finanz-Operation
den allgemeinen Widerspruch hervorrief oder heftig« Bewe­
gungen nach aufwärts oder abwärts den Budapester Platz
in Unruhe brachten, In den Novembertagen vor vier Jahren
wär sie durch Creditschwierigkeiten in ernste Gefahr ge-
koinin. Damals gelang es ihr,. gegen Verpfändung von
Papieren einen Credit von etwa sechs Millionen Mark, in
Deutschland für die Dauer von vier Jahren zu erhalten.
Die Voraussetzung der maßlos ausgedehnten» vollständig
zersplitterten und in der Methode rücksichtslosen Thätigkeit
der Firma war ein niedriger Zinsfuß. Mit theurem Gelde
sind die Overationeu der Firma Haas& Deutsch nicht zu
denken, und durch die Aenderung der Kapitalsverhältnisse in
Europa mußten sie scheitern. Doch ist dies« Thatsache keineswegs
der einzige Grund der.Liquidation. Das Vermögen mag noch
immer groß sein, aber es ist doch eine zu schmale Grund­
lage für alle diese verzweigten, verwickelten und man könnte
schon sagen verfilzten Unternehmungen, die früher oder später
den möglichen Credit erschöpfen und alle beweglichen Mittel
verbrauchen mußten. So war das reiche Haus eigentlich stets
in Verlegenheit, immer auf fremde Hilfe angewiesen, in
ewigem Kampfe gegen das Mißtrauen, das sich jedesmal
regte, wenn die finanzielle Lage schwieriger und ernster wurde.
Die Firma Haas& Deutsch war ein Bankgeschäft, ein
Baugeschäst, ein Jndustriegeschäft, eine Güterspeculation in
riesigstem Maßstabe, eure Esfecten-Speculation, die sich aus
Millionen erstreckte und in den letzten Jahren wie eine
schleichende Krankheit auf dm Wimer und Budapester Platz
wirkte.
Es geschah nun, was einmal gefchehm mußte. Die
Credite konnten nicht erneuert werden, die Abwicklung der
.Baugeschäfte wurde schwieriger, Verluste traten ein, der
.Zinsfuß wurde theurer, das Geld fehlte. In solche» Fällen
kommt imnrer eine böse Stunde. Das ist jene, in welcher
der Chef einer Firma das Bedürfniß hat,. mittheilsain zu
werden. Er muß die Bücher aufschlagen, Ausweise vor­
legen, vollen Einblick in seine Geschäfte gewähren und seinen
Geldbedarf bekennen. Es ist ei» Vortheil für den Budapester
und für den Wiener Platz, daß dieser Moment ruhig vorüber­
gegangen ist und daß eine Gefahr nicht mehr entstehen
kann. Der Wiener Bankverein, die Ungarische Commerzial-
bank, die Ungarische. Bank für Industrie und
Handel und die Vaterländische Ban! verwandeln die
Firma Haas &. Deutsch iu eine Actien- Gesellschaft
mit einem Kapital von- zehn Millionen Kronen. Die Actien»
Gesellschaft wird die Rcchtsnachfolgerin der Firma, über­
nimmt die Activen und Passiven nach Ausscheidung des
Grundbesitzes, der minderwerthigen Forderungen, namentlich
jener, welche durch den Zusammenhang des Hauses mit
der Firma Holtzspach entstanden sind. Die Firma Haas&
Deutsch bekommt sämmtliche Actien der neuen Gesellschaft,
und gegen Verpfändung derselben wird ihr ein Credit von
acht Millionen Krone» zur Verfügung gestellt. Die
Aktien sind nicht zur Emission bestimmt, denn
die neue Gesellschaft ist nur eine Art von Trust,
der in einem Zeitraume von beiläufig vier Jahren
den ganzen Besitz zu liqnidiren hat. Obschon die Actien nicht
ausgegeben werden sollen, haben sich die Banken em
Optionörecht auf etwa die Hälfte der Actien derart gesichert,
daß sie diese Actien zu einem vereinbarten Minimalcurse
übernehmen können, und daß ihnen die Firma einen be­
stimmten Emissionscurs garantirt. Die Spannung zwischen
dem Minimalcurse und dem verbürgten Emissionscurse ist
der Gewinn dieser Institute, der ihnen auch dann zufließt,
wenn die Emission zu dem garantirten Curse nicht stattfindet.
Ferner erhalten sie zehntausend Gründeraulheile, denen
nach einer vierpercentigen Vorzugsdividende für dje Actien
zehn Percent des Reinertrages zufallen. Die Gründer-
antheile müssen jedoch vor Beendigung der Liquidation
mit dem Betrage von mindestens hundert Kronen eingelöst
werden. Auö diesen zwei Elementen setzt sich der Vortheil
der Institute aus diesem Geschäfte zusammen, abgesehen vom
Zinsfüße und der bankmäßigen Provision, welche ihnen für
die Anleihe von acht Millionen Kronen zugestanden wurden.
Der Effectenbesitz, der aus Prioritäten der Localbahnen
besteht, wird abgestoßen werden, wie zu vermuthen ist, zum
Theile mit Hilfe der Truftbanken für Eisenbahnwerthe in
Belgien und Deutschland. Eine Vorstellung von dem Um­
fange der Transactionen, um welche eh. sich handelt, bietet
von selbst die Bilanz der neuen Gesellschaft, die nach Aus­
scheidung der in die Operation nicht cinbezogenen Ver-
mögensobjecte der Firma Haas& Deutsch und nach einer
Feststellung der angemessenen Werthe aufgestellt wurde:
Bilanz der Gesellschaft vormals Haas L Deutsch.
Activen: «m.»»,,» Passiven: swat.«ton«
Bicinalbahnen.^. 1t Lombardvorschüsse.. 19 6
Verkaufte, aber noch Verschied. Creditoren 8-8
nicht abgelieferte Aclien-Kapital.... 10
Effecten ..... b Reserve ....... h
Staalspapiere n. An»
lagewerthe ....«
Antheil an Industrie-*
Unternehmungen. P
Commanditen b. Bau-
geschäften ..... 106
Rimeffen.‘,\.
Baugründe .,. 0 4 i
Zusammen.. 434 '" Zusammen.. 434,
Diese Bilanz ist sehr intereffant und charakteristisch.
Die Engagements der Firma betrugen somit rund 43*/, Mil­
lionen Kronen. Dabei sind die Fordrruirgen an die Firma
Holtzspach im Betrage von etwa zehn Millionen Krone«
und andere kleine Unternehmungen, sowie der Grundbesitz,
der auf zehn Millionen Kronen und nach Abzug der Lasten
auf sechs bis sieben Millionen Kronen geschätzt wird,
nicht gerechnet. Die gesammten Forderungen und Anlage»
der Firma dürsten sonach mit rund 60 Millionen
Kronen zu. veranschlagen sein. DaS Vermögen der
Firma besteht nach den in dieser Bilanz angenonunenen
Werthen aus dem Kapital und der Reserve» zusammen
15 Millionen Kronen. Werde« nun die Kosten der Liqui­
dation berücksichtigt, »nd wird iu Erwägung gezogen, daß der
Grundbesitz vielleicht für die von der Gesellschaft nicht ein­
bezogenen Forderungen zum Theile auszukommen haben
wird, so kann unter der Voraussetzung einer dieser Bilanz
entsprechenden Liquidation das reine Vermögen der Firma
Haas& Deutsch gegenwärtig mit etwa 12 Millionen
Kronen bemessen werden. Die Bilanz selbst zeigt auch
den unheimjich ausgedehnten Geschäftskreis der Firma.
In de» Bicinalbahnen, Jndustrie-Uitternehmungen und Bau­
geschäften stecken fast 30 Millionen Kronen ohne Rücksicht
auf die hinterlegte» Cautionen von 64 Millionen Krone«.
Werden vom Kapital oder von der Reserve jene acht Millionen
Kronen abgerechnet, welche von den Instituten vorgestreckt
werden müssen und dem Hause gefehlt haben, berücksichtigt
man die Höhe der Lombard-Vorschüsse und der ver­
schiedenen Creditoren, die zusammen 28'4 Millionen Kronen
ausmachen, so ergibt sich der drückende Mangel an flüssigem
Kapttal, und man bekommt ein Bild der vollständigen
Unbeweglichkeit. Das Engagement der Firma erstreckte
sich auf elf Bau- Unternehmungen, acht Industrie-
Unternehmungen und zahlreiche Locatbahnen. Unter de«
Localbahnen befinden sich die Lonjathalbahn in Croatir«,
die Honter Localbahnen, die Kikinda-Becskereker Bahn und
manche andere. Zu den Industrie-Unternehmungen ge­
hören die Danipfzicgelei Budapest, die Marinaroser
Holzindustrie-Actien-Gesellschaft, zahlreiche Eisen-, Kohlen-
und Ziegelgesellschaften. Bon den Bau-Unternehmungen
sind zu erwähnen das ungarische Parlamentsgebäude,
die Ofener Hofburg, die Markthalle, sowie andere Bau­
führungen in Budapest uud in den Provinzen. Als
die Firma durch einen Erlaß des Eisenbahnmiuisters Baross
von den Geschäften, Lieferungen und Arbeite« des Staates
ausgeschlossen wurde, bediente sie sich zumeist anderer Firmen,
insbesondere des Hauses A. Holtzspach Söhne, um an den
Lieferungen und Bauten interessirt zu bleiben. Dabei hatte
auch das Effectengeschäft enorme Dimensionen. Bei den ver­
schiedensten Aktien- Gesellschaften, wie der Drasche'sche«
Ziegelei, der Sajgo-Tarjaner Kohlengewcrkschaft, der Eiisa-
beth-Btühlc, den KMciere, bei der Ltorduirgarischen Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, ist die Firma plötzlich als Groß-
actionäri» aufgetaucht und wieder verschwunden. Für das
Effectengeschäft sind die Thatsachen bezeichnend, daß
in der Bilanz für verkaufte und noch nicht abgelieferte
Papiere eine Post von fünf Millionen fronen erscheint
und daß für düs Ende des Monates DÄInber ein Geld­
bedarf- von 1'8 Millionen Krone» zu decken war. De»
Credit- HE-d« Firm«, «ie «US der Bilanz hervorgeht, mit
einem Betrage von 28 4 Millionen Kronen in Anspruch
genorttincu, wovon 8 8 Millioiicir Krone» auf deutsche
Institute, wie die Darmstädter Bank und die Handels­
gesellschaft, entfallen. Längst hatte die Firma Haas& Deutsch
de» Plan, ihre Unteruehmnngen in eine ALtien Gesellschast
zu verwandeln. Das Creditbedürfniß hat sie jetzt zur Aus­
führung dieser Absicht veranlaßt, und mit der Unnvandlnng
verschwindet sic selbst nach einer vierzigjährige«, sehr de/
wegten Vergangenheit.
Für den Budapester Platz war die Firma immer eine
Gefahr. Stets war zu besorgen, daß der Kapitalsmanget
des Hauses in schwierigen Momenten den ganzen Markt
erschüttern könnte. Der niedrige Zinsfuß bietet gewiß unschätz­
bare Vortheile, aber seine Nachtheile lasse» sich aus der Bilanz
der Firma Hans& Deutsch genau erkenne». Er verlockt
zu einer ungesunden Ausdehnung der Engagements bei
solchen Häusern, die nicht ängstlich darauf achte», daß
Kraft und Last in richtigem Verhältnisse bleiben. Das Ver­
mögen der Firma ist noch immer groß, und es sott nicht
darüber gestritten werden, ob der Begriff einer HilsSaction
hier angewendet werden kann oder nicht. Gewiß ist es jedoch
wahr, daß ein Element der Unruhe und Besorgniß beseitigt
wird. Ein Krankheitsherd wurde abgesperrt und eine
mögliche Jnfcction ausgeschlossen. Beim Anblick dieser
Bilanz werden Viele den Eindruck haben, als nären sie
unbewußt über de» Bodensee geritlen. Damit hat eine
Heilung begonnen und ist eine Ordnung der Marklverhält-
niste in Budapest, aber auch in Wien eingeleitet worden.
Die Lage des Geldmarktes hat sich bereits ein wenig ge-
bessert, der Zinsfuß auf den großen Märkten sinkt. Leider
übt jedoch dteser unselige Krieg mit allen seinen Folgen
noch immer einen Druck auf sämmtliche europäischen Völker
auö. Der Friede würde eine ganz neue und viel beffere
Situation schaffen.
Dir wichtigsten CurS-Bariationen zeigt die nachftchende
CurS-Tabelle:
ao.Xettmbtc 5. 3*aMt
Papier-Rente 98.40 98.90
Oeslerreichische Kroneureute....... 98.80 98.95
Goldrente .......... 96.40 97,10
Ungarische Äroumrente 94.40 94.90
1860er Staatslose, ganze 136.50 136.50
Anglo-Bank 125.25 125.—,
Creditanstalt 235.45 232.75-
Ungarische Creditdank 188.— 185.50
Bankverecn 136.25 135.50
Oesterreichisch-Uugarische Bank 130.25 130.10
Umonbank 153.25 154.75
Oesterretchijche Bodencredit-Anstalt. 245.50 242 .—
Länderbank 116.— 115.05
Alpine 274.25 271.90
Prager Eisek-Jnduskrie-Gesellschaft. 597.— 592.—
Donau-Dampfschifffahrt-Gesel'.schaft. 69.70 7430
Buschtiehrader Bahn Lit B 301.— 300.—
Mrdbahn 288.— 288.—
Oesterreichische RorKoestdah» ..... 119.50 118.75
Staatsdahn 134.10 132.30
Südbahn 26.60 26.40
Markuoten........ 118.15 118.1»


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Neue lJTeJe jrresse*
6. Januar 1900
Nr. 12705
Wie«, 5. Januar.
sOesterreichische Creditanstalt.) In der nächsten
Vmerak-Lersammliwg der Creditanstalt wird von Seite der Ver-
tooftmu) ein Antrag über die Bildung eines dritten Reserve­
fonds. der Kapitalsreffrve, gestellt werden. Dieser Kapitals­
ireserve wird das Aufgeld, welches bei der Emission der neuen
iActim erzielt wurde, zugewiesen werde». Die Kapitalsreserve wird
Lediglich den Zweck haben. Verluste an Kapital im Falle von
Mtterbilauzm zu decken. Jede andere Verwendung wird aus­
geschlossen sein. Daraus wird sich die Nothwendigkeit ergeben, eine
Diesem Zwecke entsprecheude Bestimmung iu die Statuten auf­
zunehmen. Ferner muß aus der Bildung der Kapitalsreserve
beschlösse» werden, daß aus dem ReinertrSgnisse eine Quote
«euerdings dem ordentlichen Reservefonds zugewiesen werden muß.
Me Statute» bestimmen nämlich die Pflicht einer solchen Au­
sweisung, so lauge die Reserve dm fünften Theil des Actim-
KapitalS nicht erreicht hat. Die ordentliche Reserve repräscntirte
!dm füuftm Theil des altm Actieu-KapitalS von 40 Millionen
Mulden, aber sie mtfpricht nicht dem fünften Theile des neuen
^Kapitals von 50 Millioucn Gulden. Dazu bedarf eS noch einer
iallmäligm Ergänzung von zwei Millionen Gulden.
(Die Erleichterung des GeldstandeS.s Auch
.heute hat die Erleichterung des Geldstandes in Wim weitere
Morlschritte gemacht. Der Privatdiscont ist vorübergehend bis auf
{5*/,« Percent gesunken. In der Effecten-Prolongation war der
sGeldstand ziemlich leicht. Bei dm Bankm galten Rcportfätze von
!6’/. dis 6*/« Percent, in der Couliffe von 6*/« bis 7 Pcrcent.
iGegenübcr dem letzten Arrangemmt ist also eine Erleichterung
wo« nahtzu */« Percent eingetreten. Der Stand der Valuta
!bleibt hingegen noch immer ziemlich ungünstig, und alle Valuten
Ledingen schr bedeutende Leihgelder. Der Deport für Marknoten
»etrug heute 7 bis 7'/, Heller, der Deport für Pariser Wechsel
sSL Heller, jmer für Londoner Wechsel 20 bis 30 Heller,
i fS t aatSeisenbahn-Gesellschaf t.) Heute war das
/Gerücht verbreitet, daS Reschitzaer Werk der Staatsriscnbatzn-
pGesellschast habe eine Lieferung von 150,000 Meter-Centner Roh­
eisen nach Deutschland abgeschloffen. Diese Meldung ist noch nicht
(bestätigt worden. Sie ist möglicherweise darauf zurückzuführen,
daß französische Unternehmer sich an das Reschitzaer Werk wegen
emer bedeutmden Lieferung von Eisenbahn-Material gewendet
haben. Dieses Material soll- für den Bau von türkischen und
Üeinasiatischen Bahnen bestimmt sei», welche von französischen
Unternehmern unter Mitwirkung von deutschem Kapital errichtet
werdm sollen. I« Bezug auf diese Lieferung schweben gegenwärtig
Unterhandlungen. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß dir franzö-
fischm, respective deutschen Unternehmer an das Reschitzaer Werk
längesichts der Unmöglichkeit herangetreten sind, in Deutschland
-diese Lieferung zu effecruiren.
^ fDer Krieg und die Minen.) Aus Paris wird uns
telegraphirt: Die von der TranSvaalregirrüng festgesetzten
iSteuersätze für die südafrikanischen Minen
Haben iu dm Kreism der Minenpapier-Besitzer große Bcsorgniß
'hervorgerufen. Die neum Steuersätze sollen die Brutto-Ausbeute
.treffen, monatlich zahlbar sein «ud rückwirkende Kraft bis
[11. Oktober 1899 haben. Es ist in der Verfügung-'keine An-
Ideutnng enthalten, ob die Stmer einen dauernden oder alS Kriegs-
sstmer emen vorübergchmdm Charakter haben soll. ES sind folgende
* Sätze normirt worden: 50 Perccnt Abgabe von der monatlichen
! Bruttv-Ausbmte für die iu Staatsbetrieb befindlichen Minm
sRobinson. Ferreira/ Ferreiradeep, Bonanza, Village, Wemmer.
Rosedeep und Johannesburg. Pionnier, 30 Percent von den in
/eigenem Betrieb stehenden Minen, 30 Prrcent für stillstehende Minen.
' Diese Steuer ist auf Basis der Ausbmte während der drei letzten
Monate zu berechnen. Hiesige Vertreter der Minenhäuser haben
sich an die Association des Porteure des Valeurs Etrangeres
gewendet, um Schutz ihrer Jntereffe» im Wege des französischen
Ministeriums deS Aeußrren zu erlangen. Diese Affociation soll int
Einvernehmen mit der in Berlin durch die Deutsche Bank ge­
schaffenen Schutzvereinigung vorgehen, um ein gemeinsames Ern-
schreiten der dmtschen und französischen Regierung zu erzielen. In
der Association dos Porteurs des Valeurs Etrangeres hat ei«
französischer Regierungsvertreter, Herr Marchand, eine Stimme,
der soeben an Stelle Pcriviers ernannt wurde. Die Association
wird ein Subcomite einsetzen, welches die Action führen und sich
durch die Vertreter der Minenfirmen der interessirten Bankiers
verstärken soll. Zunächst soll es sich darum handeln, ein Einver­
nehmen mit der Deutschen Schutzvereinigung herzustellen. Darüber
schweben gegenwärtig Verhandlungen.
fRußland und die Stromgebühre» am
Eisernen Thor.) Die russische Regierung hat seinerzeit in
der Angelegenheit der Einhebung der Strömgebührcn am Eisernen
Thor eine Note an das Auswärtige Amt gerichtet, iu welcher im
Wesentlichen der Standpunkt der rumänischen Regierung cin-
gmommm wurde, daß nämlich die Höhe des Tarifes im Einver­
nehmen mit dm Vertragsmächten festgesetzt werde. Zn den letztm
Tagen wurde nun diese Note vom Auswärtigen Amte dahin beant­
wortet, daß die Verfügungen der ungarischen Regierung sich voll­
kommen im Einklänge mit den betreffenden Bcrtragsbestimmungm
brfindm, daher unanfechtbar feien.
(Abschluß deSDrahtstiftencartelkS.) DaS öster­
reichische Draht- und Drahtstiftencartell ist auf fünf Jährt ver­
längert worden.
fFirma Gebrüder S.& M. Reitzes.) Der Theil­
haber der Firma Gebrüder S. L M. Rei tzeS, Herr David
Cahn-Speyer, tritt aus der Firma aus und zieht sich ins
Privatleben zurück. Der alleinige Theilhaber bleibt Herr Sigmund
Reitzes..
fErwerbstenerderBörsrnbesucherJ Dem Haupt-
cassier des Dmtschen Bolkstheaters, Herrn Anwn Gei ringer,
welcher eine Börsenkarte gelöst und auch beim Giro- und Kaffm-
verein die vorgeschriebene Caution erlegt hatte, wurde für die
Veranlagungs-Periode 1898/99 ans dem Titel des Betriebes von
Börsengeschäften eine allgemeine Erwerbstener vorgeschrieben. In
dem dagegen eingebrachten Recnrse machte Herr Geiringer geltend,
daß er keine Börsengeschäfte betreibe, sondern nur deßhalb Börsen-
wftglied sei, um Zutritt zum Börjensaale zu erlangen, dessen Ge­
triebe ihn intcressiren, und in welchem er mit Bekannten zu-
sammmtrcffe. Gegen die Abweisung seines Rccurses ergriff
Geiringer die Beschwerde au den Verwaltungs-Gerichtshof.
Bei der gestern durchgeführte» Verhandlung führte der
Vertreter des Beschwerdeführers Dr. Hugo Schulz aus, daß
nicht schon die bloße Eigmschaft als Börsenmitglicd, also der bloße
Besitz einer Börsenkarte, sondern nur der factische Betrieb
einer Erwerbs-Unternehmung, oder die wirkliche Ausübung einer
auf Gewinn gerichteten Beschäftigung die Erwerbsteuerpflicht be­
gründe. Diese Boranssetzungen treffen aber beim Beschwerdeführer
nicht zu, der laut der amtlichen Erhebungen, insbesondere der Be­
scheinigung des Giro- und Kasienvercrncs. wonach letzterer seit
dem Jahre 1896 für Herrn Geringer keinen Schluß ausführte,
keine Börsengeschäfte betreibe. Der Verwaltungs-Gerichtshof schloß
sich dieser Auffassung an und hob die angefochtene Stmervor-
schreibung a l s i tu Gesetze nicht begründet auf, zumal
die amtlichen Erhebungen, ob der Beschwerdeführer Börsengeschäfte
betreibe, ein negatives Resultat ergebe» haben.
sDie Actio» gegen die geplante Verein­
barung iu der Schafwollwaarcnbranche.) Heute
wurde geuieldet, daß Firmen der Schafwollwaarcnbranche iu
Brün», Reichcnberg, Bielitz und Jägerndorf gemeinsame Verein­
barungen in Bezug auf ihre Berkaufs-Condnionen planen und
daß hervorragende Grossisten und Conscctionäre für den 7. Januar
eine Versammlung nach Brün» einberufen haben, in welcher
Schritte zur Abwehr berathen werden sollen. Wie uns nun aus
Reichcnberg telegraphirt wird, beabsichtigen die Firmen der Schaf-
wollwaarenbranche, durch diese Vereinbarungen, zu welchen der
Entwurf bereits vorliegt, im Handel mit Hcrrenklcivern und
Damen-Confcctions-Sloffcn geregelte, Berkaufsbedingunam zu
schaffen. ES wird zunächst beabsichtigt,den Verkehr zwischen dm
Fabrikanten und den Grossisten der Tuchbranchc, beziehungsweise
den Großconfectionären zu regeln und in feste Normen zu brin­
gen. Dann soll cs diesen beiden Kategorien, den Confectiouärm
und den Grossisten überlassen werden, auch ihrerseits mit
ihren Abnehmern, den Drtaillisten Und der kleinen Kund­
schaft, sich über die neuen Conditioncn zu einigen. Die großen
Confectivnäre und Grossisten erblicken in dieser Vereinbarung eine
empfindliche Schädigung, und zwar deßhalb, weil sie der Mei­
nung sind, daß es ihnen nicht möglich ftin werde, ähnliche Be­
dingungen, welche namentlich auf die Verkürzung der
Frist zur Regelung der Facturen hinzielen, auch
bei den Detaillisten und der kleinen Kundschaft dnrchzuführm.
fBerkäufe von Bergwerken.) Aus Leoben wird
gemeldet: Die Alpine Montau-Gesellschaft hat die
Drasche'schen Bergwerke in Seegraben käuflich erworben, und die
dem Gewerken Fürst gehörigen Werke in Thörl bei Afleuz sind in
dm Besitz des Gewerken Pcngg übergegangen.
fCartell von Appreteuren und Färbern.) Man
telegraphirt uns ans Reichcnberg: Eine Anzahl von hervor­
ragenden Färbern und Appreteuren NordböhmenS, denen sich in
Wien unter Anderen die Firmen Gustav Seidk'S Sohn und Her­
mann Silberstern anschlössen, haben erhöhte Preise «ud neue
Conditioncn für. die voui 1. Mai 1900 an zur Ablieferung ge­
langenden Waaren festgestellt. Die Preissteigerung wird mit der
Erhöhung der Preise für Kohlen, für Farbmatcrialien. den größeren
Arbeitskosten und der wachsenden Belastung mit Stenern begründet.
Die betreffenden Industriellen sichern ihren Kandschaftcu. sobald
sic die in der Preisliste angeführten Artikel bei ihnen zur Aus­
rüstung abgeben, eine Umsatz-Prämie ans den Jahres­
umsatz zu, die bei 20.000 K. Umsatz ein Pcrcent beträgt
und bis auf sieben Pcrcent bei 300,000 K, Jahresumsatz
steigt.
(Dortmunder Union.) Man telegraphirt n'nS auS
Berlin: Die Dortmunder Union hat auch im November 1899
im Vergleich: zu dem Vorjahre ein sehr beträchtliche« Mehr-
ergebniß erbracht. Der Ueberschuß des Monats October hatte
circa 650,000 Mark betragen gegen circa 390,000 Mark im
gleichen Monat des Vorjahres. Darüber geht der Ueberschuß des
November noch hinaus, indem derselbe sich ans circa 695,000
Mark stellt. Hienach kann man für die ersten fünf Monate des
laufenden Geschäftsjahres bei der Gesellschaft mit einem' Mehr-
Lberschllffc von circa einer Million Mark rechne».
sJnsolvenz einer Hopfenfirma.) Man tele­
graphirt uns anS Saaz: Die Saazer Hopfmfirma Ignaz
Scheines ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen und strebt einen
außergerichtlichen Ausgleich au. Dir Passiven betragen 204,000
Kronen, die Activen 106,000 Kronen. Den Gläubigern werdm
35 Pcrcent angeboten.
sB ö h ui i s ch e Bahne n») Man telegraphirt uns. aus
Prag: Die Bnschliehrader Bahn vereinnahmte im December auf
der A-Linie 416,499 fl. (ff-12,100 fl.), auf der L-Linie 713,857
-Gulden (ff-32,900 fl.). Die Richtigstellung des Monats August
ergab ein Plus von 3869 fl. auf der A-Linie und ein Plus von
2745 st. ans der L-Lmie. Die Jahreseinnahme beziffert sich bei
der A-Linie auf 4.151,218 fl. (-f- 40,317 fl.), bei der L-Linie
auf 7.387,768 fl. (ff-101,859 fl.).— Die Anssig-Teplitzer Bahn
hat im December 515,725 fl. (—19,319 fl.) eingenommen. Die
JahreSeinnahmm betrugen 6.647,079 fl. (ff- 4040 fl.). Auf der
Theilstrccke Settenz-BShmifch-Leipa-Niemes wurden im December
46,900 fl. (-{- 34,185 fl.), im ganzen Jahre 505,584 fl.
(4- 390,190 fl.) eingenommen.
{Berliner B ö r s e. s Man telegraphirt unS aus Berlin:
Die ruhigere politische Anffaffung, die besseren Berichte von dem
Londoner Geldmärkte und höhere Ncwyorkcr Curse bewirkten im
Allgemeinen eine Besserung. Bankenactirn waren um circa ein
Percent erholt. Dortmund-Gronau-Enschcdcr Eisenbahn-Actien
stiegen in Folge der Ankündigung einer Kapitalsverniehrung.
StaatSbahn-Acticn waren recht fest. Amerikanische Bahnen waren
in Folge von Ncwyorkcr Curscn wesentlich höher. Fremde Renten
waren gleichfalls meist gebiffcrr, aber ohne Animo. Bei Argen­
tiniern regten günstige Erntö-Anssichten an. Montanwcrthe waren
in Folge von Deckungskänfen und des anregenden Berichtes von
der gestrigen Düffeldorfer Börse durchwegs höher. Der Kasse-
Jndustricniarkt war wesentlich befestigt. Es notirten: Credit-
actien 233.37, DiSconto« Commandit- Antheile 192.12, Darm-
städter Bank 143.59, Dmtfchr Bank 207.20, Dresdner Bank
162.50, Handelsgesellschaft 167.10, Nationalbank 145, Breslauer
Diskontobank 117.10, Berliner Bank 115.25, Staatsbahn 135.25,
Lombarden 28.75. Schweizer Bahnen still. Nordostbahn 93.20,
Centralbahn 143.50, Meridionalbahu 134.25, Mittclinccrl'ahn
99.10. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacisic 88.75, Northern-
Pacisic Preferred 75, Transvaalbahn 205.50, Italiener 93.50,
Türkenlose 122.60, Spanier 65.90, dreipercentigr deutsche Reichs­
anleihe (Kaffe -Curs) 88.30, 3'/,perccntige preußische Consols
97.80. Montanwcrthe fest. Laura-Hütte 253.12, Dortmunder
135.37, Bochumcr 260.12, Geljenkirchener 190.75, Harpener
203.25, Hibernia 213.87, Consolidation 381, Trust 155.75,
Lloyd-Actien 123.90, Paketschiffsahrt-Actien 128.60. Privatdiscont
5*/j Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
Die heutige Börse hatte ein schr geringes Geschäft bei fester
Stimmung. Selbst unbedeutende Käufe genügtm, nm den Markt
zu beleben und höhere Notirungen hervorzurufen. Die meisten
Gebiete konnten die gestrigen Rückstände einhole«. Französische
Renten gewannen 15, beziehungsweise 25 und 45 Centimes,
Exterieurs waren um 50, Italiener um 30 Centimes höher.
Türke» grwanuen einen Vorsprung. Serie L 46.55, Serie 0
25.80, Serie D 22.70. Bankwerthe waren erholt. Banque de
Paris gewannen 12 Francs zurück. Eisenbahnen lagen schwach.
Staatsbahn-Actim und Lombarden büßten je 5 Francs ein. Rio
warm um 22" Francs, Snez-Actim um 25 Francs bester. Der
Schluß war fest, namentlich für Exterieurs und französische
Renten. Es notirtm: Dreipercentigr Rmte 99.40» dreipercentigr
amortisable Rente 98.55, 3',,percmtige Rente 102.55, Banque
de France 4225, Credit Foncier 727, Snez- Actim 3538,
Egypter 103.90, Exterieurs 67.40,. ungarische Goldrente 99.25,
Italiener 94.45, russische Anleche 101.50, neue russische Consols
86.50, Portugiesen 22.90, Banque Ottomane 563» Länderbank
500, Staatsbahn 690, Lombarden 160, Rio 1128.— Der
Minen markt nahm eine abwartmde Haltung ein und die
Curse warm leicht abgeschwächt. Debeers uvtirttn höher.- Es
notirtm: Chartered 76.75, Debeers 592.50. Eastraod 144.50.
Ferreira 462, GoldfieldS 157.50, Kleinfontein 49.50, Lancaster
57.50, Mozambique 53.50, Randfontein 64.75. Randmium
798.50, Robinson 192.50, Simmer and Jack 129.50.
sL o nd o n er B 8rs e.| Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse war heute besser gestimmt, da die dmtschen Verkäufe auf­
hörten. Als die Nachricht kam, daß General Frmch 19 BoerS
gefangm habe, wurden im Börfmfaalc drei brausende Chrers auf
General French ausgebracht. In dm Minencurfen jedoch kam
diese Begeisterung nur sehr schwach zum Ausdruck. Randmium
waren blos um V, höher und notirtm 3k>/,. Viel fester warm
Pariser Werthe, ferner Consols und Amcrüaner. TintoS und
Spanier gewannen je ‘U,, Consols stiegen «m% Percent, und
die neuen dreipercentigm" Gemeinde-Stocks wurden schon mit
2'/, Percent Agio gehandelt. Amerikaner waren günstig. AtchisouS
63'/,. Der Bankeingang bezifferte sich mit 27,000 Pfund Barren­
gold und 45,000 Pfund in Reichsmark, der Baukansgang mft
145,000 Pfund nach Argentinien und 20,000 Pfund nach Malta.
Der Privatdiscont stellte sich bis 4'/« Perccnt. Morgen v e r-
schifft Newyork wieder zwei Millionen Dollar-
Gold h jeher.
fHandelsverkehr mit Sukina.) Firmen, welche mit
Snlina in Verbindung stehen, erhalten im Oesierreichifchm Handels-'
mufeum (IX., Berggaffe Nr. 16) gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
fOesterreichische Nordwest bahn.) Im December
1899 wurden auf der garautirten Linie der Oesterreichischen Ilord-
westbakin 918,735 st. (+ 7334 fl.), auf der Elbetbalbahn
622^29 fl. (— 110,773 fl.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmcn seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirtm Linie
16.979,827 fl. (— 130,721 fl.) und bei der Elbethalbahn 7.369,074 fl.
(— 204,433 fl.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme lm December 1899 284,327 fl. (— 43,077 fl.), die
Gesammt- Einnahme seit Beginn des Jahres 3.938,772 fl.
(ff- 131.852 ft.).
sGrai-Köflacher Bahn.) Im Monate December 1899
beliefen sich sie Einnahmen bei der Gra;-Köstacher Bahn auf 287,379
Kronen und waren um 32,139 Kronen niedriger als im December
1898. Die Gesammteiimahmen des Jahres 1899 stellten sich auf
3.498,053 Kronen und warm nm 36,625 Kronen höher als jene des
Jahres 1398.
(VolkSwirthfchaftliche Wochenschrift.) Dorn'S
VolkSwirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichm
Nummer unter Anderm: Das Börsenjadr 1899.— Statistik des
Postpaketverkehrs mit Ungarn.— Die Thätigkeit der Wiener
Handels- und Gewerbekammer im Jahre 1899.— Die Arbeits­
einstellungen und Aussperrungen in Oesterreich während des
Jahres 1898.'
(Amortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter d«
„Wiener Zeitung" vom 2. bis 5. Jannar 1900 enthalten fol
gende Amortisirnugs- Kundmachungen: Notenrenten- Obligation
ddo. 1. Mai 1876, Nr. 16771, per 300 fl., lautend auf Samuel
Springman» und Hain Rubin für Jsraet Springmann; dreiper-
centigcs Bodrncreditws ddo. 1/ Februar 1889, S. 2723 Nr. 37.
100 fl., sammt Coupons vont 1. August 1698 bis 1. Februar 1908^
Pfandschein der Allgemeinen Depositenbank ddo. 26. Juni 1899,
Nr. 14816, über ein Bodencreditlos.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Landesgericht«
wurde der Eoncnrs verhängt über das Vermögen des Josef Pigker.
Gemischtwaarenverschleißers, VH., Kaiserstratze 64, wohnhaft VII.'
Kanblgaffe 44. Zum Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsratl
Dr. Alfred Bloch/ zum provisorische» Maffeverwalter Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Hans Christ bestellt. Die Wahl des defiuitivm
Masieverwalters, dessen Stellvertreters, sowie die des Gläubigeraus
schusses findet am 17. Januar, 10 Uhr Dorunttags. statt. Der An.
meldungstermin wurde bis zum 13. Februar erstreckt. Die Liqni.
dirungs-Tagsahrt ist aus dm 26. Februar, 10 Uhr Bormittags, nt<
beraumt worden. ...
Schlusscursa der ausländischen Börsen vom 5. Januar
Di« Wiener Parität ist ohae Berücksichtignng äer Spesen an<J gemäss dea jeweiliffli.
PUtzcsancea per Uitimo (U), ilodic (lf) oder Cassa (£) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Himbnt
Cars Parität
Cm
Parität
Cars
Parität
1*2% Pipisc-Bcnta
98.75
I.
99 22 1
98.10
( 1
98.27 L
i.
4*2% SUher*Bente
98-10
36.58 K
93.05
98.51 E
97.90
98 36«
4% österreichische Goldrente.
98.75
97-25 K
98.40
96.91 K
9B.50
97.01«
ungarische Goldrente....
97.90
97.63 K
97 80
97.53 V
97.75
97.480
4<&„ Kronenrente..
94.30
94.75 V
4*/ t Ä n»jr. Eisenb.-Gold-Ublig,
100.75
ICO 47 K
Oest. Creditactien.....*
233.—
233 03 U
233
233.03 V
833.10
8S1.13C
Oest.-Ung. Baukactien*...*..
Wiener Bankvereins-Actien..
136.50
136.08 0
Onionbank-Actien.........
<35.20
132.55«
138—
132.® II
135—
132.380
83.80
27.22 U
28 70
27.120
88 50
26.920
Kordwestbahn-Actien
Boscbtiehrader Aetien Lit. B.
Böhmische NordUahn-Aetien..
Alpine Montan-Actien
271—
271.88 E
Oesterreichische Banknoten..
84.00
178.34
Wien (kurz)*
84.45
118.27
84.48
118.28
Wien (lang).,....
Russische Noten (Kasse)
216.80
255.55
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz).
81.30
96.19
81.26
20.48-5
96.14
London (kurz)..
80.49-5
242.57
242.45
London (la^S)
80.24
242.81
Amsterdam (kan).,,.,,.....
189.70
200.81
Italien.
75.55
83.40
Nachbörse.
Oest. Creditactien•••
233.40
223.430
233—
233.03 U
Staatsbahn* Aetien
135.10
132.45 0
1.35.10
138.45 V
Lombarden»...
28.75
27.17 D
23.90
27.32 V
—
i% saguiKtie Ooldrent«....
r —.—
—.
Oiarwhnangi-Car« 118.20.
VmrOolmm,».
DnrHl
18.50.
Italiener 93.50. Nene vierpercentige Rossen
Ctft 1
18-20.
Cor.
99.10. Türkische Consols 22.30 Gotthardhahn
Fat.
Italiener 93.60»
N2.—. Mittelmeerbahn 99.10. Meridional*
baba 134*25. Laura*Hütte 252 /5. Disconto
19210. Oreipercentige ungarische Geldan­
leihe 80.75.
Kahig.
Berlin. Ja Gegensatze zum Verlasse der gestrigen westlichen Börsen ver­
kehrte man hier in fester Stimmung, wozu die gestrige gute Haltung Newjorks
mit beigetragen hat. Aach wirkte das bisher nicht bestätigte Gerücht von der
Freigabe des Dampfers Bundesrath“ günstig ein. Die Speculatioo nahm iS
Hütten- und Berwerks-Actien Deckungen vor, wodurch diese Papiere von den vor«
tägigen ltuckgingen sich tbeilweise erholen konnten. Banken gleichfalls fester.
Fonds gebessert. In der zweiten Börsenstunde blieb die Tendenz behauptet, da
auch London ziemlich feste Curse sendete. Dortmund-Gronauer um 3 Pereent
höher. Die Gesellschaft beabsichtigt, 6 Millionen Actteo auszugeben statt der ge­
nehmigten Prioritäten-Emission. Privatdiscont 57» Percent.
Effect'
Part«
Effect
Pari.
Ours
i Parität
Cars
! Puitit
98-
11.
97.0351
Lombarden
160—
s.
ss.ss«
99.25*
97.2331
Alpine Montan-Aetien..
380—*
70.81 K
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel ans London...
25.24
248.81
(Jng. Hypothekenbank..
498—
193.61«
öaterr. Goldrente..
tmgar. Goldreute..
Südb.-Prior. J,*J.♦
Bodcncredit-Actieo....
Länderbank-Actien...
etaatsbahu-Actieo.....
Ümraebtwaga-Cars R A),
amortisable Anleihe— 3% Rente 99.42. 37*% Beute 102.55. Italiener
94.40. Türkische Consols 22.70. Egvpter 103.90. Exterieurs 67.43, Banque Otfce*
561.—. Türkenlose 1*25.75. Banqae de Paria 1105. Crddit Foncier 727.—•
tteridionalbahn —. Bio 1125.—. Debeers 5SS.—. Eastrand 144*50. Charteret
75.50. Bändfpntein 64.75. Fest..,
♦) inclesite *'^
Effect
«Mtoa
Effect.
Lon.oB
Curs
| Paritit
Gon
Partttt^
t% 6sterr. GeWrente..
4% angar. Goldrente.,
twlarfm.
96—
6.86
8.
98.96»
86.40»
Wechsel •mf i Wiea.# ...
<S1W
•«.iS
L
♦) Für ein Kilo sau.
(JmraelMtage-trgra Btt. 80.
2»/.Ä CobsoIs 99.25. Spanier 65.—. Italiener 91.25. Bapies 68:68* Caaa^t
^Ciflc £3.75. Chartered 3.—. Eastrand 5 62. Randfoateia 2.56. Sdataee*
3150. Daheers 26.—. flaUdjscut 4 T /a Percent. Pankaasgang 93,000 Pfl 3t. Fe»4


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 13 ]
Sir. 12705
iVeae Frei»
6. Statur 1200
MteJ*
Telegraphische CmSberichte.
Vng. 5. Januar. (Effektenbörse.) llmoabankISO.—,
©eomptebanl 422.50. Landwirthschaftliche Creditbank 95.—.
Zivnosteuska Banka 131.—. Kolm« Creditbank 173.—. Ruston
1114.50. DamePsche Maschinenfabrik 236.25. Erste böhmisch.
! «Syrische Maschinenfabrik —. Rückversicherung —.
i Böhmische Zucker. Industrie 128.25. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriese 103.—. Bie^rercentrae böhmische Hypo«
Mckar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per«ntlge böhmische Hypochckar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LaudeSbauk: Foudsschnlüschein«
99.—. Communal-Schuldscheiue 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial»
bcmk: 4'/,perceutige Bank-Schuldverschreibungen 99. Besser.
priest. 5. Januar. (Ossicielle Schluß«aefe.) Zwanzig«
^ »stücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 242.60, (lanK 242.40.
reichliche Pavier-Reute S8.80. Italiener, 81.65.
Budapest, 5. Januar. (Essectend Srse.— Ossi»
ekelle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactie» 74b.—.
Ungarisches Prämiea-Auleheu 160.—. Ungarische Creditbaak 742.—.
Ungarische Hypothekenbank 456.—. Ungarische Escomptebauk 502.—.
Bierperceutige Reute 97.—. Ungarische Eonnnerzialbauk 2780.—.
Elettrieitäts-Actien 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
197.50. Ungarische ftronenrente S4L0. Oesterreichische Goldrent«
9L50. Oesterreichische Kronenreute 99.—. Bester Straßenbahn
,660.—. Elektrische Stadtbahn 346.—. Ganz L Comp. 3560.—.
'Ealgo-Tarjaner 606.—. Rima-Muranver 668.50.
!, Berlin, 5. Januar, 12 Uhr 20 Minuten. Cmditoctte» 832.60.
Lombarden 28.60. Staatsbahn 134.50. Italiener 98.40. Disconto-
Sommandit 192.10. Mittelmeerdahn. Aktien 99.—. Türkenlose
'Wst—. Fester. ,?•'
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactie« 233.—. Lombarden 28.60.
Staatsbahn 13510.'Italiener 93.40. DiSconto-Commandtt 191.90.
,Mittelmeerbahn-Actieu 99.10. Türkcalose 122.—. Fest.
Frankfurt, 5. Januar. (AusanaSenrse.) Sreditaetien
>232.60. Staatsbahn 134.70. Lombarden 28.70. Ungarische Sold«
i rent« 97.70. Ungarisch« ftronenrente 94.30. Ziemlich fest.
Frankfurt, 5. Januar. (Adenddörfä.) Ereditnrtken
833.40 (233.43) Ultimo. Staatsbahn-Actieu 135.30 (182.65) Mttmo.
Lombarden 29.20 (27.62) Ultimo. Italiener 93.45. Harpen« 202.90.
Disconto 192.30. Ümrechnungs-Curs 118.20. Fest,
j Hamburg, 5. Januar. (Abe ndbörse.) Creditaktien 233.20
((233.23) Ultimo. UmrHnuugs-Curs 118.20. Sttü.
f Mailand, 5. Januar. Devise London (drei Monate) 27.09.
Devise Frankreich (aus Sicht) 107.365. Italienische fünfpngenttge
(Rente per Ultimo 99.07, per Kaffe 98-82. MeridionittbahN-Actie»
(720.—. Mittelmeerbabu-Actien 536.—.
i- Paris, 5. Januar. (Ansanascnrfe.) DreiperceNkigeRente
99.20. 3*/,v«ee»ttge Reute 102.25. Italiener 94.12. Staatsbahn
691. Banane Ottomane 560. Türkelttose 127. Spanische Exfcf*
rieurS 67.05. Behauptet.
V London» 6. Januar. (T riffnün gJ2^»Pere«ltig« C0H>
lolS W',..' ",'
' Petersburg, Januar. Heute wck margenFeiertag.-( -,
^Handelsgrricht!icheK»m-mach«»gest.
Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels»
htes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
befindet sich auf Seite 34 urü> 35. /--
5: Waarenberichte.
~Wiener Waaren- und Pvod«et«t»eM»
s' Engrospreise vom 5. Januar.
Pv r« kt« », Die DurchschnfttSprrisr der Woche sind: FürFrucht«
und Karlossel-Spiritus K. 38.40 bis K. 38.80, fürMäaffa»-
Spiritus K. 37.40 bis K. 37.80. Hentiger Tagespreis K. 38.40
Hi« S. 38:80.
Paraffin. Die schwere Beschaffung amerikanischer und schotti
scher Provenienzen ließ eine allmSlige Preiserhöhung hervor
trete«. Seit Monatsfrist betrögt der Aufschlag K. 40 per 100
(Kilo. Heute notirte Paraffin harte- und weiche» K. 106 per
100 Kilo ab Fabrik.
Eerasin. Doppelt raffiisirteS, weiß, notirt K. 122, Hochprima
. K. 120, Prima K. 116, -halbweißej K. 114, ugturgelbeS
K. 112, Orange K. 112 per 100 Kilo ab Fabrik.
Seife. Kernseife, duukelgrau in Tafel», »olirt K. 56,
Schmierseife» braun, Hochprima K. 43 per 100 Kilo
ab Wien.
Kerzen. Stearinkerzm, 560 Gramm schwer, zu 8, 4, 6, 6, 8
Stück per Paket notirm K. 86 per,100 Paket.
K a m m z« g. Deutscher La Plata«Zug Contraet B notirte
6 Francs 40 Centimes per Kilo. Am 8. Januar churden tu
Antwerpen 160,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweißwolle. Am 9. und 10. Januar werden in.Ant­
werpen 5840 Ballen La Plata-Wollrn versteigert.
Kupfer. Die Wochenversckiffungen von Ncwyork und Baltimore
nach Europa umfaßten 4685 Tonnen. Die sichtbaren Borröthe
in England und Frankreich werden mit 22,817 Tonnen «t-
grgeben (gegen 24,293 Tonnen Mitte December 1899).
Schweinefett. Unverändert 49 K. 50 H. bi« 50 K. 80 H.
per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Hiefür werden ohne Aenderung 42 K. 50 H. bis 43 K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt.
WaarenbSrfe.
% Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
® t 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grad 9t, prompt. Frachtbasis
sfig K. 24.25 G.. ft 24.35 W.; ab Olmütz ft 23.05 G„
K. 23.25 W.: ab Brünn-Wien K. 23.30 G., ft 23.50 W.; per
Februar Frachtbasis Aussig K. 2435 G.» K. 2445 W. Raffinade,
Prima, ft 8475 G., ft. 85.— W.; Sekunda ft 8425 G.,
ft 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwageu. Würfelzucker,
r nta, K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secuuda K. 86.25 G.,
86.50 W. prompt ab Wie» in Gauzwageu. Melis, Würfel-
zuck«. Prima, ft 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Großdrote,
*.26.50®., ft 26.75 W.; Raffinade, Kleiubrote, K. 26.75 G.,
* 27.25 W. per Februar-März ab» mährische» Stationen transito.
Pi lös. Ceutrifugal, Prima, prompt, ft 26.— G., ft. 27.— W.;
per Januar-März ft. 26.50 G., ft. 27.— W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percrnt) prompt ft. 38.40 G.,
ft.38.80 W. coutiugentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo-
prompt ft 33.— G., ft. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
r lOO Kilo), kaukasisches, raffiuirt ohne Faß, prompt
13.— G., ft 13.50 W. ab Triest trausito; galizische»,
Standard White, prompt ft. 39.50 G., ft. 40.50 W; detto
wafferhell prompt ft. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wie» per
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Sautos Superior ft. 45 G., ft. 50 W.; detto Good Average
ft. 43 G.. ft 44 SB.; detto Regular ft. 39 G.. ft. 40 SB.;
detto Ordinär ft. 37 G., ft. 38 W.; SLestiudischer je »ach Sorte
* 68 G., ft. 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft. 56 G„
ft. IW W.; Portorico je nach Sorte ft. 84 G., ft. 119 SB.; Rio
«de je nach Sorte ft. 45 G., ft. 75 SB.; Java, gelb, mittel
* 76 G.. ft. 120 SB.; Meuado je nach Sorte ft. 155 G., ft. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
^ Wien» 5. JannarzfOrig.-Ber.) Das Wetter ist überall
Mild« geworden, und vielfach gab es Rege»; iudeffen waren bi« vor­
her gefallenen Schueemengru so bedeutend, daß dieselbe» zumeist auch
setzt, nachdem ein Theil derselben geschmolzen ist. genügen, um die
Felder vor den Unbilden des Winters zu schützen. Der Getreide-
bändel verharrte, ohne irgend welch« Anregung, rn seitheriger Stille;
dabei hat sich die Flauheit «och verschärft, da der Absatz von Waare
Ach wemöglich noch schlechter gestaltete. Die Mühle» habe» in der
letzte» Zeit de« abgelansenea Jahre« große Posten serbischen Weizens an
sich gebracht, weil die bis Ende December 1899 angemeldeten
Quanten noch dis SO. Juni 1900 im Mahlverkehr» in Geuung sind.
Diese recht bedeutenden Anschaffungen im Vereine mit dem an­
dauernd schlechten Absätze von Mehl machen die herrschende Zurück­
haltung der Mühle» begreiflich; in Budapest hat an einzelnen Tage»
der Woche der Verkehr in Weizen nahezu gänzlich gestockt. In den
Preise« sind relativ nur kleine Verluste zu couftatiren. Im Ausland«
ist die Situation nickt beffer; sämmtliche Berichte Nagen über
schlechte Absatzverbältuiffe, indem der Konsum in Folge der große«
Bestände an den Stapelplätzen und der sehr reichen Ernte Argen­
tiniens mit den Anschaffungen zurückhält. Die übrigen Artikel wurden
von der für SBeizen herrschende» Flauheit ins Schlepptau genommen
und verkehrte» gleichfalls in matter Haltung. Auf dem Terminmarkte
habe» sämmtliche Positionen die nach abwärts gerichtete Preis­
bewegung fortgesetzt: nachdem der Jrühsahrstermin am 1. März
beginnt, ist die Wirkung des flauen EffectivqeschäfteS gegenwärtig
schon eine stärkere als vorher. Usancesähiger SBeizen werthet heute
circa fl. 7.60 bis ft. 7.70 Wien, der Report aus Frühjahrsweizen be­
trägt also noch circa 30 kr.; die Höhe desselben drängt Besitzer von
Waare um so leichter ,n Abgabe», als sich prompt« Dame schw«
verkauft.
Die CurSvariatione» der Woche sind:
Niedrigster r«< HDchßergnr«
I .Frühjahrsweize» 7.93 8.0S
I Frühiabrskorn 6.79 6.74
I .Jrühiadrsbaser 5.39 6.87
i Mai-Juni-Mais 5.20 5.24
; August-September-RaPS... 11.85 11.95
Die heutige Wochenbörfr war nur schwach besucht,
der Berkehr auf dem gaozen Marktgebiete gering. Weizen war
nicht übermäßig offerirt Angesichts der schwachen Frage genügte
aber selbst kleines Angebot, um die Tendenz neuerdings flauer zu
gestalten. Gegen die Vorwoche ist der Preisverlust mit circa 10 H. per
50 Kilo zu beziffern. Das Geschäft beschränkt sich zumeist auf Ober­
länder Provenienzen, während in Unterländer Waare nur sehr wenig
gehandelt wurde; allerdings ist das Angebot von letzterer auch
wesentlich kleiner. Zur Notiz gelangten: 78 Kilo zn K. 7.45 Kürtd,
79 Kilo zu ft. 7.75 Galantha. 78 Kilo za ft. 7.40 Araujos-Marotb,
76 Kilo zu K. 6.90 B.-Gyarmath, 79 Kilo zu ft. 7.92*1, Preßbürg,
76 Kilo zn ft. 7.15 Szobb, 78 5 Kilo zu ft. 7.70 Csorna, 77 bis 79
Kilo Marchfelder »u ft. 7.85 bis ft. 8.05 Wien. In kleineren Partien
notirte mau ab Wien: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8.05 bis ft. 8.70,
Diaros 77 bis 79 Kilo,n ft. 8.05 bis ft. 8.45, Banater 74 bis 78 Kilo
zu ft. 7.60 bis ft. 8 25. Weißeudurger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.85
bis ft. 8.45, slovatische» 76 bis 80 Kilo zu ft. 7.70 bis ft. 8.25.,
Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu ft. 7.65 dis K. 8.15, Südbahu 76 bis
80 Kilo zu K. 7.75 bis ft, 8.25, Marchfelder 78 bis 89 Kilo zu
ft. 7.90 bis ft. 8.20.
.Korn stellte sich gegen die Vorwoche um circa 5 H. niedriger.
Ab Wien bezahlt« man: Slovakisches 72 dis 76 Kilo ft. 6.65 bis
ft 6.95. Pest« Boden 72 bis 76 Kilo ft. 6.65 bis ft. 6.95, Süd-
bahn 71 bis 74 Kilo K. 6.55 bis ft. 6.70, diverses ungarisches 71 dis
74.Kilo ft. 6.55 dis ft.6.70, österreichisches 72 bis 76 Kilo ft.6.70
bis ft. 495.
Gerste war matt. Da» Angebot zeigte sich heute etwas größer
als seither. Als Preisgrenze» ad Wien sind Lu fixiren: Mährische
ft. 7.60 bis ft. 8.70, slovatische ft. 6.70 dis ft. 8.60, Südbahn ft. 6.70
bis ft. 8.50, nordllngarische ft. 6.60 bis ft. 8.80, österreichische
ft. 6.60 bis ft. 8.25> Brenner- Und Rollgerste ft. 5.90 bis ft. 6.40,
Futtergerste ft. 5.25 bis ft. 5.85.
Hafer war schwach behauptet Man notirte: Erring»
Qualität ft. 5.20 bis ft. 5.30, Mittelgnalitüt ft. 5.35 bis ft. 5.55, t
Prima und Ausstich ft. 5.— bis ft. 6.30.
Mais war wol unverändert aber in Tendenz matt. ES
notirte: Alter ft. 6.05 bis ft. 6.15, neuer ft. 5.10 bis ft. 5.20,'
Ciaquantin ft. 5.75 bis ft. 5.95.
Mehl fortgesetzt flau und schwierig absehbar. Slmtlich notsren:
Mahlproducte(zu WienerPlatzconditiouenper 50Kilogramm):
Gries Nr. A ft. 14 .— bis ft. 14.40, Nr. B ft. 14.— ins ft. 14.40.
Wiener Deizenmehstyve: Rr. 0 ft. 14.— dis ft. 14.40,
Nr. 1 ft. 13.40 bls ft. 13.80, Nr. 2 ft. 12 80 bis ft. 13.20. Nr. 3
ft. 12.20 bis ft. 12.60, Nr. 4 ft. 11.80 bis ft. 12.20, "Sit. 5 ft. 11.20
bis ft. 11.60, Nr. 6 ft, 1470 bis ft. 11.20, Nr. 7 ft. 9.30 bis
ft 9.70, Sit 7V« ft. 7.70 bis ft. 7.80, Futtermehl ft. 5.70 bis
ft 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 ft 11.70 bis
ft 12.30, Nr. 1 ft. 10 bis ft. 10.50, Nr. S ft 7.30 dis ft 7.80.
Weizenkleie. seine ft 4.40 bis ft. 4.60, grobe ft. 4.50 diS
ft 4-70, Roggenkleie ft. 4.80 bi» ft. 5.
Termine. Der Verkehr war beute etwas lebhafter, die
Tendenz aber sehr flau ebenso in Folge des schlechten EffectivmartteS
wie der flauen Auslaudsberichtc. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
weize» zu ft. 7.97 dis K. 7.93*/,, Frühjahrskorn zu ft. 6.71 diS
ft 6.68*/», Frühjahrshafcr zu ft. 5.32 bis ft. 5.31, Mai-Juni-Mais
zu ft. 5.20. August-Septcmber-Raps notirte ft. 11.85 bi» ft 11.95.
Eentralmarkt t« Rudolphsheim.
Wie», 5. Januar. sOrig.-Bcr.s Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 138 Wagru Klee und Heu und vom 3. Januar
biS 5. Januar auf 18 Fuhren Stroh, 44 Wagen Kartoffeln,
20 Wagen Eier. 86 Wagen Grünwaare», 22 Wagen Obst
und 11 SBagen Holz.— Vom 3. Januar bis 5. Jaimar wurde»
zu Martte gebracht: 380,000 Stück Eier und circa 2500 Kilo-
aramm Butt«. GS notirten: Prima- Eier 23 bis 25 Stück,
Secunda-Eier 26 bis 27 Stück, Kalk-Eier 30 bis 32 Stück für
zwei Krone». Feinste Tafelbutter von 2 K. 49 H. dis 2 K. 60 H.,
Laudbutter von 2 K. 20 H. bis 2 ft. 40 H., gewöhnliche Natur-
Marktdutter von 2 ft bis 2 ft. 20 H„ ftuustbutter (Margariu) von
1 ft. 10 H. bis 1 ft 60 H.. Rindichmalz von 2 ft. dis 2 ft 40 H.»
Topfen von 40 H. bis 48 H. ver Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« (Rudolvbshrim). 5. Januar. (Orig.-Ber.) WiewÄ
die internationale» Absatzgebiete unverändert flaue Tendenz signalisiren,
verkebrte der Martt hier in relativ fester Haltung and resultirt
speciell für Fahwaare eine mäßige Avance. Die haussirende Bewegung
wurde damit motivirt daß die Anfuhren fortgesetzt geringfügig
bleiben und kaum der Nachfrage entspreche». London Meldet statio­
näre Markttag« und schwerfälligen Absatz. Berlin war im Gegensatze
zur Borwoche matter. Letzter Curs Mark 3.90 bis Mark 325 per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Faß-Eier 26 Stück
für 1 ft. exclusiv« Packung, ftistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer fl. 52 bis fl. 53, Prima andere ungarische fl. 51 bis
fl. 52, Siebenbürgrr (Original) fl. 50 dis fl. 51. sortirt fl. 53 bis
fl. 52*/,» egyptlsche fl. 37 und SecundaQualitäten fl. 39 bis fl. 40
inclufive Packung. ftalk-Ei« 33 bis 84 Stück für 1 fl.
Znckrr.
Wie», 5. Januar. fOrig. -Ber. von Friedrich
Schönau.) DaS «ene Jahr hat sich für den Artikel nicht sehr fteund»
lich angelaffen, denn die zuversichtlich« Stimmung, welche noch am
Schluffe der letzten Berichtswoch« vorhanden war. ging bald ver­
loren, indem sie einer anfangs lustlosen, später matte» Tendenz Platz
machte, welche die ganze Woche hindurch anhielt Die Ursache liegt
zunächst in dem stattgehabten Witterungswechsel; das eingetretene
Thanwetter läßt einen baldigen Elsstoß erwarten, und wen» auch
die Eröffnung der Flußschifffahrt noch in weiter Ferne liegt, so ist
doch die Möglichkeit nahegerückt, daß jene Eldekähne, welche, durch de»
plötzliche» Frost überrascht, in de» Winterhäfen Zuflucht nehme»
mußten, nunmehr bei fortschreitender Temperatur-Zunahme mit ihre»
Zuckerladungen in denkbar kurzer Zeit an ihrem Bestimmungsorte
eintreffen dürften und so die nordischen Häfen rascher als dies bis­
her erwartet werde» konnte, mit neuem Material versorgen können.
Auch die nunmehr sichtlich größer werdende nordamcrikauische Rüben­
zucker-Erzeugung wie auch die Consolidirung der Prodnctiousver-
hältniffe auf Cuba konnten leicht dazu beitragen, dem Artikel beson­
deres Vertrauen entgegenzubringen, zumal der theure Geldstaud keines­
wegs ermothigcnd wirkt Der Martt schließt ruhig, «mb vergleichen
sich die Preise mit jeum vor Wocheuschluß wie folgt:
»nsstr $amtat| £nfbM P«i» ftOMioct
st. Mit -» tzr»»c« G»,
3& DecrNIb. proorvt- Lief. 12U5 »L7'(, 941 28*/. 3"/,.
Gentrnl-Fleifch ««rN.
Wie», 5. Januar. (Orig.-Ber.) llnneachtrt «dnrlrtrr
Zufuhren war der Verkehr in der abgelaufenen Woche schwerfällig,
und verfolgten die Preise auf sämmtlichen Gebieten di« rückläusig«
Richtung. Ja Rindfleisch staguirt« ber Absatz beinade vollfiänvig.
Kälber unb Kalbfleisch konnten selbst bei merklichen PreiSconcrisioue»
schwer placirt werden, nnd dürsten größer« Borräthe unverkauft
bleiben. Für Schweine ^inb Schweinefltisch herrscht« wenig Nachfrage
und blieben die Preise in Folge der lauen Witterong im Rückstand«.
Die Gesammtzusuhren beliefen sich aus: 218.697 Kilo Rindfleiich.
14,069 Kilo Kalbfleisch, 3565 Kilo Schaffte!sch. 90,031 Kilo Schweine­
fleisch, 1283 Stück Kälber, 71 Stück Schafe und 753 Stück Schweine.
Man zahlte je »ach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vordere» M H. bis 1 ft. 28 H.. hinteres 73 H.
bis 1 ft 40 H.. englisches 1 ft 14 H. bis 1 ft. 80 H, Kalbfleisch^
60 H. bis 1 ft. 20 H.. Schasfleisch 50 H. bis 1 ft. Schweinefleisch
86 H. «S 1 ft. 20 H.. «Über 76 tz. bis 1 ft 30 H.. Schaf« 68 H.
d»S 88 H.. Schw««« 80 H. bis 1 ft. 20 H.
Wild. I
Wie«, 5. Januar. fOrig.-Ber. be« H. Stein.)
Der Eintritt de» Thanwetter» hat eine vollständige Baiff« im SBild-
gefchäfte hervorgerufen. Die Znsnhren in Hasen und Hochwild sind
sehr bedeutend, und ist letzteres nahezu unverkäuflich; ebenso Reb­
hühner. Sollte diese Witterung anhalten, so dürsten im Laufe der
nächsten Woche weitere Preisrückgänge zu verzeichne« sei». Es
notirten: Hirschthier« S6 bis 68 H.. Damwild 72 bi» 84 H., Reh«
1 ft. 20 H. dis 1 ft. 60 H. per ftllo; Hase« 2 ft. bis 2 ft. 60 H..
Faiaue 2 ft 40 H. bis 8 ft. 80 H., Redbühner, junge 60 bilSOfi.,
alte 40 bis 60 H., Wildenten 1 ft 60 H. bis 9 K. per Stück «e
gro» inclusive Verzehrungssteuer.
Part», 3. Januar. (Orig.-Ber. der Factorerl«
E. ftonc«. dormals Kaufmann.) Di» am Freitag, respective
Samstag eingetretene Conjunctur in Rebe» hat nicht Stand gehalten;
die Preise sind seit Sonntag schon wieder stark gewichen und der
Verkauf umsomehr erschwert, als warmes, regnerisches Wetter ein­
getreten ist und seitdem ununterbrochen andauert Rebbühner komme«
stets in große» Mafien zn Markte und sind nur zu Schleuderpreisen
anzudringen. Hasen und Thiere bleiben fest behauptet. Wir notirr»
(inclusive aller Spesen): Jung« Rebhühner von l Franc dis 2 Franc»,
alte von 1 Franc bis l Franc 75 Centimes, Haftn von 4 Franc«
bis 6 Francs, Fasane von 2 Francs 25 CenttmeS di» 6 Franc»,
Wes per Stück; Reh«» 0» 1 Franc 60 Centimes dis 2 Francs.
Hirsch« und Thier« von 75 CenttmeS di» 1 Krane 75
Aller per Kilo.
Herl»««.
Wie«, 8. Januar. fOrig.-Ber. der Gebrüder Re«»'
mann.) Die Geschäststhätigkeit im Heringaeschäste, welche in dieser
und Vorwoche durch die Feiertage unterbrochen wurde, mar natur­
gemäß eine sehr bescheidene. Die Marktlage ist in Folge des Aus­
falles des Schwedensanges sehr fest und, glaubt man allgemein, daß
schon in den nächsten Tagen eine Preissteigerung eintreten wird. Die.
gegenwärtigen Preise für feinste schotttschejCrown und Fullbrandt ge«
stenipelte P. A. P.-Marken waren cif Stettin oder Hamburg pro
1/1 Tonne bis Mark 46*/,, Barmouthcr Falls, circa 800. dis
850stückig, per 1/1 Tonne biS Mark 36, per 2/2 Tonne» um Mark 2»
per 4/4 Tonnen um Mark 4 höher gegen prompte Kaffe mit l'/. Per-
cent Sconto. Der Fang ergibt pro 1899, »spcctive in de» Vor­
jahren dis 1896, folgende Stattsttk:
INS UM MN HM
Xiiiii
Fang in Schottland 695,000
„■„ Harmonik».., 100,000
*„ Holland. .mir- 876.000
-m» Norwcg. (Fett­
bering) .... 141,000
«• Norweg.(Sloe) 32,000
„„ Schweden... 1,100
„, Deutschland. 60,396
1.837,000 688,880
605,675 325,415
187,200
97,300
7,700
96532
495/XX)
181,000
8.025
50,466
1.153,000
474,92»
72,000
126,400
40,250
59.639
5. Januar
, ft. 34.30 930 »8'L 38'/, 3**fu
' Total-Jang./. 1.305,496 2.131,407 1J48.786 1.925,208
Im I»lande verlies das Geschäft ruhig. Es wurde» geringe
Quantitäten zu unveränderten Preisen abgesetzt, »üb zwar schottische
Crownfulls P. A. P.-Marken per 1/1 Tonne bis ft. 77'/,. Jslag-
Fettheringe per 1/1 Tonne bis ft. 84, 2/2 Tonnen ft. 88, 4/4 Tonne»
ft 92 iranco Bahn Wien; Feinste Castlebay Matjesheringe, halt­
bare SVaar« von soeben «»getroffener Ladung, '/, Tonnen circa
375 Stück ä ft 75, '/. Tonnen circa 175 bis 180 Stück k ft. 42,
V, Tonnen circa 80 bis 90 Stück 4 ft 23, */i, Tonnen circa 40 dis
45 Stück 4 ft. 16, Delicateb-Ostsee-Heringe in Füus-ftllo-Kübelu k
ft. 7.50, Pickled-Heriuge (Raffen) vorzüglichste Qualiät Marke 8.17.00
per 5- ftilo-Fäßchrn 4 ft. 2.10, Nr. 0 4 ft. 2, Nr. 1 4 ft. 1.80.
Oelsardineu-Preije wurden seitens des Cartells ad 1. Januar erhöbt.
Es notiren bei Originalkisteu-Abnabme Marke „Imperial" 100/10
Dosen ft. 21, 100/9 Dosen ft. 26, 100/8 Dosen ft 32, 100/5 Tosen
ft 45, 100/4 B ft 60, 100/4 H ft. 86, 100/2 B ft 115, 100/2 H
ft. 140, lOOH ft. 260 ab Triest. Bei Salzsardellen und geputzte»
Sardellen wurde» bie Rabatte um 6 Percent redncirt.
Rohseide.
Wien» 5. Januar, fv r i g.- B e r.) In der hiesige» Seide«.
trocknungs-Anftalt wurden vom 30. December bis 5. Januar 46 Nnm»
meru mit 2954 Kilogramm conditionirt und während des Monat»
December 842 Nummern mit 20,707 ftilogramm. Markt ruhig,
Preise fest.
Südfrüchte.
Triest, 29. December. sOrig.-Ber. von Biuc. Wagner.)
Orangenmarkt flau, es notirten erste Kosten von si. 1.60 dis 8 2.85
je nach Qualität nnd Packung. L i m 0 n i werden flott verkanst, eS
wurden je nach Packung und Qualität fl. 1.90 dis fl. 2.75 bezahlt
Mandarinen der größte Theil der Waare schlecht, eS notirte«
100/100 35 kr. bis fl. 1.50, 80/80 fl. 2 bis fl. 2 60. Trockene
Früchte: Kran »feigen (Eßkränze) die Qualitäten find meist
schlecht, bedeutende Verkäufe wurden zu fl. 11'/, vis fl. 14*/« erst«
Kosten gemacht, Fabriks kränze fl. 11 bis fl. 10*/«. In allen übrigen
Arttkel» ist wcgen der dazwischengekommenen Feiertag« die Markt­
lage etne ruhige.
Schwainefett nnd Speck.
Budapest, 31. Decemdrr. fOrig.-Ber. do» I. Schle­
singer.) Die Sttmmung blieb unveränbert, wobei sich für
Speck beffere Kauflust zeigte. Es nottrten: Prima Budapest« Stadt­
fett in Gebinden von 200 bis 220 Kilo fl. 49.50, Prima Badapest«
dreistückig« weiß« Taselspeck fl. 41, Prima Budapester vi«stückig«
weiß« Taselspeck si. 40. Prima Budapesi« vicrfiückiger geräuchert«
Tafelspeck fl. 47*/,, Alle« p« 100 ftilogramm ad B«käuser«
Mag«»« «st- Koste».
Rohprodncte.
Bndapest, 31. December. fOrig.-Ber. do« Leopold
Leitersdorser juv.) Das Wocheugeschaft war lebhaft und
die Umsätze waren ziemlich belangreich. R i n d s h ä u te sind aU-nthaibe«
flauer, nnd der Export hat aufgehört. Es wurde» zu schwach de-
hanpteten Preisen einige Wagenladungen verkauft, und es wird allge­
mein für ie nächste Zeit eine Prcisreductton «wartet. Bo» Roß.
häute» wurde das zugeführte Quantum zn bisherigen Preise»
d«kauft Kalbfelle find für die kommend« Saison außerordentlich
geftagt, und man rechnet ans höhere Preise. Schaffelle sind an­
haltend theuer. Die Zufuhren sind ziemlich bedeutend, und iowol
feinwollige als auch grodwollige Felle w«deu durch inläudische
Gärber zu vollen Preisen gekauft. Lammfelle waren nur circa
4000 Sttick »«kauft zu fl. 75 bis fl. 8b p« 100 Stück. An weitere»
l8o«äth«n mangelt es. Gaisfelle haben eine außerordentliche
Hausie, die gejammte» Zufuhren wurden rasch zu 80 bis 30 Perccnt
höberea Preisen als im Vorjahre v«kauft.
Fcttwaare«.
Berlin. 29.December. fOrig.-Ber. von Gebr. Sous«.)
Butter. Das Geschäft war nach den Feiertage« leblos. Die Z»-
ftihren, welche dadurch zurückgehalten waren, trafen in de» letzte»
Tagen desw reichlich« ein und konnten nicht ontttgedracht werde».
Es war dah« ein größerer Preisrückgang nothwendig, »m durch
Eluführungeines flotten 120 -Pftnnig-Dtiches den Absatz mit den größeren
Zufuhren,« Einklang zu bringe» «»d ein »Miinc» Ansammeln der
Lager zu verhüte». Die hattige» Rottrnnge» sind für Prima-Host


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 14 ]
Mto 14
Wien. SanafiUg
Neue Freie Fresse.
6. Januar 19UU
Nr. 18705
unb Genossmschastsbotter 105 Reichsmark, für Secunda 10S Reichs­
mark, für Landbutter 80 bis 93Reichsmark. Schmalz. Die außer­
ordentlich kleinen Schweine-Anftriebe gaben der steigenden Tendenz der
Schmalzpreise weitere Nahrung, und man darf bei der sonstige«
statistisch günstigen Lage des Artikels auf eine Fortdauer dieser
Tendenz rechnen. Hier am Platze ruhte der Absatz in dm letzten acht
Tagen fast gänzlich. Die heutigen Notirunge» stad: Choice Western
Steam 37.50, amerikanisches Tafeljchmah 38 bis 39, Berliner
Stadtschmalz 39 dis 40, Berliner Bratenschmalz 40 bis 44. Fairdank
Knnstspeiscfett 84» Werth in Reichsmark. Speck gänzlich geschästslos.
Hopfe».
Rfettfcerg, 4. Januar. sOria.-Ber. von Adolph
Lehmann's Nachfolger.) Die feste Stimmung, von der wir
zuletzt berichtete«, hat sich auf das neue Jahr übertragen. Die
Märkte werde» schwach befahren, Lagerbestände find kleiner als je
um diese Jahreszeit, und die Eigner gehe» mit ihren Forderungen
täglich in die Höhe. Auffallend vernachlässtgt ist Spalter Gewächs
von den großen Partie» angeboten, ohne daß seit 14 Tagen ein Ab­
schluß vorkam. Erwäbnenswerth ist auch, daß nach Jahre» wieder
englische Hopf« auf den hiefige» Markt kamen, von welchen kleine
Mengen East-Kont ä Mark 70 bis 75 Käufer fanden. Gesucht find
feinfärbige Gebirgshopseu bis Mark 95, Holledauer, Württembergische
und badische bis Mark 105, Ausstich derselben in einzelnen Ballen dis
Mark 110. Saazer bis Mark 140 und Auschaer bis Mark 125 per 50 Kilo.
Es notirteu: Spalt, Stadtgut von 135 bis 140 Mark, Spalt,
Landhopf« von 90 bis 125 Mark. Holledauer Siegel I von 100
bis 105 Mark, Holledauer Siegel ll von 80 bis 90 Mark, Holledauer
ohne Siegel I von 90 dis 100 Mark, Holledauer ohne Siegel H
von 70 bis 80 Mark, Gebirg und Aischgrund I von 90 bis 95 Mark,
fränkische Landhopfe» I von 80 bis 85 Mark, fränkische mittel nnd
gering von 65 bis 75 Mark, Württemberg von 70 bis 100 Mark.
Baden von 80 dis 105 Mark, Polen von 70 bis 95 Mark, Elsaß
von 65 bis 85 Mark, Altmark von 40 bis 62 Mark. Saazer Kreis,
hallirt von 125 bis 140 Mark, Ausschaer Roth, hallirt von 105
bis 125 Mark.
London, L Januar. lOrig.-Ber. von Laugstaff.
Ebrenberg& Pollak.) Obgleich der Markt noch unter dem
Einstufst der Feiertage ist, so besteht doch ziemlich gute Nachfrage für
die billigeren Qualitäten der Mitteljorten. Englische Hopfen-Eigner sind
zurückhaltend, und die jüngste Avance für die befielen Mittelqualitäten
hält sich. Sehr wenig Nachfrage ist nach fremden Sorten, da sie in
den Preis« mit englischen nicht concurriren können. Die Importe
find sehr gering, und ist es auch nicht wahrscheinlich, daß sie zu­
nehmen werden, da die Werthe in Amerika und auf dem Continente
höher find wie hier. Der Import währmd voriger Woche be­
trug 4210 Ceutuer (gegen 7676 Centner in der correspondireudeu
Woche des Vorjahres).
Telegraphische Handelsdepesche»».
Prag, 5. Januar. (Z n ck e r m a r k t.) Freundlicher. Prompt
schließt K. 24.25 »ach K. 24.20. Umsätze gering.
— (SpirituSmarktJ Fest. Eine Partie Rohwaar»
wurde ab Fran^-Iofephbahn-Station zu K. 37.50 verkauft;
dieser Preis ist ziemlich allgemein erzielbar. Für Triplo wird
St. 110 bis K. 111 gefordert.
Hamburg, 5. Januar. (Mitgetheilt vou Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Januar 9.25, per Februar
9.32, per März 9.40, per April 9.45, Werth in Reichsmark per
SO Kilogramm, L o. d. Hamburg. Stetig. Nebel.
London, 5. Januar, j Telegramm an Michael Reurath i»
Dim.s (Metalle.) Kupfer Standard 69 5 /, Pfd. St.
per Kasse, 69'/« Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Strait»)
113'/. Pfd. St. per Kaffe, 114'/« Pfd. St. per drei Monate.
Blei, spanisches, 16'/. Pfd. St., mglische« 16»/.. Pfd. St..
Zink 20'/. Pfd. St. per Tonne.
Bombay, 4. Januar. (Leimfamen.— Wochenbericht.)
$i' Ausfuhr von Indien nach Europa umfaßte 83.000 Quarters
(gegm 181,000 Quarters vor Jahresfrist).— Die Bank von
Bengalen bringt für das zweite Halbjahr 1899 per Annum
10 Percent zur Vertheiluag.
Sidney, 4. Januar. (Gold.) Im Monate December
würd« in N«-SüdwaleS 50,058 Unzen im Werthe von 172,274
Pfund Sterling gewonnen und während des Jahres 1899
509,418 Unzen im Werthe von 1.936,485 Pfd. St.
Triest, 5. Januar. Eentrifugal-Püe, ruhig, prompt 5k. 26.^-
bir K. 27.—, per Januar-März K. 26'/, bis K. 27.—.
Budapest, 5. Januar. Weiz« per April K. 7.75 dis K. 7.76,
per Octoder K. 7.90 dis K. 7.91, Roggm per April K. 6.37 bis
st 6.38, Hafer per April K. 5.— bis K. 5.01, Mais per Mai K. 4.91
bis K. 4.92, Kohlreps per August K. 11.65 bis K. 11.70. Weizen-
offerte genügend, Kauflust begrenzt, matt, einige Tausend Meter-
Ccntner Umsatz, 5 H. billiger. Uebriges vernachläjsigt. Termine auf
Massenabgabeu rückgängig. Aufklärend.
Budapest. 5. Januar. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 83 H., junge schwere 85 bis 88 H..
mittlere 84 bis 85 H., leichte 82 bis 8t H; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 dis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Lorratb am
3. Januar 25,356 Stück, Auftrieb am 4. d. 467 Stück, Abtrieb
725 Stück. Es verblieb« demnach 25,098 Stück. Still.
Berlin» 5. Januar. (Preis der Enrsmatl-r.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.40.
Breslan, 5. Januar. Weiber Weizen 15.—. «Aber 14.90,
Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» s. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzncker
«rclustve 88 Grad 10.10, ruhig. Kornzncker exclusive 75 Grad 8.20,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 23-75. Gemahlene Melis
Prima 22.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
träge, per Januar S.2*2'/,, per Februar 9.30, per Mär» S.85, per
April 9.42'/,, per Mai 9.50.
- Köln, 5. Januar. Rüböl (per 100 Kilo) low 55.—.
Hamburg, 5. Januar. lProdn-teumarkt.) Weiz«
low, ruhig, holsteinischer, low. neuer 147 dis 151. Roggen loco
Mecklenburger, low, ruhig. o«er 144 bis 147. südrnssischer, u«er
matt, 106.— bis 107.—. Rüböl, fest, loco 51.—. Spiritus (100
Liter zu 10» Percent) fReguliruugsvreis) per Januar 21.90, ver
Januar-Februar 21.60, still. Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Hamburg, 5. Januar. Rio-Kaffee low, ordinär 30—33, reell
ordinär 34—36, gut ordinär 37—39.
— (Anfang.) Sautos Good Average per März 34.25, per
Mai 85.—, per September 36.—, per December 36.75 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per März 34.25» per
Mai 35.—. per September 36.—, per December 37.— Geld-
Bremen, 5. Januar. Petroleum loco 8.45.
München, 5. Januar. (Schrannenbericht.) Gefammtbestand
der heutigen Schranne: 302,200 Kilogramm. Gefammtverkänfe auf
der heutig« Schranne: 210,903 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.37 Mark, Roggm 15.34 Mark,
Gerste 16.25 Mark, Hafer 14.89 Mark.
Antwerpen, 5. Januar. Petroleum 23 25. Fest.
Paris, 5. Januar. (Anfang.) Roggen per laufend« Monat
13.90, ver Februar 13.90, per März-Apru 13.90, per vier Monate
vom März 1390, ruhig. Weizen per laufmd« Monat 18.30,
per Februar 18.45, per März-April 18.75, per vier Monat« vom
März 19.—, fest. Mehl Flrur de Paris per 100 Kilogramm^
per laufenden Monat 24.—, per Februar 24.25, per März-April
24.70. per vier Mouate vom März 25.30, stetig. Rüböl per
laufend« Monat 56.—, per Februar 56.25, ver März-April 56.50.
per vier Monate vom Mai 57.75, fest. Spiritus per lanfmd«
Monat 36.75, per Februar 37.—, per März-April 37.75, ver vier
Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
SO Grad brutto) 26.75. Rohzucker (88 Grad, übet 90 Grad brutto)
«7.75. ruh». Weiß« Redte per ügifesd« Rostgt %ß40, per-i
Februar 28.75, fest auf Ausland, per vier Monate vom März
LS.37'5, per vier Monate vom Mai 29.87*5. Raffinade disponibel
103 bis 103.50. Bewölkt.
Paris, 5. Januar. (Schluß.) Weiz« ver laufmd« Monat
18.35, per Februar 18.60, per März-April 18.90, per vier
Monate vom März 19.05, fest. Mehl N«r des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 24.10. per Februar 24.40,
ver März-Avril 24.70, per vier Monate vom März 25.—. fest.
Rüböl per lanfmd« Monat 56.—, ver Februar 56.25, ver März-
Avril 56.75. per vier Monate vom Mai 57.75, stetig. Spiritus per
laufende» Monat 37,—, per Februar 37.25, per März-April 37.75,
Ver vier Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 26.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 27.75. ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 28.50,
per Februar 28.75, fest, per vier Monate vom März 29.37*5,
per vier Monate vom Mai 29B7*5. Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. Bewölkt.'
Havre, 5, Januar. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average ver Januar 40.50. per Mai 41.75.
London. 5. Januar. (Productcnmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 dis 28 sh.,
Rüböl 23 sh. 3 ck. Verkäufer, Mais 18 sh.
Import: 10,003 Quarters Weizen, 3000 Quarters Gerste,
50.000 Quarters Hafer. Klar.
Liverpool. 5. Januar. (Getreidemarkt.) Weiz«,
kalifornischer ck. höher. Amerikanischer Mais '/« ck. höher. Donau-
Mais 1 ck. höher. Mehl unverändert. Bewölkt.
Wochenbericht: Import 59.003 Ballen, Export 5000
Balle», Umsatz 55,000 Ballen, wirklicher Consnm and Jorwarded
51.000 Ballen, wirklicher Borrath 720/100 Ballen.
Liverpool» 5. Januar. (B a n m w o l i m a r k t.) Stetig.
Umsatz 12,000 Balle». Tagesimport 6000 Ball«
Oesterr.-U«gar. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Einnahmen des österreichischen
(BetriebSlönge: 1368 Kilometer.)
Einnahme», Zusammen
'^ »esörberi wurde» W-"-
Personen Frachten n. Eilgut
A»«ht Tonne» Solde» Oesterreichtscher
Bo» I. Jannar
di« 3a No­
vember 1899 944AN 89899T7 72S99S7 18413377 2574317186308810+ 1339»
Pom 1. bi«
31. December
le93 .... 839630 833118 566059 »133044 278KB9 3027838
1899*) 1896*) Differenz
Zusammen K.271750 9823093 7866022 20666251,28532273 28331098+ 201176
Differenz der definit. Buchungen
pro August 1899 gegenüber den
Public, provisorischen Ziffern.+ «ill -f 87414+ 89925—+ 89925
Daher im Ganzen ... 7868533 20153665 28622198 28331098+ 291100
*) Die Pro 1896 a»»gewiesenen Einnahme» nnd definitiv, jene pro 1893 Pro­
visorisch ermittelt, jedoch pro Januar bi« inclusive August richliggestei:
etlof nnge«,
(Fünfpercentiges, Donau- Regnkirungs-Au-
lrben vom Jahre 18 78.1 Bei der am 2. d. vorgenommen«
Verlosung wurden nachstehmde Obligationen gezogen, und zwar zu
je 2000 Kronen die Nummern: 40 47 84 116 134 162 184 185
193 199 271 376 427 526 604 611 632 666 793 817 820 856 899
915 959 995 1387 1533 1552 1626 1700 1708 1726 1737 17611789
1858 1893 2006 2016 2020 2049 2155 2213 2267 2358 2461 2483
2539 2591 2607 2619 2696 2775 2812 2927 3004 3117 3168
3226 3244 3262 3283 3318 3382 3395 3443 3485 3525 3571
3635 3639 364Ö 3693 3815 3952 3986 3996 4035 4084 4141
4331 4376 4527 4550 4657 4758 4766 4788 4882 4936 4974
5084 5091 5094 5144 5227 5250 5278 5280 5343 5455 5454
3206
3575
4301
4976
5467
5504 5522 5592 5593 5596 5646 5714 5741 5752 5759 5819 5837
5863 5877 5963: zu je 200 Kronen die Nummern: 3 10 57 140
154 163 253 265 339 359 412 471 488 501 555 597 611 644 724
786 838 885 894 911 996 998 1068 1073 1140 1155 1173 1193
1242 1317 1322 1334 1351 1401 1440 1527 1747 1850 1887 2063
2092 2122 2123 2192 2214 2368 2382 2398 2441 2449 2494 2565
2628 2637 2660 2700 2789 2861 2903 2974 3100 3123 3127 3222
3231 3318 3341 3366 3394 3423 3445 3516 3585 3643 3655 3685
3687 3697 3758 3932 3974 4203 4258 4293 4356 4370 4391 4411
4413 4421 4437 4488 4491 4681 4731 4781 4799 4823 4831 4859
4669 4886 4903 4935 4938.
jDreipercentige Bodeneredit-Lose vom Jahre
1889.) Bei der deute Abends vorgenommen« Prämienziehung der
dreiperceutigcn Bodencrcdit- Lose vom Jahre 1889 wurden nach­
stehende Gewinnste gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit
100,000 Kronen auf S. 6910 Nr. 20. der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf S. 7744 Nr. 27. Je 2000 Kronen gewannen S. 697
Nr. 39 und S. 7227 Nr 36. Je 4M Kronen gewann« S. 566 Nr. 29,
S. 1170 Nr. 9. S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33, S. 1322 Nr. 3
und Nr. 6. S. 3362 Nr. 28, S. 3268 Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und
S. 4402 Nr. 25. In der hierauf folgenden Tilgnngsziehnng wurden
die Serien 893 1279 1303 2073 2887 3546 6665 und 7149 gezogen,
welche je die Nummern 1 bis 50 enthalt« und mit dem Nominal­
beträge von je 200 Kronen eingelöst werde«.
(Lose der Stadt Salzburg.) Bei der heute in Salz­
burg vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 50,000
Kronen auf Nr. 20076. Ferner gewann«: je 2000 ft rotten Nr. 41494
und 66412, je 1000 Kronen Nr. 9827 43035 und 66627. je 200
Kronen Nr. 8986 13355 23979 und 24762.
sBraunschwciger Lose.) Bei der am 2. d. vorgmom-
mm« Prämien-Verlosung worden nachstehmde höhere Gewinnste
gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 45,000 Mark auf S. 9798
Nr. 16, der zweite Treffer mit 12,000 Mark auf S. 746 Nr. 42.
der dritte Treffer mit 6300 Mark auf S. 2340 Nr. 17. der viert«
Treffer mit 3750 Mark auf S. 5711 Nr. 49; je 300 Mark ge­
wannen: S. 987 Nr. 16, S. 2232 Nr. 23, S. 2875 Rr. 19.
S. 3147 Nr. 20. S. 4760 Nr. 50, S. 6072 Rr. 4, S. 6076 Nr. 35,
S. 7244 Nr. 46, S. 8397 Nr. 33 und S. 9045 Nr. 5; je 240 Mark
gewann«: S. 518 Nr. 48. S. 1264 Nr. 13. S. 1317 Nr. 40.
S. 2219 Nr. 29, S. 9045 Nr. 40 und S. 9798 Nr. 45. Auf alle
übrig«, in d« am 1. November v. I. gezogen« 63 Serien ent­
haltene» und hier nicht besonders angrfilhrtm Nummern entfällt der
kleinste Gewinn von je 75 Mark.
fSachfen-Meiuinge»-Lose.) Bei der am L d. M. in
Meiningen vorgmommeum Serienverlosung wurden nachstehmde 104
Serien gezogen, nnd zwar: 206 219 257 366 544 666 683 1050
1122 1293 1490 1721 1939 2002 2079 2081 2124 2321 2381 2391
2462 2527 2650 2739 2816 2875 2952 3101 3174 3202 3266 3282
3357 3432 3534 3770 3783 3993 3998 4115 4197 4218 4272 4350
4542 4564 4568 4648 4745 4805 4900 4978 5115 5122 5225 5320
5342 2346 5350 5436 5480 5666 5708 5773 5828 5851 5854 5906
5958 5967 6277 6314 6422 6888 7124 7127 7180 7306 7470 7536
7548 7671 7813 8137 8148 824? 8344 8559 8569 8584 8601 8746
8967 9077 9145 9171 9377 9541 9629 9649 9701 9876 9885 und
9912. Die Prämienverlosung der in diese» vorstehenden Serien ent-
halteut« höher« Gewinnste findet am 1, Februar d. I. statt.
Lotto-Ziehungen am 8 Januar.
Wien: 88 62 68 46 10
Graz: 13 1 33 79 18
Trient: 58 47 89 78 s
Eorrespondeni.
lie». und «.: Nicht« gezogen. •'
Da« 1860fr La« S. 11376 Rr. 6 o« I. RsMatta 1899 «it
ck. S.«.
». *. in P.
160 sl., sonst keine«.
A. Fulnel; Ru btf Radslphe^S S. INI«t.» m 1, Qttifcc
«*»-*. «ch.
Telegraphischer Wetterbericht tz« k. k. Cmtral.Anstalt für Metearae
fS;::::::::::
Traute»»»......
Jiubmci«
Tabor
Znaim
Brünn.........
Prera«
Bielitz
Krakau
Tarne«
Lemberg
Tarnopol
Czernowitz
diu»
Bregenz.......
3nn«ftcnf.......
gesl am ....
Salzburg
Rchl
Kremsmstnsier••
Scheibbs
Zwettl
-Vien
(Taqmftitt.....
Bruck a. M.....
f r»;
leichenderg....
Laibach
Rohitsch
Sät)
trifft
Pala».»».»....
Lavraaa
Ävbazi»
Agram
Budapest
Ungbvar
Größwardei»..».
Hermannstadt...
Szegedin
Pancsova.......
Sarajewo
Lusfinpiccolo....
kijsa
Rogüsa........
Brinoist
Malta..........
f alermo........
agliart
Neapel
Rom
Florenz
Livorno
Turin..........
Lugano.......»
«M»
Tonlon
e.fcnoBt.......
3u d'llir
Brest ...
Scilly
Rochchiou»
Aberdeen
®ri«.'Jlej
Pari«
©CTlf ••••••••••'
Zürich
Kai jcralaatrt*..
München
Pasta»
Bamberg
Ebemniy
Piünfter........
ötriin.........
Hamburg
Swinemünde...
Ncusahrwaffec...
Memel .'
Kopenhagen....
SttttuM ans Sylt.
Christians»»«...
Stockholm......
tzernösand
Meadorg
Petersburg
Moskau.
Smoleirtt..»»»»,
Wilna.
Warschau.......
üic»..
Ödest»
©Hltna
Bukarest
Sophia
nonstaatinopel..
Bolo
Athen..........
Patea«.........
«orfu
©oitiiä.........
Pilalü»,
SeiAeljteut.;...
Rathhausbera..:
Schmittenhhhe...
Glocknerbai»....
Sonublick
Obir
Schneeberg
Semmering
Last-
druck»)
Tempe-
eetfct«
Wd»
753-5
12
— 0
755-1
1-8
- 0
783-4
2-2
ES« 1
753-5
-. 1-1
K» 3
753 0
? 1-2
W 1
753 1
.. 1-9
es 2
752-4
.3 19
- 0
752-3
^1-4
S 2
752-8
2-8
K« 1
754-9
4 2
« 1
755'i
. 1-8
SW 1
756-2
4-4
SSW 1
757-2
3-1
SS 1
759 1
1-4
— 0
757 1
1-5
R« 1
753-2
7-9
— 0
754-4
0-9
- 0
7512
2 6
- 0
750-6
3-0
SW«
751-6
1-0
« 1
750-8
11
ER« 2
752-2
06
— 0
751-9
1-6
SW 2
753-7
2-3
SS 1
751-0
2-8
NRE 1
753 3
L'6
NW 1
755-9
3-6
— 0
752 1
7 5
RE 2
752-5
10-7
S 1
753-6
12-3
ESS 3
753 0
12-9
SSE 3
751-7
12-2
@ 3
11 1
Sw 2
753 1
85
6« 1
755-6
3-0
— 0
756-8
8-8
S 1
755-8
8-4
S« 1
759-6
0-2
@e i
755-3
5-6
S 2
757-4
3-7
S 1
755-0
12-3
6 8
753-9
13-1
S 4
756-4
14 2
S 4
758-2
15-3
S 2
759.1
15-3
SS« 4
757-7
16-7
S i
757-7
10-8
R 1
75~J
14-0
SS 3
756-6
11 7
8 3
755-1
10-6
SW 3
75t 1
18-0
8B1
753-8
8-0
- 0
—
—
757-7
wo
NW 4
755 9
#0-7
SS}
757-3
5-5
NN« 8
758-0
6-0
«« 2
761-1
8-8
LNE 3
763-0
1-7
R 3
763 5
8-2
SS»
761-9
- 1-4
SS® 8
756*4
5-3
m 3
755-8
3-7
« 1
I 756-4
2-0
es 2
756-5
0-4
— 0
(754*3
3-1
— 0
753-3
0-8
w i
752-1
13
— 0
751-1
0-7
AS 2
75,-9
2-6
e i
751*5
5-0
SS 1
754-9
8-6
— Oj
756-9
3-2
— 0
753-7
0-8
S« 4
757-5
19
NE 4
756-9
— 6-0
es« 2
759-9
— 1-8
ES« dl
757-8
o-c
s« 4 f
765 3
— 1-2
ES« 1
753-3
o-o
759-0
1-6
ffi 2
760-8
6-8
— 0
763-0
10-9
- 0
765-5
12-6
•• 0
765-1
10-3
«E 2
851-1
— 80
SS« 1
559-5
— 6-0
SS 2
549-7
— 1-8
SS 2
543-5
— 4-0
SSW 4
552*1
0-2
SE 1
548-3
— 7-2
SW 3
550-8
— 2-1
SW 8
553-8
1-2
w 6
664-8
1-2
- 0
Sie» !>TemPM.
Ü3?
Regen
Kegen
Rqe»
Nebel
«eg»
Regen
halb bewölN
Regen
Rege»
Regen
Regen
de««!»
«egen
Schnee
bewölkt
Nebel
Nebel
dewSltt
Nebel
Nebel
«edel
bewölkt
Nebel
Nebel
dewöM
Rege»
Regen
dewottt
Regen
«ege»
Aar
tl»r
d«°°lkt
viertel dewNkt
bewölkt
klar
drei», bewölk
bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
viertel bewölk
viertel bewölk
bewölk
HAvölk
bewölkt
bewölk
bewölk
Haid dewöM
halb bewölk
breiv. bewöUt
«alb bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
Regen
klar
Rege»
Schnee
Nebel
Schnee
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
bewölk
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölk
klar
bewölk
»reiv. bewölk
drei», bewölk
bewölk
b,wöM
dewöM
Schnee
Nebel
Schnee
Nebel
Schnee
Schnee
Schne«
bewölk
halb bewölk
der*
schlag^
i
.3
8
i
3
2
4J
2
»
|J
1
1
2
4
1
11
2
—1
b
6
2
0
11
4
1
5
10
8
6
5
2
4
7
S
5
1
5
2
0
21
10
»
14
7
t
8
7
2
6
2
4
1
3
2
0
2
3
3
1
3
5
8
2.
5
1
6
8
2
8
2
27
11
7
65
12
9
25
13
ff
15
13
12
72
12
11
91
12
11
3
13
7
7
5
3
11
9
S
3
11
•
7
0
13
5
9
3
M
ff
16
16
13
15
13
12
>6
13
19
18
—
22
10
16
13
18
15
11
2i
14
in
25
16
n
20
—
mm
3
3
"5
-
.3
.%
X
i
2
6
9
«
16
14
8
3
3
6
0
5
3
0
—>
8
ff
2
8
—
«Bto
50
—
2
52
50
1
«4»
L.1
—
10
-1
7
»
13
2
13
2
17
13
14
10
!4
8
—
2
3
6
3
-—
—
■r*
10
4
7
0
-2
6
ff
8
»
8
1
R
I
i
1
genommen Semmering) aus da« Niveau 2SV0 M.
AUgemeine Uebersicht: Das Depresfionsgebiet hat sichl
über Emtrai-Enropa gezogen. Das Centrum liegt über den Nordostß-
Alpen. Hoher Druck bedeckt dm giordwest« und Südost« ton,
Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit!
ausgebreiteten Niederschlägen, Reg« und Schnee. Die Temperatme^
hält sich über der normale».• I
Wetter-Prognose für Samstag den 6. Januar.
I. Wi« und Niederösterreich: Trüb. Niederschläge, abnehmende!
Tcmpemtur.*
II. Böhme«, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
M. Ostgalizien nnd Bukowina: Trüb, regnerisch, müd.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.■■ 1»
V. Vorarlberg und Nordtirol: SchneeWe. Temperatur-Abnahme.!
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnt«: Trüb, Niederschläge. j
VU. Sndtirol: Regenwetter anhaltend.
UaPier-Mai-Rente -, 99-
» Febr.-, .. 99—-
Siwer-Snli-Renie.. 96.80
„ Octob., ». 98.80
vesterr.Goldrenw... 96.80
„ Snvest.-Rente 86.50
tlngar. Invest.-Rente 86.80
BMg.Staat«eise»b... 88.—
bettoEmisfionIM.. 8k.—
Anglo-Oesterr. Bank...IW
Wiener Bankverein ISS
Oest. Bodencred.-Anft. .313
Conmerzialb., P. 11...276
Oest. iSretitoct.. E. 18iÖ 325
Bitt. Ereditbanl 183
«Ägem. Devofttenbank..lll
Bövmüche Eecomptcd. .«38
Siederösterreichische Es»
compte-Gesellschast.. .111
Ungar. Escompte- nnd
WewSlerbank IJ3
Gal.Akien-Hhpothelenb.l81
Hypothekenbank, Oefterr. 120
HhPothekenbank, Ungar. 190
Eront. -sl. 2d.-SHP.-B.. .Nt
Lestrrr. Lünderbank.. ..ll>;
kandeödank f. Bosnien. .113
Laiidw.Creditb. f. Böhm. 96
JKetciir* 119
Oefterr.-llng. Bank ...180
Ung. «ank s. S. n. H.. 97
Anionbank 181
Böhmische llni»abank...U»
«erkebrsbank ISO
ZivnostenSka Banka... .131
Hagel-». lliückveri.ling.108
„Adria". Seeschiff 213
Ltsfig-TePlitzer Bahn. .318
T>«r«-Pakracer Bah».. ,0l
LifftlidntionS-Curfe vom 5. Januar 116*.
Bon- Betr. -G. I,:t. ll. HO
Böhmisch« Nordbahn. ..US
Bozen-Aieraner Bahn..170
Bnschtiehrader lat. A ... .310
Donau-Dampssch.-Ges.. .73
Dur-Bade^>-cher 139
FerdinanSS-Nordbah» ..319
Graz-Aöflacher Bah».. .123
zkahlenbergbahn 13
Kaschan-Oderderger B.. 91
Lemberg-Czern.-I. B...139
Lloyd 80
Oefterr. Nordwestbahn. .119
Prag-Duxer Bahn 93
„. Prior.-»... 93
Reichb.-Gabl. Pr.-A.... 9»
Süd-nordd. Berb.-B 92
Rene Tramway,> r.-A..112
., St.-A.. 93
Transpok-Gesellschast. 99
«nq.-aaliz. Eisenbahn ..105
Ungarische Westdahn ...IN
All». Oefterr. Banges... 1S2
Brunner Maschinen 2:8
Brixer Kohlen .30
Brunner Brauerei 111
Dynamit Nobel 398
Egydoer Eisen 9i
EiseÄ..Berk..»nft. Oest.3'7
Eilend. stieel.-Ann,Ung.r91
Effenbahnwag.^eihgef.. .173
Elvemühl 83
Elektr.-Ges., Oefterr 1)4
Elektr.-Ges., Intern—145
Slektr.-Geiells., Wiener 107
Elektr.-Ges.. Budavest. 122
Elektr.-Gesellsch.. Nng. 133
Karpalh. Petr 2Ü8
Söfier Brauerei 164
«nja i)o
Sieteuberger Pate..
Kaltenleutgeb. Kult— U*j
Königshoser Eementsab. 1681
Liefinger Brauerei 16Si
Locemotiv-KabrA, Sigl. 184
Maschinenfabrik Dana.887
MonMn-Ges., Böhm.. 413
Alpine Montangesellsch .373
ReyclSdorfer Waggons..2A-
Siordböhm. Kohlen 465
Nordung. Kohlenbergbau 138
Obernngar. Hüttr» 106
Perlmoöser 245
Poldi-Hiltte lS3
Prager Eisen-Industrie.600
Rima-Muranher 334
Rossttzer Bergbau-Ges. .113
RudolpbS-Hime.. ... .132
Salgo-Tariauer Stein-
kohlen SW
Schodnica, Petr.-Änd. .376
S immer. Waggonb 17*
Stchrermühl 170
Tepp. a. Mob. H. k S. w
Trisailer Kohlen. 292
Ungarische allg. Kohle«. 8»
Union-Baugesellsckiast.. .111
Union-Baum.-Ges. I. ..US
Brrescr Eiien 160
Oefterr. Waffenf.-Ges. .160
Int. Waggonleih-Ges.. .28“
Pefter Waggonleih-Ges. 271
Westböhm. Bergbau...»1«
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel... .223
Wiener Zeit«ng»-Ges. ..IN
Zucker^ud., Erste d»Ra.»0
Sm


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 15 ]
%nl2705
Vis», Samstag
Pfeile Freie Fresse*
6. Januar 1900
Seit« 15
rrrr
«Bienet Börse vom S. Januar ISvS^
fi Die Stimmung der europäischen Börsen. Kelche Mer» durch
politische Gerüchte stark aufgeregt wurde, hat sich heute beruhigt,
(nachdem die Meldungen über Afghanistan keine Bestätigung ge­
funden haben und bezüglich der Beschlagnahme deutscher Schiffe
Durch englische Kriegsschiffe keine ernstlichen Folgen befürchtet
werden. Der Borstotz der Contremine hat sich heute nicht wieder­
holt, und schon mit Rücksicht auf die besseren Schlußcurse der
Deutschen Abendbörsen hat sich im Verkehre in Wien eine festere
Tendenz eingestellt. Dazu kamen die gebesserten Geldverhältnisse
auf allen iPlätzen, die.leichte und billigere Versorgung am heutigen
Tage und, die entschieden feste Tendenz der Auslandsbörsen/ so
Datz sich die Curse befestigt und erholt haben. Einen hervorragen­
den Platz im sonst ganz belanglosen Verkehre nahmen heute
Dampfschiff-Actien ein, welche abermals um mehr als 2 Percent
'-gestiegen find. Diese Actien wurden zumeist für ungarische Rech»
-nung gekauft, was zu dem Gerüchte von der Erwerbung dieses
Unternehmens durch die ungarische Regierung Veranlaffung ge­
geben haben mag, bis schließlich die Nachricht auftauchte, daß
Mischen der Dampffchifffahrt-Gejellschaft. der Ungarischen See- und
Mußschifffahrt und den Ungarifchen Staatsbahnen Verhandlungen
„regen eines Tarifcartells gepflogen werden. Das gab der Specu-
ilatton dies- und jenseits der Leitha den Anstoß zu Deckungs-i
jkäufen, denen diese Actien die bedeutende Reprise seit Wochen-
ffrist verdanken. Die Cursveränderungen bei anderem Papieren
-sind, zumeist von geringem Belang, und gerade in Montan-
.'papieren hat sich schließlich wieder em schwächerer Curs eingestellt,
!da die Realrfirungen überwiegend waren und die Käufer sich an­
gesichts der Strikebewegung reservirt verhielten. Die Umsätze waren
auf allen Gebieten so kleiye, daß die Curse in dtn meisten FAlen
nur iwminellen Charakter haben. Auch in Valuten haben sich sehr
wenige Umsätze ergeben, die Tendenz war etwas versteift. Auf
dem Rentenmarkte sind Goldrenten, namhaft höher gegangen.
Creditactien erhöhten sich um 8 /„ Percent bis 232.75, Un­
garische Creditbank um a U Percent bis 185.50, Unionbank um 1*/,
Percent bis 151.75, Ungarische Hypothekenbank um l U Percent bis
189-25, Ungarische Jndustriebank tftn 2 Perceut bis 99. Niedriger
notirten Anglo-Bank um 'U Perceut bis 125, Bankverein um
*/. .Percent bis 135.50, Bodeurredit um l |, Percent bis 242, Banl-
actien um 015 Percent bis 130.19, Böhmische Union um 7 /i« Per­
ceut bis 120.50.
Bon Transvort-Actien stiegen Staatsbahu nm '/,» Percent bis
132.30, Lombarden um^ Percent bis 26.40, Dampsschiff-Actien
um 2 6 Perceut bis 74.50, Lloyd ums 7 Percent bis 77, Graz-
Köflacher Bahn um 3 Percent bis 129, Straßenbahn Lit. B um
U -Betcent bis 140, Prag-Duxer Bahn um */« Perceut bis 92.73.
Matter blieben Adria um 2 Percent dis 243, Nordbah« um
1 Percent bis 288, Nordweftdahn um Perceut bis 118.73,
Elbetbalbahn um 3 /i« Percent bis 123.70..
Bon Jndustriepapieren erholte» sich Alpine Montan-Actien
uw 2 Percent bis 271.90, Böhmische Moutangesellschast um 2 Per­
cent bis 413, Nima-Muranyer um l 1 !, Perceut bis 334.50, Schodnicg
um 2 Percent bis 378. Trifaiier um 2 Percent bis 294. Brüxer
Kohlen um 2 1 /, Percent bis 391.40, Oi'erungarische Hütten uw
% Perceut dis 106.50, Königshofer Gementfabrik um 1 Percent
bis 162, Ließnger Brauerei um 2 Perceut bis 167.50, Rudolphs-
Hütte um 2 Perceut bis 134, Waffeutavrik um 5 Percent bis 194.50,
Böhmische Zucker-Industrie um 2*U Percent bis 124.3h. Niedriger
notirten Allgemeine Baugesellschaft nm 2 Percent bis 100. Wiener­
berger um Percent bis 122.50, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um
2V* Perceut bis 214-50, Allgemeine Elektricität;- Actien um '/,«
Percent bis 143.20, Danek'sche Maschinenfabrik um l Percent bis
235.50, Poldi-Hütke um 2 Percent bis 150. Salgo-Tarjauer Kohlen
um 3 Percent bis 304, Taba'-Actien um Vs Perceut bis 138.50k'
Umon-Baugesellschaft um Percent dis 113.50.
Unter den Aulagewertbeu befferten ftch Goldrente« um V,»
bis *lti> Percent, ungarische Krouenrente und JnvestitionS-Rente mn
*/ I0 Percent, gemeinsame Renten notirten um Percent billiger.
Lospapiere haben sich unverändert behauptet, Türkenlose notirten
uw eine Krone billiger. Die übrigen Aolagewerthe und Prioritäten
notirten ziemlich fest.
. Devisen und Valuten waren steifer gehalten.
Rach Schluß der MittagSbörse blieben: Ereditactien 233.30,
Ungarische Creditbank 185.50. Anglo-Bank 125, Bankverein 136.25.
Unionbank 155, Länderbau? 116, StaatSbah» 132.75, Lombarde»
26.30, Ell>ethalbahn 124, Nordwestbabn 119.25, Tabak-Actien 139,
Rima- Muranyer 335.25, Alpine Montau- Actien 372, Türken»
lose 126.50.
Schlüsse,per Ultimo Januar.
Gel» ««re E8ld ®MJS
London Checks. 242.35 242.60 Paris Checks .... 95.Ä 96.05
Wechsel-Escompte flüssig, Bankzinsfuß 5V, Percent.
Privatdiscontp' bis 5 1 /* Percent, längere Sichten 3'/. dis
6V« Percent..■
eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen notirle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplieiren,' das Resultat durch 100
!), zu dwidiren. Alte Eoldgulden werden »n Kronen bezeichnet L. 6., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs L. P.— X Rentensteuer-Abzug 2H, V Rentensteuer-Äbzug 1 */,•/• per Coupon.
Nt. Allgemeine StaatssehRli).
in Not enMai-Xov. V
„* Fbr.-Aug.
ff Silb. Jan.-Juh •••••«•
»■».* Ä, •••••••
,„ Apr.-Oet........
p.K.
p.A.
p.K.
p. A.
p.K.
p.A
u-;' v, |; A:
Lose” t. ’jakre 1854 zu $85 K.C.-M
I Los« v; Jahre 1860 za 1000 K
> Lose v. Jahre 1860 za 200 K
Lose v. Jahre 1864 za 200 K. ....
Lose V. Jahre 1861 za 100 K
Äaatsdom.-Pfdbi\28SK.Fr,YQrz.i.G.o.S.
B. Staatsschuld der in Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
fast, ßoldrente stenerfr, 240K.G. p. E.
fast. Goldrente stenerfr. 240 K. G. p. A
fast. Rente i. Kr.-W, steaerfr....p.K
fast. Beate i. Kr.-W.Eteoerfr.p. Ult
fast.Investitions-Rentesteaerfr. p.K.
fast. Investitions-Rente steaerfr. p. A.
dsenbah»- StaatssoSali*
l Verschreibungen.
Albrechtbalm in Silber A0 a. 2000 K.
Elisa bethb ahn inGold steaerfr. ä 24000K.
öetto (div. St.) 240 K. G.
Eronz-Josephbabn in Silber (div. St.)
Pilsen- Priesen- Bahn 400 a. 20 jÖ K.
Badolfb. j. Kr.-W. steaerfr. (div. St.)
Yo»rlb.*B. i»Kr-W. stfr.400 u.2000 Kr.
Schlusscors
Geld |Waare
98.901 99.10
«8 90
98.75
98.75
98.70
98.70! 98.90
Anlaien (SJrrStaät Wioa verl
ietto(Sab;«:<}«ld)y., 1.18742iOK.G.Terl
1 dgtto vom Jahre 1894 vor)
99.10 d.tio; Tom Jahre 1898 vcrl.
98.95 Aal. d. Stadt-Zan vom Jahre 1894 verl
98.95 Wiener-ßorsenhan-Anlehcn......varl.
98.90jWiener Fracht- a. iJ.-Ih,ra«b.-A. vCri.
98.70
93.70
98.90 5% ItalieniMhe Bente 96 N........
98.90 4 °/o Italienische Bente 96 K.,........
Ilalgar. 8taate-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G,
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.
136.50 137.60
>168.35 159.35 Türk. canr. Staatssch. Serie.B 210 K.
200.5fti201.50 Türk. eolw. Serie C 210*
199.50 200.50 Türk, coa'y. Staats.«». Serie D.240 K.
ftW.S0 103.20
(Sri
97.18
97"
98M
98 L0
86.45
86.49)
S7M
98)30
SS.40
96)80
123.75 124.25
98.50
98^0
97.50
98
97.70
97.>-
Zs Stuatssofnildverschroibtnigen,
vtenpette Elsanbata-Actien.
Bli^bethbabn 420 K.C.-M.
'Elisa beth bahn Jjinz-Budwcis .. .400 K.
Ptisabethbahn Salzbarg-Tirol...460 K.
GalizischeKarl-I^idwigbahn 420 K.C.-M.
Vom Staats zur ZaMana Cbernommsnu
titenbafci-PrioriUta-OWliationea.
Albrechtbaha.*.»»* 600 K.
Albrechtbahn 480 K. G.
Albrechtbahn 400 and M60 K.
Böhm. W estb. E.18854002000 a. 110000 K.
Böhmische Westbahn E. 1885 708 K.M.
Böhm. Westb.E.18954002000 n.lOCOO K.
Czerp.-Novosiel. (Buk.-Localb.) 400 K.
Eisenerz-Yordernherger Localb .(div. St.)
detto Emissionl892 400 n .2000 K.
Elisabethbahn 708 u. 3540 K.M.
‘Elisabethbahn ..... .473 a. 2360 K.M
Vranz-Josephhahn Ern. 1884 (div. 8t.)
Galizische Kari-Ladwigbahn (div. St.)
Laibach- Stein-Localb. 400 a. 2000 K
^Lemberg-Czern.-J.E.-G. E.1894(div.St.)
Localeisenb.-Gescllsch.. österr. (div.St.)
Xihrischc Grenzbahn (400 a. 2000 K.)
Mähr.-schles. Centialb. (600 n. 3000 K.)
Püsen-Priesen-Bahn 300 K.
Radolphb.(Salzkg.) 4721180 a.2360 K.M,
Rudolphbahn Emission 1884 (div. St.)
Vorarlberger Bahn Em. 1884 (div. St.)
t. Staatschuld der Länder dei*i
1 ungarischen Krona.
Vng. Rente !. G. St. h 24000 K. G. p. K:
Bng. Rente i. G. 240 K. G. p. R.
Pag. Rente i. G p. ült
Vag. Rente i. K.-W. stonerifei.. .p. K,
Vng. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult
Vng. Rente i. K.-W. steuerfrei ...p. K.
• Vng. Rente i. K.-W stfr. per Arrang.
Vng St.-E.-A. v.J. 1889 (d.St.)240 K.G.i
Vng. St.-E.-A. v.J. 1889 Silber (div. St.)
Vng. Ostb.St.-Obiig. v.J.1876 a 240 K.G.
"Ungar. SchankregalrAhlÖs.-Obligationen
Vng. EiserncThor-R. G.-St.-A.-0.(
^.90)Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
;100.50 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.80! 98.4ÖiMähr.Land.-Colt.-B.,Com.-0..verl. 4%
76.301 77.10! detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4%
98.—! 98.50:Mähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
99.20JHähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
98.—jNiederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%'
99.35 Nicderöst.Landes-Hypoth-A.,veii. 4?j
99.30
98.50
98'—
97.—
98.50
97.75
98.95
97.60
97.25
97.25
97.25
94.90
94.90
83.80
83.80
99.40
90.50
98,75
107—
96.50 97.
99.40100.
^Bosnisches Ijandes-Anleben (div.)..«..
• Bosn.-berz. Eisenhahn-Land,- Anl. (div.)
Donau-Regulir.-Anlehen v. J. 1876 verl. 1
.Lonaa-Regolir.-Anlehen v. J. 1899 verl.
. .Wiener-Verkehrs-Anlsgen-Anleibe verl.
Bakowinaer Landes-Anl. v. J. 1893 verl.
Bokowinaer Propinationä-Scholdv. verl.
Dalmat. Landes.-Atilehen v. J.1883 verl. 1
Dalmat. Landes.-Anlehen v.J.1886 verl,
Dalmat. Landes-Mel.-F. v. J.1893 verl.
Gaiix. Landes-Anlehen v. J. 1873 verl.
Galiz. Landes-Anlehen v. J. 1893 verl.
Galiz. Propinat^-Scbnldv.v.J. 1889 verl.
. GörzerLandes-A.Ser.A&B.v.J.1888 verl.
Krainisches Landee.-A. v. J. 1888 verl
■ Mährisches Landes.-A. v. J. 1890 verl
Niederösterr. Landes.-Ä. v. J. 1896verl
Oberosterr. Landes.-Anl. v. J. 1887verl
•8teiermärk.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 verl
Steiermark.L.-E.-A. S.IIv. J. 1W3 verl
ßfceiermärk.L.-E.A.SJU v. J. 1895 verl
Tiroler Landes-Anlehen v. J. 1895 verl.
Temes-BegarW.-R. E. 1897 (d. St.) verl.
. Anl.d.StadtAussiga.d.E.v.J,1890verl
detto vom J. 1894 verl.
detto‘ vom J. 1898 verl.
Anlehen der Stadt Brtnn v. J. 1875 verl.
detto vom J. 18&1 verl.
Anlehen d.fit&dtBndapest v.J. 18N verl.
Aal. d. Stadt Badweis v. J. 1886 verl.
detto vom J. 1893 verl.
AAL d. Stadt Görz vom J. 1879 verl.
' detto vom J. 1886 verl.
Anl. d. .Stadt Gras vom J. 1876 verl.
"Anl. L. Stadt Lemberg v. 1M6 verl.
Anl. d. Stadt Pilsen vom J. 1886 verl.
Anl. d. Stadt Smichow v. J. 1888 verl.
Anl. d. Stadt Tepliti v. J. 1887 verl.
An), d. Stadt ’iriest vom J. 1865 verl.
_ detto vom J. 1879 verll —.
, MJt^a.BiaadikaBM'TriMtwlJI»»
98.40 detto bis 1912 incl. 2% Pr.Teil. S l s 2%
97.75 detto Com.-Schuld, detto verl. 3 1 /, 1 ?,
detto Com.-Schnldsch., Teriosb. 4%
OberösteiT.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Oberöst. Landcs-Hypotlw-A.,verI. 30,-4
detto Com.-Cr.-A.Gom.-ObL,veti. 4%
Öesterr. Hypotbetenbank.Terlosbm’ 4%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. ,rerl
97.40 Oest.-scbl.Bodencredit-Anst. ,rerl
97.40'Oest.-scbloo. Bodencredit-Anst. ,verl. 4%
9ä.l0l0esterr.-nngar. Bank, 40-/, J. «rl. 4».
95.lOiOeäterr.-nngar. Bank, 50 J. Tori. 4%
84.—jScbles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
84.—»Sparkasse, Eiste osten., i. 60 J. T. 4%
li 0.20]steiermäik. Sparkasse 1.53 J. Teil. 4%
99.25(100.25—
99.20! 99.80.Scbwaraenberg’sehe Anlehen, fürstl., in
98.40 99 —t 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
80.- «0.75
160.25 161.—Centr.- <81 NM n.VI.Vll 50J.T.4>/-e4
160.25 161.—,'llvp.- B. |S. IY n. V inh. 50 J. verI.4>/,54
137.30'138.—Jrmgar.^ inh. 50 J. Tcrl. 4%
98.75
99.—
93.70
94.50
99.25
94.30
B.50
91:50
99-
108.
99.5C
97.80
97.10
102 )—
94— 94.50
97.50
99.25; 99.75
98.35
95.75
98.50
96.50
97.75
102,-1
101.20!
97 60 98.10
;105.50j
91.40
95.50
98.50
98.30
69—
78.75
74-
75.
98 40
-96
109.
98.—
91
93.75
94.25
93.50
92.50
100 .—
98.30
102.50
ite)-
97.
96.30
95-
96)60
96.40
98.-
96.-
93.60
93-
97 90
98.50
92
98.501 99.50
ULlgut•\ Tv«,,» /IT
Spark.a lCom.-Obl.inh.60J.verl.d 1 /-^
Act.-G. |Com.-Obl.inh.6ÖJ. verl. 4%
Commercialb.,Pesteru,,i.41 J. v. 4 l h%
detto öQjäbrig, 4%i
detto Com.-Obl. mit 10* Pr. 4y*%[
dßtto 50*/^ähr. 5% Pr. I*
Hermannst. B.*C.-A., inh. 27 J.v. 6%,
Hermannst. B.-C.-A., iah. 31J. v. 5 l /s%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J.v. b%\
Hermannst. B.-C.-A., v. 4 l i 2%
Herrn. Sparkasse. 10%Pr., i.3l J. v. b%\
Herrn. Sparkasse, 6?* Pr., i. 40 J. v. b%\
Herrn. Sparkä se,IU.Em..i.fi) J. v. 5%
Herrn. Spark. IY. Em., i.35J.v. 4 l /j%!
Kroat.-skv. Ld.-H.-B. i.45J.verl. 4 l l 2 fy
detto Com,-Obl. i.&JJ. verl, 4 l t 2 °o
Sparkasse- A.- G., Aiuder bürg.. 5 l/ a%
detto detto mit 10% Pr. b%
detto detto 40 J. v. 5%j
38.20 Spark.,AraderComitats-, 50 J. v. 4 X! Z %\
Sparkasse.BQdap.baaptts.v Wj- 4 l j 2%
detto detto SO J. verl. 4tz
96.20' 87.20 Sparkasse,Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4 l/ s%
Sparijas-ever,Pe6t.tat.I.C0.i.50J.v.4%
detto Pfdbr., i. 50 J. v .- 4%
Sparkasse n. Land -Cent, i 401.v. 4 l l 2%
detto iiinerh. 50 J. vcrl. 4 1 /*%;
— Temesvarer Spark. .1. Ser.A i. 38J.v. b%
— detto Ser. B i.40J. v. 4 Vj^!
81:80 92.40 Vng.Agrar-u.Rent«r.-W.-O.i.201J.v. 4%
—.— t 96.50 äettoKentenscii. 2% Pr. 50 J. v. 4V a %;
96.50
SS.
96,
104.25
Schlusscurs
Geld IWaare
97.50
93.50
101.25 101.75
■101.55ll01.75
101.25 101.75
97.75
97.-
98.25
75.80 76.50
98.70 99.30
99.—! 99.80
99.50 100.20
W50 99.10
F. Jiseabab»- Priorität«- Oblig.
Bozen-MeranerB. 20Ou.l000fl.Oe.W, 4%- 96.50
Badapea-F&nfk. B. £. 1889 200 L 4% 93.
üfcschtiehrader Bahn 15ÜH. Silber 5%
detto Emission 1871 150 ft. Silber 5?»
detto Emission 1873 150 ft. Silber b%
detto Emission 1896 (div. St.) t ..A%
Deutscbbröd-Harop. Localb. (d. St.) 4°'o
üax-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto U. E. 1871 (div. St.) 8. 5%
detto m.E. 1874 (div.St) 118K.M.
detto Emission 1891 300 ft. Silber 4% 97.—! 97.80
letto Emission 1891 354 K. 1L.,. .4%
detto Emission 1893 fdiv. 8t.) ... .ZA
Ferd.-Nordlahn Em. 188« (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) 8. gärant. 4%
dettc^EmhAion 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4A
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FriaoiorEitenb.E.1893 lOOa.lOOOd 4%
desto Em. 1897 1000 fl- Oc. W. 4%
FShfkirchen-Barcser Bahn MOÜ. S. b% 102.20'
Graz-Köstachev 150 fl. Silber 4V 2& 101.00 102.20
detto II. Em. 1871 150 ft. Silber b% 102.10 103.10
97.65 detto III. Emission 1872 150 ft. 8. 5% 102.10 103.10
97.60 Kaschau-Od.E.Em.1889 Pilber(d.St.) 4^ 0 98.20 98.70
92.40 detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4% 96.25:—
100.— detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% 97.20 97.80
97.50 detto EM. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
97.35 detto((Ät.St.)E.1889S.2ÖOu.lOOO ft 4?i 97.40 98.20
97.50 Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fL8.4ablO% 88.20 89.—
103.75 Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.18S4300A.S. 4% 95.90 96.60
95 40 Leoben-Yordemb.E. Em.1893 (d.St.) 4% 98.40 99.10
97.— Mabr.-BadTvitz-J.L.20J lOCOfl Oe.W.4r tf!; 99 50 300.—
301.— Nordwestbahn, öst. 200 ft Silber ö^ijlOG 50 107.20
99.50 -iordweatbabn. öst. lit. B. 200 fl. 8. Ö'VlOo.SO 107.20
99.50 detto Em. 1874 708 K M. 6%l—— ^—
detto En». 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4%\\ 97.60 98.30
Ostgalizischa Loealbahnen(d?v. St.) 4%|| 99.501110.
Ostcau-Friedlander Eisenb 300 ft.S. 5?«'. 103.—1103.50
Rudolf-Stiftung ........... 10Ä:0e.W. 55.—i 56.
Salm .V ;40ftC.-M. 177.-179.—
Salzburger Pram.-Anlehen. .30fl.Oe.W.
St. Gcnois...-; 40fl.C'.-M.
Stanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe.W,
Waldstein 20flX\-M.
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl Oe.W.,
Gew.- )8%P.-6.d.Bod.-Cred.-A.E.1880| 27.—
97.25|scheine/ detto 1889 5*1.—
der J4%Pr.-Sehv.d.ung.Hj9,-Bank 25.—
Söhlusscars
Geld^Waare
M. lM>Mtrie-UaterBehMD|«i
iVotien.
K. Tran«pert-UiiteriiehinungeB.
Mora.- Lctite
Botng Biv.i.%
,- „Adria“k.bng.3e«schiff-G.200K. 12.—,'j243.
93.50 99.10 Aussig-Tcplitwr Eisenb. 1000 K. 15.— j317.—
99.95; 99.75 Acstre-bele.E.-G.lOOK.fTOK.E. 0
171.50 173.50
120.—i
180.-192.—
3^4.50 386.50
29.
52.-
LMKUU.IWO a.
Anstro-belg.E.-G.400 K.R70 K.E.
Barcs-Pakraez. E., Pr.-A. 400 K.
Bau?u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300K.
. detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.^0K.80%E.
Böhmische hordbahn ... .30011.
Bozen-MeranerB., k.k.pr. 800 K.
Brünner Loeai-E.-G. 300 K. abg.
Bokowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamro-A. 400 K.
5.-
79 25
75.—
75.W. r_. ...
99.4D Reicbenb.-GaW.^lÄhmv E. (div.St) 4%
Prg-D.E.L189ti3541770tt3540K.il. 2?»
D_:_ 1 v- ui i-: D Ut-.— 6*. V fn 'I
97.— Schnecbergbi-A.-(jes. 4C#u.20Ö0 K. 4L
HO.— SbbwarAenaa-Zffettl-ib.20sfB 1(1009.4%
98L0 3inntsnissnd.-ae:sIIsi:bLrt 480 E. E. 3%
92.— detto. Em.. 1874 480 K. F. 3%
94.— detto X.'Etdis5r6ir 1883 480 K F. 3%
94.75 detto Ergämnngsnetz 481 K. E. 3%
94.— detto Em. 1895 (uiv st.) 118 K. M. 3%
92.90 lierto 1. Emission 480 K. 6. 5%
101.— detto ». Emission 1874 480 K. G. 5?»
95.75} 94.75 detto (Brünn-Kossitz) 3S.1 K. G. I,
100 50 101.— detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
100.— —.— StrnkonitK-Winterb.E5.200n 16009. 4%
detto detto 4%
J fidbahn-Ges. Jannar-Jnli 480K. F,
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F.
99.30|Südbahn-Gesellscbait.. .48) K. G. 5%
103.50 Südbabn-Ges. 473 and 2360 K. M. 4°.
—Süd-nordd.Vb.9001000u.5000 8.S 4%
—.— Ön-ar.-na!ir. Eis. E. 1870 200 9. S. 5%
97 ^r) Ti—- 2 _!:- f. ft latttnme« oö,
96) 90
.95.90
97) 20
97.—
99.-
99.—
94.60
94-
98.90
99.50
92.50
98-
100)-
96.75
98.75:
98.75
95.40
99 15
97.25
98.50
97-
98)—
92L0
99.-
95.—
102.50
96.-
98.40
1Ö1)
97.
99 75
99.75
95.80
100.13
91.75
Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200 !L 8.
Ungftr.-gädiK. Eis. K. 1887 2009. 8. 4%
Uno. Westb.- (Sthl -tt.-G.) 2009. S. 5%
detto 'Em. 1890 1000 9. Silber 4%
ünterkraincr Bahnen (diy. Stücke)..4*i
VaIsogaDa-E.-G.200 lOCOo.lOOOOK. 4
Vei'.Fr.-A.ncg.E. 1180n 472 K.M. 4' ,'vi
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 9. S. 4°!e
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2009.8. 5-s
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Frach.Lb.SOOn.lOOOA OeIV.4"b
detto detto 4%
Ihbsthalbnhn 200«. 10009. Oo. W. 4%
G. Obligationen von «onstigen
T ransport-Unternehmungen.
Adria, k. n. Seesch.-G. Cd. St.) 4 l f 2%
Budap.eV.Stadtb.-A.-G. 200 n 2ÜU0K.4Ü
detto Str.-B -G. m. 5?J Pr. (d. St.) 4%
Donan-Darapfscb.-Gcs. 100a.200fl. 6".<
detto 472 und 11807) K. M. 4 u
detto Em. 1886 118 K. M. 4-t!
Lloyd, 8sterr. Em. 1881 12ft K. G. 5'V
t._ j-. 1 Q 00 10 m ir i' r.,'
99-
98—
99.—
93»)
99.75
96.-
103.50
97.-
107)-
106.-
101.75
99.50
109.-
104.-
101.50
99.75:100.75
100.501
110.
detto Pfandbriefe^ inh. 50 J. t. 41,",
Ungar. Bodencredit-Institut 4V»?a|
dette inb. 41 Jahren verl. 4 %'
detto inb. 50. Jahren verl. 4'v
detto inb. 63 Jabren von.
96— Ung. Beg,n.Bodenaroet.-Pfd.i.5t*J.v.4föl
96.60 üng. Hypothok.-B. i. Pe t.mb^OJ.v. 5»,!
detto innerh. 42Va Jahren vcrl. 4V-V
detto innerh. 50 Jahren verl. .....4--:
detto innerh. 50 Jähren verl 4%’
91.9m detto Com.-Schnidv., i. 50 4 v 4>;,%
detto Cora.-Jbl„ 10% Pr. I.50J., 43,
detto Coa.-ObL, inb..50 Jahren v. 4%
Ung. Landesb.-Cr.-Ins't.f.Kü.MJ.v. 5%
detto innerh. 501, J. verl 4*/,%
. U»*.Ime.-E.-A.-6.,0bl.it0V,J.v. 4>/,Ä
n.-J 4M» MhPt.-Ohl.: foj.T. 4»tl
100-
99 50
94»)
94.
94—
98.50
98.50
92.50
99.-
94.—
95—
98.75
98.75
10t-
99—
9.3 50
A3.75
96.50
96.50
70.40
69.75
9J.
96—
97.30
100.— 106.80
105.20
detto Em. 18952400 a. 12000 K; G. 4Ä
TorontaJerLocaIbabn-A.-G.(d.St.) 4V,9b[
77.50 78.50
95.70
94.
99.50
86.50
S.75
81.
101—
144.—
140.
155.—
17k—
Nora.- Tibtzt«.
Betrag INr.l.fä:
Austria“ ,AG.d.E.u.M.-F.400K.‘
BaogeseUsch.mllgcm. öst. 200 E.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
—Bauvcrcin, niederösterr. 200 K.
27.— Bierbraaerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Bninn.A.-Braa. n Halst 1.400 K.
Bi ünn. Kerzen-n.S.F.A .-G.200 K.
Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wassenvcrksg. 400 K.
Brünner Wellw.-I.-Ges. 200 K.
Brüser Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brenner Brauerei-A.-G. 200 E
4. G.
7666
9.—
12,-1161.
5.-101.-
5.—I 73.-
245
318.60
102 .—
145—
110.50
Boscbtehrader E. 1050 K. C.-M. 14'57li310.
detto lit, B. p. K. 400 K. 13.—‘I—
dette plUlt. 4*i) K. 13.^300.
156.—
171—
163,
312-
Öl—
96.30
95.—
1U0,
8 ?-
4 972 InO— 117.
3 5
0
6.75 129.- 129.50
0, !i 43—i 45—
32S2 90.50: 9t—
8
DonaaDpfschG. .I.kkpr.lOSOKCÄ 3 0471 7-1 5',' 73.
Dns-Bedenb.Eiacnbabn 400K. 6.-f SOfcE [137 -0A80.
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14«3,M8.—E,
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 4’Xi K. ,4.—) 26.—r 97.
Fünik;rcfa.Bärc3crEisenb.4iX)K.‘"
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
dette Stamm.-Act. 40) K.
Grar-Kö9:EUb.n.Bgb.-G. 400K.
KaWenb -E.-G.(Syst.B.igi)20OK.
Kasebau- Odcröerger E. 400 K.
KolomenerLöelb. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzee(Tdtn.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czcrn.-Jassy E.-G. 400 E.
Leoben- Vordernberg E. 400 K.
Lloyd, österr lOoOK. C.-M.
Nordwcstbahn, österr. ...400K.
detto lit. B. per Kasse 460 K.
detto p. Ult. 400 K.
Nordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
Oest. JmnibnS-Gesellsch. 400 K.
tjstgaliz LocalbahnenP.-A.400K.
Ostrau-Friedlaoder Eisb. 400 K.
'rag-Duscr Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act.300K.
Reicbnbg-Gabl. |Prior.-A.400K.
Tannwalder sSt.A. 1.A.40OK,
Eisenbahn Idettel.B.lfWK.
Salzbarg. E- n. Trara.-G. 400 K.
Schtns.-cars
ricld^Waaro
0—jl —.——
5.—'1100—1101.—
8.-024.- 128—
G.— 121—‘12»—
e.4— 1 -—
7—>142.50-144—
5.-|l41—1143.25
14 —Ib247. -248.50
9.25165- 170—
0 I: 110.-! 130.—
15—3» HO .192.40
6—113.25 115—
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5 js95- 300.—
EgydycTEis.-a.Stahlmä, 200K fl.
EbeDbahn-Yerkcbr«-A.,ö.flOOK. 9 5
Jetto aagar. 200 K. 12.
Eiscnbahnarag.~Leihg.: I.2ÜOK 10.« f.SOft:
Blbcraöhl, Pprf. a. V.-G. 200 K. 6.—.
8 )—!
95.50-, 96—
145ft[218—.
204— 295.—
172—1171—'
85.50; 86.50
143 20144-
14! 85145.35
ß.—jjloj sSJ IMS—
KlektricifcUs-O.,aüg. öst. 400 K.
Elcktricitäts-G.,intcrnat. 400K.
KlcktricitÜts-O.. Wiener -100 K.
Klektr.-A.-S.^Us. Smtop.«vK.. D.— 121-50
Eledtricitüts-A.-G., ang. 200 K. 7 5 ^139-—1N.50
Felixdorf.Web. a. Aj*p r ot, 40k)K.
•*-.—l 104)50
92.25; 93.
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Gana SC.E.nMAG.2001000u2000K.4Va?i
Montan-G, bohrn. Era. 1896 500 K. 4%) 94.75
dett. ö.-alp. 4802400U.12 OOK.P. 4>/,Ä) 97»
92.26
96.50
95-
96.80
93—
97.-
96—
97.60
95.75
3.75) —.—: —.—jEönnrsbot'cr 0 A.-G.
6 75139.— 139.50>Laukewitzcr Keblen-Co.
Z 5 f485.— 500.—.Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.400 K.
3*809! 77.—! 79.—|Leykam-JosephsXbal.... .400.E!
5.75118 75119.25 Licsinjer Braodrer 290 K.
detto p Ult. 480 K. F.
Südbahn-Gesell. p.K. 480 K. F.
detto p.Ult. 480 K. P.
Süd-nordd.¥erb.-B. 420 K. C.-M.
Szamo.thal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G., nene Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., penn Wr. St.-A. 200 K.
Transportg., Allg. ö. 200 K. ate.
Ustg.-galis. Eisenb., erste 400K.
Un ,r Westb. (Raab-Gras) 400 K.
Wien-Pottd.- Wr.-Ji. B. 400K.
WienerLocalbabnen-A.-G.40OK.
4
iP
0
0
5—'
6*2G^
Liazer Actienbr, n. Malzf. 400 K.
^jl23.70|123.90|LohosttzflrZuckers.-A.-G. 300 K.
Loeoin.-F.-A.-Ges:., Wr. 44|)K.
dettovra. G.Si^!,Wr.y. 4<Ü K‘
M.A.G.v.Br.ÄrLhujl‘.3A)K.ab^.
Mas;*bb>A.-G.v. Danck&C ZV K.
Metropole“, Hotel-A.-G. 2(X>K.
Montan^ böhra. v. F. F.M. 400 K.
ifontanj^es.,österr.-alpine iJÜOK.
Nadraijer Liseninda«t.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Weffb.-b'.-G.4iodlerPapierf.-A.-)K.
6.25]
6
0
0 ..
4.— 1 96.—* Vl>.
10.-200— 225—
92.50 93.
92.75 93.50
98.50 100.—
78.— 82.-
——; 85.-
1/12, IG 132.M Xordb. Ko hl on w e r k^-G 's. 400 K.
6‘2G.| I62.3il 1 oft50 N T oräung.v.Kohienhergbau2nf>K.
0‘2gJ —.•»-)—— Oberunij. Hsrtt. u.B.-A.-G.Ä» K.
0'2G.! 26.40] 26.60 Oel-Industrie-Gc 80 ils(A. 4*10 K.
4 285 92.—| 0^.50 Perira. bydr.Kalk a.Porti. 200 K.
4 —-j 95— 100.— ?ittansrPspiosf.k.k.priv. 1000 K.
S.—' 112.— ,113.— .Poidihötte^, T.-F.-A.-G. 400 K.
1.— 1 92.— 94.— Pottend.B.a.Zwir. 300 K. ahgest.
5.—: 99r—10^^.— dett» Prior.-Actien 6(V K.
4 972 105.— Bj6.— Pra^or Eisoniadcstr.-'j^. HU K.
4 947 jlOI.50 —Reisscbil-K.-A.148.— U25-
>108.-1'«.-
I278.-278.5-
lllü.-107.50
6.—!1U.—'111.50
Prager Eisen-I.-G. B. 1873 300 fl. S. b%‘ 101.50
Radolfsh.,F.5^Pr.400 2000u.5l»)K 4°i;i 95.
— —Jsteiemche Eisenind.- Ges. MO fl 6H» 107.W
l'rifuilsr Kiv.-G. Ew. 1875 480 K. F. 5
101.— dette Bm. 1880 480 K. F. 5*^
100.50 dette Em. 1883 480 K. F. b%
d«ttb Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%i
95.50 tjniea Eiaen-u.Blechf.-G. Era.1879
99 nOf dette Emission 1894 5%'
99.50
93.50
99.90
95.-
95.50
99.75
99.75
102.—
100 .—
96.—
i Mvsrse Lose.
Per Stttek.
a) Yerxinaliche Loa«.
Boder ,-A,.a.-ö.PS.E.18804100 fl. OeW8X
detto 1889 detto 3X934.-
Oenan-Dtoapfsch.-G.10011.C.-ll.4ablO^ 330.—
Donau-Keg.-L.v.J JSIOülOOfl.Oe. «.$V—
99.75 Hyp.-B..nng.,Pr.-Schv.:iiOOfl.Oc.W.4?i 235.50
96.-
106
W.50
91.50! 95.30 Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.m.Kp l.Apl76— .—
85 50: 86.50 detto p.M.
92.50: 94.50
85 50: 86.50 detto p.M. detto
fti'lÜÜ h) Unyeriihalieh. Loa».
100.— Bndapest*Basilica (Domban). ,5fl.0e.W.
99.
128.—
13.20
•422.511 128 50
«■—i:l‘j6.50'lii8-5u
S.-Il
Escompfcebunk, ateierm 4(X) K.7'5flOOftEj 147.50—
»sistl .lief 1 HiYI K io F% tu V 4 X
Escorapte-Ges. ,nied. -öst. 1000 K.
Esc.- u. Wechrferb., ang. 400 K.
Gal. Acticn-Hyp.-Bank..400K.
Gal. Bank f. Hand, u.lnd. 400 K.
Giro- a. Cossen rer. Wien 400 K
141-
- 1^5.—
2jne.a5p76.75
»127.5)
Hypothekenbl.Ö.4.VK.30%E 8 -f.50fl.E.| 120.25 121—
llypothekerihank.ang.fllO K{G. 9*6 G.tl89.25 19») 25
Kroat.-slov. Ld>Hyp.-B. flOOK. 5 5 illo.fxiHli 50
Länderhank, österr 400K. 6.—Ijllö.Oö 115.25
Landesh.f.B.a.H.pr.200K.40®iE. 7 5 (113—
Landw.-Creditb. f.Böhm. 400K. 5.— i 96.—
Lvmb.« u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 ji—
v MercnT“.Wecbs.-A.-G.400K.il.-f.ÖOOfl-919:—
Okeröst. n. Salzburg.tan^^A) K... —.125.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35 >13,1.10
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G.2Ü0K. 6.—|j GA.—|
287 50? Ung. Land.-Gent.-Spark. 600 K. 13 333 248 —l2ö0.—
TiZ T4‘,, P, i_ Al-Wt V O sen-'reeo:
113 50
97.—
130.
131.—
100 .—
235.50 Unionbaak 400 K.
—[Unionbaak. böhmische.. .200 K.
—,—[Verkebrsbank, allgemeine 280 K.
237.50 Ztvcostonska baoka 200 K.
Tr— VflrsIckaraiigs-'AntalleR.
75.-
isr!-
14.20
8— m.7oi 155.25
7v—; 129.51.13».—
7.-131.- 132.
3.- U2.5U
SO— 6i*V—
AHianz t I/eh.-a.R.-V. A .G.40Q K.
Anker ,Leb.-u R.-V.-A.-G.ll'OOK.
Asaicur.Gen. 2l'V K.C.^JO^B. 54 857 465.25
,Donau“, 4. Ver*.-A.-G., 400 K. 6——
Fonciere* 4, PesterVrs.-A.200K.
n.7. XW. OUU»lW3»*i>WUl6.n.410K.
96.— 96.5(1 Kothen Krem, ist. Ga». V. .10t.0e.Wjj 4L—I 4».—Wr. Leb.- u. B»nt.-V.-A. 400 K.
36.7h 1 Se.'JDtaothen Kien, ung. Gre. v,. .hl.0e.WJ S»M 21.50jWr. Venich«r.-aMtVsck. 400K.
8.-ii305- m—
5aH«8I 50 897.50
30.- 500.- 515.—
5.— *163.— 165.-
5 _l| i
3-Hm- in
10.—U93.-II95.—
5. _J 149.— 150—
10.— 185—1186.—
6. -;i
9 —||150— 167.—
7-5 ll62.:70 168.—
7 5 p 124.50 134.75
—.— 133— 12350
S S 62- 65.—
v m.- 163.—
I 80 .- so—
...: 165-,170.—
*.-J| 61.50; 631—
8.-i 167.50 168.50
3.— «5.- 70.—
li)—: 102) 50497)50
1 «.— 1 ist— 1 18 k.—
b .—! 90.50 91.25
11.- 285.50 236 60
4. —! 7ft.— 76.—
18.-413— 415-
8— 271 90 27S.40
0 I 80- 85.—
10, -1209.50 211.—
11. -46.i- 187)—
5. -4127- 129.—
5_5[ 106.9J;107.50
13)— 244- 246)—
9 —ii —.—I—
66 150-1».-
0 74.-: 77.—
fl-■ I 78.— 1 ——
30— 592- 594.—
10.— 190.— 191.50
15.— 334.50 335.50
8— 112.— 11260
6- 131.— 135.—
W— 34— 305—
5.—! 75.50 78—
20.-378— 380.—
9— 174— 174.50
8.-163.— 171-
Schlögltafthl, Papicrfabr. 4t») K
iScht'dnicaft A.-G.,f.P.-1.5tY) K.
Stramcringpr M.* u. W.-K. 200 K.
StG)iornoüii!,Ppf.a. V.-G.flOO K.
Teppich-uM.v.Ph.H.AS.24GK.0.1*9$6G. l l 43^5 4fl.75
rriiail.lvoblon, n'.-G.540iC.s!bgost, 1! 571 294-— 297.50
Türk.Tahakr.-G.p.K. 193K. Fr. 5. G) —.
detto p.Ult. 192K.Fr.
Ung.aMg.Kwik'iibct^h.-G. 200 K.
Vnieo- Baugose Usehchtt .. .200 K.
Uni'on-Baamateris'ion-G. 2tt0 K.
Union, E- a. B>.-F.^lss. 400K.
Varer-er Eiseuind.-A.-G. 4i>0K.
Waftenfitb.-Ges.» Österr. 200K.
;Vaggon-LciH-A.-G., int. 400 K.
Wajrg.-Ltibg., Pest 40*> K.
Westböhm.Bergbau-A.-V. 200 K.
Wiener Bartffpsellscbftst. .900 K.
1232.75 *£*2ftOjiWrb.-Z.-F.q!ikiU'r.4UÖ K.M"» E.
224 45 224 75 Wiener ^eitung^-G-r entc 200 K. 6—:jl22.5ü 124.
181 50 186— Zuckerindastrie-G. ,bÖhro. «Dl* 8.—*124.50 124.T5
Zacken ad.-A.-G.,ungar. 1200 R. 18 -jjlft.äü 170.50
1®.ÖJ
130.—
0|
1 88-
5.-
113.5)
114.50
7.—.
115-
117,-
65 1
16Ü5Ö
4:—
194 5>
196-
IS­
259-
•J60.Ü5
IS—
271—
773-
7-
149.-:
150.^
5—
1(?1_
In-'—
14106
22Ä.—
JrJ4—
N. pevisea.
Amstrdra.Ch.a.k.S.f.l00ho!I.Gald.v.5
dette' -längere Siebten öetto 5
.jHrüsic] CU. u. ff. S. f. 100 Fr. vista 5
detto Ungore ökhtcn detto 5
Dteeb.Bkpl Ch.c.k.S.f.lOOÄd.liW.v.7
detto längere Sichten dette 7
London Cb. u. k.'v l'. 10 vista 6
dette längere Sichten detto 4»
Newyork für 100 Bellais ... .vista 5
Ual.Bankpl. Ch. a. k.S.t.lOOL. visl» 5
detto längere Sichten detto 5
Paiisu.frz.likpl.CU u.k.S.f.100Fr.v. 4* 4.
detto längere Siebten detto 4VV
22 o‘ Pctorsbg.u.rast.Pi.Cli.tt.k.S.sUVa.v.7
detto längere Sichten detto 7
Züricha.Basel Ch. u. k. S. f. liT^F ff
detto -längere Siebten detto 6
Schweizer Platte Ch.u.k.S. f lOOF.v G
detto längere Sichten dette ff
200.75 200.96
118 N 118«
84270 242 90
242.75 24S 3J
8S M 89. 80
96*15 96.S
j—
95.55 SS.«
95 55« 76
0. Valuten.
Koiserhehs Münzdusaten... .Per Stocks 11.44 11«
Kaiserliche Kandducaton ... .‘per Strickjj 11 42 1L4ff
Jest.-^mgar. 8-ft.-Goldstoeke.per Stnck|| —.—
Zwaatig-Francs-Stocke..... .per Kasse 1 10 19.84
6 ^).—I detto pett'itiui» i'i.lM 19 86
Zwanzig-rilnm-Stücke..*...^or iStück -*■.— -t.—
195.— ZTranzig-Lci-Stucke »er 8tüok i —.——
98.—’ f i l .— Zvv'ni'iZig-Mark-Stsirke per ^vcklj 2366 23-74
197. —1109.— Russische 5-RabeL-Goldstüeka per S‘;rc.V
!—- c* \cigns ptr StsiLik!
• —}
' 24 18;
122.-12,.-
85.—. SM.-
uik-sebo Goldlire........
Mam-Theres.o(Lev.) Ttoder per
24.2»
per Stücfcjj— —|
per -rü( kfi —f—
'10.—I—.—!i>t?eb.Uch»bkn. o.d.g.N.f 100B.-M p.K "N8 *20 Hfl*
10 .—!I 5 .— j desto... '.».perUltimo 11^ i iJ 824
14.— I —Htalieniseke Bozteetoa t IBS ir Liru-M iO
ff-ff ;i35- 150.—iRaW-llotoa ;.:..per Kt**o ZM 2 8ÖJ
0 nuB.—!v.O.-l detto |*rUltimo 1 -V


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 16 ]
arne re m We'ne Ft-ele gfefiae.— 6. Jminr HOO »r HW»
Lhealer und VrrgmigMgen io Wien
i« €mftag km 6. J»m« 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
^Jugcudfreuudr.^
IcMkicI i» vier SUi»«s«* «on Sibkrig
8»Iba.
Dr. Sinns Watten«.. Hr. Hart«»»,,.
Philipp WrnNrr.... Hr.Deorie»t.
Sri,» Hagedorn. Maler Sr. Thimig.
Waldemar Schal«.-- Hr. Reimer«.
Dar« Le»,
««Wie Sickert .... Sr.Devrienl-
- Reinhow.
Toni 9eite»dergrt... Fr.Schratt.
Li»ke14 Gerlech.... Frl. Elemrn«.
Stephan, Diener. ... Pr. Witte.
»usane 7 Uhr. Lope nach ',»>0 Übe.
Xfttflafic >» k.t, tzoszLperngebLnd«,
K. k. Ho f-Ope rntheater.
©et aufgehobenem Abonnement.
FBr dasPenfious-JnMut diese« Hvftheater»,
„Die Flekermans."
KamifcheOperette in drei Acten iiachMeil-
hnrnadHaltvy'«,»»r«i>!oll»,sreibeardeitet
Wan E. paffner und Richard Genie. Musil
von Johann Straub.
Sadriel v. Eisenstein.. Hr. Schrädter.
BtosaUube. seine Frau.. Frl. Potzluer.
Frank, Geiängnißoirecior «r. Ztitier.
Prinz Orl°f«li Frl. Seeth.
«sieh, sei» Gesanglehrer Hr. Stanat.
Dr. Falte. Advocat.. Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar... Hr. Schitte»helm.
»dele, Stndrnmädcheu
AN Beh, ei»<
Murrav, ei» Amerika»» Hr. Harwltz
Ramnfi», Gesandtschaft«»
Attache... .Hr. Maria»,
korb Middletaa.... Hr. GodlruBkh.
Frosch, Serichtldieaer. Hr. Stall.
Jda t Fr. Eli,,».
Sidi I Gifte de« Frl.v.Haentje»«.
Minni> Prium» Frl. Schlei»;«.
Seiltet I Orlosrlh Fr. Boier.
Sabine I Fr. ft änlich.-
3n>an, Sammerdienerde»
Prinzen ....... pr. Soschat.
Ansang 7 Uhr. Ende gege» 10 »hr.
Deutsches Volk stheater.
Nachmittags halb S llhr:
„See Traum ein Lebe«."
Dramatische» Märchen in vier Auf,üge» von
Kran« Grillparzer. Musik vou Fra»; Roch.
Sude 5 Uhr.
Abend« Hali 8 llhr:
„Der Laudftrcicher."
Schauspiel in fünf Auszüge» von 3 cm
R ichcpi».
Der Landstreicher .... Kr. Girardi.
lr.Martinelli.
fr. Eppe»«.
>r. Blum.
_ic. Greißnegg«.
• «... öl. R'.steck.
,.... Frl Glöckner
Frl. Gr
»osalindens Fr. Farster.
i Eghpter.. Hr. Schmitt.
Francois
Pierre..
Toinri..
Thomas.
Martin.
Toineite.
Catherine
Aliue..
Ei» stilld
... Frl. Lasren«.
.. m. Sqr-
«»de Ist Uhr.
Graßmüller
Lasret
Schiss
Be»ertelre dea.b. b. Wot-Bnr«r*toe»*er». Sonntag den 7^ Januar,
Machmwags halb 8 Uhr t „Maria Stuart." Abend« 7 llhr: „Der Richt« von
Falamea" Montag de» 8.: „Der Herr Minifterial-Director." Dienstag den 9.:
"Fnbrinami Henschei." Mittwoch den 10.: „Letzte Liebe." Donnerstag de» N.:
jineit im Frieden." Freitag de» 12. izum erstenmale, bei «höhten Preisen):
San«" »l love IO»“ Samstag den 13. t „Hand" ,1 lo»e jou.“ Sonuiag den 14..
Nachmittag« halb 2 Uhr: „Savpho." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich und Rvmanlisch."
Montag he» 15. t „Hans." „I Io,« yon." Dienstag den 16. t „Der Erbsörfter."
■amrlelre et«» b. k. ll*»s-Op«rntl*»'i*t«r». Sonntag den 7. Januar,
Nachmittag« 2 Uhr 
Moriz Rosenthal, Papillons; Wiener Carneval
(nach Themen von Job. Strauss),
Karten zu fl. 5, 3, 2. und 1 in
CUJTJKAJUri Li. k. bs-h$ihlieihi4iw (Mnnkwi.
Concert-Directlon Albert Gntmanii.
Bowtag den 7. Januar 1900, HUtagi halt» I Itzr
int grossen Musikvereins-Saale:
CompositionS'Conceri mit Orchester
unter persönlieker iAitung de* Componisfen
Ässer Mamorik.
Mitwirkend: Fräulein Edydi Walker, k. k. Hos-Opernsängerin.
Orchester: AussehüessJ.Mitglieder des Hosoperd.Orches(ers.
Programms*
Symphonie C-moll, Hr. II, op. 32.
Offertorium aus dem Requiem op. 34.
Für Altstimme mit Orchester (gesungen von Frlnlcia
Eilytli Walker, k. k. Hof-Opernsüngerin).
Ifordisohe Solls Kr. I, op. 22.
(Im Walde—Volkslied—3pringtanz—Menuet—Brautmarsph.)
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
€HJTMI AN Ws k.». k. Btf-Iisikalidiaallna* (ÜMopcruhoas).
, Coiiccrt-Dircctlon Albert Gutmann.:
Dieasttg den 33. Januar 1900, Abeads halb$ Qte
. im grossen Musikvereins-Saals:
Concert »tOfcttr“^
Vormerkaiigen atif BilleltS zn fl. 5, 3, 2 und 1 itt
«t'TMiÄ,bIiciku.lkoj, S.f-Op raha«.
Coiiccrt-Directioii Albert Gutuiaun.
aiittwoeh den 10. Januar 1900,. Abende halb G Uhr,
im Bhsendorfer-Saale:
Concept-
Ilona Eibenschütz.
' Programms' i
Bach, Phantasie C-moll.— Beethoven, Sonate appassionata,
F-moIl, op. 57.— Schumann. Arabeske.— Coup er in, Ronde.;
La triom|ihante.— Eurlco Pos»!, Prelude: Cache-Cache.—
SmrliiUI, Presto— Brahms, Variationen und Fuge über ein
Thema von Händel.— Brüll, Scberzo-Ftude,— C.iioplu,
Nocturne.— Brahms, AValzer, op. 39. (Auf Verlangen.)
Billette» fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich in. ...
GUTMASN's k. n. k. H«f-Mn$ibli»kudligg (llif«perabiis.).
i Conccrt-Dircctioii Albert Gntmaim.
Domn-sUg jdtn IS. Januar, Abends halb S Uhr,
im Eösendorfer-Saale:
.''. %w v
Brahms-Schomann-Abend
PROGRAMM:
1. Brahms, Therese, Feldeinsamkeit; Naelitwandlerin, Ueber 4 b
Haide, Versunken, Todessehnen.
2. Brahms, Zwei Rhapsodien, op. 79.
3. Brahms, An die Nachtigall, Nicht mehr zu dir zu gehen
beschloss ich, Es kehrt die dunkle Schwalb«, Stäudeheo
(Der Mond steht über dem Berge).
4. Schumann, Phantasie, C-dur, op. 17.■
5. Schumann, Liederkrcls. In der Fremde,Mondnacht, Schon«
Fremde, Auf einer Burg, Frühlingsnacht.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMAJIN's k. a. k, Qel-ilasikaliciliatidlui* (Mqenkin).
Kei X
10»
Noch nie dagewesen!
Hoch fei« illustriere Romane r
Zola
Sral
unb zwar
Oh*r*f* Naqni»
Dr» So« «k so» Bort«.
Der tfoMröjlSjtr,
Otmtinol.
Ei» ftttsom Art«.
240 Seiten,
*86„
240„
240„ 1
2»; r
mit 42 BollbilUa»
.«
.27
. rdlr.»
»nfenbe ich zusammen,
preis um
nur so lange der gering« Borrath reicht, sür de»Sp«tt»
o»r 3 Golden
Tadellos ne»! Große? Format! Bost« Truck u. Pavier! Beste dtsche. klehersetzg.!
Wer selbst die Bieisterwerke Emil Zola'« bereits kennt, sollte sich dennoch
diese iHnftrtrtcn Lutzgab«» komme» lasten. Die Abbildungen allein, welche
die packendste» Scene» der Romane in realistisch« Weise schildern, werbe»
ihn für die geringe Ausgabe entschädigen.
Zu beziehen nur von Bobert FrlMlM»«er, Buchhandlung,
Wir«, I., Augnstinerstrahr 12. CTO


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 17 ]
Nr. 12705
Wien, Samstag
ixeue Freie Jt'resoe.
ö. Januar 1900
Sät» 17
" 1
Theatrr uni) verguöguugku in Wien
am «amftai den 6. Jannnr 1900.
Raimund-Theater. .. Theater an der Wien.
Z!->chmitt->gs halb z Uhr,
„Heimg'fundcn."
Weihnachls-Comödie in drei Acten
Bildet») von Ludwiq Anzengruber
"^ Musik von Adolph Müller ja».
Ende »ach 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr r
„Der Hexeupfeifer.-
»-rcheniviel mit Gesang in drei Acten von
Hago «lei». Musik von Ernst «xmann.
Milbofcr, Rath her Stabt Hr. ^traßmeyer.
Lori, ferne Tochltt.... Frl. Zinner.
Stephan Drnti, Bürger-
meistcrsiohn ..... Hr. Stau».
Der Gämperl-Pcppt, ein
Pfeifer Hr, Nahker.
gelie Mutter «rf. Rücker.
«tli, sin stigeunermnfilant Hr. Sackn«.
z»iedel. ein G«ig-r... vr.ttal-istbh.
Kransel, ein Singer.. Hr. Guttmann.
Der klein- Poldi .... «l. Bl. Rub.
Eine Hexe Frl. :>t»ingrub«.
*„« Diener beb Rathe« Hr. Göstl.
Sin Nachtwächter... Hr. «ncidinger.
Sin Läufer ....... Hr. Seih.
Ein Schecreufchleifei.. Hr. Großmann.
Sein- Tochter Frl. B. Wurm.
«onfel, ei» Reimsprech« Hr. Pollandl.
Ein junger Ebemann.. Hr. Bach.
Eine junge Ehefrau... Frl. Hetse».
«rauwater Hr. Heller.
Brantnmlter Fr.2ae>diager.
Der Brnnneugcist -... pr. Dürer.
Ende vor 10 Uhr.
Nachmittags halb Z Uhr:
»Der Obersteiger."
Operette in »re, Acren von M. West und
t, Hel«. Musik so« Äarl Zeller.
. Abend» halb 8 Uhrr
„C r r. griechische Sklave."
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
von Sibneii Zone«. Kür die demsche Bühne
- deardeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponius,
Präsect von Rom... Hr. Jofephi.
Antonia, Prinzessin. eine
Bcrwandte Eäsar'«. .Fr. Ott«»»».
Irr«. eine griech.Sllavln,
deren Zofe Fr. Biedermann.
Heliodvrn«, einWabrsagerHr. Tewele a. G.
Maja, feine Tochter... Frl. Won».
Brchia«, ein Bildhauer. Hr. Pagin.
Diomed, ein griechischer
. Hr.Del Leh.
. «rt. Bitich.
f rl. Branche,
rl. Schick.
Sklave
Melonopi«, cine'
Aethiopieriu...
E?«) Sklavinnen
Nubius, Secretar de»
Poiiiponiu» Hr. Lungcr.
Cilrius. Hr. Ewald-
Silliu«> Hr. Körner.
Lölling» Parrgier Kaufmann.
Manliii« I Hr. Reumonn.
Ein Faun ....... .. Hp. Pohl.
Enbe'iollhr.
»«»«rtolre des Raimond.Thf»*pr«. SoMtaa de» 7. Zannar. Nachmittag«
Halb 3 Uhr: „Der Mr-neidban-r." Abend« halb 8 Uhr: ..Rov-rtl ich» Btttram.
ober: Die lustigen Bagabunden." Montag den 8.: „Der Hcxenpseiser." Dienstag
denS m‘
Di-
„Die ...... ....
Der Bauer «18 Millionär." Sounlag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr.
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron.".-
Repertoire des Theaters an der Wien. Sonntag de» 7. Januar,
Nachmittag» bald 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die
Fledermaus." Abends halb 8 Uhr: ,D«'griechische Sklave.", Moulag den 8. bis
inclusive Samstag den 18.: »Der griechische Sklave." Sochrlag den 14., Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfe« ermäßigten Preisen): .Der
Zigeunerbaron." Abend» halb 8 Uhr: „Ter griechische Sklave,"
Dolly."
Fsrtsetziing ans der nächste»
4
GROSSER miSIKYEK EIfrS- SA4L, j
Sonntag den 14. Inaner 1900» Mittags'/,! Uhr: ..
V. Philharmonisches XU»nc«rt.
PROGRAMMi
X, Behnttau: Symphonie in D-moll ,\r. 4t.:■- '. *j«' 'i-
Q t Kahler: Gesänge für eine Singstimme mit Orehestcrhegleitling, vorgetragen
von Fräulein Seime Kurz, t. k. Bofopernsängerin. (1. Aufführung
in den Phüharmon recken Concerten).
Berlioz: OaVertnre: r Carneval romain‘
Gesellschaft der Musikfreunde in Wie» .(Grosser Saal).
Sonntag den 21. Januar 1900, Mittag* ‘;-l Vhr:
Zweites ausserordentliches Gesellschafts-Concsrt
Dirigent: Kiebanl v. Perger.
■ Zur Aufführung gelangt: Zur Erinnerung an Johann Strauss:
1. _Bel ans Walzer für gemischten Chor. 2. TSjaett ans der Operette_.,Priiz
■etfnisafom“. 3. ») fir Orchester (Manuskript, I. Aufführ.) b) „KalSflf-
walrer 14 für Orbhe'ster. 4. ,,Wo die Citronen btuhbfl“, Concert-Walter mit Orchester.
5. Qoivfett ans „Jabeka“. 6. „FM1i«grstknmva",, Concert-Walter.. für. Clavier.
j^ 7,T4nalß j«ß.rfer l>pesötte #1 Öa8 Spitz«itiech der KSnifin“.;
Hitwffkeade: Fr. XUlaa Slizza, V. Y. Hosoperosängerin, Frl totte Knsmitao^,
> h. Hefopernsjingerin, Frl. InilU Lejo, Opernsängerin, Herr Alfred Grüufold,
\\. Y. Kammer-Virtuose, Herr Franz Paoal, fc. k. Hofbpornsängcr, HerrDr.J'osef
Moyer, Operosebüler des CoDservatorimas. Bor Sing\ercin. Das Gesell^chafU-Orchcster.
Karten au ermasaigten Preisen, und «war zu L. 3, fl. 2.50, K. 2- Ä. 1.50 und fl. 1
täglich an der Geaellschafts-C^ssa.
BÖSE5D0BFEB- SAAL.
Doonerstag den 11. Januar 1900, Abend» 7»8 Uhr:
Damen-Streich-Quartett-
Soldat-Roeger.
If. Abend.
PROGRAMM:
Mozart: Sireioh-Quartett D-dur.
Ignaz JBriill: SuitefürClavier(neu),Torgetrsigen vom Componisten.
Brahms: Quintett F-nioIl, für Clavier ond Streichquartett.
Clavier.: Herr Professor Ignaz Brüll.
Karten zn fl. 3. 2, 1.50 und 1 bei Berte, L, Kärntnerring 6.
BONACHER-SAAL.
594
HeuteSsnitag n. morgen Sonntag Conccrt*AUadeiuie Ziehrof. Sams-
fag: Erste Anfföbrung des nettesten Walzers «Neues JAftirtitiiad^rg» neues
Leben** v. Ziehrer. Reichhaltiges Programm. Sonntag: unter gefl. Mitwirkung des
»eliebten Schau spie fers Herrn uodal v. JuhHätunstbeater.— Region V*5 Uhr.
&ttvee 50 Vr., Familienkarten a 3 Personen fl. 1.20, reservirte Sitze a 80 kr.
; Cursalon in stafltpart
Heute Samstag den 6. Januar und morgen Sonntag den 7. Januar:
Promenade- Concert
der k. n. k. Regiments-Capelle Nr. 25 Frh. r. PSrker.
Anfang halb 5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saa! Idealitäten sind für Bälle und Kränzchen zu vergehen.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Soun-und Feiertag: 92
(R ROS^ES (C ONCERT.
Anfang 4 Uhr. Aut. Idtschauer, Restaurateur
Kunstanskellrntgerr.
Künstlerhaus, Wien, E, Karlsplatz Nr. 5:
1. Aquarell- stluSftclliiUS. Täglich von 9 —4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
©•»«■ und Feiert»gen ob 2 Uhr 40 Heller. 3. Sef Lunbcrai. Otiefcn*
Sielief „Tie menschliche» Leidenschaften" und 1» Srndpk». Nur vis
14. Januar. Täglich vou 0-7 Uhr. (Abends bei elettrischer Beleuchtung.)
Eintrittspreis Ku Heller. An Sonn- und Feiertagen von 3—4 Uhr 40 Heller.
ME6M
III. JAHR. HEFT 1
SÖSSEN ERSCHIENEN.
Galerie Mielhke
I., Dorattzeersall» 11.
Eintritt 1 Kraue.
Uette Ausstellung:
ßcfflcmälbc, Aquarelle«*«•
Zeichnungen. Kunftqewcrhliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
Tigücb vw Ill-7.
SALON PISKO,
I., Parferlag- 2.
Antritt 40 Haller.
W
ldoncavSsidt Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
VCIIcaid Babenbergerstrasse 5.
HIRSCHLEB
L, Plankengasse 7.
Nur noch kurze Zeit, auch Sonntag Vormittags
ausgestellt:
Prof, ß. Papparitz, Mönchen.
A. Peteraen: „Das Achilleion.“
8. I» Wenhan f, Münehen.
Wieaer Stadtpanopticum, Kohlmarkt Nr.. 10.
Größte Schenswürdigfrit Wiens. Ueber 1000 Ausstellanq-objecte. Entree 20 Ir»
Kinder die Hälfte. Geöffnet vou halb 3 Uhr Früh bis halb 9 Nhr Abends.
Joh.Klöpfcr, k. n.k. Hos-Knnstmöbel-Fabrikaat,
I. serb Hofiieferaat, beehrt sich zunr Besuche seines Fadriks-Etabliffements.
IV., L^ienstratze 37, mit der daselbst im Galerie- und Glassnale in gwßer
Anzahl vollständig eingerichteten JntsrieurA und Wohnun.rs- Einrichtungen,
wie Decorationen Lr einfachster bis feinster Ausführung, wie auch zur Besichtigung
deffcn Musterlagers, I., ttürutncrrtug l, freuudiichn einzuladen.
Kergnügungs-Gtahlissements.
Etablissement Ronacher. Unerreichte
Dressur des Professors Bonetly, Mufical-Exceutric- Varra und daS komische
Gotham-Quartett.
Danzer'sOrphenm, lX., Wasagaffe33. Direction
F. Kriebaom. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfallg 8 Uhr.
" Kader «nd Heilnttstatte».
Abbazia. Abhärtungs- nud KräftigungScuren
bei schwachen und snr Katarrhe disponirlen stiudern. Mastcuren lind iämmllichc
Wasserheilvrrsahren bei Ermachseucn de» xa»;e» Winter hindurch in vr. Szagö's
Kindcr-Saiiotorium. 436
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth,
WeihbnrqaaHe 4. Behandlung von allen BerbÜdungea des Körpers, ins­
besondere der Röckgratverkriiuirnungen (ScoUoss) veS runven Rückens und der
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienisches Tmnen für schwächliche Kind«.
Prospecte frei. 33
Sanatorinm Borderbrnhl, Rtödling bei Wien,
Rccoiivalesceiite. NerdeulciLende uni Hslrgedcdiirft. chraa. Jfranrc
»reilnstbehaudliittg
Kehr-Institttt.
Phil. Dr. S. Krenberger's beh. conc. Privat-
schule und Erziehungsanstalt tu Wien, XIXI/8, Auhosstratze 222,
übernimmt schwer erziehbare Sinter. Jeder Schuilategorir. 133
26
RwK? HOF-*vwd
fWEIDMAK»
BA.BCWBCRCtR
irft*TWl£Kl
iCVY)GRiMi
Soebenerschieasn
und in allen MuBtkh»ndlung;mB n haben•
' "Km Kraters mtiitr Walzer
fl
“(Nacinl ai J. Strauss).
SOFIEN-SÄLE,
Hente und jeden Samstag
6»
MsKükemt R»sb1 3*
Kar MstsUc, Ball- Otter 8oirde*Toilette.— Niht c? siche die Afuchen
Das
Pharmackütell-Miizchell
stndct ssii
Freitag den V. Februar 1900
ben Sofien-Säl^en »««.
Zuschriften erbeten nn das chemische Institut, LX. Bezirk.
Währingersirastc 10.
Karten sind erbälllich in den meisten Apotheken S?iens, sowie bei
allen Comllc-Mitgüedern unv vom 5. bis y. Februar im Eo-
mitö-Locale. Royal“, X, Sinqcrstraste 3.
Salon moderner Wunder,
I., Kolowralriug 7.
8W Täglich Abends statb 8 Nh»: ^W>
Snatnelle Mellooi W Hmes, Ft;& MM
Neue. rätkpelhaste, unergründliche. Hier noch nie gezeigte Experimente
des Occuitismus, L 0 inliainbu!i«!iiil§, Psycklologie, skernwirkung, Anmn-
iiestlk und SpiriklSmlls. Der Geisteespuk vo» Rosau, Mödling und
Brunoez. Das Riech- und ScH-Mcdium.
Sperrsitze 4. 3, 2 lind 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen
Hag im Borstelluligslocale. Kolowratring Nr. 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. "-HO t
Wege« Privatvorstcllnng Auskunft im Borstell««gs-Loc»le.
cm:
CEWTü
CHAt^PAGNElU
MOET-Ü4AftOOl§
EPERHÄY» CCS
ABT-WOUVWy»
isicw- trvit
fevu- oepör oe.iA-AiAijoM
BARBeoiewwe• pari 5:
Schtts«e!^OIiOSSEUM
V&TTTIWQ*^ NugsdorPgp stpa ssc
V» lliriXili ^8? Direction CiairTL IHSl as:»*1.
Heule Sainilasi und morgen Sonntag täglich 0 irr«,so Vorstellungen 2,
m» 3 Hör Nachmittags große Faniilion-Lonielluiig hei Haiden Preisen, imd
8 llar AbcudS.
Haus» glanzendes Programm. Variite, Ballet, Vandevlllo.
Karle de Ziabonnstcaya, l'et«ile achmittog«-Porstell»ngen zavlen tkindcr aus alten Plätzen ianßer
Galerie> halbe Preise. Samsiog den 6. ilanuar in der Nachmittags-Porsteilung:
„BUbeanhl, der rothe Berggeist", »hantastische« Tanzmärchen in drei Bildern.
Sonntag den 7. Jannar, Nachviittag«: Orientalisches Ballet. ?n beiden Nach.
mittago-Porflcllungcn: Niesen-Eietzbant „Blondin“, die großartige Kmistrodiahrrr-
ImlnrVi'h«« N«lwta". Dir. 8ohal. Jongleur zu Pferde. Theo Pnolis.
Parterre-Akrobaten. August der Dnuime. Hr. Ui.rkcr mit seinem fliuutitur --
Hnnde !5ncnS, sowie komische Inlermezzi aller Elown«. 8»n>atasr und 8onut«ff,
V,*» Uhr AdendS: WroHC Aestvorstellungeu. Brillantes Programm. Nur
noch kurze Zeit: „Die fliegende» Menschen!" I.», Merrmndez! Hr.
Charles Üradbnry ii la Dexa?-(lack mit seinem Prairiebnav. Hr. Kairo,
Schlangen- und .zkrokodil-Imitatar. „wie hoho dich»!«- mit dem Schimmel.
Hengst „Aonins" n dem Riesen-Clephante« „Blondin“ :c In der „Monlln
ro'nge“ in Paris, komische Tanzvaittomime in zwei AdNMungen, solvie Auf.
lrelei! de« mit so großem Bciiolle anigenommencn Künsier-Ensemble^
HOTEL HTHBEROEB.
Wien, XV. 552
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concept.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 90 kr.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
39
Humanitas.“
(Coütiimseüt
30. Jannar 1900 m dm Sofien-Sälen
zu Gunsten der Kinderasyle „ffumanitas* in Kahlenbergerdorf
und Sanbersdorf.
Oantollozig: sin er Pantomime, lobende Bilder, Omppea oto.,
von Künstlern arrenffirt.
I>amencoetüiu oder Sominer-Totletto* 383
Hetrencoatum oder Ball -Toilette,
Daimnkftrte fl. 3.—, Horrenkart^ fl. 4.—, Famlllenkarte (I Harr, 2 Dame«) fl.lv.—.
Auskünfte -werden bereitwilligst vom 7. bis 30. Januar im ComiW-Local,
„Hotel Rojal M, äingexstiasse, von 6~-8 Ehr Abends ertheilt;.
H ßloniensäle
der k. k. Gartenban-tiescIIschan, I., Parkring.
Samstag den 6. Jannar 1900:
l Grosser Maskenball.?
53> Ulli J1 Uhr lind I Uhr grosse Ballet-Aufführungen.
flSaskeraden-Costumo
cmpfolilen (auch leihweise)
„AU MIKADO 44, Wien
nur I., Sctiulerstrasse 1—3.
Geiska von äs. 8 an. Marquis Imari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Theebaas-Chinese— Chine». Kauf­
herr in allen Preislagen. Goldbedmckte
efteetvolle japau. Crepestoffe ä fl. 1.25 per
Meter. Kopf- and Haarschmack—
Echarpes— Schirme. Fächer— Kopfbedeckungen für
Samen und Herren ete. Billiger als überall.
Ulnstrirter FTeisconrant for die Provinz gratis u. franoo. "ds»
ItusseH’s Gesellschaft*-Meisen*
Grosse Orientreise
6. Fcbrnnr.
Nach Italien: i
23813 15. Februar.
Programm and Auskünfte bereitwilligst and unentgeltlich bei
RUSSELL& COMP.
Speoial- Bur eau für Gesellschaft»- Reisen
Wien, !., Franz-Josephs-Quai 5.
ei Bielitz.
Anerkannte Specialitäten, als:
FeinsteTafelliqueure CAnisette cae*o chonv* iu
,■. Vanille, Ouraijao, Menthe Gla­
ziale, Oranges Mandarines. Sherry-Brandy etc.).
Poln. Orig. Fruchtschnäpse SSfctaDSwSS*»
Oranczowka, Starka etc.).
PlinSChe (Englisch Punsch, Russisch Punsch, Ananas-
.. .i ..i— punsch, SchwedisehPunseh, Bordeaux-Punsch etc.).
Import von Bin, Arrae, Gin, Whisky (ongk und
•. amerlk.), Cognac nid Thee.
Speeialmarken:
Kontuszöwka. Allasch. Getreidekümmel. Orange
aromatic Bitter. Kümmel imperial sec ond doux.
LuxM-Aufmaohungea und assortirte Körbchen (zu Gesehenlren
besonders geeignet) in grösster Auswahl.
Zu haben in allen benneren Spezerei- —d JOeil-
Ceteseen-Bandlungen.
3SS15


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 18 ]
«eite 18
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresset
e. Jannar 1900
Nr. 137Ö5
Theater und Vergnügungen in Me«
a« Samstag -ra 6. Januar 1900.
Cari-Theater. ilantsch-Theater k» Prater.
-kuchmtttcg, hold 3 Uhr,
Gastspiel Julie Lopacst.
„Di» schöne velena."
Oomischc Operette in drei Acte, »ou Statut»
Offcndach.
®eaM Haid S S$t y
Gastspiel Betty Stojan.
„Eine tolle Nacht."
Greste AnMattanstspoffe mit Gesang und
ranz in 5 Bildern von Freund und Man-
ststdt, sür diese Bühne bearbeitet von
k. streun und 8. Lindau. Musil von Eiu»
SbShoser und Leo Held.
I. Bi»: „Dia Deutschmeister
find da!"
A Bild: Im Circa» Renz.
S. Bild: ..Ja beim Sonper i«
Ohsrnbrs sisarie.“
1. Bild: Bei Wasser und Brot.
- 5. Bild: «m Arlisten-BaU.
IlldilLums-StaMkeaisr.
Nachmittag; halb 3 Uhr r
„Sneewittchen und di« siebe»
Zwerge."
«eidnochttmörchen in vier «ukstae» v«n
8. A. Sdruer. Mnfik von Paul Mestrozi.
Ende S Uhr.
.Abend» halb st Uhr»
„Der Hahn im Äorb."
Wiener Schwank itt S Acte» »»» K. «nt»ny.
Ende 10 Uhr.
Nachmittag« 3 Uhr«
„Sin Böhm' in Amerika?
Große Selaug».Bnrle«ke in 5 Bildern von
BraaoZapPert.Nufikvon Gothov-Grstneke.
XdendS um Hali 8 Uhr:
„Der böse Geist Lumpacivaga­
bundus, oder: DaS liederlich«
Kleeblatt
zauberposs« mtt Gesang in 3 Auszügen M
3. Reproy. Musil von Adolph Müller.
von
Urania-Theater (WiljtUt 34)
NachMIVag» halb 3 Uhr, M dedeaten»
ermüßigtc» Preise»:
„Unsere Kriegsmarine."
„Japan Land und Leute."
„Lebende Photog raphien."
kiachmittag» */*5 Uhr:
„Dropenzanber."
„Rach Transvaal."
Abend» >/,8 Uhr:
„Die Bildhauer der floren-
tinischen Reuaissance."
„DaS heilige Land."
«eMrlolre des Cerl.Thesten. Sonntag de» 7. Januar, Nachmittag»
fiotS 3 Uhr (Gastspiel Julie Kovacfi): „Der kleine Corpor-I." «deud» halb 8 Uhr
(Gastspiel Brich Stojan): „Eine tolle Nacht." Montag ben 8. und Dienstag
deu 9 (Gastspiel Juli- Keimest): „Die schöne Helena." Mittwoch de» 10. (Gaft-
snicl Bet!« Stojan): „Wiener BInt." Donnerstag den II. und Freitag den 12.
(Gastspiel Miss Mary Hallo»): „Die Geisha." Samstag den 13. (Gastspiel Betty
Stojan): „Da» Modell." Sonnta, den 14.. Nachmittags bald 3 Uhr (Matinee zum
Besten de» PenstonSsonds des Vereines der österreichische» Capellmeister unter
gefälliger Mitwirkung der Damen Olga v. Türk-Robu, Juli- Kopacs, und der
Herren Fritz Schrödler »°d Willy Hcsch vom l. k. Hof-Opernthe-ter, Alexander
Girardi vom Teutschen BoMcheater): „Fatinitza." Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel
Betty Stojan): „Eine tolle Nacht."
U«»«rtotrc des Jnntsch-Theater«. Sonntag den 7. Januar, Nachmittag«
3 Ute: „Minna von Barnhelm." «hend« halb 8 Uhr: ^umyacivagabande»."
Montag den 8.: „Lumpicivagabunhii«." Dienstag de» s. ü>m erstenmale): „Der
Amerilr-Eeppl."
$PF~ Fortsetzung ans der nächsten Seite. "MG
Vas lahr 1300 ist kein Schaltjahr und hat
MI
178
Tage. An jedem dieser Tage bekommen Sie aber im
Kaffee-Magazin „An Mikado“, Wien, I., nur Woilzeile 3,
täglich zweimal „mittelst heisser Luft“ frisch gebrann­
ten Kaffee von exquisit feinem und kräftigem Aroma.
Till. Bez., Joaeplistädtcrstrnsse Nr. 48.
Quartett Strohma^CP ^' '■
|mtt feinen Sängern Basal >md Neu Wirth bis» vhr Marsen,.
—- Die s>aze Nzcht seölfeet— 301
I Wintergarten. Chambre» pariicnlieres.
Mb
KVW/TVERLRä-
4-KOLOWnBTRlN*. »d-
^VPrERJTWO.B—-
■flQVAREltCiRflVVRC»-
■/*'V>DERNE •RVOTBTTVNä
«lOi%
frcfarUlige
feilbieitniig
von Möbeln, Brouzeu, KnustgegenkSude«, Porzellan, Majo­
lika, Möbelstoffe», Reife- «ud Wagendecke«, Schirme«. Sei-
dentuchern re. re. Die Feilbietung beginnt Montag de« 8. Ja­
nuar 1900 und wird täglich von S bis £1 Uhr Abends I. Bezirk,
Goldschmidgaffe Nr. 1«, Mezzanin, abgehalten.
Josef Malschinger,
kecid. Schähmeiker.
6Ias-Manufactor m Josef Kreibich.
liBzas-Claswaaren ln vornehmstem Styl, Liefernas
eompleter Krystall-Trlnltservlees
jg0F~ Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stack, "M>
von fl. 25 anfWärts.
■peelai^Artikel ln Ehrenpreisen (Br iporUM»
Veranstaltungen and Ausstellungen.
Atelier kunstgewerbl. Gias-Gravirungen.
Feinste AusRUtnrngen v .Wappen,■onojramnun.Embleoeii otn.
—— Oegrfindet 1878.— 22348
Ai t ftfeseren AnssteUnnjen des In- und Aas Indes wiad er­
halt primiirt, Mitglied der Pariser Akademie ftr Konst,
Industrie and ErScdang, Besitzer hoher and sUerhScheter Anoseiadnungsn.
Husterlsger: Wien»- Atelier:
I., Kleeblattgaas e 0.
X., Kqrrentgaaae 10.
§
für VK7
and Vattoosltmebtai W
sind ln erötzter Auswahl bei n«S vorrSthig.
1a Nzätnahlseudingen unmöglich, versenden wir i»r Wahl her Bilder
11 verschiedene Wufter-Tableaux i 30 kr., welche in bedenkend verkleinerten,
Wahstade Abbildungen von Nationalwachtm nnd Phantasiecostämen enthalten.
Versendung nur gegen Nachnahme oder Einsendung des Betrages.
*H> Ihmttätn* saahea «twgafaraff«». s-»i
R. IEOHNER sMthcl» MSIrr), k. ». k. tzsf- n) Nawrrs.-Sachtzbl-.,
I., Graben Nr. 31. 667
! HALLO-HALLO!
I lnmoldaagen für diese Rubrik übernimm!
I ««schliesslich die Annoncen-ExpetUtioD
| M. P0Z303YI, Wien,
1 1, Hlemergraeso IO, Teleph. 6127
Telephon
Nr.
7636.
w
2143.
m
4051.
14946.
9060.
m
2918.
7330.
V
1894.
14371.
6934.
n
12900.
m
9966.
m
759.
- m
1400.
9966.
m
2384.
m
2693.
tf
12548.
9573.
«i
4688.
te
5006.
SS
8139.
n
2737.
7038.
■m
3165.
m
7115.
IS
5219.
2339.
SS
1007.
ts
7870.
n
2407.
m
8760.
n
8210.
Auskunftsbureau, Auskunftei..Austria", I.. Renngasse 8.
Albiu Förstl, Theaterkartcn-Burea«, I., Bellanastr. 4.
BaudruSsorteu,Stcf.Sauöncr,Buchdr.Franciscanerpl.5.
Bäcker »ud Conditor, I. Kautor, II., Stephaniehof. i
Bettwaaren, I. Panty L Soh»,k. u. k. Host. I.. Spiegelg.12.
Bier in Salonfäßchen, Franz Ncchvilc, V., Ziegeloseng. 1.
Bier, Pro liviuer Depot, 111., Rennweg 2:!
Bier, Spatenbräu-Dcpot, I, Führichgsft 10.|
Bier, Wittingauer-Depor, Ob.-Döbling, Radelmayerg. 3. 1
Bücher, Wilhelm Bcaumüllcr L Sohn, I., Graben Li.
Champagner ».Cognac, Heuriot,IX.,Liechtenfteinstr.3.
Champagner, Jcroy» M. F. Fechner, I., Koblmarkt 5.!
Chocolade,Bonbons,Chocol.Fran?.,WähringerGürtell5.■
Cognac, Jules LainsLCo., Dr.Joh.Lamatsch,Wien,lV.
Cognac, I.PrimierLCo.,M. F)Fechner, 1.,Kvhlmarkt 5.!
Dcliratcffcu, H. Fournier, k. u. k. Hofi.,l.,Tuch!auben1l.
Delrcatefsen, M. Löwrnthal» I., Heidenschuß 3.
Dclicatessenu.Weine, Moritz Pollak,H,Porzellana. 27«
Eier, M. Mcöak, k. u. k. Hoff., XVI., Nsiilerchenfelderstr. 6.
Feigenkaffe, M. Fiala, VI., Millergasse 2k).
1 1., Führichgaffe 12.
: s IX., Univcrsitätsstraße 12.
‘ Fische, A. Hofbaucr's Reffe.
’UVS, Fischmarkt.
Geflügel, d. d. Firma S. Huugcrleider, III., Radetzkystr. 6.
Handschuhe, I. R. Kment, I., Goldschmidgasse 7.
Kaffce-Extract(Wr.),WiIh.LA.Freund,I.,Getreidcm.14.
Kohle, Leop. Kaufmann, I., Rolhenrhurmstraße 9.
Kohle, Ed.Winteruitz, l.,Schottenringk, «n gro»— ästml.
Petroleum(Dilmar',ches),Tft.Ehrenbrrg,Rauhensteing.l0.
Salzgurken, Alfons Janauschck. I., Himmewfortgasse 9.
Spezerei«. Südfrüchte, Binc. Wagner, II., Schmelzg. I.
Spezerei u. Kaffee, Julius Janaczel, I., Strauchgaffe 2.
Wäschc,JguozLJ.R.TilknerLCik.^V..Hauptstr.»uri 2.
Gesellschaftsreise nach
Egypten
und
Palästina
Ab Wien
20. Februar
unter Führung eines tüchtigen
deutschen BeisemarsehaUs.'-
AnskHntte nnd Programme Im
■Weltrcißebureau THOS. COOK& SON, I., Siepliaagplat* l
pe photographische Kimstanstatt Sing-
I., Coldsehmledsasse Nr. 4 (Ecke SlephanSplatz),
XVU.I Hernalser Hanptstrasae Sr. 17, im Garten,
liefert In garantirt Torzi»i;iielier AnssOIirung
6 Stück Bistt-Format.,
Ist..
.. st:,l.S» sig Stück lMinet-Formot... .A.«.S«
. st. 2.50 I 6..'. ....- st. 4.—
Anstünfle über Billen. Appartements, HoielS und Pensionen ertheilt u»eittgeMich
gliBttnn’s Belschorean in Sizza. 21208
. Wilhelm Wazel,
k. n. k. Heflleferant,
Fisch* und Delicatessenhandlung m gns und «l detail
(Sesr&ndet 1875).
TL 9 Teinfaltstrasse Nr. S.
. Talsph. n Sr. 44 Im intervrb. Verkehr.
1 teste Bezugsquelle für:
Frlms Whltsteble-Anstera, Hammern, Langnston. floampl,
Cravettes, Soles, Tnrbots, Barhoes, Branzin, Bongst», Bheln-
laoha (frisch and geräuchert), Lachsforellen, lebende Borellen,
Fogoseh, Schiel, Sterlet, Karpfen, Hechte, Prima kstrachan-
Gaviar, franz. nnd engl. Conserven eto.< 19235
Provinnaoftruce werden prompt effectnlrt.
Btnzig grötzte Auswahl in
nnd Schneeartmlieii, echt russisch» amerikanisch, nur im Echuhwaarenhnns
m. Bnntr, Wien, I.. Aleifchuiarkt S, „Zum Oesterreich!,che» Hof", Telephon
— 4592. Einzige Filiale: H., Slochengasse 1 (Bärenhau»), Telephon 4260.
Ta» Originellste und Schönste in 642
•gty■ Ball, nnd Costnnic-Schnhon. Tgg
Sanatorium Dr. Fttrth
für chirurgische und interne Kranke.
Röntgen-Gabinet. 1BU5
tDasetbst patersnchnngc» «ud Behandlungen täglich dyn 11—1 Uhr.)
Mir«. VIII., Kchmidgasse Ur. 14.
Mp WM de» Profestor» oder Arztes steht jedem Pattenten vollkommen frei.
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowlts,
Import nur echt orientalischer Teppiche,
[Wien, I., Schalerstrasse 1«~
Original Perser
Daghestan
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
Ueberwurf
fl« 8öe—e
Bedeutend reduoirt:
Teppich-Lambrequin
fl. 12.50.
Portiere
fl. 12.—.
Eselstaschen
Paar fl. 10.—,
*0013
Elektrische Lichtbade-
und
Wasserheilanstalt.
Satztliche» Institut für Wanercurcn, Elektrotherapie (elehtr1s«l»a
UrhtbMer, Zweiiellenbiider) und Massage.
Wien* WM* Mariahilferstr• Me v. Md,
WB" wrospeete frei. "WW 2SS
Echt Karamani-Vorhänge per Paar fl. 26.-.
Ghiordes-Melas-Teppich GM. fl. 10.-.
üNnr so lange der Yorratli reicht!!
Leitiier’s
I. größte Masken-CMuik-, Do«i>»s- tab
Bra»tKieider-5kiHa»stgtt.
GrMp «sSwachß. «illige Preise.
I., Tuchlanben IO. Bfezzanin.
Mer vorragende Äsovität!
Gustav Blasser U 81.
ÄufbSick»öei Sternen.
FüsCladier z« zwei Häudes.. VT .T'. „ftronen 1.80
.. ^lavitzp 4 i »4 »^Hrone» 1.80
iiväv;; Lrüber erschienen:\
FürWÄusote, Vtokoneellsslo, Purfe ob« I #.
Clavier und Streichorchester, Partitur und
Stimmen....... ......... .Kronen 4.20
„ Violine, Violoueell u. Harfe od. Clavier Krone« 1.80
Ein brillantes Vortrags stück von überaus reizvoller, ein­
schmeichelnder. Melodik. Von seiuen zahlreichen AuMh-
rungen durch die CapellenSteanss. Liclirer rc. bekannt.
Bersnttumg. Bach auswärts gegen Einl-nhuuz de» Betrage» per Postanweisung
»der per Nachnahme. V 475
Lndwl^ Döblinger (BtrsM SmuiBky),
Mßkfltrrflhimdlmkg, Ivtiqvariat «lld Lrihakstalt,
Wm, l, Dorotheergass01D,Mtpli« p8,^
Billige Leih- Bedingungen für loco und ^MSlPSrtS^
flhonoements-prospocto gratis und franco.
Wien er
Thierararten»
Lotterie.
Lanvttvefferr 23.000 Hrooen Werth ober bor: ohne Abzug.
10,299 Haupt- und Nebenkreffer im Gesamnitwerthe von lOO UilO Krone».
Preis eines Loses 1 Krone. Jedes Los verechilgt zum eiumaligen freie»
Eintritt in de» Thiergarten oder Vivarium.
LoS-Bersaudt durch da» Lotterie-Bureau des Wiener Thiergarten.
Bleir, II„ k. k. Frater, Laarbersergiua«. 53i
Prachtvolles Geschäftslorai
in. Lin?,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Berkaufslocale mit an-
stoßenden drei geräumigen Nebenlocale», ist per, sofort zu vermiethen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stad!
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entrees; hiezu gehörig
ist noch ein großes Soukerrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Abrahame«-, Wie«, IT. Bez., Favoritcustratzc 41. esr
IreiwMige
Mit BeMllrgitng des magistratischen Bezirksamtes für
den in. Bezirk wird in Folge Uebersiedlung ein großer
Theil der Einrichtung des Palais in Wien, ui., R a-
sumowskhgasse Nr. 15, alS: werthvolle orientali­
sche Teppiche, Gobelins, Lustres u«d sonstige Beleuch­
tungs-Objecte für elektrische Beleuchtung, japanische Vasen,
Porüeren, Vorhänge, Paravents, Bilder und Spiegel,
Tische, Secretärs, gepolsterte und Bambusmöbel, ein
Flügel sammt Notenkasten rc., an deu Meistbietenden ver­
äußert. Die Versteigerung findet unter Leitung des be­
eideten Schatzmeisters Josef Pokall Samstag den
13. Januar dieses Jahres, von 2 Uhr Nachmittags ange­
fangen, im Palais Wien, in., Rasumowskygaffe 15, ficht.!
Die zu versteigernden Objecte sind Freitag den 12. Januar
dieses Jahres von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends
S: besichtigen. Auch wird nähere Auskunft erthellt in der
anzlei des Hof- und -Gerichtsaövocaten Dr. Johann
Baptist Willing in Wien^ I.) Bezirk, Rchhhaus-
straße 8>>~■
■ Ijyatnrheilanstalt
M M &S!m sanatorism I Ranges, Dresdcn.Radebcal. 3 Aerzta.
8 BS Oünst. Kareriolge bei tat all Krankheiten.Pro«p.ft*i.
I aturheilkunde.
3esit» Qüch der Naiurhellkande. 750C00 Eipl. Terkaoft. 2000Seites,
720 Abbild. Geb. M. 16 durch Büx’ Verlag, holprig o. alle BoohhndL
leasende KnslM Ttidzak*n dem Buche völlige Wledwiesiewa


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 19 ]
Kr. 12705
Wien, Samstag
Weile Freie Fresse.
6. Januar 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 6. Januar 1900.
Theater In der Josephstadt
Mai-mittag» halt s Uhrr
Wie ma« Männer feffe».*
(Lm fttuda.)
«»udeville in 3 Selen und einem Botfbiel
«M C Mar» nnb R. Henneqnin, für die
»Mlüfie Sühne bearbeitet van Otto Eisen»
. fchitz. Wasil von Bictar Roger.
Meab» halt st Uhr»
„Ich bi« so frei."
. (j,a dorne de etaez Xaxlm.)
cAtiianl in 3 Acten mit Mufti von George»
Aydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
. Ja Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Hippolyte Petttpont. Sr. Moraa.
«abriete, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser.
Dri Mongicoart.... Hr. Pfann.
GeneratPetitpoat V.Greli-
Touraine Sr. Sacht.
Eiementine, dessen Nichte Art. Now».
gili.Excentrigue-TLuzeriu Frl. Marals,
gieutenant Corignou.. St. Nerz.
Hauptmann Marollier. Sr. Lechnee.
BarliirBerficheruagSagentHr. Door.
Abbe Chanteau Sr. Schmidl.
Herzogin v. Balmoutt.. Frl. Gärtner,
goulou, ihr Sohn.... hr. Tuscht.
Guerissac I r-r».-«. Hr. Ionisch.
Cdamerot f Ofttttere g c ge ffe.
Birolet, Sontpkslsect.. Hr. Betaun.
Frau Birolet Kc. Äayser.
Bidanban Sr. Geräer.
Frau Bidanban... Art. Palme.
Baronin v. Granelle.. Frl. Perecho».
! rau v. Sauvarel... Frl. Marker,
rau v. Pouaut .... Frl. Schleinitz,
rau v. hautiguol... Frl. Spieler.
rau.v. Elox Frl. Brauer.
ournoi Sr. »opsans.
Frau Lournoi Fr. Steil.
Gtiemie, Diener bei Dr.
Petitpont hr. Stratzntz.
Emil, Lakai hr. Maihardt.
■enertolre des Theaters in der Josephstadt. Sonntag den 7. Januar,
Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): »wie
I man Männer fesselt." Abend» halb 8 Uhr: „Ich bin so frei." Montag den 8.
* bi» inclusive Samstag den IS.: »Ich bin so frei."
Chinesische immergrüne
Wasser­
pflanze!
j
und die dazugehörigen
Cylinder oder Hänge- Vasen
sind jetzt bei der Firma
„Au Mikado“,
WIEN,
l.,StephaB8platz,Schulerst£ I
wieder erhältlich. ;,T
lllMtrlrter Prehsoamnt fGr Ae Wevlnr.
Gratis und franco. 471v
isss?
«si
r
l'yrtn TVV8 DI ASANTE N-
ötllllill IMITATIONEN,
imitirte
farbige
Cbflflftne
und
Perle«
in echter
Gold- u. Silber-
fassung,
übertreffen selbst echte Diamanten an »euer und Slang, wurden von
Fachleuten als einzig in der Welt anerkannt. Mit 26 Gold- U. Silber-Diedaillcn
prämiert. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe» Radeln tc. von 6 fl. bis 28 fl.,
repräfentiren 160 fl. bi» 86» fl. Brachen» Braeelett» Haarfchmurk re.
SCHARF NF -’ sieg, I.. M»raiiiil2.
Prag, Karlsbad. Marienbad.
Wenzelsplats 4. Neue iHufiritte PreiScouranle gratis und franco.
avttm gibt es noch Immer teilte, bi« Kathreiner«
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt cms
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
Malzkaffe« bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»'
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er dm bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und krankm Personen als leicht
verdaulich, blutbildmd und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsmden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen» kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werdm.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird-
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfälttger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werdm! Er ist n«r echt in dm bekannten weißm
Rathreiner-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Ramm »Kathreiner«.
Mi
Bürgerliches Brauhaus München
Special-Ausschank Restaurant L IHitzko,
PsmmmmamBBmmmmmmamtimmmaammm*.
Vorn Erfinder Trof. Dr. Meidinger aosschliessl. autori&irts
gy Fabrik für Meidinger-Oesen T£S6
H u ETI MM k. n. k. Hoflieferant.
- nUB, Wien-Döbling.
HEI' 8 Raiclraetoiiäe Kaum
Die Sohornstelne bleiben rauchfrei.
Unbegrenzte Brenndaaer. N4
33* För jedes Brennstoff geeignet. *10
Voibandene Kammverkleidungen können verwendet werde*.
Ein Kamin kann mehrere Bäame unabhängig hebeixen.
Budapest, Thonethof.
Wien, Kohtmarkt 7.
Prag, Hybernergasse 7.
Hotel Fischer, Reichenau,
SSdbabastation. I-. Stunden van Wien, guter Schlitteaweg nach Hollenthal nnb
Ratzwald, HauS'l. Ranges. erbaut 18g«. Ernlralpna« für Fuß- u. W-geuwurra
iu» Rax- u. Echneederggebtet. Moderner Comfort, cimle Preise. J. Fischer, Bef.
Papierbranche»
Ein seit Jahren selbstständiger Kaufmann» anerkannt tüchtiger
Fachmann, in der ungarischen Monarchie bestens eingeführt, sucht
zur Gründung eines Engros- und Fabriksgeschüstes einen Com­
pagnon mit Kapital. Gefällige Anträge unter „Papierbrauehe
Nr. 18“ an das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. M
Jüra-Diamaiitoii ln
stab die vollkommenste Imitation und der einzige wahre Ersatz für echte
Brillaaten.
»AvLSUi P^LISILIk, Wie», VI., Marlahilseratraase Nr. 31.
Illnstrirte Preisliste gratis und franco. 106
]VB’ >»M h claene:
M* ÜL:n-£*«Mr*lt*:nr#in
I., Schottengasse Nr. 7,
zum alten Schottenthor.
Dir Uhr.
(Sehr frei »ach Iah. Gabriel
trage seit vielen Jahre»
■ Ebel» eine Uhr bei täte;
Wie viel e» geschlagen bade,
'Genau seh' ich an im
!E» ist ein treulicher l’ieiBer,
'Ser tütest!ich ihr Werk gefügt;
( Ihr Gang hat bis heutigen Diggst
Der höchsten Ford'rung genügt.
Ich wallte, sie wäre rascher
kiezrügen au manchem Tag:
t Jch wallte, sie hätte manchmal
>Berchgeet des rasche» Schlag.
IJn meinen reiben und Freude»,
lJm Sturm und in der eüuh'.
Was immer geschah im geb»,
Sie tickte den Tact dazu.
Sic zeigte mir freudige Stuadea,
Sie tickte in der Gefahr,
Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wiege de» Ai »hast.
Sie lickt, will'» Gelt, noch äst.
Wenn bessere Tage kommen.
Wie» weine Seele daist.
Und niemals wirb sie träger,
Nie drohte zu stocken ihr Lauf;
Ich zog sie nur des Llbend»>
Zur selben Stunde stet» auf.
Doch sin,Id' sie auch einmal stille
— Wo» niemals »och gefcheh'a—
Der Meister, der sie fügte.
Bringt rasch sie wieder zu« Gesa
Ich brauch' nur za Wahl zu waabthh
Ter wohnet sehr nahe Stadt.
In der Schnigasie Numero Fünfe,
Wo die Tramway die Hallestelle hat.
Dann zeigte ich sie dem Meister,
Und sagte ibm: Wie Sie fetz'».
Ist sie mir staubig geworden
Und blieb nur dcjichalb steh'».
Seit vielen langen Jahren,
Geht herrlich Ihre Uhr,
D'rum sag' ,ich auch all «eia» Fieaad
Sa kaust bei Franz Watzl ma» nt.
«
Heute Mischung
t
Leinen-Verkaufe&
Import- und
Commissions- Bnreau,
UL, iPfiere SEStt&frftt/baf* 5.■
I »■■gj


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 20 ]
8äto'XF
Sasutsg
■amnif
8. Januar 1900
Nr. 12705
Für die mir ans Anlass des Hinscheidens meines unver­
gesslichen Gatten von Seite der löblichen Gemeindevertretung
der k. k. Reichshaopt- und Residenzstadt Wien, der Bezirks­
vertretung Mariahilf, von Vereinen und Corporationen, Freunden
und Bekannten durch Telegramme, Briefe und Kranzspenden
gewordene Theilnahme an meinem grossen Schmerze bringe
ich einstweilen auf diesem Wege meinen innigsten Bank zum
Ausdruck.
Januar 1900.\ :■':,
len,
Leopoldine Fiegl.
Neueste«
Mm-Mm
Oesterreich-Ungarn
und dem 456
Auslande.
2. Aasgabe der s. Ausl, für
die Jahre
1897—1900.
Umfasst über Ela» lilsion Adressen
ans 3500 Seiten. Herausgegeben von
Max Leopold. Lex.-S^. 2 starke
Binde statt fl. IS ffir fl. 4.25.
Durchwegs neue Exempl.
Jos. Deuliler, Wien,
II„ Praterstrasse 9.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines bringt schmerzerfallt zur Kenntnis«,
dass Herr
Josef Koller,
Froonrist der Firma Bobnt FUohor,
welcher dem Vereine seit seiner Gründung
angehörte und in dessen Leitung durch eine
Reihe von Jahren itt verdienstvollster Weise
wirkte, am 5. Januar 1900 nach langem tind
schweren Leiden verschieden ist.
Oie irdische Holle des Verblichenen
wird Sonntag den 7. d. M. um V-3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, IX., Glaser­
gasse Nr. 4, in die Servietm^J» zur fqier*
liehen Einsegnung* überführt dhd daün auf
dem Central-Fiiedhofe zur ewigen Ruhe be­
stattet. uo
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben bie Unterzeichneten Nachricht
bim dem Sinfdjetben ihre« iuuWgelitNe« Gatte», dtz«. Dal««, Schtvieger-
m» Srostvatec«, de« Herr»
Josef Victor Rosenthal,
welcher an 1. Januar nach langem schmerzvollen Leide» im 7b, «eben«»
jähre i» Gallnenlirchen der Lin, in dem Herr» entschlafe» ist »uv daseidst
ans de« etxtagel. Friedhose beerdigt wurde.
ZeopoMine Romenthal, al« Gattin.
Iitapoldlne frieiU ged. Roacntbal, als Tächter.
Oastanr Priedl, nie Schwiegersohn.
Gustav und Karl FriedI. als UnTet. 648
verein Reisender Lanfientr Oesterreich-Ungarns.
Bon tiefem Schmerze erfüllt, gehen wir hiedurch Nachricht, daß unser
verdienstvolle« Mitglied im Ceutralvorstande de« BercineS Reisender «aus-
*att Oesterreich-Uiigarn«, Herr
Wilhelm Ziegler,
Sam Hause Basch« Braun in Wie«,
IM 6. 3*m»r 1900 nach Inrzem schweren Leide» gestorben ist.
Die Stunde des L«ichenl»«gL»gntffes werd im Lause des
moraiaeu Tages in unsere« ivereinsvurea«, sowie durch
«Htacn in den öffentlichen Localen, die unsere Mitglieder
sreaueutireu, hekauntgegedeu werden.
An untere Mitglieder richten wir die Bitte, sich zahlreich an dem
«eichenbeaLnanisse diese« hochverdienten KnnctianSr» zu betheiligen. Die
Berein«milg'lieder versammeln sich zu diesem Zwecke eine Stunde vor dem
Stattfinden de« Leichenbegängnisse« im Kereinslocale, I., Fleischmartt 14,
von wo an« die gemeinsame Fahrt zum Central-Frrwhose erfolgt.
Wien, den L. Januar 1900.
Priifidium ottb Ccutral-Vorstattb dcs Vereines
Reisender Kaufleute Oestcrrcich-NugarnS.
Won tiesster Trauer erfüllt, geben wir hiedurch
Nachricht, daß unser langjähriger, treubewährter Mit­
arbeiter und Freund, Herr
Wilhelm Ziegler,
«M ft. Januar 1900 nach kurzem schweren Seid« ge­
storben itt.
Wir werden dem Dahingeschiedenen, der in treuester
Pflichterfüllung seinem Berufe oblag und uns seit
14 Jahren seine ausgezeichnete Kraft gewidmet hat, stets
ei« innig-treues Andenken bewahren.
Wien, den 5. Januar 1900.
Kasch& Kran«, Wir«.
Regieruugs- Kommissar.
Technikum Altenbur9s.11
W für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— LehrwerkstStto.— Progr. frei.
Danksagung.
u-
Allen lieben Verwandten uttd Freunden,
die uns anlässlich des Hinscheidens unseres
geliebten Sohnes, bezw. Bruders
Brelner. Süd- Promenade wir
auuuaiai herrlicher freier Aussicht ans das Meer, Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 3«
41)1)2171)) „Motel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch,
auunoio« quellenvrasser, elektrischem Licht, Meeresaus.
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. auswärts.
i lkl) n 7 in Hfttel-Peuatou Qulttn. Familienh. L Rane?
XlWIVMiAlcftp 5oZim., sch. Lage, Meeres-Rimds., Hochquellen w.
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste HerrschaftskUchie!
I IkKn r/in Ilfttel-Penaion Belle-Vne, renomm. Fa-;
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Allhavifl Pension Exquisite 1. Range» „Villa Man.
auua&iii. eatni“, sehönste Lage am Meeresstrande,
elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. zz,
Ai
LECBKER, gleiche. Bes, des Arsen-Ei senbadeg Mitterbad (Tirol),'
IAA (Südtirol). Hötel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
ßl’lillfl Mestaurani fficnlngcr im Hotel Padowetz,
*"■**■*“• Wiener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WlENINGER, gewes. Küchenchef hei Steher.
339
firl'217 Motel „Mir goldenen Birne“. Centrum der
UI **—'• Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung, j; HUTTER.’ 333
fjnn rj „Hotel Elefant», Haus I. Ranges. Elektrisch«
V »1 ixiti» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
iwVSVT „Hotel Erzherzog Johann“, I Rangei
tat OitAt Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elekti
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. F. SONNHAMER.
IJWIpc |ipi Rnnran Hotel und Pension Son«
Vll lt fl UCI nenhof. Aller Comfort Vorz.
Verpflegung. THERESE ARCHAUER. gß
SiftW „Hotel Union“, neben dem Theater, Post- und
vatll fjt Telegraphenamt gelegen. Modernster Comfort, Speise­
saal, sebener Garten. 316 SE RAFIHO 3008, Besitzer.
ii
durch so zahlreiche Beweise wärmster
Theilnahme Trost gebracht und den
theuren Verstorbenen dürch Kranzspenden
geehrt haben, sageh wir* nur auf diesem
Wege, Unseren innigsten, tiefgefühlten
Daüfc. 'Vv’ V.._ ...
Wien, im Januar 1900.^
Familie Dr, Theumann.
Epochemachcnde ErfiuLang i« drr Mähleii-Induflrie.t
?Ltsn1 Ihsinsr.)
Künstliche' l
M
M laülwalzßfl,
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle brs jetzt
> bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französtschne u.
> künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
, Porzellan- oder Harlgußwalzen). 37 z
Sei« Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung »ater »slkflsr Harantie und sof GrsLe!
fäbrik k. k. priv. Mühlsteineu. ff alzea Sig.Theiner, Pilsen (Anstria).
Litbig-Kiii-klsuppkfl-Ertract
30jäbri|8
Erprobung.
EM^.(Dkll'sGMLlz.Nrbig'sMeksWk)
nach verbesserter Methode im strömende» Waffcrdampf keim­
frei gebadcu, nur echt aus der Fabrik v. <3. Hell «L Comp.,
W ist der beste Ersatz der Muttermilch. "WU
Licbtg's Kindersupven-Extrartist kein Knnftpraducts das­
selbe wird a»S wlalz, Weizen nnd Weizeuciweist «ach vorzüglichem
Maisch- und Backverfahren gewonnen «nd gibt, in Milch gelöst, die
1, atiirlt chft e Nah run g für Kinder. Liebtg'S KtnderfupPen-
Ertraet ist aber auch daS allcrbtlligstc EruShrnngsmittel
für Sinder, denn «ine Flasche reicht länger als 4 Büchsen eine»
Sindernährwehls.
Liebig's Sindersnvden-Extract wird auch mit bestem Er-
iMbrmigS-Ersolgc selbst bis zum vollendeten zweiten und dritte« Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht. 640
Brei» einer Flasche mit Gebrauchsanweisung I fl. Oe. SS. Eagrvs-
Bersaadt: O. Hell 4b Co., Wien, 1., Eterngaffe 8. Detail-Berkaof
in den Apotheke», Drogaeriea «nd Deitcateffenhaudloogeo.
fiPHilph <&rs»»id Hötel därner, neu erbaut, comfort,
Ausgestattet, 60 Zimmer, ’Hachtstation für Italihs-
und Salzkamftergut-Reisende. 53
11‘trhliro-« n „Hotei Erzherzog Johann“,
will g "» Haue L Ranges. Centrale Lage, mo­
dernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller 1; massige Preise.
Bequeme tfachtgtatian von und nach dem Süden. Omnibus am
Bahnhof.- 1956» FR. SCHAUER.
««atzMstmw» L?LL^LLÄ2
legen, mit prachtv. Fernsi cht auf das Gebir ge. Josef DRASSL,
MonianA CrAud Ilfitel Victoria et des Printe«,
.liC’tltWIIC'. H 4 U g I. Ringes. 120 Zhnmef u. Salons. Elektr.
Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnhof. MäSsige
Preise. 344 R. LEÜBNER, Bes.
München* (Jratttl Motel (iriiiiwald,
gegenüber dom Central-Bahnhof (Kordb au). Gebr. BÜCHER,, Bes.
Riva am Gardasee, gEI'XSSPS
sicht auf den Gardasee. Grosser Garten. Post u. Telegraphen-Amt
im Hause. Einzig deutsches Haus. 343 F. WTTZMANN-
C Apppwirsppjwiy» Hotel Paiiiiahs, Häus ersten Ranges«
klCIliilivl »1»H» Elektr Beleuchtung, Centralhoizung.Bäder,
Equipagen. Pension von 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Qf Palfnn <3r»nd Hötel Pltiner, rother Krebse
Kjl» J. wllCIl# 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten Ex f ladt,".
101 Zimmer mit Satna» i&jedem Stock Tetephew, n«n sto« feiog,
inöblirt, neueste. Heizungsanlagen," Wasserleit, und Feuer-i
Hydranteq in jedem Stockwerke, Bäder im. Hause. Grösstes und"
feinste s Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. auswärts.
TriPfit „Hotel Moticeniaio“, 75 elegant eingerichtet«
J. i Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche a. ital. Küche.■
34S
117Jam Hotel Kaiserlio!, IV., Frankbnberggasw 10,
" ICH« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer tot
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 55
W! on „Hotel Kold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden«
«V 1CU* Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatezimmer von 20 fl. aufwärts, Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
W• An Hotel Romania, H., EL Sperlgasse 5 (Kanne-
" lt5R» literplatz), Telephon 14810, in unmittelbarer Nähe der
Nord-, Nordwestbahn, S Minuten von der inneren Stadt entfernt.
Durchgehende renovlrt, elektr. beleuchtet, Zimmer v- 80 kr,
aufwärts. Zimmer per Monat von 13 fl. aufwärts. Wiener,
ungarische und rumänische Küche. Aufmerksamste u. prompte
Bedienung. 2396 CARL GEIRINGER, Hotelbesitzer.
Hotel Melssl& ächadn, nenerbant, Neuer
” ICH» Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtang, im Centram der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener and fr««*
400
züsisehe Restauration zu «lässigen Preisen.
JOHANN SCHADN, Besitzer.
Original Kugiavt Xrlaohe
Danerbrand- Oefen
Mtt Cfemetts-Aanaaaenint van Chr. Garnt, BoiaaMh.
-K- SS Hai prZmllrt.
Vorzöge:
Große und Heine WoHuuugeu» elegant ausgestattet»
I sowie Geschäftslocale für Kaffee- oder Waarenhaus» mit lichtem
j Souterrain, im solid gebauten Eckhause IV., Wiedener Haupt­
straße 87 (Tramwayhaltestelle), mit mäßigen Zinsen ab Februar
zu vermiethen. Auslunst dortselbst. 497
Ununterbrochener Brand wah­
rend dos ganzen Winters. Laie«-
teste aegülruiSi daher ausserordontllohe Heiz*
kraft bei minimalstem CoakaweTteanoh. DH
Ion plus ultra-Dampt-
motor
Gaskocher in grösster Auswahl«
LEOPOLD HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Gegründet im Jakre 1*77. 22896
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EKQ. PLEWA, INOTEDß,
k. k. prlv. laschine»fabrUc,
Wim, XVII'3, Wattgaaao Nr. 80.
Dampfmotore,
Pampen, Dampfmasctainen,
Moti» u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Comp!. Transmissionsanlagen.
Aeltestes n. grösstes Etablissement
öis.e usa für Special- Maschinen und Ein-
richtnngen für Bäcker u. Conditors.
Figur Qnfäbrikant-
Wien, IX.,W£hringei*str* 6
nächst der VoUvhirche.
Filiale: Wien, II., Pratsrstr.23.
PrKmHrtani derWeltowtelhnaf üx Odeac»
1893 mit dem faScbatea Preiae»
Bütten Sr. Majestät dee Kauen im Jeder
Grosse poch neuestem ModeH.
Grflaatea Lager tob Salon-, Ofen» imd
Gartenflcaren, Büsten, Säaleo nsd
Vasen nach neuesten Original-Modellen.
Heilicen-Statuen für Btrchen,
Kapellen und Xlausaltfire In Jeüer
ürtsM, bemalt und vermeldet xm
MlUfftten Preisen In feinster Aos-
fObrunNT lagernd.
Gecen Transportbruch für Oestenv-ÜAffani
volle Garantie. Verkauf en froe et es
detail. Wiederverkäufer Rabatt..
* Preis-Courante gteds nnd franee.


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 21 ]
Mrsws
~*V
Samstag
Neue Freie Presse.
6. Januar 1900
Beite '2\
l!Km neuer Wcrtzer!!
egtttm erfchicoe» Ihm iipiit Baren Fries op. 14:
„Maria «losepha-Walzer“,
für Elidier 1 2 ms. Preis 2 Scoiten. (84
Verlag ora Arthur Meirrbrrgrr, Gö-mg, Mahre».
Alkaager
WIEN
IH/3 Heumarkt Nr.|
teilt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel::
W. MAGER 8 1
eclttei* {»eretn.i^e*’
IrlMTflmtn.
(Adjaetirnag gesetzlich geschützt)._
Gelb per Via* che -fl. F, TV ei** per Flasche ff. ».50.
Vor dann eoht, wenn Jede Flasche ans dem äusseres Wiohelpapier mit dem be­
kannten Versohlnssstreifen (Text: Wilhelm Uaagex’s echter gereinigter Doraoh-
Leberthran etc.) verschlossen Ist.
Dr. O. Mikolasch’s Sfedieamentöse Weine
als spanischen China-, Chinaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Bhabatber- and Oondnrango»
Wein, per Flasche fl. I SS.
Fleisch-Essenzen m Geo. Baker& Co.in Born.
Wichtige Xabriingamitt«! für Krank, jeden Alter..
pr aiiner SclMh., Rindfleisch., Hammelfleisch-, Boulllon-lilsmexuoper Dom 75 b.
BW Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben, fi
ftrnr: Sehrader’s Liqueur- Patronen
zur Selbe tausertigung hochfeiner Liqueure, wie: Bencdictiao, Chartrense, Cars^so, Bonecamp, Altvater,
Maraschino. Kaffiee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Eestopschw» Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
Liqoenr, Allascb, All Heil-Liqaenr, Amsetta* Boa, Grog-E^-enz, Vanüle-Liqueur, Punsch-Essenz etc.
(Ober 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2V* Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Esu de Cologne,
Essbouquet etc. a 70 kr. per Stück. ...
Ansftthrliehe Preislisten ans Verlangen gratis und franco. 18875
-i jki ..*f4tv9V. ttfr?jtxSs-’x^ett
-Fnfiih i Fr i 7~* 1*,— ,V T-
K.k.OesterreichischeiK 8 taalshahneu*
tfWgab L Ostober 1899.—
Kürzeste Zugsverblndun^en:
*9.00
9.30
S.33
Wie«—Arlberg—Paris—Genf.
9.12
12 45
10.28
S.OS
I lab Wien Westb.
an Innsbnck ........ab
, Zürich .................,
an Bern.
Genf.
Lyon.
llaraeiüe...........
ab
*7.45
6.38
10.30
5.00
18-50
652
10.40
6.05 an Paris... .......... .ab* 8 85
* Schlafwagen »wischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
Fahrtdaaer: Wien—Paris 33 Standen.
9.15
7.15
710
1.57
10.30
8 45
9 25
11.20
' 4.25
Wien—Köln—Brüssel—London.
S.1249
4.84
8.15
10.11
IS-JL®
*8.25
2 12
12.57
12.04
4.43
9 29
10.47
5 SV
I fab Wien Westb. .an^
an Passau ab
I an Kainz.. .ab
an Frankfurt.... ab
» ««ln
an Brüssel ......ab
m Ostende„
„ London*
*6.«
1.08
. 4.35
s 11.28
1.23
ß
2.00
9.25
S- 2.58
»fii.n
2.28
112 24
5.33
g 5.44
S 4.00
A 10.00
§
V,
O^
an London (über
f *60 Vlissingen). -ab
- London (über
8.10 T Hoefcv.Koll.)»„
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mains.,
+„ von Ostende nach Köln.
$ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Oateude.
Fahrtdauer: Wien—London H9'/- oder 33 1 /» Stunden.
7.46
«.SS
5.25
«.00
Wien—München—Paris.
• 8»
| 4«
412.08
® 7.25
8.25
6.30
5.10
5.20
ab Wien
Westb. an
an Münch, ab
, Stnssbg.„
'. Peris... *#
6.45
SOS
9.30
10. 2;
-0 58 9.15
f 11.10
§ 3.35
®7.10
* 8ehiafw«gea zwischen Wien and München,
t Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Pan».
»54
10.30
8»
Wien—Pontafel—Venedig—Ron o.Mafland—Beuna
*7.45
«9.00
7.45
4.2k
7:’i8
602
9.02
11 05
2.15
f>735
785
12.20
11.55
; i.io
7.35
wjab Wien Westb. ..an k
*„ Wien Sftdb. ...
an Villach ab]
„ Pontafel
, Ve nedig..
I an Mailand...ab j
. Genua ....
an Rom.
...ab*
9.04
7.93
_2 J 10_
7.35
-Ai. 05
n.iö
9.43
12.20
10.28
4 45
11.25
«S5
5 SS
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 90 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
«7.4519.00*9.00
■{•7.45.!.
-— 1.42 4.
2.59 6
5.53
7.36
*7.45,t7.45*9.15
. i»45i
11.00 8.33 12.45
8.49 6.35 8.18
♦.Heber Innsbruck.— f Leber ViUach.
Luxuszug Wien—Nizza—Caans«.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wim 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
jeden Donnerstag.
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fahitdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65V« 8t.» Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2 45
9.®
10.32
10.20
7.40
11.02
Mab WienK. F. I. B. »n,
| an Eger...
Köln.
Aachen.
i;
K.F.J.B.snAj 7.
ib T 9.S
l..., 11 5*1
» r X
.25
.35
17
9.20
11.19
2.4«
8.24
6.55
Aaskunflsbureao der k. k. Oesterr. Staatsbahnen ir. Wien. I n Johannesgasse 28.
, ©erteiltet Fahrkarten-Aosgabe. Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im TiaiiMftrflük
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsvcrechleisseu erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern 1
Kein Ausverkauf!
Keine üebersiedlung I
Keine Occasion!
nnh dennoch das
IckWM i M M lillipte Wime« fier lonarcMt
für
und
Wohnungseinrichtungen.
Wien Brünn
Mariahilferstrasse 74 Ä. Rennergassa 7 (eigenes Möbeihawfr.
Einziges Hans für Heirats-Ausstattungen. Einrichtungen
non geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen z« eonrur-
renxlos billigen Kreisen !!
Mein neuestes Prachtmöbel Album, welches alle modernen Stylarten zimmerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigl.it
meines Etablissemenls. Gegen Einsendung von Oe. SB. st. 2 od>r Nachnahme ist das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge rverden sorg­
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht m Patent-Möbel­
wagen franco ins Haus gestellt. 635
Eigene Werkstätte für Polstermöbe! und Decorationen.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
ms
in der Whe von Graz, mit ele­
gantem Herrenhause und pracht­
vollem Parke, 88 Joch Prima-
Aeckcr, Wiesen und Wald. Rentable
Milchisirlhfchast. Preis sammt
todtem und lebendem. Fundus
instmetns und Schloß-Einrichtung
fl. 55,000. Das Gut wird auch
gegen ein schönes Zinshaus in
Wien eiugetatisclht. Aus
.fünfte nur an Hausbesitzer direct,
j K. k conc. Real-, Güter- und
»Hypotheken- Verkehrs- Bureau
IV «Inn, Graz,
Thonelhof. 559
Xapilai m. 4.000,000.—
Reserve„ 294,440.26
Incasso und Diseontirang von
acceptirten nnd nicht acceptirten
i Wechseln ans Holland. 7400
1 wa
€. »Sacher’s „Hotel l’eulral“,
Wie», II., Tirborstraße 8.
a«^ 1999.-
Täglich große Auswahl kalter nnd warmer Fischspeise» ha
exquisiter Zubereitung zu mätzige» Preise» (Speisen
Sv kr. au).
Buffet «Rer Arte« Saisou-Dclicatessen,
Caviar re.
Ansteru, Hummern»
Mißt Schisst! ans |r|t(las| «>ch «»ßer Kust.
Grosser Festsaal
für Bereinsabcndc, Hochzeiten und Fcstmale» Zimmer für
geschloffene Gesellschaften.
Telephon Nr. 639.
Hochachtungsvoll
Ed.
May,
D'Hartmann
Acl-Arzt b. ». b. Sollen I. 1. Statt-
Saltoreiconc. ffir. atlR. Sratifcnottancf,
gew. Mitglied d. Wr. «cb. Fvcultül.
Specialarzt 630
für^auttianlSeitcn, NrrveuschwSche,
Blaieu-, AraticulciStu dehandelt naq
brn neuesten ^orschuil-eu (aflne
iöctuffffidrunfl» von 9 Sio 6 Sanu-
mtb Feiertage non 9 bid 1. WB. Für
getniticutjaftc, gründliche »ichauv
liina garaiilirt der 9iur d. f. m. als
20 Jahren bcftbefamiten Tperial«
ar.itcO. Honorar niaxig. Sriestich-
Aniragen »erden lofart dcantworret.
Wie«, I., Gluckgaffe S\
(ttddjft dem Lsdkowitzpl««-.
ftnaaliger HoMincbeii>C904
ArSanralienslerler.
HU».«
®t einen Kinderwagen laufen, befichtigen Sie oder lassen
sich einen reich illnftrkrten Katalog gratis nnd sranco
von den neuen Sygienischen, znm Liegen nnd Sitzen tmftefl-
bnea Wagen kommen. Enipsodlen ran lirittlichen Ca Paritäten.
Größte Reinlichleiil Höchste Eleganz!
h. BALM.4.VX, k. lt. pcivil. Iiih.,
Wien. VZ., wrillergatfe Nr. 6. Uliole:
vzzz.» Alserftrntze 45. Bor werthlosen
Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Soden des
Wagens ist. 374
Im Monate Februar findet in
Kiew (Russland)
Besten der Armen
eine
569
■fett. Interessenten belieben ihre Sendungen an das
taterreichische Coosulat in Kiew einzuschicken.
lioconiobileii
von 16 bis 100 Pferde kraft
für Mostrie M Gewerbe
ra. aasziebb. Röhrenbessel, rationellste
o. stabilste Betriobsmaschine 4er Neuzeit.
Stabile Dampfmaschinen
eincylindrig, sowie Becelver-ChmpMind-
nnd Condensationsmasohiaea von 6 bis
4U0 Pfcrdtkiiifteu.
Dampfkessel, ÄKÄ..
kessal, Raucbröbrenkessel.TisctihelRkeisel
und alle l*ekamiten Systeme,
von 2 bis 12 PfBrtokriftBRi concession^fmi auf-
stellbar.
Dampfmotoren
Transmissionsanlagen, I&SSÄf*-^^
119
SasfWwulalirik, I^eleHnniedr «. Eisfflgiessfrfi. HIB,Baseagassc IS,
VlissiDgen-O&eeDboro-Eouie
England
nach und von
zweimal tödlich iu beiden I£ielitun(fcn.
—♦ Tag «mb Uachtdicust. ♦—
Auskunft durch die General-Renten
C74
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse JNr. 13,
sewie Fahrkarten-Ausgabo bei
Thomas Cook& Son, StephanspUfa 2
Internat. Eeisebureau Schenker &.Co., Schstteariag S
Int. Eekkrcan Schenker& Co., Hybcrncrgasse 12>
D. Schick& Rosenbaum, ffeazelsplätz lös
Wien, I
Prag.
Real-, Harrbelsschrrle
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (8»«n).:
Die Rcifczcugniffe berechtigen zu« Einjährig-Frciwil-
ligcu-Dieuste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 grast«
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsaltcr 10—16 Iaht«.
Prospecte durch J. Dann, Lcc:«r.
Sch>!estrkü«fNffinlische QTRUT T
Krhrflilhkr |J 1 li JÜ JLlli
WIEN, I., Fleischnanrkt Kr. 7.
Canal»!-Ahtbnilimn s4r Hwren. ««l«br <UrA Alter «ad Stelling
WvpdTftl MBlNSHIIVIy dp, Sohul'' entrückt“ sind. —' Gute, eründ-
ii -he AüfbjHmig tiir das urd W«icnt»<*b.— Bauer 5 Monte.—
f Ti- tnr fi pei M-mnt
7


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 22 ]
-*8eila2!T
tr
8ei{0 27. pio^ BHBStog weneTTeie rresac. «.Januar 1900 Nr lwm*
n,. l -»«»»»—' :—s !—?e» 7 .-w■, n.. ,r* W w■
GoBacth/-/Vnzelger p|AA 5 E|MSTEI|\l& VOGLER (Otto Maas?)}
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
Helsender
[mit Sprach!., in ten feinen
, Sslanterie-, OlM- u. Forxellsn
r ®osoli&ften$firh'iftlonb« u berGchweij
gilt eingeführt, saoht
•j Vertretung
seines mir Prima-Haufe«. Gest. Offerten
s »ater ,.Ü I>. öö®“ an Busen*
^ stein 4 Vogler, A.-Q., Frank'
> fort a. St.
SSr eine lktsttttlgSfahi«
Fleisch-
Conservenfabrik
(aKererfteS Fabricdt)
I Wirt für hiefige Stadt und Umgegend ei»
Vertreter gesucht.
Rur ältere, gut eingefichrte Herren
> können berücksichtigt werden.— Offerte»
: fiil Angaben von Referenzen erbeten
+ nnter „W. »iss» an Haasenfteiu
st S Vogler, H annover.
S
f vaeb Leipzig wird eine chiee
Sone in den ÄOer-Jahren, gute
stMgrnc «nd Uingangsfvrinen. in
4f sehr -Mer Stellung von einzelnem
st Herrn gesucht.
H OsfeÄeit mit Photographie unter
w.C. 974*- an Haasenfteiu S Bogler»
♦ Leipzig.
Wirthschasterln.
r
Vertreter,
t
Für Ken Wiener Ulatz suche ich per sofort
eine« s«t eingeführte« Vertreter. Es wollen sich
oller nur solche Herren melden, welche über fMuta-
Refereme« verfüge».
Gin tüchtiger
WerKäufer
X der «onfoetlonöbranche, der nn-
eariichr« Sprache vrÄhtrg, wirk für ein
.Klwds-geschLft irach Budapest
gesucht.
^ ten^neit genaneir Referenzen unter
r
i
♦
♦
♦
♦
Ott« Rüger, Bodeobacb a. Elbe.
Kakao-, Schokolade- «nd Znckerwaare«-Fakrike».
S«chh»lter,
IN. mit Praxi« bei Actien-Gesell-^
perfect in Correspondenr und?
lat, disposttiansfähig. sucht Post-?
ränderun». Gest. Bnträae unter"
Fachmann, mit Praxi« bei Actien-Gesell-
schaft, perfect"
Secretariat,
tionS-Beränderun».
„Bllan*tttehiig A. C. Sr. 3««
an Haafenstein 8 Vogler, Wien 1.1»
Fabriks-Realität
iu Hbbs ö. d. Donau,
♦
♦
4« Pferde cvnstante Wasserkraft,^
billigst zn verkaufen oder zn der- 4
miethen. Auskunft ertheilt da« Spedi- V
iions Bureau In». Bönig, Wien,!., ch
Franz-Jofephs-Quai.11. ch
Mit 10- Mi 20,000 Kr.
event, mehr, sucht ält. christl. Herr
Betheiligung an rentablem Fabri-
caiions- oder Emzrosgeschäsie, eventuell
solches jn kaufen. Offerent wobnt eine
Stunde von Wien und möchte Doniicil
nicht verändern. Gest. Offerten unter st
,.A. II. 8“ an Haafenstein &'+
Vogler, Wien, I.■ 4
Agenten und
Pfovisions- Reisende
für die Heineren Städte und Märkte
snolit eine sehr leistungsfähige Fa­
briksfirma för Fapiersfieke,
Fapierwaaren n. Sehreibreqai-
siten. Besonders tüchtige erhalten später
auch Reste nilage. Anträge unter Chiffre
-Solid n. fleissig E. G. 1311“ an H
Haasenstein 4 Vogler, Wien, I. st
Kpiel-Kamerad
♦
•,« einem 8jährigen Laben Mn distch, a
guirler chrivlicher Familie, Anfang, 4
Lieden wohnhaft, gesucht. X
Anträge unter .^Spielkarnorafi X
A. P. 15“ an Haasenfteiu» Vogler a
Wien, I.’ J
/firokligtljtrt!
sdjflflftt mit grö-s
ßerem/orstbklih.r
Forstmann. Bayer, akad. geb UN»)
aehr., m. Praxi«, sucht in Ober-?
Sfterreich. vorerst atS Stü^c de« J
Oberförsters oder Befltz
feint
.BiHkipMt A. S. 13“ an
Hiaiasenstei» K Vogler, Wien, I.
!i lascli
T (absolv. Gewerbeschüler) mit
iftWerkstättenkemitniß.
gewchifl'
Offerten unter „A. J. 9.“
'an Haasenfteiu SS Bögler,
»Wien, I.
ifc-
t Maschinen- M
t^ Techniker,
25 Jahre alt, Absolvent der höh. Siaol«-
■-> Sewerbeschnle, militärfrei, 4 Jahre Weck-
i statten, 5 Jahre Bureanpraxi«, sucht
> v'iisende Stellung.
Offerten unter „L. 0. 2345" an
'♦ Haafenstein Ü> Vogler (loalnafic!».),
Budapest.
Goncurs
Z)»r Lrsrtzuug einer Ktadtadsnnctenstelle bei «Sem
d Kürgermeistcramtr DieUtz.
Bei dem BürgrrmeiKerantte Biclitz» welches politische Be -4
hörbe I. Instanz ist, gelangt die Stelle eines Stadtadjuncten zur'
Besetzung.
Der Anfangsgehalt beträgt 1400 fl. Gehalt und 850 fl.
Activitätszulage.
Die Vorrückung in eine-höhere Gehaltsstufe und Rangsclasse
erfolgt nach dem für die Beamten der Stadt Bielitz geltenden
Nonnale unter Zuerkennung der Pensionsfähigkcit bei definitiver
Anstellung.
Die Bewerber um diese Stelle, welche zum mindesten biej
drei Staatsprüfungen abgelegt haben muffen, haben außer einem*
Ob verkauft» zroßr
sammt großen Magazinen, einstöckigem,
, G schönem Wabnhanfc, großem Hostaum a.
G Garten. Gesammrstächenmaß 24l>0 Qn.»
.^ Meter, außerhalb der Berzehrnagsstener-
' V linie, in nächster Nähe Wien«.
+ Gest. schriftliche Anfragen unter
i«£. J. 1313 an Haafenstein K
^ H Vogler» Wien, L
a' Zn Terkanfen alt«
I Wein-
| Grosshandlung
I♦ mit großem Lundeulrei» in der ganzen
'♦ Monarchie und entsprechend großem
LtabUffement außerhalb derBerzebrnngS-
steuer, nächst Wien. Eventuelle Betheili-
G giing des .bisherigen Bcfttzer« nicht aus-
iH geschloffen.
# Gest. Anschriften unter E. K. 1314
G an Haafenstein K Bögler, Wie», L
|:3
^BrahmSpltrtz
T it,
J
(Tilgnerstraße),
T in schönster, ruhiger Lage,
'Hbesonders für Herrschaftshäufer,
verkaufe«. Auskunft ertheilt
zl*r. Heinrich Singer,
Jl., Freiftngergafle 4.
r Engros-Firma,
J welche Deutschland. Frankreich, England,
^ Belgien u. die Schweiz bereisen läßt,
V sucht drovifionsweise Mitnahme
— gangbaren Artikel«. Gest. Zuschriften er-
: beten unter,J3. A. 1305“ an Haa-
senatein 4 ‘Vogler, Wien, I.
r
Photograpbien unter „Bi. 23“ an Haa- 4
senstein »»Vogler A.-G.,NSruderg, ch
erbeten.
^ Ü4CI uuycii uuycitryi i;uuen mu||cii f i^uucit Uißpkst t-tiu-iu a^
»eingehenden curriculofa vitae de» Nachweis über Alter, G^
rfllmitienvrryliilmfte, äöelmmsznnanoigreii, fiilliaics. uns fiyais- v v
bürgerliches Wohlverhalten, Gesundheit, Syrachenkenntniffe,. ab-^-
gelegte Prüfungen und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate; Lande oder bei einer
autonomen Stadtgemeinde bereits diene», erhalten den Vorzug.
Die gehörig instruirten CoarpcteazgefUche find bis
<> 31. Januar 1900 Hieramts einzureichen.
Der Lnrgermeistrr: Steflfa» m. x.
Persirter Utirmller gesucht,.
iauptsächlich für den Wiener Platz, für »ine Fabrik von Holzemballagen. Re-^
llectirt wird mit aus eine erste Kmst mit langjährigen Erfahrungen und Fach-♦ Jnnner
kenntuiflcn in der Listen- oder Cartonuagen-Pranche. Aiwcnelimc. dauernde Stal- H.
>-n^ol-Lfi,.trlo-.». 36“ j Maschinen Ingeni-wr
Reichsdeutscher, Pcolestänk^At'Jahrc, militärfrei. 5 Jahre in hervor- H mit l'^jähr..Burean-Praxi, im Waggon.*
e Stellung fProcurlsti in eiiter der bideulendsten Fabriken Oesterreichs&, ’i! 10 Dampimaschinenbau, sowie IM
Gefelljchafi) der
Qnariior und Besoldung bescheiden, legt)
höheren Werth, einer Familie das ent-)
g-gengebrachie Deetranen durch größte»«
Pflichteifer zu danken. Alle» Weiter»«
direct. Einsender wäre unter gewistili 9
Bedingungen einer späteren Uebernahme st
der Bestände in irgend welcher Art nicht st
abhold, da tu Bayern die Jagden immer st
schlechter. st
Offerten unter „8. 2100“ an Haa. 3
scn stein 8 Vogler.B^G., München, ch
Für ei» feines Svecial-Danien-ia
eonseetions- mid Eostümgeschaft 4
wird eine mit der Branche durchaus 4
vertrante Dame «on eleganter Er- Z
scheinmig, perfect im Abstecken, Z
per Februar für dauernd j
st
♦
Offerten mit GehaliSansprüchen midch
gesucht.
b ragender Stelluufl«
ß (Mtien-GesMchast)
I^uSBi'iäia^siiftittel- Branche,
> bei der betreffenden Kundschaft der österr.-ungär. Monarchie glänzend ekügeführi,^ Voxlor, Btag, Platteis.
, M Siel reiste, frühee lange Jqhre in .der-
^, Viauziucrre, zuigi, oa uerpeirarer, per^
T i sofort oder später eine sichere, dauernde 4
Stellung. Gest. Offerten erbeten nnter H
T|„X» Dt. 1691“ anHaasonsteln43>
^ VnrlAV Pcftv Plattoia▲
Textllferaiiclie
Jn- nud Auslande thätig, selbstständiger, c.etvandter
{] Heisender,
Deutsch, Böhmisch, in Böhmm «ndd
'.. .-V-^ r.—-78. perMahren bei Droguiitea «nd Sa«f.<
^ttartenischen, englrfchen, franzofrschen und spanischen Sprach« mächtig.reuten bestens eingeführt, sucht Postens
ch sucht, gestutzt ans »^ochprima-Referenzen u. Zeugnisse, anderweitig Engagement als ch l zu wechseln. Gest. Antrage unter Chiffre'
^ -•« 4 ,,Prima- Beferenzen iftafi“ nn
Disponent, Knrsan-Chef etc.,
< iFamilimvcrhNlniffe, Heimatszuständiskeit, sittliches, und ^staats- st^ möglichst LedensttcUnng. «Ntmt! naäNIebereinkimit. ^Gest. Zuschristen nnter^
st Haafenstein 8 Vogler b^Prag» t
I Platteis
;Dnprische KataWi-Mistiie' OtinliiDi:
> Carl Pohl& Comp., Budapest, V„ BÄhorygaffe 10.,
. General-Vertretung in Wien: Qebr. Hintz, III., Radetzkyktratze 3.<
Besitzer eigener und Vertreter einschlägiger stemder Patente, übernimmt den 9
Ban und die Sinrschtnns »on Sollsandstein-Fabrilen. Kalksandstein--tiegei im
Normalfomnat, sowie Verbleiidsteine in allen Farben. Höhere Drnik-
» sestigkeit, gröstcre Feuerstcherheit. billiger als der gebrannte Ziegel.
> Bei geringsten Investitionskosten kleinste HerfteUmigskosten. Jnfor-
> maiionen. Kostenvoranschläge, Rentabilitäis-Bcrechmiiigen :c. kostciifrei.
»^ 1-. P. 3554“ an H aas an stein 4 V ogler, Wien, I.
Fenderl’s „Kaltes Niederdruck- Verfahren“.;
' Einzige« System der Woll, welches «och nie einen Anstand ergebe» hat.*
Acetsflen iradL CarMd|
' Lichtanlagen jeder Größe. Llnsschlieffliche Specialität! Städte- Anlagen^
[ 2tKX) Flammen (größte Anlage Oeilerreich- Ungarn«) brennen in «Zlnkgll"
, seit 18 Bionaten tadellos mit 15% Earbid-Ersparni^
»35 kleinere Anlagen, als Type „Rohvierhütte“ bei Wien..— Bei 2 Anlagen A
»- wurden miudMoerihigc Ächiuvale dnrch iSystes« tzrndckl irsctzt. st
IjüdL Io[r. Ettore Fenderl, Wien, Grate 28.|
Eis Ingenieur
für Heiznnasanlagen, der schon mehrere!
Jahre in dieser Branchethätimvae n. be-
fähiat und verMßlich ist, alle vorkam-<
uienden Arbeiten nach jeder Richtung in'.
sachverständiger Weise durchjuführeu, f]
wird für ein technisches Bureau gesucht fl
Offerten mit Aeugniß-Äbschristen und f]
Angabe der GehaltSaufprftche unter<
ff. D. 1971 an Haasenftet»
Vogler in Lteichenberg.
: MsMbjs«skbrä«s EadEisengiessereien 11 MaSChuiPO- Ingenieur
(Neun A uslands-Patente find noch zu verlaufen.)
Akademisch gebUdeter, tüchtiger
a tuctct |tu» uic uviic v£/ticycmivii, (.Mtiifuctc ^.uurivu^iit um t^uuu*^
st und Dampfbetrieb, in der Nähe Wiens lagernd, und zwar: ein le«, i. 4
st mit mehrjähriger Bureau-Praxis einer renommirten Maschinen-!
»fabrik, flotter Constructeur, zu möglichst sofortigem Eintritt für ein st
♦ Wiener technisches Bureau gesucht.— Offerten mit Referenzen,*
Wer
in Ungarn ein Gut saufen oder‘
pachten will, verlange den neuesten{
Güter-AuSweis 1900, welcher gratis u .'
franco versendet wird vom Landwirth-<
schaftliihen Bureau Sanckor üoill-<
sobmiat, Papa (Ungarn).
4 SS Bögler, Wien. I.
▼ Junger Mann mit mehrjährigen Zeugnisse«, militärfrei,'
♦ der deutschen und' böhmischen Sprache mächtig, sucht- Siel-;
!l»«g in einer •• •'-
♦ ss».
♦#
r
L
i.
^als Stütze des Directors. Gest. Anträge unter
st-Haaseustei« SS Vogler, Wien, I.
A.D.4
Karpathen-Herrschaftsjagd,
♦
♦
♦
st
♦
tüchtige, verlässliche Arbeitskraft, mit Vecknntniffe« im*
Ungarische«, wird für ei« altes Wiener Fabrikshans f
(Lebensstellung)
gesneht.
Rur wirklich thatkräftige, arbeitsame Bewerber wollen sich)
mit genauer Angabe ihrer bisherigen, ununtwbrochenen Der--
Wendung, des Alters, der Confession, der Gehaltsanlprüche rc. wenden!
unter A. A. 1 an Haasenfteiu SS Vogler, Wien, I. st
Eompflgnoilr
zur Errichtung eine« Bank-, Grport- ft
»nd Jmportnefchaftes mit circa♦
50,000 Gulden Einlage von einem Fach-H
mann gesucht. Gefällige Anträge unter♦
Bankhaus L. S. 3159“ an Haa-^
sensteln S Vogler, Wien, I.
I
Hagaziaenr d. Eipeiient,!
tüchtig und verläßlich, 26 Jahre all, ft
sucht in einer Fabrik oder Großhaud- w
Inngshause in gleicher Eigenschaft unter- ft
zukommen. Zuschriften erbeten unterst
,.si. H. 30“ an Haafenstein «st
Vogler, Wien, I. st
ea.
3000 Hektaren Roth, Schwarz- und Rehwild rc. aus.
, freier Hand auf eine Reihe von Jahren an Cavaliere zu^
> verpachte«. Herrenjagdhaus, Jägerwohuuuge», Schutz-4
' hütteu vorhanden. Poir und Telegraph 5 Km., Bahustation ft
Schölir Wriks-ßolalltiltkll
KiUll'MA«»,
alt, lach., in allen Comptoir» ft
iten derfirt, in einem Groß-•
30 I.
Arbeiten
handlungshanse noch thätig, sucht Buch-♦
halthr- oder irgend einen Vertrauens- st
Posten. Gell. Zuschr. unter I». R. 3155 st
au Haasenstrnl« Vogler» Wien, Ost
firmen
mit gutem Runeffcrrcredit besorge ich
billiges, ständiges Kapital. Erste Torrö-
im T. Bezirk, sehr nahe der Stadt, sind mit oder räne Dampf- ft
7 H »kraft sofort zn vermiethcn. Anträge unter v. A. 1S82 anst—-——.
»3 altn« Näheres ^utsverttmltnug. EOfZCZOJA-Ba&O-A ▲jgAAfdtftctU Äs ®Döi«r Wie» I* 5 syonderrz eventuell anoaym. —Anträge 4
4 wina, Post Moldauifch-BauMa. st♦ vaasenucil^s» Vogler, ^en- 1 .^ —^ st |T„ t er Vite looV postlagciudr
! Aiislralifli.
Zu miethen gesucht
Fahrihs-Oebände
Wien, Stephaniestraße.
in gutem Bauzustaude mit mindest. 1800—2000 Quatr.-
n. ft Meter benützbarem Flächeuraum; Helle, große Räume;<
.... ft womöglich nächst der Stadtbahn im XV XVI., XVII. oder'
..ter.|*™ IT re n:«„ p. J2» 7« fln J
ft afminTÄr a “ünr ü ©uiS r r| J XVils Bezirk. Anträa- unter Ehiffre
ft übernimmt Jnspeciion, Organisation nnb 4 Haaseuftki« SS Bögler, Wie«, 1.
♦ Revisionen land- und sorstwirtbschastlicher!^
♦ Güter und Betriebe. Prima-Rejerenzeu.
i
©tri. Anträge unter »K. S. 187G*
an Haafenstein« Bog
Platteis.
« Vogl«, Prag» j
♦
st
r
:
Siachtveisb« ertragreiches
oder landtvirthschastlicheS
«•tnr
♦ wird von einem intelligenten, energischen
P Ingenieur gegen entsprechende heibreute
st zu übernehmen gesucht. Direkte Anträge!
st unter „tjegeiiseHlir Tartheil.
st l,an 1. 3143“ an Hansen-j
st stein« Vogler, Wien, x. I
Grosses Waarenhansl
\ zu verkaufen
»Nähe Wiens, Nordwest-Bahn, Bezirkshanptmaim- st
^schast, Ober-Gymnasium, weinreichste Gegend, Ge- X
> schästsbestand 1866, im besten Betriebe, ueuerbaut,♦
;i Stock hoch, grosser schöner Garten. 1
' Gefl. Zuschriften unter „E. H. 1812“ au ft
lHaasensteln& Vogler, Wien, I. X
ßork-Heiscnkr
ft sucht Mr Oesterreich leistungsfähige Fabrik. Reflectirt wird nur ft
^auf gut eingeführte erste Kraft. Offerten mit Referenzen unterst
» „Kork K. K. 3127“ an H aasenst eiuLk Vogler» Wien, I.^
t Fachmann sucht Compagnon
st mit 50,002 Gulden Oe. SB. zur Durchsührung einet
§ Millionen Uerdienst bringenden
P patentirten Geschäftes der Lebensmittelbranche, Fabricalion u. Handel.
X "U^rchs^ffeu. Äefl. Zuschiisten unter Chiffre A. B. 2 an Haasenfteiu 4
Sehr altes, rcuommirtcs
Großhaudlungsgeschast
! würde einen Theilhaber T—^
[ mit größerer Kapitalseinlage und event, persönl. Mitwirkimg EftrOMpl-- Ckkdll«
ft! ständig, billig und seriös ausnützen will, ft
W l wende sich, cvenMell ananpm, »ertraueu«- ft
Uertretftngi
i einer der größten Steingntfabrihe«£
!lvlfd einem Prodifions-Retfenden»^
;ber die Alpenländer, Böhmen u.Mährens
i bereist, übergeben. Spesenbeitraq und V
i wenig Muster Nnr veriranenswürdige,^
j gut eingeftUirte nnd branchesundigö Be-^
> werbec wollen sich offeiiren unter
K>riftU«hss;cscMrr 1. K.
an Haa senfte iu S» Vogler» Wie». I.♦
Ghnr Honorar
smhl tüchtiger Jurist Stellung
Coneipieut
in Wiener Kanzlei.
-,B. A. 33“ an
; Vogler, Wien, J.
♦
als♦
♦
♦
'♦
llschristen unter♦
aafenftein«♦
Wer einen
aufnehmen.
. Zuschriften erbeten unter ,,!. O. 14- a« Hvafeu
> stein SS Vogler, Wien, I.
♦' »oll nntec ,,Rascb 400** postlagernd♦
+ Wien, I., Eßlinggaffe.♦
lu XBBoaeire In lern m
ier Stadtgemeinde
Karlsbad herSBS-
tisr&brliehe.
■ Prospekte bei
K arlsbad ll>liSlir°-
onirit es ist. I
ÄUfl. 10.000 Eipl. £L7a c r a’tf.7iisÄ= itUSsebgasM 18..♦
ft Mas aanoaclre in
ft van dem k. k. Geieral-
C9amiS88riat8 in.
Ofßeiellen Führer
dnren die Oes*er».
AbtUeilnngen der
| W eltansslellimg Paris 1900 ü
lussaitrliele.... ft
Prsspecte bei ... ft
BaasensieiBlTsfltr#
I >,- Z
o
V»illlsebz»r5e 18.


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 23 ]
Nr. 1W05
Wien, ouuag
,«
ireae Freie
arj&üUKnwo
bette 25
pHecHv«Änzdgef
^aajensteiN a Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
Wallfischg. 10
mo
Ferdinidstr. 37
erfahrener
Kaufmann
»och in teÖMtet ewtozfl,
sucht Xapitalsmann
♦ Tüchtiger
»
£ «tt fufps JhuthtnlreiS. welcher mit Erfolg arbeitet,
♦ mit BO WS 40 Mille behufs Gründung eines EngroS-GefchästeS. FabrfBbeptzer,
A nrldit BlechbearbeüungSmaschinen besitzen, find nicht ausgeschlossen.
I @ef[. Zuschttsttn erbeten unt-r „Vaohweiabarer &ftl( ». ***
X an Haafenftein« Vogler. Wie».
, I.
CoRed^^^yiielger.
"“SS, M. DUKES Nachf-*.ÄV!
AUGENFELD tu EMERICB LE8S5EB.
BW gratis. 'WO
AJN ZEIGEN-AUFNAIIME FÜR ALLE ZEITtnVGKN.
ElestnlM
I zahnärztliches Atelier f
♦ m~m*-. w
2 Jahreseinnahme 6000 Golden. Gest.
I gimwatela 4b Vogler, Wien, X«
fe
Anträge unter „B. I, *1“ an
♦ yn oei z
r Hastpsticht-VcrjichttUligs-Aramhe:
* erfahrene Acquisiteure*
werden von hervorragender Gesellschaft
zu günstigen Bedingungen acceptirt.
. Offerten unter
5 Wie», l.
C. SS an Haasenstcin& Bögler.;
Benommirte
♦Dentschbohmische Brauerei♦
»sucht für den Vertrieb ihre» Bieres eine« fachkundige«, X
£ kaufmännisch gebildete«♦
iroutinirten Acquisiteur,:
| Keidenstoff-FaüriK I
# ia Wien sucht für den hiesigen Platz einen gewandten-
Verkäufer,
♦
r
♦
der bei den SuaroS Kunden und Detailhändlern inSei«eBBtoGen X
' eiugesithrt ist. Commis, Reisende, Comptoirifieu und alle mit der Branche nicht J
i Lcrtraute bleiben unberücksichtigt. r i
e Schriftliche Offerten mit Zeugniß-Abschriften nebst ausführlichen Mittheilun- —!
ch gen über den bisherigen Wirkungskreis unter ,,SeJdon»toff» A.. Z. 21“ UN♦
X ipaaftnfttin« Vogler, Wien. I.
j Zll Mkausnn
♦Mühlen- Einrichtung.
X 2 Stück Glattwalzen• Stühle
Amit je 3 Stück Glattwalzen, 300 Mm.
S lang, 280 Mm. Durchmesser. Spulen»
Bemelka, gebraucht, jedoch gut er­
halten, oemplet h fl. 130;
B Stück Sohrottwalzen-Stflhle
mit je 4 Stück Riffelwalzen, 380 Mm.
lang, 180 Mm. Durchmesser, com-
plet fl. 220.
r
i
♦ Holz-Hobelmaschinen
♦ 3 Stück neue Dioken-Holzhobel-
: masohlnen aus Eifenconstructiou,
verstellbar, znm Ruthen und Federn,
» Hobelbreite 400 Mm. ä fl. 230;
x I Stück neue Bandsäge aus Eijen-
T confttitction, 800 Mm. Rollen-Durch-
J ui cf [er, complet, De. SB. fl. 250;
2 1 Stück Cirenlarsäge, neu, ber-
stellbar mft Gestelle ans Eichenholz,
eijener gehobelter Platte, complet, ohne
^ Sägeblatt, Oe. SB. fl. 150.
| Für Baumeister:
Z1 neue Baupnmpe mit 2 CRiuder-
X kolben, 200 Mm. Cyliuderwette, Oesterr.
X Währ. fl. 05.
H Leistung per Minute 280 Liter.
» TrauSrnissionStbeUe wie Riemeulcheibeu
ch ans Holz und Eisen, Lager, Wellen rc.
Ä neue und gebrauchte, billigst.
X Wll8vkioen-u.EIssneonsteuvttoA3-
«ertzstLtts kisobamead.
X Gestütit aas athojährigc Frans
»intelligenter commrrzicll gebildeter
ch Beamter, Christ, rePrSfcntationS-
G fähig, ernst, energisch, verläßlich
♦ und fleisti!» mit Kenntniß der Bnch-
♦ fiihrilng, der Stenographie und aller
ch Comptoirarbeiten, augemesseue bau­
ch ernde Stellung als Stütz« des
ch Chefs. Correfpoudent, «urrau-
ch chef, Secreiär. Vertreter n. dgl.
ch Gest. Anträge erbeten unter „Bfihrig
ch nud pflichttreu B. G. 29“ au
ch Haafcnftein 5» Vogler, Wien, 1.
Tüchtiger rrpräseutailer Kaufmann, ch
Christ, cchttiouSMig, ch
sucht Ae!t»»ß t
als Vertreter. Jura sinnt re.» X
focntncll Drthkiligllug X
au sicherem und rentablem Unternehme«. g
Gest. Angebote unter „Branoha ch
FaI»rik, Wie».
II/1, Gr. Mohrengaffe 19.
Fahrräder
Erstcl.
Wer-Mo.
belle auch
wenig ge-
braachre,
durchwegs
erstclasstge
Marken.
finden Sie'in groß »uowahl zn stau­
nend billig. Preisen unter reeller Gar.
Winleranstewahrung gegen Laution.
K.Bnndbakin, Wien. IX., Bergg.3.
Für ein sehr angesehenes, i«
bestem Betriebe steheudes»
tcchuisch-eommerz. Bureau,
desien Besitzer durch amtliche
Obliegenheiten überbürdet ist.
wird ein
i« mittlere« Jahren mit
maximal 100,000 Kronen
zur Uebernahme des Halb-
antheiles gesucht. Persönliche
Mitwirkung Bedingung. Gest.
Anträge unter ^Ingenieur
CJ. K.“ an das Ank -Bur. d. Bl.
locrativ, in bestem Betriebe, anderw.
Unternehmung halber zu verkaufe«.
Anträge unter C. 4000 an M. Duke-
Nackf. 2?icn. l 1.
11
gut erhalten, 6°, rechtsseitig,
normalspurig, System X der
k. k. St.-B.. sowie über 100 Stück
wenig gebrauchte XSlaen-
sckwellen ä 24 M. laug,
sind billig zu haben bei
i. Brotar& Mb,
WIEN,
EL, Uo»ar«s«sfe 4L.
Krist str hleiiere
Gkwerbtlieibküdk.
In der Lriau ist eine SchiffSmühle
mit größeren Baulichkeiten zu ver­
kaufen ob. ;u verm. Ans?, crtbctlt Brot­
fabrik Mencll, X., ch^kanmga»'c.
Albin Förstl,
(.elb. n. Vfrkufü.AllUH,
X., Bellarlastr. 4, Teteph. 3143.
Fabriks­
Realität
mit großen Arbeite-, Trocken- n. woßn-
räumen, AI Bahn-Minuten van Wien
entfernt, an einem nie einsrierenden
Wasser gelegen, für jedes Unternehmen
besten» geeignet, ist mit gan, geringer
»nzahlnngbilligzn verkanfen. Gest. Lntr.
unter u. 70“ an M. DnkeS,
Nachf., Wien, I I.
z
Junger Mann, perfect in+
Eaton- «ud Tucherdranch«,£
der Manufarturm.-Kranche♦
im Allgemeinen, sucht Anstellung in einem+
Fabrikshause. Gest. Anträge uut. Chiffre G
B. K. 32 an Hänfenster« Sk Bolllcr, H
Wie», I. H
§chiff§-
jnngen
säe erstclaffige Segelschiffe, lauge Reise,
f»f. gesucht. B. Glöde,""
Hamburg, Borsetzen LI.
ftr'
eospect.
Bureau,
an «erlange
662
Schmerhökigkll
Hilft durch elektr. Obrbrllle von
■ernt. Tzsehnake, Dreeden. 324
Waldgat
»ohe Wien. 600 Joch, mehrere Gebäude,
»oyügluhe Jagd. Preis fl. 30.1X0.
Eoacesstmttrw »gentie T
, Dddligg, PWtzrrgpge 18.
Lederhandlnng,
«n gros et cn dSUil, in einer
Landeshauptstadt, guter Posten, ist unter
günstigen Bedingungen sofort ju verkanfen.
Gefl. Zuschriften unter .Ledarhand'
lang 500“ an das Annoucen-Burean,
Murplatz 10, 2. St.. Graz. 360
Ohreoarzt
Wien, Lugeok Br. 3, 511
anok fürKnnd- and Haaenletden.
Ordination täglich non III—Il u. t —4 Mc.
TUchtiffO 241
Optiker,
welche genen naob Frobeglas and
ans Dicke arbeiten können, finden
sofort dauernde Stellung bei hohem
Igphn, Accordarbeit. Zeagnissabschriftea
»r*N»e*. V»r»«ltz«M.
Für eine Kunstbronzegießerei in
Rußland wird bei guten Bedin­
gungen ein tüchtiger, erfahrener
/ormn
und
Gltßnmtilier’
gesucht. Stellung dauernd und an­
genehm. Bei tüchtiger Leistung
Gewinnantheil. 469
Offerten mit Zeugnibabschriften
unter „11. 8. 1900“ an das
Allgemeine Inserate« Bureau
in Prag, Grabe», Bazar.
II Kelche Heirat!! 403
losch und DiScret vermittelt die Adminlftra«
tionder Allgemeinen Kundechnu,
Budapest, VH. Roseugaffe 47.
(Primo-Reserenzen.) 3000 Herrenan,
trflge und 4000 Dsmennntrl«;«
mit Bermögen von 2000 M. biS Hillio»
■ea vorgemerkt. Prodeaiimmer (8 Seiten
Großsormat) Heirat-nonchläa« nebst Jusov»
matton gegenRetonrvorto. kDiScr.Leiiaudt)
Als NadeverwaUer,
Cur-od.gotkldireclor
nuS-
wünscht tüchtiger, sprochenknndiger
manu Stellung, eventuell auch im
lande. Beste Referenzen. Lautton
10,000 Gulden. Anträge erbeten an Herrn
loses Geist, Wien, XV.,
Rr. 8. 2. St.
Anerkannt vorzüglicher
>
di« CtiiimbiUttfbfde K fr.
Zu beziehen von
Friedrich Mayer ft Ta.
Troppau.
M fS
Tüchtiger
Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter und streng
verläßlich. Christ, der czechischen
Correspondenz vollkommen mächtig,
wird von einer n.-ö. Weingroßhand-
lung gesucht. Offerten nebst Gehalts­
ansprüchen und Zeugnißabschriften
unter ,8. K. 469“ au das Ank.-
Bur. d. Bl. 665
l.
Deutsch, Italienisch, Slenograpb, für erste
Triester Epvorifirma gesucht. Osftrttu uuter
-Papier 73“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
erdeten. 468
Tüchttgcr
Ulanipnlant
für Herren-Eugros-Confection am
Platze per sofort gesucht. Offerten
unter ,,A. 0.552“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 606
Eiseu-Bertretungeu
sucht erste Kraft jür Prag, event. Böhmen.
Gest. Zuschr. unter „Beliebt“ NN dal
Anuonc.-Bureau Joh. GrdgT, Brag,
Heinriihsgass« 19 a. 608
Seltene Gelegenheit, Sonden zu
besuchen. Höchst angenehme billige Pension
bei einer ftmen gebildeten Oesterrcuherin;
pcrfecte englische Eonversatton, Clanier,
vorzügliche Küche. Damen ob. Gesellschaften
finden heitere, elegante Fahrerin durch
London. Krm. Richter, 81, Brocklej
Bise, flauer O&k Park, London SB. 645
Jüanipttlant
der Schuhwaarenbranche, der den Kunden­
kreis und den Bedarf der Märkte, inSdefon-
dere der überseeischen, ans baS genaueste
kennt, wünscht seine Stellung zu verändern.
Gefl. Anträge unter „T. J- 25“ an
das «ak -Bur. d. Bl. 593
IiBeScilreibniasclunenfabrik
wünscht für Wien. rein. Oesterreich Allein­
vertrieb ihres Fabricates 628
Schreibmaschine& fl. 30
an solv. Firma ob. rührig. Bertreter zn ver­
geben. Bevollmächtigter B. Handwerk,
Sonntag d. 7. d. M. im -Sotcl kontinental“,
Prattrftraße. Spätere Offerte» schriftlich.
Wege« ZohlUngS-Cinstellnug wird
für gittit bebeutentxr Consu«
ortikel mit nachweisdarem llmsatz« »on
150,000 Gulden jährlich unter günstigen
Bedingungen
otier
gesucht. 50 M. disponibles Kapital noth­
wendig. Zuschriften unter ll*. ». I« an
das Ank.-Bur. d. Bl. 538
Wer Agenturen sucht,
erhält sofort geeignete Angebote. Rückporto.
G. t. Becltow, Mannheim 7.
KnnfmSumfch und akademisch gebildeter
Manu, 37 Jahre all, streng ehrlich, über­
nimmt
futntug id ffitng
einer Filiale ia nicht «uroväischeu Ländern.
Unter ..OewiMeaban 77b“ an das
Ank -Bureau d. Bl. 485
Ein
einstöckiges,
stabt"
befindliches
... Matlwlatz
Provinzstadt Rieder- »d. Ober-Oesterreichs
«mer
ohne oder mit Orkovomir
wird gekauft.
Gest. Zufchristan untec_„E. T.“ g
Unh>at 3m Siruenjahr. <«W»-
neirau mahl ratesfai.) Senden Eie
nur Adreffe. Sofort erhalten Sie 400—
reiche, reelle Partien, «Id. AnS. richten an StltaHSi »rrf*4*t* im
AllÄ MMI.Snlla'A^ «MM»,. itWl«T, VI
'"\
Compagnon
gesucht
zur Erweiterung eines bestehenvea l«r»trvm
Commissions- und FabricationsgefchLfte-.
Kapital A)-—40,000 Guide».
Erforderliches
Gefl Zuschriften unter
das Attk.^Bnrra» b. Bl.
Be M« a«
„Kysolilh“
Refleat des 20. lahrhaaderta.
Meli los»
Neuwaldegg,
in nächster Nähe von Wien, möblitt,
ist sammt Garten, Stall unv
Wagenremise über den Sommer
zu vermiethen. Näheres bei der
Gutsoerwaltung in Wie», III/3,
Rennweg 2. MB
Damenmode-
Salon,
innen Stadt, langjährige
nehm« Anndenkreis, mit Ui»»
richtung sehr p«iswür»i 2 zu vm»
kaufe». Adrsff» im A»k.-B«r. d. W


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 24 ]
Seat» 24
Wien, Samstag
Pfeile Freie Presse«
6. Januar 1900
Nr. 12705
WIEN
X 8«il*ritltt« t
CoBecÜT-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen -Annahme für alle Zeitungen dm In- nnd Anal
^ aMawMMMn MWHtaigMaiMaaattw
Nklskll-kllstkUe^ fisfnlitiktn und Kühlttl-M
für Böhmen, Mähren. Schlesien
und Galizien wird per 1. April
vaeaut. Bedingungen: Äranchen-
kennlnrß, Reisepraxis, cxechische
Sprache. Lalckuui Helkr’s
üdkae. Teplitz i. B.
Ei» in bat
Mäandtchuh-
Eabrication 8
Mlrltr (nntiec Mann, nicht unter•
88 Salten, der sich auch im Ledereinlaus
nurkennt, wir» nufznne'
Betheiligung nicht a«c-
Wrtiche Offerten
Wien. unter,¥
n
gesucht.<
i. An«.(
an Rndolf Masse, i
J. 6150«.|
nehmen gef
tsr>
ErsBlmer Iieior!
für Tentllaition a. Trookaungs.
AUagen gesucht, der selbstständig
gellerer Bureau dieser Branchen zu
leite» hätte, Curriculum eitoe nnd An­
sprüche unter „W. E. 0419“ an
Badolf Moose, Wi
Alcklge Weitzweiue
i
m
tauft jederzeit gegen prompte Cassa die 8
llLeinessigsabrik »an Öarl Clindl’s M
Xtebsalgw, Sutalr_
in Liesing t>. Wien. f
für Schlachthäuser, Brauereien, Dlolkercien, HotelS, l
Paraffinfabrikeu, Chocoladefabrikeu.
|Ufiber3000 Anlagen im Betrieb.)
• Actieto-Gesellschast fslr Nnschinenbad J
•vorm, Brand Uiuillier, ßrüon.!
Prospekte, Auskünfte gratis.
»MMinmimaMi iimiMiij
Fabriks-Grundstück
circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße nnd Waffer»
benützungsrecht,, in bedeutender Industriestadt Oesterreich» sehr
günstig gelegen,, w
zu verkaufen. 1
Gest. Anträge unter „Best« Gelegenheit 8S70“ an S
Rudolf Moffc, Wien, I., Seilerstätte 2.•
verfügt über gründ-E
licke Woarenkenntnisse in den verschiedensten Branchen, genaueste Platzkenntnitz und J
über die besten Beziehungen zn den ersten Wiener Häusern nnd der maßgebenden i
Kaufmann-welt. Caunou kann in jeder Höhe geleistet werden. Betheilis—"
guten Agentur- nnd CommissionSgeschSfte niä'"""*
unter „W. T. «48»* an Rudolf Moffe,
Leistungsflihigd|
££ Persönlichkeiten üg
werden »an einer gut eingeführten VetftcherungS-iSesrllfchaft für den Außen- 9
3
... cllschaf
dienst eogagirt. Laten werden instrnirt und prakilsch eingeführt, GesäU. Offerten
unter „»anorndc Ntclluug BSGti 1* befördert Rudolf Stosse, Wien.
Gomptoirist,« geseo—ooecese ee»eeeeoe »meeneanweta
Prima- Thee-Jmporthans 1
sucht i« Wie» eingeführte« fleißigem-,|
Wertreiter
Christ, gesncbt.
Elu junger Mann, der deutschen nnd
poLüschen Sprache in Wart n. Schrift
vajUanimeu mächtig, wird unter gün­
stigsten Bedingungen in eine bedentende a
Fabrik, w» ihm Gelegenheit zum Bar- L
rücken gegeben, aufzunehmen gesucht, gg
Offerten in Deutsch ». Polnisch unter^
90.18.6031 an Ru». Mofse, Wie».
36,000 Gulden
: gegen eine zehnpercentige Lebens-*
rekle überlasten, Balle Sicherstellung de- w
dingt. Antragsteller ficht im 17. Lebens­
jahre. Aaenten »ällig anSgeschlosten,
Anschriften, das SicherftellungSabject
angebend, erbeten unter „Gegenseitig
6990- an Bndolf Stosse, Wien,
einem größeren, chemisch-technischen,
iSbor rentablen•
in Oesterreich Berten nach einige tkapi* i
raltßte» gesucht. Gest. Anträge unter,
-W Z. 121“ au Rndolf Mofse.<
Wien, X., EeUerktiitte 2.
Gnu« Fabrik in fliest sielt
1» baldigem Eintest einen durchORs i
tüchtige«, energische» mten
Buchhalter
im» sngleieb Bnrean» Vor-
otand. Christ, thnnlichst Süddeutscher,
im Alter »au 28—40 Jahren, für selb st-
stündige Leitung der gelammte» Buch- G
Haltung, Sprachen kenntniste. speciell G
Aal. und Kranz,, sawie Stenographie, G
fthr erwünscht. M
Gefl. au-füdrliche Offerten nebst Phata-»
graphre, Rnspüchen, Zeagniffe» u. Wese- o
reale« unter -H'. F. 104“ an Sind. M
Moffe, Wien, I,, Seilerstätte 2, erb. Q
Lederbrauche!
!
! bei guter Provisto».
| Offerte» mit Referenzen unter Chiffre „Thee
> Rudolf Moste, Wien, I., Ceilerstätte 2-
Lass.
Ein gutgehendes
Schnkidkl- «ad Kürschner-
Zugehör-Üteschäft, in einem der beliebtesten Bezirke Wiens, ist«
sofort Familienverhültnisse halber zu verkaufen. Erforderliches®
Kapital circa 12 Mille Gulden.
Gefl. Antr. unter „Glückliches Helm 147“ an Rud.
Moste, Wie», I., Seilerstätte 2.
besuchtes.
«hif teftftl frequcntetlen Posten,
stehende, Kaffeeha-'''
Einkammen
derknnfen..
nnd Cieschüsts-Bermitllnngs-Bureau
Reülstäten-,
Adolf Weiß. Prera». Mahre«.
Erfahrener
Kaufmann,
Commissi »nSlnger,
nehmen. Derselbe ist aut hiesigen Platze bereit« durch mähr' al» 1? Fahre «IS praia-
callirter Kaufmann thätig, besitzt eine reiche Geschäftserfahrung, r
l.rfiA Im V.m MA.I4t.ii.Mri.. J
Häuser zu i
he geleistet werden, Betheiligung an einem{
nicht auSgeschlasten. Gefällige Zuschriften j
ffe, Wien, I,, Seiler statte 2.<
PraciMn Dni-Hoaivmrei-liGscMft!
f.ji ^xftr iqfiwf jm tuBufi .mi
!»NdoffÄioffe,
m (traben,|
«dreffe »ölet W. K. IM teig
preiSwerth zu «erlanftn.
zu erfragen.
Für ei»•
erstes Wiener Tapisserie-Ltabliffemeatr
Ird zum sofortigen Einirilt ein branchekundiger, repräsentation"
higer und über Prima-Referenzen verfügender
Geschäftsleiter gesucht.
Offerten unter „W. «. 300“ an Rudolf Moste, Säten. J
A. k. paikm./käkrlösch-Dräp»r«t
^ „PYROSBEST”
I
Junger iutefligeutev
Dllchhallervnd Corresponbcnt|
selbstständige» Arbeiter, repeäsentatiaussähia, welcher seit vielen Jahren in eine» W
großen KabrikShanse dar Textilbranche thätig ist, sucht seinen Pasten zu verändern W
oder auch Vertretungen zu übernehmen. Derselbe ist der deutschen, englischen und S
französischen Sprache vollkommen mächtig, kennt die Crediwerhättmsse der Kunden M
Oesterreich-Ungarns genau und verfügt über allererste Referenzen. G
Gest. Zuschriften unter Chiffre „W. T. 117“ an Rudolf Moffe, Wien, G
I.. ecOetftätte 2.
Tüchtige Vertreter
sacht Uniformirungs- Etablissement
löscht, in ganz geringe« Menge» angewendet, alle
Arte«. Bräude von Holz, Stroh, Theer, Fett
Ocicn» Petroleum rc. augenblicklich und gründlich.
ist ein sicher und rasch wirkendes, alle« G
Bedingnugeu eutfprcch. Löschmittcl.»
Ausserordentlich vorteilhaft ist das „Pyrosbesf 4®
bei Zlmmerbrdndeii, bei Bränden in Fabrlkea, Kag&ctne», Waaren- 2
lagern, Sohnlen :c.-
ii Frs
„PpsM’
und genauer 4
Cgmptoirist!
flinker Arbeiter, zu eng»,irr» gesucht
Posten dauernd nnd angenehm._
Offetteu nibft «eischluß de» Bilde»«
untre „W. 8. 163- an Rndolf M
Moffe, Wien. '2
Fron «iltlere» Altar», mit aristo-L
Iratischen Smvfehlnngen versehen, tüch-M
tige Wirthschafterm, sucht Stelle al« G
Stütze der Hausfrau{
iier als Bedienerin|
in ^äßere« HerrschastShause, eventuell<
auch TagrSbeschästigung in.tkauzleieu rc, G
Langjährige Prima-Zengniffe stehe, zur«
Beifügung, Gest, »ntrsta« erbeten unter»
W. B. 138 an Rud. Moffe, Wten. G
Slolzbranchc.
Onngtt Manu, 27 Sah» alt, «dich 1
b-ünscht ein gutgehende«, wenn auch i
kleinere»‘
HolzgcschSft
zu arsrnchmen, Anträge untm «hiffral
-»•«•IW* an Rndolf Moffe, i
Wien, 1., Seilerstätte 2,
Für
proDinjlilntt
wünscht junger Schriftsteller wiener<
Carrespondruz zu führen.!
Gest. Anträge unter „W. L. 199« i
an Rndolf Moffe, Wien.
FW Die eiun&l mit dem Präparat begossenen, d.
löschten Gegenstände können längere Zeit nicht
räparat begossenen,
nnen längere Z«"
Brennen gebracht werden.
„Pjnsbest“ ist stk d&aerhaft, kalt sich jahrclaig.
Zahlreiche Urtheile der Presae, Zengnlase über Erfblge I
bei stattgehabten Bränden, FenerlösebprobSn, Atteste<
van Faobmännern, Fabriksbeedtzern etc.
Auf Wunsch F-«crlöschprobe».—Prospekte gratis u.frauco.
Ritte!& Co., Wien, IX., Liechtensteinstr. 2.
SrotzcS anfgeschlof-2
seues Glanzkohle»- G
Bergwerk»
mit vorzüglicher Sohle n, Absatzgebiet in 2^
einem fahr indnstrierelchen österreichischen^
Alpenlande ist ganz abnorm vreiSwürdig w,
wegen Differenzen unter den Besitzern zu«
verkausen, Offerten unter „Veeiüutäkcks,»
ölnnrloblon-Sergioerlt" an die Admini- 2
stratio» der ■ontan-Zettunf ta Qrtz. M
un eapeirai. Jene Herren, welche ist
werden gebeten, ihre genauen Offerten unter
Wien, L, Seilerstätt- 2, zu ienten.
dieser Branche schr gewandt sind,|
IV. J. 108« an Rndolf Moffe,<
Repräsentant, intell,, in obiger Branche
strrftrt, Prima-Referenzen, der als ielbst-
ftlndlger Leiter einer größeren Leder-
handlung durch längere Zeit vorstand,
sucht Posten, nur in größerem Hause.
Gest, Autröge unter „Streng solid«
B. K. 109“ an Rud. Moffe, Prag.«
i
Me ntr in besseren Gesellschaftskreisen H
verkehren, werden um Belanntgabe ihrer
»dreffeu gebeten. Gest. Auichristeu unter
_W. K. 6536“ an Rndols Moffe,
CBirn, I,, Seilerstäüe 2.
!
jeder Branche finden leichten n.
lohnenden Erwerb. Adressen zu
senden unter „C. SB. 44“
an die Annonc.-Expedition von«
Rudolf Moffe, Bndapest,
Kaüsrmg 9.
!
Zur Favrtcalion von
Massenartikeln!
der
JliUfllrc|c»t> Schlsssereif
fotoie zur Lieferung von
Messing u. Metallguss]
empfiehlt sich leistungsfähige Metall-f
wan«nsabrik nnd Gießerei in Wien, j
3: Offerten und prompte Lieferung,<
I. Anfragen unter „W. Z. 8501" i
ndolf Moffe, Wien.
Zur Ber^ößernug einer
mit eigeoor Dompskroff, elektrischer f
Belruchtang nnd Dampfheizung wirds
Commnnhitür!
mit einer Einlage von 20,000 st., »eiche I
vollkommen sichergestellt werde»,,
gesucht.|
Offerten unter „W. D. 6535" i
an Bndolf Koue, Wien. 1261
V,
bet %et Aavflente» n. Jndvftriell««
tzhr gut eingkfnhrt ist, mindestl-ns bCO 9
Barrels Maschinenöl pro Jahr verkaaft. Q
wird vov fcfcr Irtftjinst'Jfii’hiacr Firma D
»«er letzr güsstigcn Bediuslnnqen enga-
girl. Osterl.n. die diesen BediNirriNgen
ficht enstprecheu, unbmilfnchtiqt
Vevinzun-: gute Reserc-tt^en. Osterren
Vttrr JNr reell« Abschlüsse“
' v 7i«rolf Dlyste. Wie«.
!
Gesucht wir- Dauleiter!
mit mehrjähriger Bon- und Bureanprapi», der am Ban tüchtig, verläßlich und k
energisch ist, sowie in der Sanzlei im Berfaffen von Plänen, Kostenvoranschlägeu>
und Abrechnungen selbstständig arbeitet und den Eh:f vertreten kann. Derselbe findet I
bei Berwenddarkeit sofortige dauernde Stellung, Nur selbstgeschriebene Offerten sind I
zu richten an Josef Schwelnbofer. Snnmeister in Znqim. i
sag. Toilette- Artikel- Fabrikant-|
Specialisten Im Parfumerie-J
:
Vertreter,
welch; Maschinen- Fabriken, Eisengießereien,,
Schlosser- nnd Schmiede-Werkstätten konstant
besuchen, werden auch an mittleren Plätzen zum Vertriebe
meines patentitten Schmiedefeners gesucht.
Ferdinand Knrsftaller»
Specialist für Feuerung»• Anlagen,
Wien, I.
Branche für gemeinsame Verkaufsstelle in der inneren Stadt, AuSjührliche,
träge unter „Spescn-Halbpart 6503•* an Rudolf Moffe, Wien, t.
^ Giesserei-Krätze.^
Da»& lhmelz» n. Hüttenwerk inPoiiendorf.R. Oe.,kaust jede» Quantum,
Metallrückstände aller Art, 4
insbesondere: Metall-, Messing-, Zinn-n. Zinkkrätze, Bleiasche, Zinnafche, i
Feilspiine, mrlallüaliigen Werkstättcu-Kehri-bl, Rückstände von chemischen<
Proceffen re. Klrschmaan  »«»DO»W»«Wian Rudolf Moff«> Prag.
Cnnnpient
für eine Advocatuislaufl« ml
der inneren Stadt gesucht. Beil
selbstständiger Clientel. Betbeili-,
gung nicht auSgeschloffcn. Offert. J
bis 10. d. M. unter Chiffre!
..w, p. 137“ an Rudolf!
Moffe, Wien, erbeten.
Dirertvr für allrenommirw Gesell->
sehnst mit einem Garantiesonb« von über i
100 Millionen arreptirt. JehreSgehalt i
1800 fl. und 2000 fl. lltebeneinkommen,(
welche» sich jährlich erhöht. Bedingung I
20- bi» 40,0:« fl. Caution, welche IM- 1
zweifelhaft sichergestellt wird. Antrüge i
unter .öpeeiaKDinettr 169- b
an Bndolf Wonne, Wien, L »ej., W
Seilerstätte. W
Väsodedrslllcks.
Junger Wann, in der nanlpnl ».)
tion, Zager, Expedit vollständig<
verfirt, 23 Jahre alt, müitSrfrei, döhm. (_
Sprache mächtig, focht feine Stellung G
per 15. Februar zu verändern. G
Gefl. Anträ« unter .V. V. »SO« S
aiz Bndolf Kosse, Wien, I. Se}., n
Seilerstätte 2. G
Ein mit allen siweigen der|
Braun- nnd Steinkohlen-'
Branche vollkommen vertran­
ter Sausmanu sucht feinet
Stellung al»
Vlsponont
bei stngroSgeschäst oder Kohlenwerk zu|
verändern. Derselbe ist seit 14 Jahren j
vollkommen selbstständiger Arbeiter, tüch- f
tiger Verkäufer und in Correspondenz u.(
doppeUer Buchhaltung firm. Gefl. Aner-ß
bieten unter „Treu K, 0. 3438“
an Rudolf Moffe, Wien.
Junger Kaufmann, C
der deutschen, italienischen, serdv-erva-M
tischen nnd bosnischen Sprache in ZBort?
lind Schrift vollkommen mächtig, mit-
langjähriger Thätigkeit in der Wiener!
Niederlage einer der bedeutendsten Fa-!
brilen der Tertilbranche, mit den Ber- J
höltniflen in Istrien, DalmaUen, Bo»-1
nie«, Hertegowino, Croatien, Slavonien!
und Serbien bestens bekannt,
sucht Reisenden- oder sonst J
passende Stellung.
Gefl. Anträge unter „W. «. 129« I
an Rudo lf Moffe, Wien.
LmhMter
n. Lorrespondtlltz
für ein FadrikS-Etadlissement in Steier­
mark gesucht. Äenntns f der doppelten 1
Buchisihrimg und Stenographie, gefällige|
und geläufige Schrift bedingt. Bewerber f
mit «ennintß der italienischen oder fron- i
zösischcn svrache bevorzugt. Gehalt nach t
Uebcreinlommen. Offerten mit enrri-1
calamvitae unt. „Btirhlialter 166-1
an Rnd Moffe, Wien, Seilerstätte.\
Für
BoctornoOestairateiire.!
Eine Cur- und Badeanstalt, j
verbunden mit Restauration nebst i
35 gut eingerichteten Zimmern,<
Badehaus für Kaltwaffer-Ab-^
theilung. Min ral- u. Moorbäder,£
in nächster Nähe eines weltbe-O
rühmten Curortes gelegen, daher 9
beliebter Ausflugsort, ist z» vcr- 2
pachte« oder zu verkaufen. L
Taselbit ist auch ein «euere
OmnibnS zu verkaufen. Offerlen 2
tmte Chiffre^,P. I>. 126“E


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 25 ]
Jfr. 18TOP
Wisfi, Samstag
Wen« Freie
6. Januar 1906
RUDOLF
ABhtaeen-AjttalaBe für an» KeltnatM
das Zn- nad Auslandes
Kaffec-ReiscDder,
nur tüchtiger Fachmann, gut eingeführt in Mähre»
«nd Schlesien,
wird vo« selbst g«t eingeführte« fei»
stnngsfähigeu Jmporthaus z« gün­
stigen Bedingungen aufgeuommen.
Ausführliche Offerten unter „W. 6. 1S5- UN
»lf Moffe, Wie«, L, Seilerftätte L
Reisender|
ntti'bn Material-, Färb-, Droguen- und Lackbranche, sehr gut ein-8
MJtött, wünscht seinen Posten zu ändern.-
r Gest. Anträge unter ,,P. B. 124“ an Rud.Moffe, Prag.»
ISeichäflilocal i
^ gesuchtr I
4 bis 6 Oefstmngen, Richtung
Schottcnthor—W ähringcrstraüse
zur Errichtung einer Filiale.
Anträge unter „Feine Branob« 19S“ an die Annoncen- j
Rudolf Moffe, Wien, I., SeilerstAte 2.'
Expedition
l«e8uekt wird
von kapttalskrästigem Kanfmanve
Beiheiligang i
an lucrativer »nd eleganter Großindustrie i»
.. Wie». Späterer Kauf nicht auSgeschloffcn.
oder mühst g
Anträge ohne genaue Angabe der Brauche und des erfor­
derlichen Kapitals oder von Vermittln» bleiben ««berücksichtigt.
Strengste Discretion wird zugesichert. __ ..;■
Gest. Zuschriften unter Chiffre „V. F.6A0S" an Rudolf
Moffe, Wie«. I., Seilerftätte 2.
KkthMgMg litte Dtktrilltyssttllt
ud)t 40iäBttacr Äanfwamt, der bereite selbstständig war und über
iersttgt, »«wäge, unter ..W. W» 185“ an Rudolf Motte, W
größere« Kapital^
Mustigke Netheiligmig!!
gu alter renommirter Weist- und Liixusbäekerei in groster Provinz- d
hawlstadt wird christlicher Compagnon gesucht. Einlagekapital k-—8000 Gulden•
Bitt aas Haus sichergestellt, gachkenntnisie nicht nöchiq. da nur tammäanische Leitung M
acht wird. Tag'"- r "—^"
Gest. «„träge
gebraucht wird. TagtSlosunanachweisbac täglrch fl. ldü durchschnittlich.' 0
”~" träge unter Shisf« »W. «. 180«« an Rudolf Masse, Wien. G
ivtosse^
'Vien I, StHtriiäit« ’s
^^OLLECTJV^IZErCEl»
Ktaalsbeamler« Gffuier n Z.,
»ob vielseitiger Bildung und Verwendbarkeit sowie erprobter GewisteLhastiqbeik-
Vertrauenswürdigkeit, in allen Kanzleiarbeiten verfirt n»d in administrative» I
Wendungen auch an leitender Stelle vielfach erprobt, mit vorzügilchea Refercu
cauttoa,fähig, sucht Nebenbeschäfiignng all
Secretiir, Administrator öd. dj^l.
»teile Vermittlung Ponor irt. Gest. Anschriften nnter „Gewi
verlässlich ISS“ an Rudolf «gösse. Wie». I., Seilerstätte
.«owlmakitt n.(
Compagnon!
Stiller oder offener Gesellschafter mit einigen tausend Gulden Einlage ffit fai
kundige«, solid geleitete«, im besten Gange destudliche« größere« Rauufactur-
Knrzwoarengeichäf« in großer Landejchauvtstadt ge!acht. Nur ernftgem. Anträge
" P. iss« u «Nd. Moffe, Wie«, «aanhmet bleibt nnbrrü«"'
unter.
Tüchtige commerz.-techn.
Kraft als Stütze des Chefs,!
im allgem. Maschinenwesen, Eisen-, Stahl» und Metnll-Juduikrie, sowie t
in der technischen Branche und Fabriksbettieb ersohrener, selbstständiger Ardeltrr. t
sprachenlondia, stylgewandt, repräsentotionssähig und verfirt im Gelchäsl«verlehre, l
wünscht für Bureau «ad Reise ßch entsprechend zu verändern. Gest. Anträge t
nnter „W. P. 6«SO“ an Rudolf Mosse. Wien, I., SeUerstätt« 2.'
Line Wiener Margarlnproducte-Fabrik]
sucht zum Eintritte bi« spätesten« 1. Februar eine» tttchtlgen
Comptoiristen,
persecten Stenographen (Shstem G>
stenograpbisch grschl'
^rieben« Offerten
herige Thätigkeist allsällige Sprachenkenntniffe.
zu richten unter „H. F. 127-« an Rudolf Moffe,
abelSberqer). «-»fSbrliche, in Schreibschrift
mit vollständigem Nalionale, Angabe über
nkenntniffe, GehaltSoniprüche und Referenzen
sie», >., Seilerstätw 8.
nad
bi«-
stnd
klssedvn^viii-Vvi'lrvtvr|
für Wien, Provinz und Ausland gegen gute Provision gesucht. Für»
anständige Kaufleute, Reisende und Agenten beliebiger Branche Z
(Chrinen) vaffenb. Offerten unter „SBtvertretung 6502“ an
Rudolf Moste, Wie«, I., Seilerftätte 2.
Aufgebot.
Nr. 3554.-
Es wird zur all gemeine« Keimt
niß gebracht, daß 1. der frühere
Handelsmann Htrsch«l(H«rmann>
Frey, wohnhaft in Königshülte,
O.-S., Kattowitzerstraße 26. Sohn
des verstorbenen Schankers Israel
Frey, wohnhaft zuletzt in Jast,
Kreis Pleb, und deffen verstorbenen
Ehefrau Hanschcl geborenen Ti-
schauer zuletzt verwitweten Wciff-
ma««» zuletzt wohnhaft in Alt-
Berun, Kreis Pleß, 2. die Ester
Lustgarte«, Obsthändlerin, wohn­
haft in Kvmgshütte, O.-S-, Katto-
wiherstraße 26, Tochter des Händlers
Löbl Samuel Lustgarten und
deffen Ehefrau Marie geborenen
Barster, Beide wohnhaft in Os-
wiecim in Galizien, die Eh« mit­
einander eingehen wollen.
Die Bekan«tmackung des Auf­
gebotes hat in der Gemeinde Königs-
Hütte. O.-S., und in der Zeitung
„Neue Freie Prxffe" i» Sun zu
geschehe».
König-Hütte, tX*6., am
3. Januar 1900. 651
Der-ümdtthmmtn LQddeckens
i,«s..
^rmuning.
Wir Qmm hiomit. doch bat ms Wl
ftr »0 Jahren Tafcheuwackahnu aal
baba» stud. über welche wir ewe grvtzel
Zahl AnerkennnngsichreibenbeKhendarunterz
solche von »am Hofmarschall Sc. las. Haheft,
de» Herzog« von Enmberlan» (KronvriuC
vo» Hannover), von einer Anzahl Beamteu-
Seiner känigl Hoheit, sowie von Generalen,
Beamten und vielen a
anderen hervoe»
ragende» Persönlichleite». Wir waren et
a>^, welche damals zarrft aus die zweck­
mäßige Verwendung eiaer Taschenwecknhr
für ein zu bestimmter Zeit oder üderhanpt
anszuiührrnde« Vorhallen hinwiesen, worauf,
dieselben beliebt wurden. Man erhält bei
»u« nach wie vor verläßliche und dir vor-
züglichsten Taschcnwecknbren und viel Prril-
würdiger als von anderer Seite. Auch.
«langen unsere lascheuweckahreu f«r*«
faltig repusp« (und selbstverftätwlich.
nuter Garant«) zam Pertanfe..
Vera A Neb«,
Stephansplutz 6 tu »ärntaerftr. *5«,
<50ji6tijei Bestand tat selbstqegrüudete»:
Uhreuwerkstätte und -Niederlag!) 681 f
Zelte» schöner, rentabler
perfeclerZtenograph!
mit gefälliger Handschrift u«d guter Schulbildung, Christ,
mrä kür rm erstes Äiruer Daus sum
IlruuliLst sofortigen Eintritt grsuckt. 8
Rur Bewerber »o« unter Sv Jahre« und zuverläffig g
fliuke Stenographen können berülkfichtigt werde«.«
Offerte« mit Angabe der Gehallsausprüche ««terz
„V. A. 167“ an Rudolf Moste, Wien, I., SeilerstStte S.«
Gesucht wird ein tüchtiger, kapitalskrästiger
der mjt feiner Arbeit als Betriebsleiter und mit Kapital sich nach­
weislich an gutem Unternehmen betheiligcn will. Detaillirle Offerten!
erbeten unter „Karl Moor 54“ an Rudolf Moste, Wien.,
Ei« schönes laudtästicheS
, GTUTT
Jünger. Ingenieur,]
Patentsach erfahren, vermögend,'
srtvdt Verbindung
mit geeigneter Persönlichkeit
zur Gründung
eint«|
Patentbareaa» j
in Wien. Evoatl. ülnschlttst au bc-(
>ft«hend-S solides Geschäft gesucht.^
Gest. antführl. Mittheilungen über«
PirsSnl. :c. unter V. MOS an«
Bbdolf Mosse, Wien. j
Iniupouuit-
Dmpflllaschl«L
I
I
Eine gebrauchte, gut be-6
triebsfahig« ca. 4VV-—5VV- 8
pferdige Dampfmaschine, 5
System Compound»•
za bansen gesucht. 8
Gest. Off. u«t. W. C. 1701
a» Rudolf Moffe, Wie«.•
ßelrruter Eisenhalldler,
löchtig, 30 Jahre alt,
»>t besten Referenzen,
katholisch,
sucht
.. ledig.,
Stelle al».
Nagaziurur
s-ose.
rc. in einem
Geschätzte Zuschriften unter,
ff», siu* an Rndvts
Wien. I., Seilerftätte S.
Zur Errichtung eines Eimros-Geschäste«, G
»eiche« durchaus keiner Mode uuterllegt, G
dürd von einem tüchtigen, erfahrenen, D
btancheluudigeu Manu ein^
Kapitalist
«Aist) mit 50 bi, 100 Rille gesucht.§
Mhere, briKch unter'
^Rudolf Moffe. üSi
r.uo"
BilanzfLH. Buchhalter,•
lprachenkuud.Correfpoudrut H
SH lavgjlihr. Aeugniffen und Prima-«
Merenzen, sucht dauernde Beschästigung, G
“tKluell auch für halbe Tage. Gest. An- “»
unter H. Saab,'"
jjfft 11, z. Stg., 8. i
VII., Apollo.
t., Th. 33, Wien,
Schadchen, j
in wohlhabendm u. feinm»
MmUte» Zutritt hat» gibt seine*
«dreffe ab unter „Wiener•
Advocat 168“ an Rudolf 8
Moffe, Wie», I.»
Dampshaspkl, z
15 -8k, 850 fl.» neues Loco-!
mobil» 12 8?, 2300 fl., vier,
Coruwall-Kestel, 76 Ou.-Mtr..>
6 Atm, ü 1200 fl.— Anträge*
unter „V. S. 1657" an Rudolf j
Moste, Prag.
Sinter janier HasiJ
militärsrei,
croatischen
vollkommen
diti
beliebiger Krauche.
Anträge unter „W.
Rudolf Masse, Wieg
der deutschen, böhmischen, 8
und itolienische» Sprache 2
mächtig, derzeit in Con
io», sucht entsprechende Stellung in 8
liediger Kro»-»--
177" an
AlS Fabriksleiter oder
Bureauchef
sucht Stellung tüchtiger, repräseutabler 2
Oberbuchhalter, Christ, Dentschböhme, X
der Englisch, Französisch, Italienisch,?
Spanisch und Böhmisch in Wort und G
Schrift beherrscht, flott ftenographirt,*
auch gereist ist. den .österr. und ao«l.*
Ptorkt kennt und ganz selbstständig dis-*
ponirt. Zengniffe von ersten Däusern.
Briefe erbeten unter „Metall-
«an« 2100 *« an Rudolf Moffe,
Wien.
!
1
Aufgenommen «erden für ein
!
ein tüchtiger
Exped i ent,
der selbstständigu. verläßlich ardelttt u. ein
Comptoirist. 5
Gest. Zuschriften unter „W. U. 189“ G
an Rudolf Moffe. Wie». G
Für ein•
rheinisches'
l
S erstes
G wird ein parfecter
JI. Zuschneider w
U sür Jaquettes und engllscbe f
M CostOtne bei hohem Eaiair und a
0 »«genehmer dauernder Stellung H
2 gesucht,|
0 Off. m. Zenan.-Abschr., Angabe der M
Z Eehallsanspr. sowie Photographie unt. X
M Ke 987 an Rndolf Hosae, 8
5 Köln. Strengste Discretion. H
OGG6GO6GG6G
Gomptmt,]
tüchtig in engl., iranz. und deutscher^
Lorrespondeuz. wird von ErpartfilmaX
zum sofortigen Eintritt gesucht. X
Offerten unter ,,W. T. 187“ anS
Rudolf Moffe, Wien. G
Gridkrast*
auch Dame, jedoch zu persönlicher Mi!- 8
Wirkung geeignet, zu vornehmem und M
lobnendem Unternehmen, rificosrei, gesucht, w
Die Einlage von fl. 80,000 kann, bei M
unverändertem Ertrag de» Unternehmens,
au« diese« binnen wenigen Jahren rück,
gezahlt werden.
Zuschriften
Ne, 116“ an
n. 5
mttci »Stranc solid f
n Rudolf Moffe, Spien. G
!
Reisender,
Kaufleuten, M
Conditoren X
eingeführt,
verändern, 9
in den Alpenländer» bei
Delicateffenhändlern und
durch v,ele Jahre besten« eingeführt,
sucht seinen Posten zu"‘
eventuell übernimmt derselbe
SM" Vertretung
mit Spescnbeittag.— Anttäge unter
,.W. F. 199“ an Rndois Mosse,,
Wien.^ G
Lnchhalterill
Fvencht,
\
welch« selbstständig und perfect Buch- V
führen und correspondiren kann. Nur*
durchan« verläßliche Kräfte, die schon G
selbstständig thätig waren, wollen sich
melden. Evenluelle Kenntniß von Welt­
sprachen erwünscht. Hoher Gehalt.
Offerten unter „V. S. 171“ an
Rudolf Moffe, Wie«.
Reifender einer Actienaesellschaft,*
der die Drognipeu und Optiker Oester- G
r-ich-Ungarug.regelmäßig besucht, suchte»
noch eine ““
Vertretung
gegen Spesenbeitrag »nd Provisfiou.
Gest. Zuschriften erbeten unter,
- an Rudolf*
srefahrt
Wien.
sie, I
Mue Dame,{
welche selbstständig ei« bür- 9
gerliches Hauswesen perfect
zu führen im Stande ist,
findet angenehme bleibende
Stellung mit Altersver- X
sorgnug in dem Hause eines
60 I. alten Witwers, Jfr.
Offerten gemüthvoller.iutell.,
reprüfeutatiousfäh. Damen,«
35—40 Jahre alt, find er-8
wünscht unter „Versorgung 6
Wr. 175“ an Rud. Mosse, 8
Wien» I.» Seilerftätte 2. G
W
i
Rentables|
Unternehmen,]
eveot. Betheillfrnna an solchem j
oder leitende Stellung gegen Cantiou«-,
ieistnng sucht erfahrener, j
«prascntationSfiihiger|
Kaufmann, i
Gest., möglichst ausführliche Anträge G
unter „W. II 201“ an Rudolf“
Moffe, Wien. I„ Seilerftätte 8.
Schuhbranchk!
Tüchtiger junger Mann, fachlich und j
lausmännifch gedüdet, Lurch mehrere Jahre i
d i größeren Firmen thätig gewesen,(
sucht Stelle al» Manipulant. Beste j
Reserenzen. Anttäge erbeten unter|
„Schuhe 1900«* an Rudolf Moffe, j
Wie«, I., Seilerstätte 8. j
Jupr MW Ham,*
Israelit, milirLrfrei, der deutschen und
böhmischen Sprache mSchtig, Stenograph,
i;um Reisen verwendbar, derzeit in aroßer X
mechanischer Weberei in usgekündigter^
Stellung thätig, sucht sich zu verändern.
Gest. Anträge unter Chiffre «Ver-_
trauen«würdia. F. L. 127“ an *'
Rudolf Mosse, Prag. G
Id Bulgarien
lange Zeit thätig gewesener jungtt Mann, i
tSchtiger Buchhalter, deutsch, j
sranzoftsch, dnlgarisch. runiä»,{
Correfp ndent. wünscht entsprechendea j
Posten, Gest. Zuschriften unter „Ein-(
tritt sofort“ an Rudolf Mosse, j
-Wien.
Christ, circa 40—50 Jahre alt, J
ledig, mit etwas Kapital, für]
ein Wagmbau< Zugehörgeschäft J
gesucht.
Zuschriften unter „W. E.
Nr. 198“ an Rndolf Moffe, z
Wien.
Altes, renommirtes
AUW. Mk
wem« Rückttitte« de« Besitzer« ,u »er-«
kauft». Erforderliche« Kapital IS00 fl.«
«dreffe bei Rudolf Moffe. «len.«
unter „W. A. 19»«'. ch
(Erste fcanfm. Kraft
(Christ), durchan« selbstständig, mit vor» f
züglichen Reftceuzeu, sucht dauernden]
Vertrauensposten als commerzieller>
Lcittt, Sccretär, Caffier, Verwalter, t
Buchhalter:c. 1
Gest. Anttäge unter,,V. a. ms“ t
au Rudolf Moffe, Wie«.
Aufgebot.*
Nr 3611. ——
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß 1. der Stations-
gehilfe Carl Franz Adamietz,
wohnhaft in Oswiecim m Galizien,
Sohn des Bahnwärters Carl
Adamietz und deffen Ehefrau
Johanna geborenen KouSki» Beide
wohnhaft in Naklo, Kreis Tanio-
witz, 2. die Marie Clara De-
marczyk, ohne Beruf, wohnhaft
in Königshülte, O.-S., Bismarck­
straße 65, Tochter des Maschinen­
wärters Balzer Demarczyk und
deffen Ehefrau Josefine geborenen
Knopp, Beide wohnhaft in KÄiigs-
hütte, O.-S., die Ehe miteinander
eingehen, wollül.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hüt in dec Gemeinde Königs-
Hütte, O-S,, und in der Zeitung.
„Neue Freie Preffe"- in Wien zu
geschehen.
Kö n i g s h ütte.'rO.^.,) am
3. Januar 1800. eso
Her Ibmdtsbttmte: I.'V.lXsfvr.
in Oberösterreich, 203 Joch
bestbewirthschaftet« Äecker, vorzügl.
Wiesen, sehr geschonter, theilweise
schlagbarer Waid, wird um 85,000
Guide« verkauft. Schönes, mit
Thürmen geziertes Schloff» Maier­
hof mit gewölbten Stallungen,
Alles im besten Stand. Reiche-
Inventar, groffer Biehstanb,
Milchwirthschaft. Richard
Patz, Wie«, Margarethen
straffe Rr. 5. «77
Ober3.terr.lrli, nabe der Staat
und zwischen 9 IInbHialjen», iu
sehr httbseher sraclitbsrer Lame,
mit ca. 170 Joch ausgqeichntte«
Arckern und Wiesen, schlagbaren Walde,,
comsor «abirrn Srhlo«««, Park
H. Teichen x, erforderlichen Wirth-
aeban«g;ebhaden. Alle» im besten
Stande, sebr sehün instrnirt,
beiten gnter Jsgrd (inodeionder«
Rehe, Fasane :c.), Klacherel, tm-
dHiee lebentlem and lodtra
Pandas um 100,000 B. z» verkaufen,.
Br. B. v. Hohenblam, Wien,
I„ Lotbrlnprenitraase 15. 619
! r HtrscIi,
langjähr. Specialarzt litt alle Krankheiten
der Haru-, Blusen- und UutrelcrdO»
«rgane. «eft^O. uadSaut»»«schlüge.
roneuleideu und Rert>e«s»U»äche.
-elbff veraltett Fäll« werden in kürzerer
Zeit ohne B-rusSftörmig der Heilung za» j
geführt. Wie«, Stobt, SafcinMrfl S.'
Drdinatiou täglich von lift bit 4 n. 7 dis
H Uhr 9Mene9.— Honorar sehr mäßig.’
Bistestiche Anfragen werden discret erlemgi''
i *A“W"W** J
Stall-,dort«-,iöijtrllljt.
Alois Hauer,
TI., lellirlgtise Kr, 18-
relepho» 3403. 211
s HMrkjihiilk,
hauptsächlich de» moderne« Sprachen und
Handelssächer« genidmet.— Lirectoc:
P. Earual, Rolle (Schweiz.)»
Mir Ivooiiuertenunn-
gc» uuSgezeich«. llhreu
«nr bei
Wilh.KölImer,Wien
IX.,SrrvitrogaIse 1,
k.r.haudg.pcot.Werkstätte
f. Lhrrn-Srzevgung o. Repa>
ratur. Größt. Wiener Uhrea-
laaer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^.Uheen-ttata-
tog für Einsendung einer
Lrr.Markegrat.u. franco.
lvr. 8 .Ssti,
em. Militärarzt kgl. serb. Sauit.-Hptm„
8 peoialaiit fflr Nervenschwache,
alle Sranlheiten der Uiilerleidsorgane
und Frauenkrnukheiie«. Selbst veraltetr
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Bttaf».
störung d. Patienttu behandelt. Ordination
Stephausjtlatz,
Eingang Eingerstr. 1, täglich von 9—5
und Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anftagen discret sosort^rledigt.
Sehr schöne
VII. LA
in Abbazia, in nächster Nähe
rom „Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer. Küche rc.. jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fl. «rkauft.
Richard Patz, Wien» Mar
garethenstraffe S. m
TfichtigO
Feinmechaniker
mit grnter Workstattpraxls und
eingearbeitet ans wissecaohartlieh»
Praoiaions-Instrnmente werden bei
hohem Lohn für danornde Stellung^
gesucht per sofort oder später. Com-
mandlt* Gesellschaft „Fhos“,
Warsrban, Belwederske S. SS
)e Stenograph irrn. Maschinschreiben•
flott deutsch, englisch und ftanzöstsch M
flpondiren kann und in BachbaUuno G
welche
und fl>
cottespondiren
lüchtig ist, findet
Stellung.
Offerten «ft....
Moffe, Wie», nnler
\A
BachhaUung|
sofortige dauernde<
lde an Rud s
«. 199“.<
Achtel-Parlerre-Optruloge
^ Achtei-Dllrgthratrr-Logt
beide an geraden Tagen, zum
^«pirw per 1S00. auch einzeln" zu ver-
^Räh-re Auskunft: I., Elisabeths
Stock, Thür 40 t dort 10 bis
418
Triester Kaffeefirma
sucht für die Borstädte Wien« einen best-
eingesiihrteu Agenten. Nur mit ouSgezeich-
neien Reftrenzen versehene Reflect-ntc», die
Artikel und Platzverhältniffe genau rennen,
mögen Offerten einreichen unter a 3t. A.“
an die Lunoncen-Erpedition A, Hiefdi-
fel», Triest.' «1,
Resträseutabler
gesucht von einer leiflnnassähigcn Hamburger
Firma für Artikel der
Ban- und Industrie-Branche.
Offerte» erbeten »nt« „C. m. 099* an
da» Aur.eSnr. d. BI. tW
Ruff. Thee, billiger
als überall, mit ftiuüem Aroma ä Pfund
fl. 1, fl. 1.«. fl. 150. ft. S, allerseinst
ft. 2 50, liefert in •(,, 1 ,, ■/„ *, oder
Psund-Packetta. d Pfand auf einmal verl.
portofrei. Andarmauu'a Exporttzau»
t» »:-dtz 1, US
bw
o
Kl
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitx-Sehöaaa
(Böhmen).
Prtbowiiduiiu a 1.2,3, 4 a. S
Venandt diecr*t.
Ausfthrl. Preis* fr- m
inraat «rratla nndl^
franod.
Ver
MB Ab
in der Näh« von Graz, schöne»
Herrenhaus mit 14 großen Zim­
mern, großem Park, ca. 110 Joch
Grund, wovon ca. 35 Joch schlag­
barer Wald, das Uebrige Aeckcr
und Wiesen. Sehr reicher lebender
und todter Fauclui instructu*.
Rentable Milchwirthschaft. Preis
fl. 63,000. Audi Tansch
gegen ein schönes Zinshaus in
Wien. Kostenfreie Auskunft ««r
an Hansbefitzer direct.
K. k. conc. Real», Güter- und
Hypotheken- Verkehrs- Bureau
Weiss, Onu,
Thoucthos. 560
«chte 231
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Hanl Bayer vorm. Barb. Bayer,
königl. pre»jj. Hostieseranttn, Karls­
bad. Probesendungen von 2 fi. answ.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Bcrirrunge»
Erlraukle ist daS berühmte Werk:
D r Betau’*
Selbstbewabrung.
81. Aufläge. Mit 27 Advlivungen»
Preis fl. 2.— 2eic eä Jeder, der an
den Folgen leidet,Tanseade ver­
danke« dom»selbem Ihre
Wiederb erstell ane.
Zu beziehen durch da« BerlugS-
Mnnnitu iu Leipzig, Reuiuarkt
Rr.fei, sowie darch jede Bnchhdlg.
In Wien vorräthjg bei
A. Messtrik'» «gchhggtzlgg,,
1., Wollzeile Nr. «. «1
m


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 26 ]
Seite SV
Woeo, Samstag
ixeue jc'reie jrre&aso.
■*■ <'
•—■s"
o. «Jauuar xUoO
""" ""~ y
-Nr. lütt»
, Robenstoffe in Wolle, Seide und duftigen
französischen Batist- lind Zephyr-Geweben
□ von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
Enorme Auswahl.
Für alle Arten Faschingscostüme geeignete Stoffe in grosser Answahl.
WIEN, VI,
Hariahilfer-
strasse
Nr. 81-83.
«%;
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirler Carnevals-Katalog auf Terlangen gratis und franco.
JB et Mutter- Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoff artest dringendst erbeten.
„COMCOIIIMA«
Reicheuberg-Brüuner Gegenseitige Versicherungs-Anstalt.
LebenSverfichernngS- Abtheilung.
Gegründet 1868.
Nebernimmt in Gemäßheit ihrer Statuten zu den c-»lautester, Be-
dtuauugeu Baficherrmgeu io alle» Combinationen aus den TndeS- und Er­
lebensfall, Äasfteaer- und Rentru-Verftcheruugru.
Die Gewährleiftnnzdionde der „Concordia", bestehend an» den SlAet.
BeiM-. Gewinn-, Prämien- und Nriegsprämien-istefcrvefonden. find in
puMarficheien Effecten, Darlehen auf Hhvotheken und Realitäten angelegt und
die Anlage durch das Direktorin«. SiechonngSrevtsoreu und den k. t.
Sieaiernugr-CommiffSr überm acht, so dost den Mitgliedern der Anstalt
vollste Sicherheit geboten ist...
• Al« besondere Begünstigungen gewährt die „Eoncordia* die Unan-
fechibarleit und UnverfaLdarkeit der Polizzen, zahlt di« zur Höhe von
Oe. Gl fl. 5000 das versicherte Kapital auch im Falle des Ableben« des Ver­
sicherten infolge Selbstmordes oder eines Zweikampfes und ülornimmt kostenlos
die Berficherung gegen Kriegsgefahr bis Oe. W. st. 5000 Berficherungskapttnl
oder Oe. W. st. Süd, lleberledeuSrente.
Der Spar- und Cceditverein der „Concordia", r. G. m. b. H' in
Reichenberg, gewährt den bei der „Coneordia" auf den Tode«fall bereits Ber-
ficherten oder Jenen, die sich zugleich versichern lasten, u. zw. den Herren k. u. k.
Officieren vom Hauptmanusraug an, den Herren Militär-, Staats- und Privat­
beamten, Lehrern re., »nrlehen gegen mäßige Zinsest und Niehrsährige Amor­
tisation, Gchallwormerkung und Bürgschaft.
- Anskünitc ertheilt die Dirertio» in R-ichenderg «st die 8nin»l-
«gmtnr, Wies, I-, SMungn-easM IS. 616
Bolide and tfiohtige Vertreter gesucht.
Großes Pracht-Local,
für Safe und Gasthaus (mit Concession), sowie auch für größeres
WaarenhauS, eventuell für Clublocale geeignet, zu vermielhen.
II», Fraterstrasse Sr. 53. 612
Daselbst auch kleinere Locale in der frequenien Czeruin-Passagc.
zur Hand- und
Schönheitspflege.
Byrolin- Byrolin- Seife;
- nnatreitig das Beste
Victoria- Byrolin- Seife]
Im ständigen Gebrauch bei Ihrer Majestät der Königin von
Bom&nien. Wo in einscbl. Geschäften nicht erhältlich, zu beziehen durch
Pr. Orts& Comp., Wien, VI., Amerlingstr. 2, Hoflieferanten Ihrer
Üajestätea des Königs und der Königin von Rumänien.
Ausführliche Prospecte gratis und franco. 685
Das Beste und Scbinste der feit
sind meine stet« blank bleibenden, unverwüstlichen
LSI
9 osioeeeawseeeee e«M»ee i
| 2 Ziehungen scher 14. Innnar uitit 1. Felirnnr!
f|'‘ Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Jährlich 15 Ziphnnsren!
Oest# Both. KrenzJiOQ
Hat« Both. Kreuz-Loi
Uns. Rothes Kreuz-Los
Und. Domban-Los
Serbisches Tabak-Loa
J6-sziv-(Gutes Herz«) Los
Alle 6 Lose zusammen gegen nur SO
mit 45 Ziehungen
während der Einzahlungen u. Gesummt- m
Haupttreffer von ca. W
fl. 800,000. s
onatsraten st st. 2.—. g
nebfi E
den -nur einmal
auftrüge werdet^. ... ..
der Raten können. ..
g Wechselstube L. Weiss& Co.,
E»«k»»«»«SS«S«K»SS»S»»«S«N»»»»K»S» »»»»»»
portofrei durch ErlagS-g
Eröffnungs-Anzeige
Graz, Merangasse SO.
In der Anstalt finden alle Patienten mit Verkrümmungen aller Arten,
die sich für eine chirurgisch-orthopädische, sowie sür eine Behandlung mittelst Heil­
gymnastik und Massage eignen, Aufnahme. Zu diefem Zwecke verfügt die Heilanstalt,
welche außer der Wohnung des Anstalts-Arztes das ganze HanS einnimmt, über
hohe, lichte Räumlichleilen, die für die Gymnastik und Apparatbehandlung einge­
richtet find, ferner einen aseptiichen Op:ratio»sfaai und eine Anzahl Patienten­
zimmer. Tie gegebenenfalls nothwendigen tragbaren Stützapparat« Mieder,
Schienenhülfeu-Apparate) werde» in eigener WerkstäUe »ach Angab« des Arztes
angefertigt.
Zn Untersuchungszweckeu besitzt die Anstalt ein Röntgen-Instrumentarium.
I)»-. med. Arnold IVIttek,
ehemaliger Assistent der chirurgisq-vrthoväbischen'Minik de« Herr» Proseffor«
Dr. A. Hoffa in Würzburg. 423
-~ ~— Prosp et« gratis.•—
Technisch gebildeter Betriebsleiter
.. für bett Betrieb der
elektrischen Strassenbahnen
in Anssifc wird ;um baldis.en Antritt gesucht. Offerten mit Angabe der Gehalts-
ansyrüche, des Studieoganges, der bisherigen Verwendung und des Eintrittstermines
erbeten an Oesterr. fJnion-Ele ktricitäts-Gesellseta aft, Wien. 493
Dr. Hans eitoll,
Alicenhof.
Prospect. t09
Sämrntl. Bäderformen.
w
intercur
Bad Nauheim.
Messing Gussbetten.
die alle Bettstellen bei weitem übertreffen.
Englische Kästen mit llUesfiog-Giulage».
fiSoschtlsch«, Rachtkästchen rc. in großer
Auswahl.— Großes vager von Bett-nluS-
ftatiuligen, Betlwäfche und roinpletrn
Bronl-MnSstattuugen in jeder Preislage.
Prelscoarante gratis.
I 6#t-«ng. Special-Messingmübelfabrik
H. F. DONATH, Wien,
Fabrik: Penzing.— Niederlage: Wien,
I., Verlang. Operngasse 3.
Großer
Möbel-Verkauf
wegen
Gefchafts-Uedernahme.
Die von der altrenommirten Firma Eduard Ctrosa-
mano Sk Sohn übernommene» immens großen Vorräthe
gediegener
Tischler- u. Tapyierer-Möbel,
als auch Occasionsmöbel in großer Auswahl werde» tu reducirlen
Preisen unter Garantie verkauft. Nunmehr
MberivrossmLiw,
lähtl- ued ff okflaD’fi-hioriehtHn's-Etablissemfit,^
Wien, I., Habsburgergasse Nr. 7.
Kais. kon.
Privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest.
XZx*x*ich.te t im. Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert s
a) Kapitalien and Beaten in allen mögliehen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbrnchscbäden;
d) gegen Transportschäden ans Waarim, Prodocte,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Her., Bauernmarkt Nr. 2.
Uebersiedlungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Bichtangen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Qep&ck- nnd Oolli- Spedition»
Th. Biiidtner, k. a. k. lkf-Spedikur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen; I!., Gr. Mohrengasse 3, nnd VI., Esterhazygasse 32.
BoUftohr-Unternehmimg der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 2227
Größte Wiener Kinderwagen-«. Korbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, JE'r&terstr&sse 60.
««
s2
i p 2
! L».
o»«
«fl 5)
A "* 3
§ o®
ZSÄ
ZS-
g Sj 3
ii%
o in 3
i*
sä
f
OS
§r
Is
8®
s-
s s v
•■•_
d a«
• «* g B
R? h g
§ rL
i S:
L»
8 3
& g-
T 8
Kinder-Sits- and Liegcvagea
eoroobtockovoter vouotruotiouoo, nm Liegen nnd Bitzen laleht nf,
■teilbar.
Korbsitzirsgen and englische Perambalftten»
Beate, «zneteste Ausftihrnng bat sehr m&salgvn Prsisetu
Vonreantes ln reichster AnswsU.
Krankenfahrstttble für Kinder nnd Erwnehsene.
Bas anerkannt doste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen astn» Z3M1
Hanpt-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
Man H n fildli Tonristenpfiaster
verlange M zu 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.’
Mer langen Si e bei Ihrem,
® Einlauf Dr.
Herzig'«
erfrischt
den Mund.
r stärkt d. Zahnfleisch
erh. d. Zähne ges.u.schön.
Dento-chcm. Laboral. Aussig.
Lssii-QSststn aller Berufe mit Porw-
raUrvSSVli aorantiei.h.o. couc.iuier-
pat. ASrefseu-Burea«: Job. Boeen.
zweig, äßten, I., Grünangergaffe 1,
Tel. 8155. Firmabest. s. 1869. Prosp. ftc.
„Utimmvttü"-
Sflireümia sch ine,
sehr gut erhalten, billigst zu verkaufen. XV,I,
Tnrnergaffe 7,1. Stock, Th. K. 689
in der Provinz direct. Agenten und Unter­
händler verbeten. Eventuell Pachtung eines
derartigen Objectes. Ernste Anträge au«
Gesälliateit an Herrn Josef Geist
Wien. XV., Würfelgasse 2/II. 31»
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Fnaswärmer ans Bast
Pergamentpapier.
Unerreicht praktisch l Bester al« Einlege­
sohlen, besser als Woll-, Pelz- u. gilzfntter,
halten, über die Strümpfe gezogen, die Füße
warm nnd schützen var Erkaltung. I. Quali-
lät 30 Paar st. 1.20, II. Qualität per 50
Paar fl. 1.20, geg. Eins, von fl. 1.20 franco.
H. Grünwald,
WIEN, II., Circnsgasse ION,
Mustersendungen unter BO Paar werden nicht
abgegeben. Wtedcr«r!2ufer hohen Rabatt.
ien. Artikel,
diScrcte Probesendung zu fl. 1, 2, 3, i, 5.
J ohan n Bancr, «ao
IOim« <VXL, ««roatraOasse 38.
Compagno«
oder '■.)
ComwandttLr
mit 15,000 fl. zur Betheiligung an einem
FabcicationS-Artikel gesucht. Unter Chiffre
„Tange Kruft 40“ an da« Aul.-Bur.
d. Blattes. 730
Kanfe Hotel
oder Cafe mit Hans
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und seinem
'Lroma. daS Kilogramm ä 2 Kronen. Weniz^
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ei»
collo franco sammt Verpackung kostet
9 Krone» 20 Heller. Landes-Bietten*
Züchter- Verein,
Xöztelek.
Budapest,
IX.«
m
BInL.
Orangen, garant. borzügl., S-KU**
Korb. franco fl. 2.20, besorgt sofo^
reelle Bedienung, 5*”
Manilas Ifaasa, Triest-
Baugründe
im Stadtgebiete, an der Westbah»^
Stadtbahn gelegen, im Ausmaße bmr
4000 Quadratklastern, parcellirt. vastes
reich, mit Wohn- und Fcchrirsgebauden ua»
Dampsschornftein. günstig ;u verkaufen.
LnSütnste ertheilt an directe Re fle cta»^
Bureau; ZZ^ lollugaiH 4,1» •*


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 27 ]
Jfir. 12705
Wien, Snmstn» wird Luskuust Wer alle Anzeige», «it Ausuuhiue der
chifsrirten, «0» NU» i» unserem Buren» sür Klei»« Anzeige»,
j„ Schulertzraßr IS. uuentgeUich mündlich »der brieflich erlheilt.
Anzeigen.
Chrffrebriese »«den iiberunmm«» und »nr gege» EdkMets»»O
dch Luirraleujcheine» »usgesolgt, mcemmnnbirt« Stsiffreftriafl
V-rü«,-Miesen, »udlanjte «erbe» neu S Uhr Früh hi» 5 w»
Nbeuds ertheilt, Inserat- »ns Wunsch »erjagt.
In »rrmiethen.
U,»st-N-N. Wol,n«»gr«.
Seschäftslaralr re.
Hietzing» Auhofstraße 52,
, ottfef licht- Zimmer. Bor,., »alcou,
i-b-rirt, 1. Steck, grober Garten,
Än» 700 fl-, ab gcbmar. Näheres Telc-
ph-u 14434- 075—4
"87*^., Josephstädterstraße
38, elegante Eckwohnung, 3. stock,
ägimwer. Borzimmer, Gaflenirout, Morgen-
,.X. Di-nerzimmer, Küche. Gang, Closet,
Lmhbr, billigen Zin«. ab Fedruar zu ver-
wi-tb-n. U7Ü-4
'Motze Billa «tt Stallung
in «odaun-Perchtoldsdms zu vermiethen tauch
aetheitt). Auoluafl: Döbling, Sildergaffe 7.
MM dlergeschäft, 1043—4
iBez.» Bleicherg.«, Laven
Mt kl. Wohnung :c.» Magazin. 106397—1
"Ein vierfeusteriger Saal» ei«
«robe» Zimmer «nd zwei Borräume im
Mezzanin, für Bureau-, Geschäfts- oder
Bcwinszwecke vorzüglich geeiguet. in
nächster Nütz« der inneren Stabt, sofort
tilligst ?u bermicchc». Auskunft 9. Bez..
aiechtcnsteinstrab- 12. M-zz. 272—4
Großes Malcr-Atelier «it
Mebenräumeu und Gartenaugstcht sofort zu
oerwiethcn. Jahr-szin« 4L» fl. 8. Bezirk.
P iaristengafle 38. »80—4
Prachtvolle Clublocalitäte»
in schönster Luge Wiens. 9. Bezirk,
Martmilianplatz 18, bestehend aus 2 Sälen,
8 Zimmern, Küche, 2 Di-uerzimm-rn -c,
mit volllomuien von der Etrotze aus
icvarirtem Eingang und sexarirter luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege, Selbe Wohnung
konnte auch noch vergrößert werden. 1148—4
Mezzanin- Gefchästslocal»-
täteu zw vermiethe«, können
event, ans Wunsch getheilt od
auch mit einem billigen Par
terre-Gasseuloeal verbunden
werde». Kohlmarkt 20. 150-4
Souterraiu-Localn, 1. B«i»
Lpiegelgasf« 13 und TegctthaWraße I. 8»—4
Große u. kleinere Parterre-
Geschäftslocale mit Uuter-
theiluug, schönem Glashof und
großem lichten Souterraiu per
Mai od. Nov. 1900. 1. Bez.,
Schottenriug 25. 1179-4
Großes Geschäfts- Local.
Rätze Kärntnerstraße» eventuell
sofort preiswürdig zu ver-
mietheu. Zuschriften unter
„Id. A. L2 an das Auküud.
Bur. dieses Blattes. 1 368-4
Stall, schön» gesund «. licht»
sammt Remise, nahe de» Prater, ist ab$u~
geben. 3. Bez. Solonitzgasse 7. llkü—
Großer Arbeitssaal» auch
für Fndriksuiederlag«, sehr licht und trocken,
mit Soul. 370 Quad.-Mlr. 3. Bez,, Haupt,
strafte 14. 1211—4
1. Bez.» Franz-Josefs-Qnai
Nr. W. Gewölbe mit emer Gafienöffnung
per fEitert oder Kedruar. li'24—4
Geschäsrslocakr in sehr be-
delabter Hauptstratze der laueren Stadt,
Portalfrimt 7 Meter, ist au«freier, Hnud
sofort zu »ermiethen, Zuschriften erbeten
«ater „P, S. 438" au bas Ant -Bur,
diese« Blattes. 1253-4
Magarctheustraße 32. Große
vnd kleine Parterrelscale mit Psrtal und
glasgedecktem Hof. sowie Mezte"»nlocal,
nahe Oper und Naschmarkt. per sofort oder
Februartermin. Telephon S36& -1£65—4
J«telliae«K, re>egewa»dte
Herreu, rrprafentatiouSfLhig nnd rührig,
weiche Eignung und Befähigung für de»
Besuch der deijereu Privatkundschaft besitze»,
werde» für Wien und die Provinz unter
besonder» günstigen Bedingungen Acceptirt.
Tüchtigen Äräften ist bei ftciftiger, euer.tischrr
Arbeit ein glänzendes Einkommen gestcherl.
Gest. Angebote mit Angabe des bisherigen
Lebens, und Bildungsganges unter B.
Nr. 1900" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 109070-5
Flinker Correfpoudent, Jsr.»
Stenograph, aus derWaarendranche. gesucht
Hermann Stern, Wien, 4. Bez. Heu-
ggfse 184. <8-11 u. 3—3). 1120-5
Redacteur gesucht für technisch
commerzielle Blätter. Etwas technisch« u.
Sprachkenutnifl« erforderlich. Gest. ousi.
Zuschriften unter „St. st," hauprposilagitud
Dien, nur gegeit Juseratenschciu, 1493—3
Kanzlifl «it schöner Hand
schritt, Struagraphen bevorzugt. Anträge
unter „St. 97" «u du« Aul,-Bur, diese.
Blatte«. 997—
Gute ». dauernde Anstellung
mit contcactl. Gebal! van 100 fl, bis 300 fl,
belommcu leistungsfähige «ab thatlräftize
vgeuten. Lfferte» »ater „Tüchtiger
Kaufmann 1480" «u da« «ul.-Bureau
d, Blattes, Mt-b
Jüngerer Comptoirift, gnte
Handschrift, mit kleine« Anfa.ugsgehalt-
bon Lieiher-Fobrtkrhau» aclücht. Offerten
unter „Sä. ®. 483" an dal Aul,-Bur, d,
Blattes.' 48V—ö
Gesucht für Moskau. Eine
erste-affige, mit asten Reuheitea mtd.desten
Hilismitteln ausgestattete und dacthcilhaft
eingeführte' Zinkographie sucht per.sofort
eine energische, tüchtige fachmännische Kraft
zur selbstständige» Leitung derselbe» bei
cinem Amlangs-Salair »an Rbl. 100
(Hundert Rubel) pro Monat nebst freier
Wohnung (l Zimnrer). Convcuirendeufall«
könnte Reflectant auch als Theilbaber
(Kapital »icht erforderlich) beitreten. Gest,
Offerten sind zu richte» an Herrn Capirän
Julius Obermüller, Wien, 9. Bez..
stiechtensteinstroße Nr. 131, für St. Z, in
Moskau. 1183—3
Comptoirift (Christ), flotter
Stenograph. mit schöner Hanoschritt. Alter
W—^5 Jahre, wird für ein FabrilSbureau
in Wien. 19. Be;., gesucht. Resiectanten
ans der Eisenbranche bevorzugt, wollen ihre
Offerten mit Angabe des Bildnngsganges
und LrbenSlaufes unter „Co mpto irrst" an
Schalet. Wie». l.Be;.. einsenden. 875—2
Dame« von hier nnd aus­
wärts finde» discrrte liebeuaüe Allioahme,
seParirteZimmer beipraktijcheipalleinstehendcr
Mme, F. Hinteregger, 4, Bez,,Große
Reugaff« Nr. >7, Etljtwg Mitterstcig 2,
Mezzanin, Thür 18. 1407—4
Buchhaltern. Correfpoudent»
Stenograph, welcher eugl. und franz.
Corresponde»; voülommea beherrscht» wird
für, ein Kur;waareu-Haus gesucht. Genaue
Offerten mit Angabe der ^ehaltsansprüche
und der bisherigen Thätigkeit zu richten an
Rudolf Xosse, Wie», unter „W. K.
2k». 132**. 1119-5
Bei Hebamme »tt 2vfähr.
Präzis finden Damen liebevolle, discrete
Aufnahme. M.Nagh, 4, B».. KlclueNeu-
gaffe L, Eiugang Mittcrstcig, Mczz, 16.1ÄL-4
Factnrist (Christ) vfferire
firiz unter „F l e i ß i g 39" an daS Ank.-Bsr.
diqes Blattes. 639—5
Damen» die Hcbammcnhilfc
benLtyigev, finde» diScrete Aufnehme. Püne.
M. A., 5. Bez.. MLgramg. 18. Th. 5. l\o&i
„Aukerhof". Hol, er Markt 11,
wm Waitermin 1900: G-schästslacale oder
Wohnun gen im 1. Stock. 26L—4
Mariahilferstraße 88 ». 80».
»telier« mit RordLLi, Ober-und Seiten-
ilht. 3 Meter hoch, beliebig groß, m. Auizng-
WÜtzung, Telephon 9360. 1484—4
Distingnirte Damen finde»
di« gröhte Bequemlichkeit und sormamsti
Pflege zur vollftei! Zufriedenheit dei diplo-
mirter Hebammr.Mme. I v f es i fle R\ .rLche au
Rudolf Mosie, SEOictt. uut«t„W. J.
Kr« 180**. 1113-5
Gesucht zu alt. Herrn »er-
läßliche Person, mebriähr, Aelf.ltU-, »erscci
in Koche» und alle käust, Arbeiten. Abreffe
im Ask.-Biir, d. Blatt e«, 153—5
Gesucht zum sofortigen Ein-
tritt er», jüngeres Fräulein «it schöner Aus-
'sprache. tüchtig in Unterricht und Kinder­
pflege. Dsr^nftellen Gdödi. 6.B., Gu»pen-
dorserstiaße 5 a. Bo» 11—12 Uhr. 1118 -5
Haushälterin sür eine« ein-
zelnen älteren Herrn wild gefacht. Tiefelbr
muß gut kochen könueu, den ganren Haus­
halt reinlich und ordeaUich zu führen ver­
stehen und hat zu diesem Zwecke ein Küchen-
Mädchen zur Berfügung. Nur tüchtige, der
besseren Ltafie angehörige nette Personen
wollen sich »ater „Tüchtige Haus­
hälterin" an daß Ank -Bur. d. Blattes
schriftlich wenden. 1039—5
Jüngere Mndohsvan »der
älteres Räbchen, die auch Kiuderwäfch«
waschen, tv-üffn zu »inen» eiujädr, Knaben
vsnch! voh» 15 fl. 9, Nb;, Uürkeastrafe
Rr. 21. Th, 6. 839—&
Deutsches Stubenmädchen z»
kftiterlaf-ai Ehepaar gesucht, welche« gut
Maschinuääen, servive» »nb «usraumeu
kan». 9, Be;,, Porzellaugaff« 13, 2, Staffs
Thür 18. 1V-0 h
Einfaches Stubenmädchen,
welches scör gut nähen kann, nud e:n femeS
Eptramüdche« ficht AnftitLt. I S-,»
Habsburaergafie t A» spreche« «« 4 vp»
anS Aefälligkeir. 8L4—p
Enstes Stubenmädchen wird
wegen Lerheiraivng des je-ige» s^art
ausgeuom»-»: selbe soll 24—30 stahra »tt
f*üt, groß, Mn jyWpadischem Leußeau NN«
ruhigem bescheiseue» Benehmen, Sie muß
tüchtig nnd verläßlich im Aniranmgn. seü
geschickt in berioultcher Bedienung und im
Rähen sein, Jahrrffiewantfte erforder­
lich. Borftellang an Wochenlage» zwischen
g an« II lldr Bormittags. l. Bez,, Teinfatt»
flraße 2, Th, 7, 1159-ä
Extramädche« «der einfache-
Stubenmädchen wird aufgasommes. 1. Bez..
Nti^imitianstraße 4, El.» LH. 14. 13944
Feines St«ben«ädchen» g«
schickt im Nähe», wird gesucht. Ldrefi« im
Änk.-Bur. d. Bl. 1S0L-L
Dringend gesucht Gesellschaf
terin, mnsilalis», sprachenknndig, für sänge«
Mädchen, ÜOO ff, 'Dime. Weil, 1. Lez,
iUeischmorkl 10. Dafrldft gute Penno».
Elavrerdcoüftuug. 1172—3
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen für varzügllche «tellen. Wl-N und
auswärts» 400—7^0 fl. M«e. Veil, 1. B.»
frleiichmsrkt 10. Dafeipst s»te Perrsto».
MlavierbenLsrurg. 1171—5
Als Gesellschafterin und zur
leichtere» Pfleg« eine« älteren leibeaben
Herrn wirb eiue Persa« in reiferen Jahren
-uszunchmeu gesucht, ««zustellen von
11—1 und 2—4, 2. Bez., Pratarstrafte 21.
1. Stock recht«, 1220-3
Comptoirift, Anfänger» mit
etwas Praxi«. Israelit, guter Stenograph,
hübsche Schrisi, c«. Französisch, sof, gesucht
tSehalt 50—60 Krauen, Osscrten unter
„Tüchtig SO" post!. VS. 1127—3
Comptoirift, flinker Rechner»
womöglickt »er sran;, oder engl, Svrache
mächtig, wirb in ei» FabrikshauS gesucht.
Offerten unter „I, Z, 246" an bas Auk,-
Bureau d. Bl, 1246—3
Spezerei-CommiS» Militär-
frei, gesetzten Alteeö. ernsten SharatterS«
flinker Arbeiter mit hlldsLer Handschrift,
welcher sich desonderS gnter^ Nachfrage er­
freut und sich »it längeren iLervirzeugnifien
avSweffen kann, am ltevstt« in unqeftindigter
Stellung, wird acceptirt. Offerten unter
e r t r a uen SP »st«» 163* an das
Lnk.-Bur. d. Bl. 1004-5
DÜcht. Reifender der Land-
wirthfchasts»Maschine!l-.Brasche findet Euga-.
gement. Offerten mit genauer Angabe der
bisherigen Kerweudmig, des Alters» Gehalts-
ansprüche:c. :c. nnter Li. 72" an das
«nk.^Bur. d. Bl. 1073—ü
Maschincntechnikcr, Christ,
welcher bereits in Fabriken thätig war.
wird für das Bureau cincr Wiener Maschi»
nenfabrik dauernd aufgenommen. Offerten
mit Angabe des Alters deS Studiums, biss
heriger Brrwenduug, GebaitSansprüche nnd
Anirittszeit nnter Chiffre „R. S. 35"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 755—5
Ei« junger absolvirter Tech-
uiker wird von einem Patentanwalt in
Wien als zweite Zkrafr, hauptsächlich, zum
Uebersetzeu von Patentdeschreibungen aus
dem Englischen und Iranzöftfchen.' ausge­
nommen. Zuschriften unter „Dat entau-
wakt" an das Änk.-Bur. d. Bl. 60L-5
Reisender der Alpenländer
zur Mitnahme einer Mieder-Collection ge­
sucht. Offerten unt. „Gut eingeführtes
HauS" an d. Ayk.-Bnr. d. Bl 1456—5
Holländer Cncao- Fabrik
fpcht tüchtigen eingeführten Platz-Agenten
Off. vuter „Einträgliche Stellung"
an das Luk.'Bup. d. Bi. 1B3—v
Localbah« bei Wien sucht
einen mit der Cürtirung und Bcrrechuung
im Frachtenve^thr mit den Eollvahoen,
sowie in allen Tarif-Angele renheiten voll­
kommen erfahrene«, zuverlässigen Beamten.
Cautio«erwünscht. Offerten unter „Tarif-
beamtcr" and.Ant.-Bur.d.Bl. 1248—5
Strohhutfabrik-Piatzvertreter
eventuell auch für die Provinz verwendbar,
wird acceptirt. OfMtennnrer^A. Z." post­
lagernd Lindengafi^ 1201—5
Magazineur, Christ, mit
guten Rescrcuze» wird sür eine große Fabrik
in Wien aasqenommen. Offerten unter
„M. t 8. 37" an bas Ani.-Bur. dieses
Blatte«. 1037—3
Aelterer» intelligenter Mann
wird als Jnseratcnacauisiteur gegen Prv-
bifion acceptirt. Schriftliche Anträge an
Generat-Lfferten-Blatt, Wien 9,1. 941-5
Playageut für Bindfaden
und Seilerwaaren gegen Provision wird
gesucht. Briese unter „Seilerwaare n 12"
a. d. «ul.-Bur. d. Bl, 1212-3
Düchttge Annoneen-Aeqni-
stteure staden guten Redinvcidiwst dei ialihem
Blatts nnd wallen raschesten« Offerten ein-
feudeu unter „Guter Nebenverdienst"
postlagernd 10., 1. 1213—5
Junger Man« gesucht mit
2900 fl. Baareinlage (nicht
Cautio«) sür bestehendes, zn
vergrößerndes technisches Bu­
reau. Dauernde» angenehme»
gut bezahlte Stellung. Aus­
führliche Anträge unter,.Le-
bensstelluiig“ «nr gegen
Schein, postlagernd Wie»
9. Bez.» Porzcllaugasse.> 2- 11-5
Hcizungs- «. BcuttlationS-
techuiker. besonders m der Einrichtung von
Trockenanlagen wohl verfirt. tüchtig. Zeichner,
rnr Bureau und Reife verwendbar, wird
, fafert aasgroasnRen. Offerten (unt Bei-
fchtutz etJiec Ptzors^raphie, die jedeufallS re«
tovnirt wird) unper Angabe der bisherig«
LhLtigkeit zu adrrffirea »«er „Beutila»
tionstechniker 148" pojttEr»d 8/1.
-
icrte» unter „F. &. 117." a. b. A»I, Bur,
d. Bl. 1230-3
Comptoir-Praktikant aus
gutem Sani«, mit schöner .Handschrift, wird
unter günstige» Bedingungen ausgenommen.
Offerte» unter „2R. R. 62" au da» Ank.-
Bur. d. Btt^ 1355-5
Praktikant and sehr anstän
digem Hause wird von einem KafieL-EugroS-
und T'errlilgefrhäst mit Änfangsflcbalt auf
aeuommen. Offerten unter „A n st ä n d i
im das Äak.-Bar. d. Bl. 1322-5
Perfekten Diener in vorzügl.
Haus, 1, Bez,, und tüchtige» Diener zu
Zahnarzt. I. Bez, sucht Frau Seidel,
1 Bq,, Tiefer Gradr» 10. 1. St. 1454—3
Buchhalterin gesucht» welche
selbsiständib und perfect Buchführcn und
corrcspondiren kann. Nur durchaus der-
r.isilichc prüfte, die schon selbftständiß
thätig waren, wollen sich melden. Event.
KcnilMih von Weltsprachen erwünscht.
Hoher Gchalt. Offerten unter .M. 61*
an daS Ank.-Bnr. d. Bl. 961—5
Perfecte Correspondeutin»
flotte Stenographiu, mit der „Ealligraph"-
Schreibmaschine volllommcn vertraut, mit
längerer Praxis, wirb per sofort gesucht,
Offerten nnter „C. H. 13" »» das Ank,-
Bur, b, B l,^ 1 06613—5
Verkäuferin der Modisten-
branche uur mit beste» Referenzen wird
sosori auigeuomme». War in ge r, 1 Bez.,
Tuchlauben 6, Melanin. 626—5
ComptoiriM«. flinke Ma-
schinschretberin und Stenographin, findet in
emem Äietallgeschäfte sofortige Aninahm«,
Off, »nt. „3. L," paftlogerud 7 Bez.,
Bernardgasse, 1387—5
Comptoirifli« gesucht in der
LetaUlvaalensabrik in ^rtfchamcnd. 357 —o
SKelalliBaav
Comptoirifli», Anfängerin,
mit schöner Handschrift, wird ,»r ei»
Majchinengcjchäit ansgeuomme», Kcnutuiß
der Ltenogravhi« erfmtderlich Offerte« mit
GedallSant'pr, nnter „F. K. 80" postlager«d
Ejlinggassc. 746—5
Comptoirifli«» welche bereit»
im Comptoir thätig war. Perfect steno-
graphirt uud correspondir«, wird eugagirt.
Nur schone Houdschetfte» und Primareie-
renzen deoorziirl, Offerte» za richte» rmter
«L, K. US ^u t «uk.-vur. d. Bl. Il»5
Junge, «rite Gesellschafterin
zu älterer Da»«. Schalt 25 fl,, sucht
Bureau KtecJak», SLxutuerflratzr
?tc. 21. 1430-5
Ei« tüchtiges Stubenmädchen
wird gesucht. 1. Bez, Lohlmarkt Att
4, Stock
1978—5
Einfaches (zweites) Stuben-
Mädchen «it Jahreszeugniß. tüchtig im L»»>
räumen und Wsfcben. wird aewcht
stellen von 10—12 Währiug, Lckttsgozast« M.'
Trasway wird vergütet. LL—3
Verläßliche flinderfran »tt
guten Referenzen wird sofort aufftenomme»,
9. Bez,. Llaria-acherefieuftraße 9. ßiorzu-
stellen Montag 9 —1*2 1382-5
Rettes einfache» Stnb«»-
mädche» findet dauernden mch lohnende»
Posten. Borzustellen von 9—13 Bormittans.
5. Be;., «ortengoffe 13. 1947—3
Rette» Stnbenwadchen mit
schöne» Zeugniffen wird ausac»»«>»e«, ich»
14 st, sammt Rochtmot, Kleine Ljäjch« >»
Häuft, 9. Bei,, Porzellaugaffe 34», 1 » allen Fächer» bewan­
dert uud sprächeataudig ssin mich, Offreleu
unter „E. W. 35" an da« Snk.-Vur, diese«
Blatte«, 835—5
Zn 2 Kindern» eines tjn Alter
vou 2‘, Jab«», da« andere ntch de, der
Amme, wird eine Kindertran oder ei»
ältere« Kindermädchen gesucht, Rur solch«
mit läuaere» ZemMiffe» wo««, chä» Offerte»
unter JT« 51“ M M ItN^wr, dmsch
MilM einsendr». 554—t
Stubenmädchen. dnS »ätzen,
gründlich Aufräumen uud «chäu Gardtr«,
kau», findet sofortig« Ausnahme, Bor-
ftelking zwischen 10 und ll Uhr d»i Kraut
Tr. Kranz, i. Bezirk, Aiscla-iiafte
Rr. 2. 977-5
Suche einfache» längeres
Stubenmädchen über Tag. neben Köchr».
1. Bez.» LchottenZafie 3. f> Stiege. 2 Stsck.
BonS—12n 4—5Ntzevsrprftelken 11«--
Sofort nach DenftchkaN»
Pendant tüchttge« Stubepmastche» Privat-
daushatl. 2 Lasfieriune» für Wiener Saft,
sotider Austritt, auch Lnsängerinne«,
Offen«» mit Phnlograpffie». Räftme«
Tr, Breuer, Nlteuwarkt Rr. 3, tcktder-
ftl». 1008—5
^wei feine StndenNtädche»
für hier vnd ausnmrts 1£—Üü fl. äl«4
frei. (Beide Stellen wegen Heirat frei".
Zwei EtskeomLdche» für SSnatortem.
-tähe Wie«» ikann auch Vrtvat-AeuKUiP
baden) ffic^rere liess« 9t«kmHiB4pai,
14—16 fl. sucht Seidel, 1. Bezirk-
Tiefer Ärabcn 10. 115j—5
Eine gnte Köchin, "nett «nd
rein, für Alle» wir» glicht, Borznstalle»
Born», v, 10—11 und viachv ». 3—5 Nhr.
3, ««;,. Hauptstraße 63, l, Sti-B.'«.
Th ur I«, 1L5t«ft
Gesucht eine Nicht. BärgcrS-
locht« mutiere» Alter« mU Oahreszeugniffe»,
die im HälMlichen mithilft, neben Stube»»
mädcheu. 9. Bezirk, Peregrmigaffc 9tr, 3.
Thür 4. 1213—ft
Gesucht, »nt« vertäfllich«
Köchin unt Iahreszeugniffen, die im HDus-
tichen mitbilst, 9. Bez, ptechtenstcuiftraße 4,
3. Stock. LH, 8. 1096-#
Gesucht »erde» «in« »erseete
Köchin und ein befferes Strche««adche».
Borstellung Samstag od. isonutag gwsiche»
4—6 tttje ^'cachm. 0. Be-, SchsarrfPMNxr^
strafte S. 4. Lt,. Thür W. 1Ä01—-
Gute Bürgrrskschi« «it
längeren Zcngnifie» »rede» Lludenulätzchen
-n zwei Persousn. christliches Hans, wirst
auf-evomsren. B»rzustellen Lcopoidfichstt,
<5ircu» gaffe 35. Ö30—i
Gesucht seine Köchin sür
zwei Monat«, eventuell dauernd, zu Neurer
rvamiiie uedeu Stsvenmadchen. ^rchn L0 st.
Lorstellung dis 10 Uhr Früh und 4 Ustr
Nachmittag-. 9 Be;.. MarimUiauplak; IS,
1. Et., über Mc»z-, Th. 10. Sv3—O
Geschickt« Köchin, i« HänS»
lidu'ii Uiüheliend. nur mit guten lange»
Zeugnisse«, findet gute dauernste Stelle.
1. &*., RrthbanSstrahe Nr. ß, 1. Ltsck.
Lhitr ö, von y—11. 1014—&
Herrschastskochi« ans ein
Gut, zugleich Wirthichafterin. zu LM^lUck»
Lavalicr gr'sucht. Gehait 30—lOst. Zvschrisle»
mit Lngadr der Zeugnisse unter „tebcu**
stellungS6S"a 6 Äut -«mr.st Bl. 1362—S
Jüngere Köchin ». zweite»
Sluoeumädchen werden auigeuammen 1, B„
Sloß-im-Htmmel 3, 1. Stieg«, 2, Stock,
Thur 41a Borste», zw, 10 u. 12. 1141—5
Jüngere Köchin, welche sehr
gut locht und selbst uns große picinlich-
tcit sieht, wird suc 18. Znuuar uebar
Stubenmädchen ouigenonrmen. -teiae
Wäsche, christl, Hau«, Lohn nach lleher-
einlomme», Zn sprech-n jeden Tag da»
9 hl« 12 und Nachmittag» ha» 3 hi» 5
10)1. Iosephftadt, Seorgdgaffe 1. 3. St,.
Thür 23, gcgenüder »cm neue« stlach-
hause. 542-5
Jüngere perfect« Köchin für
feine« Bürgcrssimis zn 6 Personen ge.
sucht, Sanzpcscherii! Währ n», «wudgaff«
Nr. 3», 1. Stoä, Lehn 16 p, »79-öft
Köchin, di« gut kocht »nd
v.:: Hänsirchett mUt.lit. uesten «Llsden^sstchM
gesucht. 0 Be;., ian««Thercücarraftc 9
KstrzufieÜ« Montag S—1L 13«—ü
Köchin für Alles» welch«
ant seidststän-iq teAen kann, tzsirv sofort
auf.rrusmmrn. L»hu 15 fl. Keine Laise st«
$uufe. Ober-DstdUug. CftaleitentTaife 5.
1. stock, Th. ll. Vü6—•
Sehr gnte Köchin neben
HtubeuurLstcheN »test aufßeuo»»««. t.
«tchk«estr.«, 4. Gflst. 3t S».. if.t UP+*


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 28 ]
Seite 40
'Wien, Samstag
rv ©ne f’reie JE*x*esse2
'«.Januar 1900
JNr. 13705
Dir „Älciuen Anzeigen" Kantn mit unb ahm Äbreffe erscheinen
nab wird Auskunft über alle Anzeigt», mit Ausaahmr btt
chiffrirtr», von mH in unserem Snreau für «leine Anzeigen,
I., Schulcestraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebritf: werden übernommen und nur gegen Borweisnnz
de» 3*fecaienf4eine« ausgejalgl, recommanbirte Ehiffrestrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werde» Ma 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Offene Stelle«.
1 Tüchtige Köchin für Alles
wird neben Stubenmädchen aufgenommen.
Wäsche außer Han«. Mariahilserflraße 3,
•!, Mezzanin. 1055—5
Tüchtige g»te Köchin mit
längeren Zeugnissen sofort ausgenommen
. «it größerem Lodn. Bei der Han-frau,
8. Bez.. Kleine Schiffgaffe 26. 1507—5
Vorzügliche jüngere Herr-
schnfiSköchm wird von jetzt bis Mat gesucht,
um zugleich 2 Fräulein im Kochen zu unter­
richten. 19. Bez., Lber.Döblmg, Dolliner-
gasie 5. 1. Stock Nachmittags. 7!2—5
; Braves Mädchen für Alles
(»eben Kindermädchen und Bedienerin), da«
selbstständig kochen kann und längere Aeug-
uiffe desttzt, wird gesucht. Borzustelleu
ipaischen 8 u. 12 Uhr Vormittag», 3. Bez.
'Naiserstraße 34, Hochparterre Thur 3. 934—l
: Besseres Mädchen f. Alles,
welches selbstständig kocht, bittet um Stelle.
*W., Mariatzilserstr. 225. 1. Stock 4. 1152-5
; Ei« besseres Mädchen,
welches selbstständig lochen kann, wird sür
Alle» sofort ausgenommen. 2. Bez., Rem-
branbtstraße 27, 3. St., Th. 9. 1434—5
! Extramädche» oder Madche»
vom Lande gesucht. Adresie im Ank.-Bnr.
d. Blatte«. 1307-5
Ei« anständiges Mädchen»
welche gut kochen kann und olle häuslichen
Arbeite» verrichtet, auch etwas Handarbeiten,
wird zu 2 Leuten sosort ausgenommen.
Vorstellung 2—4 Uhr. 2. Bez., Rorddahn-
straße 34. Mezzanin, Th. 8. 1388—5
i: Alleinstehende Fra» zur Ver­
richtung der groben Arbeiten in einer Billa
im Cottage gesucht. Adresse im Ant.-Bur.
d. Blatte». 1308 -5
i" Junge Bedienerin wird
sogleich aufgenommen. 1. Bei., Schotten­
ring 6. 2. St.. Th. 16, vvn 10Uhr ad. 1373*5
Bonne franoaise cberchee
. pour 3 enfants de 10, 5, 8 ans. Adresse:
Mme. U a y b ä c k, 3.^ Bezirk, Seidl«
gasse 31.. 1183—o
!f Cherchfee demoiselle
[franpuse pour chaqae apres-midi anpres
>d'an gar^on da sept aus. Se presenter
8. Bezirk, Bembrandtstrasse Nr. 12,
pörle 9. 1071—5
> Ob cherctae ane srnn-
1 ^aise on saissesse distinguäe a?ec des
bonncs renseignements, anpres de deax
enfants de 10 et 14 ans, qui sreqnentent
Tecole. Se presenter oder Bettelheim,
9. Bez., Fuchstballergassö 4, Mezzanin 14,
«▼ant-aidi/ 1360—5
On demande boanes
franpaises poar Prague, Eongrie,
Gallicie etc., 30 fl. Franoaise comme
demoiselle de Compagnie pour des apres-
midis. Binse« Mathilde Reisner,
Stadt, Golctschmidgasse 7A« 718—5
Stellen-Hefuche.
Die StelleuvermittlnngS-Ab-
th-llungbe» Wiener Kaufm. Vereines, I. Bez.,
gohannesgasse 4, 1. Stock, empfiehlt sich
den geehrten Chess Wiens und der Provinz
znrunentgettl. Besetzung vonPosten. 33—8
Junger Buchhalter» Steno­
graph, bilanztüchtig, mit Contion und besten
Reserenzen, sucht Stelle. Unter „U. U. 39"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 108992-5
Jntkllig. repr. Buchhalter
»»d Korrespondent (deutsch, franst-,
engl., ital, Stenograph), vorzügliche
Reserenzen und Zeugnisse, selbstständiger
rascher Arbeiter, sucht Stellung. Unter
„Tüch tig, energis ch 808" postlagernd
Pralerftraße nur gegen Schein. 566—6
Buchhalter, Correfpondeut,
Teutsch, Ital., Franz., Engl., Rum.,
etwas Spanisch, Matura, 29 Jahre, in
halbleitender, »ngekündettr Stellung (Fabrik)
sucht mögt, selbstständigen Posten mit großem
Wirkungskreis. Minimum 300 Kronen
monatlich. Unter „Energisch 27" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 1163-8
Bilauztüchtiger junger Buch­
halter, perfecter deutsch., sranzös.. bulgarisch,
rumänischer Korrespondent sucht passende
Stellung. Gest. Anträge unter „Mäßige
Ansprüche 141" an da« Anlünb.-Bur.
diese» Blattes. 1414—6
Junger Mann» gewandter
deutich-franzöfischer Corresvondent u. Buch­
halter. flinker Stenograph, mit mehrjähriger
Praxis, sucht Stelle. Unter „(£. S. 77" an
das -liik.-Bureau d. Bl. 1077—6
Dauernde Bcrtranensftelle
sucht als Cassier, Leiter rc. intelligenter
tüchtiger Mann von Repräsentation. Christ,
«it LOjähriger Praxis aus der Eisen».
Maschinen- und Afsecuranzdranche. Seit
6 Jahren Secretär einer Hauptagentschaft.
perfecter deutsch-ungarischer Corresvondent
mit höherer Cautivn. Geneigte Anträge
unter „Vertrauenswürdig 39" an
das Ank.-Bur. erbeten. 1339—6
Bilauztüchtiger Buchhalter,
löjähriger Praxis, selbstständiger und sicherer
Arbeiter mit Prima- Iahreszeugniffen,
Korrespondent, tbeilweise der böhmische«,
ungarische« und englische» Sprache
mächtig, sncht Stelle. Gefl. Anträge unter
-Tüchtig u. Verläßlich 1900" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 1315—6
Buchhalter,in Gcrichtssache«
derfiri, ZZ I. all. Sfr., sucht dauernde
Stelle, event, nur für Nachmittage, in
Wien oder Umgebung. R., Wien, 9. B..
Hahngosse 28. Thür 17, 431—6
Privatdeamtcr erbittet Pro
tcctiou einflußreicher Periöulichkeit, sür
BertraueuSposti», Secretärfielle. Gesell­
schafter re. Anträge unter „31 e b e u u e r»
bienst 3K" an da» Auküud.-Bur. dieses
Blatte». 108303—6
Ein intelligenter 28jähriger
Buchhalter, Israelit, sucht für
Comptoir und Reise dauern­
den Posten. Zuschriften erbeten
»uter „ülei88«g"postl.l.B.,
Nibcluugcngasse.
652- -6
Bankbeamter, bilanztüchti-
aer Buchbalter, langjährige Praxi«, sucht
Nebenbeschäftigung. Unter „Routine" an
da« «uk.-Bnr. d. Bl. 720—6
Strebsamer junger Mau»,
26 Jadre eit, flinker Buchhalter und
Corresvondent, sucht Posten, wo er
tte&enbei reifen kann. Gefällige Anträge
unter Cdsffre „Treu und püuktlich
Nr! 2000" prftl. «cvtzeniestroi«. 727—6
Franz.» engl. Correfpondeut,
vorzügliche Krast, empfiehlt sich sür stunden­
weise Beschäftigung, einzelne Arbeiten >c.
W. Z.. 9. Bez. Hahngasse 3, 2. Stock.
Thür 6. 1132—6
Junger Correfpondeut und
Buchhalter, absolvirter Pandelsakademiker,
militärfrei, mit Z'/,jähnger Praxis als
deutsch.» sranz., engl. Corresvondent und
Buchhalter, wünscht m einem großen Hause,
am liebsten in Actiengefellschaft oder be­
deutender Fabriksniederlage, per 1. Februar
unterzukommen. Stenograph, excellente
Schrift, Primareferenzen. Gest. Anträge
unter „Tüchtig und verläßlich" post­
lagernd 1. Der., Salvatvrgaffe, nur gegen
Schein. 1117—6
Reifender, tüchtig, sucht
dauernde Stellung für Mähren, Böhmen.
Schlesien, Ungarn. Alpenländer. Gest
Zuschriften unter Chiffre „Glas u. Por­
zellan"«. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1300-6
Reifender der *■ Caeao-,
Cbocoloden> Bonbansbranche, repräsen-
tationssähig, 36 Jahre alt, Christ, mit
vollster Brauchekeuntuiß. bisher in ersten
Häusern servirt, eingeführt in den Alpen­
ländern, Mähren. Ober- u. Riederöfterreich,
Kraiu, sucht Stellung. Anttäge unter
..Guter Verkäufer Rr. 292" an bas
Ank.-Bu r. d. Bl. l 292—6
Reisender in Posamenten,
hauptsächlich in den Alpenlänbern vorzüglich
eingeführt, sucht seinen Posten zu ändern,
linier „3 S. 100" poftl. 10/1. 474-6
Reisender» gut eingeführt in
der Spitzen- und Borhangbranche,
welcher für eine erste Firma die Alpenländer
bereist, wünscht ehestens seinen Posten zu
verändern. Anttäge unter „A. Z. 1900"
on das Ank.-Bur. b. Bl. 52—6
Reisender, 1. Kraft, der
Weinbranche, facht ähnlichen Posten.
Gegenwärtig noch in Stelle. Bereist
Frankreich, England, Deutschland.
Gest. Offerten unter A. 840" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 1340-6
Ehemaliger Bankbeamter
sucht für Nachmittage Nebenbeschäftigung
als Buchhalter und Correspondent. Gest.
Anttäge unter „Verläßlich 450" an da«
Aul.-Bur. b. Bl. 1450-6
Tuchbranche aut eingeführ­
ter Reisender, österr. Provinz n. Wr. Platz,
sucht Posten. Alltr. erd. unter „O. P. 60"
an das Aul.-Bur. d. Bl. 660—6
Fabriksbeamter.Christ, verh.,
35 I. alt, derz. in ungelündigter Stellung,
tüchtige selbstständige Krast, jucht ähnliche
ober Cassier- ober sonstige VertranenS-
ftelle. Langjährige Zeugnisse u. Hochpiimo-
Referenzen. Briefe unter „Genügende
Sicherstellung" postlagernd 7. Bez..
Lindeugaffe. 664—6
Tüchtiger, eautiousfühiger
Eassier bittet um Stelle in Bau! ob. Verein,
kann deutsch u. böhmisch. 14. Bez., Hollocher­
gasse 17,' 2. Stock, Thür 10. 464—6
Fabriksbeamter (Christ),
26 Jahre alt. militärfrei, sucht Stelle. Ge­
neigte Anträge unter „T ü ch t i g" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 410-6
Junger Mann, SK Jahre
alt. bittet uw Stelle als Cassier oder Ge-
schäftSdienec. Derselbe hat schone Handschrift,
schöne Zeugnisse n. Platzkenntniffe. 9. Br;.,
Clusiusgasse 1. Thür 12. 790—6
Jurafsant- oder Bevtraueus-
posten sucht junger, cantionSfähiger, intell.
Mann. R. F., 3. Be;., Khunngosse Nr. 12,
2. St., Thür 24. 735—8
Elektrisches Licht! Erfahre-
ner Elektromonteur mit Concession empfiehlt
sich zur Ausführung kleiner Installationen.
Adaptrrongen. Ergänzungen n. s. w. reell.
Unter „B. Sch. 70" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 1375—6
Tüchtiger Monteur für alle
Systeme Dampf- und Hilfsmaschinen, prakt.
und erfahren in allen Schlosser- und Drehers­
arbeiten sowie elektrischer Beleuchtung, mit
langjährigen Zeugnissen und besten Referenzen
sucht als geprüfter Maschinist seine» Posten
zu verändern. Gefällige Antrage unter „B e r-
läßlich" poftl. Gratz, Oest.-Schlesien. 2442-6
Deriemge, der mir eine Ein-
cassterstelle verschassi mit monatlichem Gehalt
von 80—100 fl., der erhält noch Antritt
meiner Stelle sofort 100 fl. Cantion wird
erlegt. Briete unter „Cassier58" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 1058-6
CantionSfähiger Mann mit
Jahreszeugnissen bittet um besteren Diener-
Vosteii. 18. Bez., Kreuzgasse 75, 2. Stock,
Thür 15.. 950—6
500 bis 1000 Kronen Dem-
jenigen, der einem bewährten tüchtigen Buch­
halter mit den feinsten Referenzen und
cautionsfähig zu einer Buchhalter- oder
Caffierftelle verhilft. Anträge unter „O. P.
Nr. 12" an das Ank.-Bur. d. Bl. 995—6
Vertrauensposten als Cassier,
Magazineur, Aisssichisdeamter :c. suche ich
Stellung, war zuletzt durch> Jahre bei
einer WeUstrma Cassier. Beste Iieserenzen.
Bürgschaften, langjährige Zeugnisse, event.
Caution von 1000 fl. zur Bersügiing. An­
träge unter „S. R. 12" an das Ank.-
Bur. d. «l. 795-6
Tüchtiger Zuschneider wird
für Herreuschucider-Geschäst nach Aiaß in
der innern Stadt sofort acceptirt. Nur solche
mit langjähriger Praxi« und beste» Rcfe-
ren^en mögen ihre Offerten unter „3. H."
postlagernd Minoritenpiatz senden. 1504—5
Absolvirter Maschinentcch-
niker, 25 mit beiden Staatsprüfungen,
sucht Anfangöstellong, am liebsten in elettro--
technischec oder Automobilfabrik des In­
oder Auslandes. Gest. Zuschriften unter
,S. A. 2?" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1527-6
Junger kommerziell gebil­
deter Mann. deutsch u. englisch, bittet um
Stelle als Magazineur, Ervedient, und da
Kenntnisse der Landwirthschosi, als Aufseher
auf solche. Gütige Autr. erd. unter „Br­
ich e> d e n 35" an das Anlünd.-Bur. dieses
Blattes. 1174-6
Comtoirist mit vollständiger
Bekanutschaft der italienischen Sprache und
Eomptoirarbeiten, sucht Stelle. Unter „Buch
Rr. 479"«« das Ank.-Bur. b. Bl. 1479—6
Selbstständiger Comptoirift
nur mit sehr schöner Schrift u. Sttno-
graphie wirb sosort acceptirt. «usangs-
gehatt R—40 fl. Bei Berwendbarleit
baldige Erbäbnng. Zuschriften unter
„Zeitung" poftl. 7/2 Stiftgasse. >490—5
Comptoirist, prrf. Stenogr.»
Maschiuenschr. sucht Bosten, unter „Be­
scheidene Ansprüche 7294" an das
Ank.-Bur. b. Bl. 729-6
Comptoirift, bilanzfähig,
Buchhalter. Correspondent, der deuischen.
srauzösiichcn, Hallen,scheu und rumänischen
Sprache mächttg. sucht Pasteu; beste Resc-
retqen. Unlet „iautrub 65» «.» Ank.-
Bur. k.& 1Ü61-6
Compwirist mit ante« Zeug­
niß. der engl. n. sranz. Sprache mächttg.
sucht Stellung. Unter „R. W. 901" an da,
Ank.-Bur. d. Bl. 901—6
Comptoirift, i« allen Bnrean-
atbeiten ceiftrt, im Gerichtsverfahren be­
wandert, wünscht seine Stellung zu ver­
bessern. Gest. Anttäge unter „G. B. 866"
an bas Ankünd.-Bureau d. Bl. 666—6
Commis, Manufacturwaa-
reubrauche. penectrr Auslage-Arrangeur,
mehrerer Sprachen kundig, wünscht in einem
größeren Hause unterzukommen. Beste Zeug­
nisse und Referenzen. Gest. Anttäge unter
„Italiener 9t" an das Ank.-Bureou
dieses Blatte«. 891—6
Destillateur» mit der Mani­
pulation von Liquenren auf warmem und
kallem Wege volllommen vertraut, sucht
Stellung. Gest. Offerten an Oskar
FiIchl, 9. Bez.. Pramerg. 5, Th. 25. 814-6
Compwirist, flotter Corre­
spondent. Stenograph, schöner Schrift, sucht
Posten. Borzügl. Zeugn, über 5söhr. Praxi«.
Gest. Anträge unter „Bescheidene An­
sprüche Rr. 87" an daS Anküud.-Bureau
d. Blatte«. 987—6
Junger Man», SS Jahre
alt, kaufmännisch gebildet, absolvirter Han­
delsschüler, sucht dauernde Stelle als Comp-
toirist oder Buchhalter. Gest. Zuschristtu
erbeten unter „F. F. 31" an daS Ank.-Bur.
b. Blatte«. 1231—6
Junger
htvarem Haus
Comptoirift anS
achtbarem Hause, der sranzöfischm Sprache
und der Stenographie mächtig, sucht Stellung
unterbescheidenenAnsprüchen. Unter „Fleiß
ichtd E if er 43" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1443-8
Junger «etter Man« bittet
um Stelle als Diener in Hottl, Privat ob.
Club A. M., 4. Bez, Leidenfroftgasse 4.
Thür 20. 931—6
Privatdiener' mit Fahres-
zeugniffen sucht Stelle. Anttäge erbeten
»ntcr „R. S. 44" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 1344—6
Ei« absolvierter ungarischer
Handtlsakädemiker. bei einem Wiener Institut
längere Zeit in Stellung, uugekündigt, suürt
Posten bei Fabriksuuternehmen oder Export­
geschäft als Comptoirift oder ungarischer
Corresvondent unter mäßigen Gehalts-
ansprnchen nach persönlichemUeb«reinkomm;n.
Antworten unter „S l rebja m K. 999" an
das Ank -Bur. d. Blattes. 705—6
Junger Mann, Italiener,
aus gutem Hause, kaufmännisch gebildet,
der deutschen Sprache mächtig, sucht eine
Stelle als Comptoirist oder als italienischer
Correspondent. Offerten unter „A. T. 1900"
an das Ank.-Bur. d. «l. 978—6
Magazineur, Bureau- oder
Geschäslsdiener-Stelle sucht 31jähr. verh.
Manu mit besten Reserenzen. M. H..
3. Bez., Mohsgasse 23. Th. 24. 12.8-6
Proteetor gesucht zur Er-
langung einer k. I. Praktikanttustelle. Stu­
die» vorhanden. Unter „Sehr erkennt­
lich 97" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1151—6
Aelt. dipl. Masch.-J»gcnieur
sucht für seine freien Stunden Beschäftigung.
Anträge von kleineren Fabrikanten, GeschästS-
leuieu unter „Tüchtig 49"' an da« Ank.-
Bur. b. Bl. 849—6
Lehrer ertheilt Volks- «nd
Bürqerschülern gründlichen Unterricht. E. 3.
17. Bez. Dornerplatz 3, Trafik. 701—6
Metallwaarenbranche. Ein
verfirter junger Alaun, verwendbar im
Comptoir und am Lager, sucht Stelle in
Fabrik oder EngroSgeschäst. Unier Chiffre
„A. 673" an daS Ank -Bur. d. Bl. 673—6
Junger Manu, der Mode-
und Posamenteriebranche, 24 3abre alt, ,'ircht
seine Stellung eventuell als Platzvertreter
oder Reisender zu verändern. Gefällige Zu-^
schriften unter „Pflichtgetreu 24" an
Vas Ank.-Bur d. Bl. 689—6
Tüchtiger praktischer Hotel-
Conditor ersten Ranges sucht Stelle. Zu-
schrifken erbeten unter „Selbstständig
feiner Arbeiter 47" an daß Anküud.-
Bureau dieses Blattes. 654—6
Junger Mau« mit schönen
Zeugniffen u. Handschrift, guter Nachftage,
im Zoll-, Postwesen u. kl. Comvtoirarbeiten
vertraut, bittet rnständigst als Geschäfts-
diener, Laufbursche, zu Schreibarbeiten oder
was immer für einer Beschäftigung unter­
zukommen. I. B., 5/2, Arbeitergasft 37.
Thür 30. 903-6
Concipient, sehr tüchtig,
sämmtliche Rigorosen und Staatsprüfungen
mit Auszeichnung, 3jährige Praxis, sucht
dlachmittagsbrlchastigung. übernimmt auch
Vorbereitung zu juristischcn Prüfungen.
Tr. Sch., 9. Bezirk, Pramergasse Nr. 10.
Thür 13. 893—6
Kellermeister (erste Kraft)
mit besten Referenzen. Schule Klosterneu­
burg, init langjähriger Praxis in der Keller-
manipulation. im Einkauf sür Italien und
Dalmatien sehr verfirt. der deutschen, ita­
lienischen, serdo-croatischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht per sofort passenden
Posten. Unter„Oenologe" a. d. Ank.-Bur.
d. Blattes. 947—6
Anständiger Lchrplatz für
Kjäürigen, gut entwickelten israelitischen
Waisenknaben gesucht. Unter „Sch. K. 90"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1390—6
Bademeister, tüchtig in Kalt-
wassercur u. Massage, empfiehlt sich. Unter
„Berläßlich 55" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 1155—6
Eisen- «nd Metallbranchel
Ein in Alteisen. Neueisen. Altmetall, sowie
Metallbranche verirrter 36jähr. Mann sucht
feste Stellung oder Vertretungen. Gest. An
träge unter „Ehrlich u. fleißig 56'
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 1156—6
Masseur und Bademeister
empfiehlt sich, auch tagsüber als Wörter
P r u m i l e r, 12, Bez,, Aßmayergasse 28,
Thür 30, 1437—6
Als Eiucasfierer zugleich
Vertreter, GcschästSgäugcr oder
Magazineur sucht junger intelligenter
Manu Stellung. Derselbe besitzt Pliwa-
Referenzen, Uuter„B ertrauenswürbig
Rr. 95" a. b. Aut,-«ur, b. BI. 1495-6
NnivcrsitätShörer ertheilt
Balls- und Bürgerschülern Unterricht,
Bescheidene« Honorar, C. G. 2, Bez,.
Rueppgasse 7. Th, 20, 1365—6
Herrschaftsgärtner, vrrhcir
mit bester Gartencultur, sowie Palmen,
Obst. Gemüse, Rosen vertrant, mir aller
besten Empfehlungen nnb langjährigen
.Zeugnissen, sucht Posten, F r ä n z I,
14. Bez.. Flachs- 53. Th7 41. 351-8
Gärtner, 40 Jahre alt,
verh,, kinderlos, derzeit in ungeküudigttr
Stellung, sucht baldigst seine Stelle zn ver­
ändern. Beste Referenzen zur Berftigung.
Unter „Gärtner 55" postlagernd Preß-
bäum a. b. Westbah». 728—6
Gärtner» «it vorzüglichen
und langjährigen HerrschaftS-Aeugnisie» ver­
sehen. 38 Jahre alt, verh., kinderlos, noch
in ungeküudigter Stellung, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Zuschriften unter
„Gärtner" poftl. 9. Bez., Porzellan­
gaffe. 964-6
Gärtner, verh., ohne Kind,
30 I. alt, Steirer, mit 4- u. 6jahr. Prima­
zeugnissen, sucht Posten. Briese erbeten unter
„Zöllner" postlagernd 2. Bez., Prater-
straße. 472-6
Tüchtiger Gärtner, ver­
heiratet, kinberlo», 40 Fahre alt, lang­
jährige Zeugn. n. gute Empfehlungen,
sucht Posten, nur Land oder Provinz,
womöglich wo SSertauf gestattet obec
Handelsgärtnerei zmn ausüben wäre.
Unter .Fachmann 1900* postlagernd
Pötzleinsdorf. 437-8
Herrfchaftskulfcher mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Stelle, Zuschriften
erdeten unter „A, K. 100" an da» Ankünd,-
Bur. d. Bl. 1016—6
Wege« AnflSfung d. Stalles
möchte ich meinen Kmscher, guter Fahrer,
jung, besten» anempfthlen. Wien ober aus­
wärts. H. F,, 3. Bez,, Gensangasse Rr, 37,
Thür 1. 1059—6
Diener, gegenwärtig Portier,
sucht seine Stelle baldigst zn ändern. Briefe
erbeten unter „Verläßlich" postlagernd
Garnisonsgaffe. 1476—6
Erzieherin, gebild. Madche«,
21 Sabre,, Anfängerin, an» sehr gutem
Hanse, staatlich geprüft in französischer
Sprache. Kenntnisse im Englischen, Hand­
arbeiten, Nähen, sucht Stelle in gutem
christlichen Hanfe zu 1—3 Kindern Über
4 Jahren, Anttäge unter „3t, 18* postl.
Krems a. d. Donau. 592—6
Hcrrfchastsdiener, 22 Jahre
alt, bittet um Stelle, auswärts. S. L„
7. Bez,, Kaudlgasse 5, Th. 25. 1314—6
Bedienter, groß, schlank, mit
vorzüglichen Zeugniffen enrpsiehlt Institut
I.Bez.» Habsdnrgergaffe 7. 1094—6
Bedienter, 27 Jahre alt,
mit sehr schönen Zeugnissen und tüchtig in
seineur Fache, bittet um Stelle, auch zu
einzelnem Herrn. Unter Iojes, Floriani-
gasse 23, Parterre. 1272—6
Perfecter Herrschaftsdieuer
mit sehr guten langen Zeuguiflen, 33 Jahre
alt, bittet um Stelle, «riefe erbeten unter
„Z, S. 91" au da« Ank.-Bur. b. Bl. 1091-6
Herrschaftsdieuer mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Posten, womöglich
zn einzelnem Herrn. Adresse im Aul.-
Bur. d. Bl. 929-6
Armer Bursche vom Land,
17 I. alt, mit 3 Gymu.-Cl. sucht irgen.'
eine Stelle, übernimmt jede Arbeit, kann
auch mit Pferden umgehen. 2. Bez., Große
Sperlgasse 29, Th. 13. 1510—6
Aelterer Kammerdiener mit
Jahieszeugnissen iuchi eveul. zur Aushilfe
Stellung. W. S., 7. Bez., Hermann-
gasse 20. Thür 12. 1229—6
Perf. Diener in gefetztem
Alter sucht Stelle zu einer Herrschaft oder
auch zu einem Herrn» ist kein Raucher, kein
L-rinker. geht auch aufs Land oder zur Aus­
hilfe Kolomau, 3. Be;., Ungaraasie 47.
Thür 17. 1022—8
Als Burcandieuer sncht jun­
ger, intelligenter und militärsreier A!ann
'Stelle. Geneigte Anttäge unter „B e r»
läßlich 4ll" au da» Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 411-6
Burcandieuer u. Jucaffant
mit lOjäheigem Zeugniß, noch in ungelünd.
Stellung, sucht Posten. M. Hausner,
2. Bez., Hannovergasse 19, Th. 19. 724—6
Hausbesorgers-Eheleute ohne
Kinder, mit guten Manieren, wünschen ihren
Posten zu verändern. Briefe erdeten unter
»Ehrlich" postlag. Deunvplatz. 937—6
Als Hausmeister od. Portier
bittet ein junges, tüchtiges, kindeelcses
Ehepaar »m Posten. Der Mann Maurer,
besitzt ein dreijähriges Zeugniß als
Diener und Frau ein dreijähttges Zeug­
niß als Köchin, Gefl, Zuschriften ersten
unter ®. G.. 3. Bez., Apostelgasse Si,
z^Stg., 3. Stock. Thür 73. 820 -6
Ei« kinderloses Ehepaar
bitttt um eine Hausbesorgerstelle für
innere Stadt, wenn möglich mit Anstel-
lnna. Berläßlich, mit langen Hanszellfl-
niffen. bersteht auch alle Hausarbeiteil.
Der Mann ist Maler in'.d Anstreicher:
derzeit Hausbesorger. Off. Mit. ,S. 99"
postl. Wien. Westbahnhos, 199—6
Ein junges Ehepaar mit
langjährigen schönen Zeugnissen bittet seinen
Posten alS Kutscher und Hausbesorger;u
ändern. Gefällige Anschriften erbeten an
A. L., 3. Bezirk, Schnirchgaffe Nr. 8,
Thür 10. 830—6
Um Hausbesorger- Posten
bitten junge Eheleute. Der Mann ist Maorer,
versteht Gas- und Wasserleitung. 2. Bez..
Stuwerstraße Ll, Th. J.5. 925—6
Kinderloses Ehepaar mit
mehrjähr. Zeugniß sucht Stelle al« Haus­
besorger. TerMaunistBaujchlosser. 17. Bez..
Pezzlgosse 58. Thür 12. 1036-6
Hausbesorger- Ehepaar.
Gelernter Maurer, ausgedienter Unter­
offizier. groß, nüchtern, gesund, in allen
häuslichen Arbeiten gut bewandert, die
Frau rein und nett, beide in allen verläßlich,
mit schönen Zeugnissen, besten Nachseage,
derzeit noch in größerem Hanse, bitten
wieder in größeres Han« unterzukommen.
Auskunft 12. Bcz., Schönbrunnerstr. 152,
Hausbesorger. 1428—6
Ein Ehepaar bittet »m Haus-
besargerpostei,. Beste Zeugnisse. Josef
Kubat. Marktgasse 11. 1393-6
Als Portier od. Hausbesorger
sucht ein besserer Geschästsdiener mit längere»
Zeugnissen unterzukommen, selber war
Stadthausbesorger, ausgedienter lluter-
offieier. Die Frau nett und fleißig. Manu
ehelich »ub verläßlich. Zuschriften erbeten
unter „R. E. 18" au das Anlüud.-Bureau
dieses Blattes. 1418—6
Berfirte Comptoiristiu facht
avaneemeutsähigen Posten. Zuschrisleu au
S. M„ 7. Bezirk, Burggasse Rr. 48,
2. Stiege 35. 921—6
Israel. Erzieherin, Deutsch,
Französisch, Clavier, sucht Stelle. 8. Bez.
Hcrminengasje 18, Thur 14. 1202—8
Als Schank-Caisterin oder
Anfängerin als Ladenmädchen bittet junges
nettes Mädchen unterzukommen. E. H..
5. Bez., Aiegelofengaffe 10, Th. 2. 912—6
Praktische Comvtoiristin,
flinke Stenographin und Maschinfchrei-
bccin, unbedingt berttanenswürdig, mit
befcheib. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Centtalberein für Stenographie, 7/2.
Neustiftgasse Nr. 3. 643—6
Ein junges Fräulein wünscht
als Verkäuferin (Anfängerin) in nur feines
StadtgefchLft unterzukommen. Reftecttrt
weniger auf Gehalt als auf gute Behänd-,
lunq. Briefe erb. unter „M. G." postlaa
7. Be;.. Lindeugaffe. 1100—6
Comptoiristiu mit Kenntniß
der sranz. u. engl. Sprache u. Stenographie
sucht Sttlle. Gefl. Zuschr. unt. „M. F. 94"
an da» Ank.-Bur. b. Bl.• 94-6
Nordd. Bonne, äußerst tücht.
in Pflege, mit sehr gute«
Wiener Zeugnissen, empfiehlt
Iran Schallinger- Berger,
Grabe« 28, Tel. 1258. 1472-6
Schriftstellerin, Dame von
Distinction und tadelloser Lkbenssührung.
wünscht redaelionelle oder adminiMative
Stellung. Kann auch au» der französischen,
ungarischen, eventuell staNenischen Sprache
ins deutsche übersetzen, versteht etwas Buch­
haltung und ist sehr musikalisch. Anttäge
unter „C. v. W. 505" an das Auz.-Bur.
d. Blattes. 805 -6
Comptoiristiu m»t einiger
Praxi« sucht Stelle. Perfect in d. Cor»
respondenz, Steuogravbie, Maschinenschrift.
Hübsche Schrift, versteht auch eins. u. dopp.
Buchführung. L. Schöfmann, 17/3,
Gschwaudnergasse 15. 1394—6
Reisebegleiter««. Junges,
gebildetes Mädchen on» sehr gutem
Hause, staatlich geprüft ln Französisch,
wünscht Engagement al» ReifebegleiterF;
nach Paris zu christlicher Dame oder
Familie. Anir. unt. „R. 18* postl. Krems
a. b. Tonau.' 593—6
Als Gesellschafterin, Reise
begleiterin oder Stütze/ sucht Stelle 2Ijähr.
Frl.) sehr gebildet und intelligent, auch
auswärts, linier ^«rtr»nrn»»-«il"
poftl. 5 2. Wien. 846—6
DistingnirtesFrünlei«, Jfr.»
mit mehrjähr. vorzngl^ Zeugniffen, wünscht
Stellung als Gesellschafterin, event, auch zu
mutterloien Kinder«. Briefe erbeten unter
„Tüchtig" an Srbakek, Wien, 1. Bez. 871-6
Distinguirte Dame in mittl.
Jahre», gewes. Erzieherin und Jußituts-
Borsteherin, mit pädagogischem Tact, excel­
lent in Französisch und Clavier, den Haus­
halt zu leiten befähigt, wünscht in einem
feinen Hanse zu mutterlosen, erwachsenen
Fränlein al» Gesellschafterin, HauS-
repräsentantin unter,ukommeu. Antr. erb.
uuttr „Cha perouue 35" an da» Ank.-
«ur. d. Bl. 839—6
Erzieherin, tüchttg im selbst­
ständigen Unterrichte, derzeit auswärts,
sucht Stelle jauch Attsland). Lehrt alle
CI. Tülls- ,mb Bürgerschule, eb. Fort­
bildung. perf. Französisch, ist auch MNst-
lallsch, des 1-ngl. und Ital. kundig.
Borzügliche Prüftmgserfolge. Piima Wr.
Wirkungszeugniss«.„, Unter „Selbst­
ständig 19* an da» Ank.-Bureau d.
Blatte». 182-6
Norddeutsche gepr. Lehre
rinnen und Erzieherinnen, französische und
englische Lehrerinnen, Erzieherinnen und
Bonnen.deutscheAiudergärtnerinnen.Linder»
Pflegerinnen, Stützen, perfecte Kammer-
jungfern nur mit mehrjährige« Zeugniffen
empfiehlt Frau I o h. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin WLinksstraße Nr. 16.
Für Stellensuchende stets Bacanz in ersten
Familien des In- und Auslandes. Honorar
Percent des ersten Jahresgehaltes. Keine
Anzahlung. 87716—6
Erzieherinnen, sehr bewährte
Lehrkräfte, deutsche, sranz. Bonne,
diplomirte Französin, vorzüglich, zur
Erziehung und Unterricht größerer
Mädchen geeignet, empfiehlt Mme.
M»thilde Beisner, Stadt, Gold­
schmidtgaffe 7 A, Telephon 8286. 714-6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deuts», Französisch und Clavierspiel, sucht
Stelle. Unter „Bewährte Methode 61"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 1061—6
Fränlein, Israel., sucht Stelle
für Nachmittage. Unter „Kinderfreun­
din" an das Ank.-Bur. d. Bl. 1067—6
Tüchtige Französin mit vor­
zügliche» Zeugnissen, liebevolle Behandlung
gegen Kinder, tüchtig in Handarbeiten,
Nähe», sucht eine bauernde Stelle, am lieb­
sten sür Tag. Zuschriften au „O l g a", 2m
Werd 13, Thür 12. 981—6
Fränlein mit guten Zeug-
nisfen, tüchtig im Haushalte wie auch un
Nahen und Handarbeiten, wünscht Stelle
als Stütze der Hausfrau. Beschließerin oder
Kammerrnngser. „M. K." Rodaun, Lie-
singerstraße dir. 4. 919—0
Borzügl. Lehr- und Erzie-
huugskraste allerersten Ranges
mit besten Referenzen empfiehtt
bas bcsttenommirte Institut
Mme. Caroline Stein, 1. Bez.
Wollzei leL4.Tel.7 822. 1298-6
Fräulein mit Jahrcszeug-
nissen, geschickt im Äleidermachen, allen Haud-
arbeiten, seiner Putzwäsche, sucht Posten als
Haushälterin, Wäscheverwadreria. T. L..
8. Bez., Alderiplatz 8. Th. 1. 1224—6
Bonne mit Jahreszeugnissen,
welche auch im Häuslichen mfthilst, sucht
Stelle zu 1—2 Kindern. Julie, 18. Bez..
Theresiengasse 18, Th. 12. 1285-6
Bürgerliches Mädchen (Jfr.)
aus gutem Hause, im Nähen, Handard. u.
HäuSl. geübt, sucht zu größerem Kinde und
,u leichten Häusl. Arbeiten oder zu eineiner
Dame zur Hand passende Stelle, wenn auch
ohne Gebalt. Reflecttti wird auf gute Behand­
lung. Unter „Familienanschluß 100"
an das Ank.-Bur. b. BI. 1199-6
Um Portier- ober Hans-
meiftenteHe bittet ein kindellose» Ehepaar
mit HerrschastSzengniffen. L. Silier.
8. Bez., Kochgasse 16. 1080—8
Herrschafts-Gärtner, prakt.
und erfahren in allen Fächern seines Be­
rufes. M Jahre, wünscht feine Stelle zu
verändern, wo er sich verheiraten kömue.
Gefl. Anträge an Herrn Tihatschek in
Sftfiatt bei Dien, Die»er-NrastSd1erftraß«
Rr. 4L 816-L
Tücht. Verkäuferin wünscht
ihren Pasten zu verändern. Gefl. Auschrrsten
unter T. P. an Fra» Scherrer, 18. Bez..
Gentzgaffe 22. 737-6
Schlefieri«, 08 Jahre alt»
ans autem Hanfe, mit 4 fahrigem Zeugniß,
wünscht als Caffierin in ein Cafe oder
GafLmus uuterznkommen. Gefl. Offerte«
bitte schlau AL D.. 5 Bez.» Retzlemsbueser
72, Tb. v, zu richt«.
Intelligentes Fränlein mit
Französisch such! 5 Bormittage wöchentlich
zu Kindern oder in ein Comptoir. Frl.
Anna, 6. Bez., Rahlgaffe 6, 2. Stiege,
4. Si.,TH. 30. 1099—6
Fräulein aus gutem Hanse
sucht tagsüber Stelle zu Kindern. Clavier-
leuntniß. I. R„ 9. Bez., Alserstraße Nr. 6,
2. Stiege, Th. 6. 1258-6
6 l»lr« de Benauld, Graben 17,.
sucht dringendst Erzieherinnen, Kinder­
gärtnerinnen, Bonnen, ’/, Tagesen­
gagement. französisch, erwachsene Mädchen,
musikalische Gesellschafterin sprachkundig
lljähr. mutterlose« Mädchen, hoher Gehalt
francafcea ponr kam illos distinguees ex­
cellent trailement. 1423—5
Als Gesellschafterin oder
Borleserin (englisch, italienisch, deutsch
sucht diftiug. Fräulein bei Dame od. Kindern
Sielluna, ertheilt auch Unterricht. Unter
„M. 37" an das Ank.-Bur. d. Bl. Il2g-i>
Anständiges Fräulein sucht
Posten als Kammerjungser, geht auch aus
einzelnes Schloß od. Billa. Ä. D., 9. Bez.
Badgasie 22. Wien. 1317—«
Erzieheriuncu mit Sprach-
n. Musi».. Französinnen, Engländerinnen,
deutsche Bonnen, Kiudergärtnerinneu, Hof­
meister, Correpeiiior, auch für halbe Tage,
ganze Engagements, mit den varzügl. Re­
ferenzen empfiehlt North, 1. Bez., Nagler-
gasse 21. Telephon 13050. 1492—6
Bramteuswaise sucht Stelle
als Gelellschastssrälllein, Reisebegleiterin od.
Bonne in seinem Hause. M. Wol s, 7. Bei,
Schottenieldgasse 84. 1. St. 21. 1524—6
Erzieherin, gepr. Lehrerin,
perfekt iu Sprache uud Musik
mit vorzügliche« Zeugnisse»
empfiehlt Frau 8ed»lli»x«r.
Serxer, Graben 28, Telephon
Nr. 1258. 1471—6
Junge Fra« mit angenehmem
Aeußern, die im Häuslichen fchr tüchtig ist,
sucht Stellung als Witthschasttrin zu einee
Dame ober Herrn. Dieselbe ist noch in
Stellung. Briest unter „Neujahr 2000"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 844—6
EineWitwe sncht Stelle bei
ein-m alleinstehenden älteren Herrn «der
Dame, sieht nicht auf Honorar, nur ans
gute Behandlung. Geueiake Anttäqe unter
„M. Sch. 48" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 756-6
Jutcllig. symp. Witwe, Jfr.
30 Jahre alt, im Haushalte tüchtig, wünsch
al« HauSrepräseut. zu sehr seinem Hern
aber muiterl. Kindern unterzukommen
Geht auch ins Ausland. Gef. Zuschr. unte
„Gut und bescheiden 433" postlagern!
l. Bez., Niebelungengafle. Anonym wird »ich
beanlw. Stur gegen Schein. 798—l
Bessere Witwe» sehr arbeit-
«am, sucht Posten zu einem ältere» Herrn
oder Dame. M. G.» 5. Be^rk, Reinprechis»
dorferstraße 83. 2. Stock&' 980—6
Junge Witwe bittet am
Stelle zu einer oder zwei Personen. 8. Bez.,
Lercheustldersttasse Nr. 54. 1. Stock, Thür
link«. 1053-8
Als Wirthschafteri« sucht
distinguirte» Fräulein zu einem älteren Herrn,
oder als Stütze der Hausfrau »nterznlommen.
Gefällige Zuschristtu an A. L., 4. Bezttk,
Goldegg-Gaffe 6. 2. St., Th. 13. 998—6
Wirthschafteri», tüchtig im
Kochen und Stäben, mit langjährigen Zeug­
nissen wünscht Stelle. Marie Nowa'l,
Rodaun. Liesingerftraße 4. 918—6
Zur Führung d. Haushaltes
n. Erziehung jucht ein Fränlein mit vorz.
Zeugniß Stelle, hat Kenntniß in Musik,
stanz, und englischer Sprache. Anträge
unter „Z. 288" au da» Aukünd.-Bureau
dieses Blatte«. 1377-6
Wirthschafteri« sucht Posten.
M. I., 17. B.. Wattg. 82. 2. St. 12.1529-6
Wirthschafteri«, perf. Köchin,
im Häuslichen tüchtig, sucht Posten. A. K.,
3. Bez., Rudolsgaffc 32, Th. 6. 1446-6
Fräulein, Kindergärtnerin,
wünscht zu kleinen Kindern in besserem Haust
nnlerzulommen; selbe war in dieser Eigen­
schaft bereits thätig, ist auch mit Nähen uud
dem Häuslichen bettaut. L. #.. 9. B-, Grill­
gasse 4, 1. St.. Th. 11. 953-6
Bouue, Israel., langjährige
Zeugnisse, Teutsch und Polnisch, sucht
Stellung, auch für Provinz. Zuschriften au
Liudenbaum,3. Bez.,Unttre Weißgärber-
sttaße 3, 3 St.. Th. 11. 979-6
Tücht. Kiudcrgärtucriu sucht
Sklle.Zuschristtu unter Kiubersreundiu.
Barmherzigengasse 22. Th. 5. 739—6
Nettes Fräulci» aus an-
ständigem Haufe sucht Stellung zu 5tinderu.
Anträge unter „F. 9t. 845" au das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 915—6
Tüchtige Kinderfrau, liebe-
volle Pflegerur, befonders bei Neugeborenen
sehr aufopfernd, sucht gute Stelle nur im
christlichen Haufe, auch auswärts. Gute
Zeugnisse von Aristokratie- uud Bürgers-
fawilien. Briefe unter „Pflichttreu"
6. Bez., Türergaffe 5, Th. L. 1250—®
Tüchtige Kindergärtnerin,
Jfr., Elementarunt., gulc Zeugniffe. Hand­
arbeit, wünscht tagsüber baldige Stellung
zu 1 oder 2 Kindern. H. T.. 2. Dez..
Franzeusbrückenstr. 4., 1. >st. Th.33. 1278-6
Kinderfrau mit langjährigem
Zeugniß, in der Kmderpflege sehr tüchtig,
sucht Stelle iu hochfeinem Hause. R. R..
3. Bez., Eedbergstraße 8, Th. 22. 1280-6
Rordd. Kindergärtnerin,
tüchtig im Bolksschul- u. Ktavieruuterricht
sucht Tagesstelle. Häusliche Hilse. 9. Siej.i
lürtenfte. 33, Th. 9. 1408-6
17jähriges Mädchen ans
gutem Haufe, im Pensionat erzogen, sucht
Lorlefestuuden. am liebsten bei Theaterdame.
Ädreffe: Louise Arnolds 1. Bezirk»
Bäckerstraßc 16, 1. St.. Th. 1. 1511—»
Junge Kinderfrau, äußerst
tüchtig i. d. Pflege, liebevoll, petant ^nett
und rein mit vorzüql. Zeugniffen emvsiehU
ganz besonders North Zelniesek*
Lfeilasr” “■ ’-ä
Norddeutsche Erzieherin,
tüchtige Pädagogin, wird für ein NjährigeS
Mädchen zum selbstständigen Uaterricht der
5. Claffe für Nachmittage gesucht. Zu sprechen
von 11—12 oder von 5—4 Nachm. 2 Bez.,
672~fi Rr>chr«»dtstraße2S, 3. St„ Th« 13. 1226-d
Dienstpersonal empfiehlt
bestens DtrnftvermttNtnrg 8«irnttrer-
strafte itl. «29-6
Wäscherin geht in die Hauses
waschen. 9. Bez., Rußdarserflraße Rr.
htc 21. IN»-«


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 29 ]
'Kr. 13105
Wien, Samstag
Nene CYeie
6. Januar 1900
Sette 41
Sie „*W»en ■■jeigtn* fttmot mit «a> ohne Lbreffe erscheine,
nnd wird ilnskunft über alle Anzeige», «it Ausnahme der
chiffrirte», von nn« in imferem »rarecu für «leine Anzeige»,
I., Schulerfttaße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
OP"«
Chiffredriese werde, übernommen nn» nur gegen Borweffnwg
de« Jnferatenfcheine» »nSgefolgt, reremmnndirte Ldüfredriefe
: JUkückgewiefe». Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh dt» ü Uhr
Abend« ertheilt, Jnfernlr ruf Wunsch verfnßt.
Stessen-Gesuche.
Die seit 1« Jahre» be»
a^rntt, vom hohen Ministerium d. I.
BermilllmigSanstalt für Stellen
Oberer Kategorien deSHermrnnSter»,
Lien. 4. **»■ 18 A, empfiehl! sich
Jn P. E. Herren Chef« von Wien und
PiooiM zur „entgeltliche» Besetzung von
gccomen. 1119—6
"Besseres. gefetztes Stuben-
«itdchcn sucht Stelle, «nch anSwätt» N L.,
®a, »dam -gnffe 17, T h. 6. 19 50-8
"iBcffttre« Stubenmädchen,
o4 Äahtt. bittet um Stelle in besierem
Saufe. B. M., st. Bezirk. Hanptftrnße 63
^zür 1- 1179 —b
Besseres Stubenmädchen mit
gjShrig Zeugn.. da« frisiern, nähen, fer-
niien kann, empfiehlt, auch für» Ausland,
«urean Marchelli, 1. Bez., Soldfchmid-
gaffe 5. 1162—6
Erstes Stubenmädchen mit
galreszengniß bittet um Stelle in christliche«
Z,g. 'Caroline 9. Bez., Wafa-
Zfe 8, 3. Stock. Thür 1b. 1419—8
Ei« besseres anständiges
-tubenmidchen, welches im Servicen und
ÄMMeraniräme» sehr bewandert ist u. noch
Hichl in Wien in Stellung war, sucht Posten
»eben Diener. M. B., 3. Bez., Jacguin-
'asie 4, bei Herrn Rockuseck. 1095—6
"Einfaches Stubenmädchen
Bit JahreSzeugniß sucht einen Posten A. Z.,
7. Set, Mhrthengasie Nr. 3, im Milch­
geschäft. 1433—6
Einfaches Stubenmädchen
»cht Posten in kleinerem Haushalt, i. Dez.
rbeudorferstraße 2, 3. Stock. 675—6
Feines Stubenmädchen bittet
-. Platz in christliches Hau«. 1. Bez., BaltS»
UU!..
gurlenstrahe 5. Mezzanin.
706-6
Feineres Stubenmädchen,
welches Kleider sowie Weißnähen und Fri­
eren kann, sucht Steste. N. N., 3. .Bez..
hvhlweggaffe Nr. 25. Th. 32. 624—6
Feines Stubenmädchen^ ver»
strt im Schneidern und Servilen, bittet in
hintat Havse uafcriulomiat#« A. H. 9/6,
Harkorlstraße 10, 15. 10 26—6
Hotelstnbenmädche« wit Iah
reSzengnisic» fucht Poste» für hier oder aus»
wärt«, 01. B-. >8. Bez, Semperstraße 40,
Thür 1Ö. 1130—6
Junges Mädchen bittet um
Vosteu als einfaches SluterlmLdchen. 2. Ne»..
örigUtönauev Lande 32, Th. 1 1. 1445—6
Gute BürgerSköchl« mit
langen Zeugnisse» bitte« um Pofteu. >. t.
Lercheufeldergürtel 21. Th. 19.
Gute, junge Köchin sucht
Stelle in besierem Haufe, lluler „Ungarin"
2. Bez., Im Werd 13, Tb. 12. 1313—6
Gute isrealitische Köchin mit
mehrführigen Zeugnissen sucht Stelle. H. R.
2. Be,.. Nestroqgasse 7, Th. 10.. 960—6
Jiiug. BLrgersköchi« bittet
IM Posten in seinem Ha»se. Solbälk,
17. Bezirk, Palffygasie 8. 1122-6
Junge Köchin auS besserem
Haufe mi! JahreSzeugniß bittet um Stelle
in feinere« chtistl. Hau», l. Bez., Sonnen-
seligasie 1, 2. Et., Thür link,. 915-6
Israel. Köchin mit schönen
Zeugnisie» fucht Stelle, «leine Schiffn 23,
Th 13. 1197—6
Eine jüngere tüchtige Köchin
mit Jatzreszeugniffen bittet um einen Posten
in einem feinen Hause. R. £., 1. B., Roth­
gaffe 15, Hauptstiege. 2. St.. Th. 5.1163-6
Jüngere bessere Köchin sucht
Aushilfe tagsüber. 8. Le»., Waldmüller
gaste 10. Thür 21». 514—6
Jüngere feine Köchin, svm-
patiich. Luhrrst geschickt, mit Wiener Aeug-
nisten empfiehlt bestens Frau Seidel.
1. Bezirk, Tiefer Graben 10, 1 Stock.
Telephon 13958. 1 45 5—6
Köchin mit JahreSzeugniffe«
such! Stellt in christlichem Sause, auch iür
Alle«. J.H., 13. Bez., Breilenseerstraße 37.
Gemischtwaarengeschäft. 1 424—6
Köchin, die i« Häuslichen
mithilft, bittet um Posten zu kleiner Familie,
I. R,, 9. Bezirk, Laznrethgasse Nr. 1,
Thür 14. 1103-6
Pesteet« Köchln sncht A«S-
hilse. W-Hll-Hengasse 15. Thüt 2. 1245-6
Perfccte Herrschaftsköchin
ml! schönen Zeugniffen n. bester Nachfrage
sucht Stelle, gebt auch auf ein Schloß.
F, F,, 9. Bez., Wosag. 20, Th. 25. 1057-6
Perfccte Köchin mit sympa
thischen Aeußern, sehr rein «nd nett empfiehlt
ganz besonders AHtstitnt U»TH»«»,1.Vez^
Si«grrstraste8,1. St.» Th. 15.140S-—6
Perfccte Köchin mit Jahres­
zeugniß sucht Stelle inffernemHauj«, 3. Bez.,
Adamgasie 22, Th. 10. 970—6
Gesetztes einfaches Stnben-
idchen mit JahreSzeugniß bittet um Stelle.
3. Bez., Dianagasse Nr. 2, 1. St,,
SV 9. 148»—8
Intelligentes Stubeumäd
Sea du« gutem Banfe, gesetzten Atter«,
eiteren Gemüths, tüchtig im Haus-
lchett n. kl rankenpflege «. verlässlich,
Ist Vorzug!. Wr. Zeugnisien, sucht baldigst
> eine« ober zwei Herrn uoterzulommen.
nier Jl. »/. B., Pr-M«gaffe28
■Me fe. ... 11 46—6
Stubenmädchen mit lOjäfjr.
«UN»., nrrzugl. Nachfrage, verseet t«
"Pken, Nähen, Servile», empfichll Fruu
hkoll, 1. «*t, Schülerstr. 1. 1292—6
Stubenmädchen, welche auch
he« kann, sucht Posten. P. St., 12. Be,.,
»ptstraße 66. 1282—6
LtubrümLdchea, Loch in
vdsien. bittet um Stelle. Ä. Maria
Ülstchkaß- 62, Portier. 1304—6
Stubenmädchen» daSfrisiren
ierviken und nähen kann, bittet um Stelle
3. Btz., «eiuergasie 17. Th. 8. 1311—8
Aeltcre feine Köchin sncht
Stelle ln f. lleiuereu Hause, gehl auch onS-
Sätt«. M. H.. 1. Bez., Schonlaierngasie 7.
i SU). 1, Stock, Thür 4. 136 '—6
Anstand. Kdchiu mit Jahres-
lguisitn sucht Stelle in desiere« Bürger«-
»«, Lohn 20 si. 3. Be,., llngargasie 17.
jür 5. 1107—6
Bessere Köchin wünscht tu
Metern Hause nnterznlommen. 8. Bezirk.
gergasie 15, Th. 3. 982-6
Eine sehr gute Köchin» die
lchr gut koche« versteht, sehr rein Im
bllllSlichcn vnd 35 Jahre alt ist» wünscht als
iLinhschafterm unterzukommen. Unter B. N.»
^Vez.» Anzengrubergaste 10, Th. 12.1258—6
Feine Köchin mit langjäh-
nzen Zeugnissen bittet um AnShilsSposten.
Stoffe: Httttülfer Hauptstraße Sir. 123,
Hb 2.• 1481-6
>» großem Hause Posten. R. M., WÜbrinz,
üchumanngasie 39, Thür 1. 7N—6
Feine Köchin mit Jahres-
'Mmsten suchtGtelle. 8. Dez., Bennogaste 9.
krrterre Tb. 1. 1259—6
, Feine Köchin mit langen
»wznisien, btt rein und sparsam Ist, sucht
Stelle. Unter „I. R, 70' all da« Ankünd-
« N. h. «l. 870-8
Feine SerrschastskScki«
Mpstehll sich zur SuSbllfe für Hochzeiten,
pmt» und Balle. Sehr geschickt in Zn-
Zvotensetznng von Menu». M. H., I. Bez.
2*>»ffe 2, Th. 6. 905-6
Feine verläßliche Köchin mit
Mi* Zeugnisien sucht Stelle. 7. Bez.. Neu»
«We 28, 2. Stiege, Th. Sl. 1109—6
„ Feine Köchin» besonders rein
"*d sparsam, sucht Stelle neben Ezftra-
s-dlhe». Sarola, 6. Bez., Mariahiller»
toßell, Th. 2. 999-6
.„Feine BürgerSköchiu, SS I.
exquisit in ihrer Kochkunst, sehr nett.
2® nnb sparsam, mit schönen Avlgniflen
MhU Bur«»u «ärafek.^ «e,..
«2^le 5. ,404-6
-Feine Köchin sncht Stelle.
iL* .. 7. Be ,. «aiferstr. 6l, TH. 7.1020-6
Feine BürgerSköchiu bittet
S-uenh-imgasie^
«e KSchl«, 44 Jahre alt,
stelle. 9. Be,.. Clufiutgasie Rr. 2,
^ 1341-6
tc Köchin «it langjähr.
sen fucht Stelle. 18-20 si. 2°bn.
istiemerg. 11.1. St., Th. 14. 1232-6
»tc BürgerSköchiu mit
«nanisien sacht Posten. Ziehnsa g,
. Meyuertgasie 4. Th. 10. 1130—6
schickte gnte Köchin sncht
- 1. Bezirk, «umpsgasie Sir. 4,
1' 1166-6
Tüchtige HerrfchastSIöchin
mit befcheiheutn Ansprüche» lucht AnShils«»
Posten. Agnes, 1. Bez., Singerfiroße 8.
Thür 23. 1102-8
Tüchtige Herrkchaftsköchin
-sie sucht Stelle. Ziegler-
mtt guten Zenanisie
zasie 27, Th. 2.
1469—6
Tüchtige, jnng« Köchin sucht
Stelle al» Wirthschasterin zu 1 oder
2 Herren oder Damen. Unter „Ungar! n"
2. Bez., Im Werd 13. Th. 12. 1312-6
Vorzügliche Bushilfskochtn
ncht Posten. 9. Bezirk, Stroheckgasie 4,
fhür 18. 1438—6
Aclteres besseres Mädchen,
welche« kochen kann, sucht Posten in chrzstl.
Hau» zu 2 Personen. E. Marie, 3. Bez.,
«ollergasie 11, 3. St.. Tbür 25. 1316—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Lektionen (äußerst fachl. fnstruettde
Broschüre 20 kr.) C. Feldman»,
al« Schreibmeister nnüb er trösten. 1. Bez.,
Dorothccrgaffe 3 (Braben). 146—7
Schrczbmeister Rudolf Pick»
Iasomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Leclionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
Lehrreicher Prospect 20 lr.) 423—7
Maschinenschreibe«, Steno
graphie billigst, schnellsten«, »nr Alser-
straße Nr. 7. 424—7
Schreibkrampf- and Zittern-
leib, werden unter Garantie in einigen
Tagen zum ruhigen Schreibe» gebracht.
Speeialarzt Prof, «irschner, 7. B.,
Neubaugaste 69. 147—7
Knabcn-Pcnsiouat Wilhelm
Xiorenz, im eigenem Hause, Wien, 4. Dez.»
Lovisengasse 19s. Strengste Uebcrwachuug,
mannl. Bedienung, sep. Zimmec, elektrische
Beleuchtung, Lad, Schleisplatz, vorzügliche
Berpstegung. Auch für Hochschüler 3 Plätze
frei. 8—7
Akad. Zeichne« «nd Malen
lehrtF. Buleh, Gelreidemartt 13.1U8I04-7
Damen werden unt.gewiffen
Hafter Aufsicht i. einem feineren
Dameukleider-Salou im Klei­
dernähen sowie Schnittzeichueu
ausgebildet, hi-iisou 2vier,
L. Bez., Bognerg LS. 1166-7
Im Wäschezuschneiden, Weitz-
Aiaur- und Mafchinnähen, Weiß-, Buat-
uUd «unststicken wirb unterrichtet in der
Industrieschule stae ßig, 1. Bez., Wipplrn-
gerftruße 15. 1260—7
Absoln. Conservatoristi«,
Vorzugsschülerin Epstein'«. 1. Preis,
Diplom, Medaille. Prima-Referenzen, er-
lherlt Clavierunterricht, außer Haztr
1 fl. 50 kr., bei sich 1 fl. per Stunde.
Unter »Gründlich 154" postlagemd
g. Bez., Garnifonsgaste. 1126—7
Concert-Pianistin, tüchtige
Lehrerin, nnt Praxi«, unterrichtet bi«
zur höchsten Stufe. Unter „Diplo.
mirte Co u se rvatpristin" 3. Bez.,
Hießgosie 4. 3. Stock 20. 928—7
Ansgezeich. Clavierlehrerin,
bekannt durch ihre vorzügliche Methode,
hat einige Stunden zu besetze». Adreste
im «nk.-Bur. b. Bl. 214-7
Clavier- «. Gesangmcisteriu
(Conservatoristm). Concertipieterin, ertheilt
nach langjähriger best, bewährter Mttbobe
Unterricht. 8. Bez., Tigergasie 1b, 1 St..
Tbür 5. 215-7
Clavier» Französisch, perf.
Conversatto» (im Lande erlernt) bei Frl.
3. Bez., Radetzkystraße 5, 3. St. 10. 855-7
Besseres Mädchen, selbst-
ständige Köchin, die auch im Häuslichen mit­
hilft. sucht Stelle in christ^ Haus neben
Stubenmädchen o. Bedienerin. Briefe erbeten
unter St. G, 6. Bez., SUmpendorfekstraße
sstr. 67, Th. S. 1182—6
Sehr anständiges Mädchen,
welche« kochen und alle häuslichen Arbeiten
kann, bittet um Posten in besietem Hanfe.
K. R.. 19. Bez., Döblinger Hauptstraße 3\
3. ®t., Th. 26. 1170-6
en sucht Posten
iu ein christliche« Hau«. Adreste: A. L.,
8. Bez., Joseistädterstraße Nr. 81, 8. Stiege.
2. St.. Th. 5. 1219-6
Junges Mädchen wünscht
in besseres Haus als Extra» oder Mädchen
für Alles uuterzukommen; ist Anfängerin.
Adr.: Singerstr. 87, im Mehlgeschäft. L83-6
Ein junges Mädchen (An-
fäugerin). iül Nähe» und Häuslichen
tüchtig, bittet um Stele al« Stubenmäd­
chen. 5/2, Einsiedlergasse 28,1. Stock.
Thür 8, The r e s e S. 111-6
Nettes Mädchen für Alles
sucht Posten. Helene, 4. Bez., Schäser-
gasie 19, 3. Stock. Thür 20. 1145—6
Mädchen mit langjährigem
Zeugniß, lehr rein und »eU im Zimmeraus,
räume», kan« auch etwa« koche», bittet um
Stelle. 5. Bez., Epeugergasie Nr. 52,
Thür 10. 1085—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Kiichenmädchen. N. R.»
4 Dez.» RuvLNSgaffe lS. Th. 8. 1337—6
Ein Mädchen ans besserem
Hause sucht Stelle als Ppttamädchen oder
Küchenmädchen. 5. Bez., Siebenbrnnnen-
gasie I9,JlSüt 7. 1174-6
Sehr anständiges Mädchen,
welche» gut kocht, wünscht guten Posten in
christlichem Han«. Rosa G tanze r. 7.B.,
Lerchensetde rstr. 45. 1. St. 6. 1410—6
Mädchen, IS Jahre» Anfan-
geriu. bittet in ein feines HauS als Exkra-
mädche« unterzukommen. M. Starka,
18. Bez., HLulgasie 66. Th. 3. 1475-6
Junge Bedienerin sucht
Posten iv besierem Haufe, eveutuell al« Aus­
hilfe. Marie Mina, 5. Bez., Wimmer-
gasie 2, 3. Stock. Thür 23. 1451-6
Eine Bedienerin sucht Stelle,
iu Allem verwendbar. A. H., 8. Bezirt.
~ofef«floffe 12, Th. 11. 1127—6
Junge flinke Fra», die gut
Zimmerbürsten kann, sacht leichte Bedienung
für Vormiltagsstunden. N St., 16. Bezirk.
NeulrrLeafelderstraß« 6b. Th. 1b. 11.'
Eine anständige Fra« sncht
ür Nachmittag eine Beschäfttguug zum
üdwaschen oder sonst wa«. Porzellanqasie
Nr. II. 1. Elg.. Thür 57. 1427-6
Frau bittet «m Bedienung
oder um Wäsche in« Hau«. I. D. 5. Bez..
Heiuegasie Nr. 32. Th. 4., 823—6
Tüchtige Bedienerin bittet
um Bedienung, g. E., 4. Bezirk, Mitter­
steig 3, Thür 14. 972—6
Jeane Parisienne, dlplOme
soplrieuf, ensetgoa converaat., grimm.,
littärst. Dantes references. Mariahilfer«
Strasse 13, Me*ranin S. 895—6
An £ngllsh lad; de-
sirea engageracot aa coaj}antoii. To.the
sooth prefered. Per adr. Kitt A., Victoria-
Hotte. Graben An.^ *54—6 gtfe
C lavierunterricht ertheilt
ftaail. gcprüsie Lehrerin. Schülerin von
Prof, siischof. Beste Referenzen. H. W.,
9. Bezirk, Schwarzspanierstraße Nr. 15.
6. Stiege. 2. Stock. Thür 19. 253-7
Clavicr-Unterricht von ab-
soloirttr Eonservatoristin. Beste Referenzen.
Wien, 3. Bez., Obere Weißgärberstruße 10.
1. Stock, Th ür 9. k72--7
Fräulein ans feiner Familie,
ahsolvirle Schülerin von Frau Dr. Frank,
verflrt im Claoieronterrichl. hat noch einige
Slanben zu vergeben. Honorar mäßig. Zu­
schriften unter „M. 8. 857" an da« Auk.-
Bur. diese« Blatte«. 957-7
Geprüfte Clavierlehrerin
überuimmt Unterricht Ulld Bierhäudigspiel.
Krebs, 9. Bezirk, Währingerstraße
Skr. 50. 109197—7
Gediegenen Clavier-Unter
richt (Methode SonserVatorium) ertheilt
Schüleriu von Pros. v. Boclet. Bierhändig-
spiel, GesangSbeqleituug. Anträge unter
..GlänzrndeResereuzeN 715^°ab°s
Ank.-Bur. b. Bl. 715-7
Vorzügliche Pianistin hat
»och einige stunden zu besetzen. 2. Bezirk.
Schöllerhof, 5. Stiege. Mezz. 61. 279-7
Biolin- Virtuose (Staats­
diplom), qualificirter Musilxüdemoae in
reisen ManaeSjahren. 3. Bez., Custozza-
gasie 10. Th. 13 986-7
Tüchtiger Zithcrlehrer er­
theilt Untern« t bis zur höchste» Ausbil­
dung. Honorar mäßig. 7. Bez., Nenftifi-
gaffe 27, 1. Stock 6. 980—7
Staatl. geprüfte französische
Lehrerin ertheilt Unterricht. 7. Bez, Beenard-
gasse 12, 2. St., Thür 17. Man bittet,
genau die Thürnummer zu beachte». 684-7
tyCUUU Vic X,I|UII1UUIUIU JH vcauficil. 00**1
Feiner» junger Mann, abs.
Conservatorist, sucht gediegene sranz. Con-
versation im ÄuStausche gegen Biolin- ode"
Clavieruuterricht. Ausch. unter „Erfolg 36
an das Ank.-Lur. d. Bl. 836-
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rvthenthurmstratze 11, 8. Stock,
Priö.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jlal., Böhm. b. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 693—7
Junge Dame aus achtbarster
Familie, bereit« mehrere Fahre im Lehr­
fache erfolgreich thätig, mit besten Sicfc=
renzen und Zengnifien, sucht noch einige
Stunden in Französisch und Deutsch ad.
Correpetttton der Bolk»- ». Bürgerschul­
gegenständen. Offerten^ erbeten unter
.Pädagogin Nr. 629' an da« An-
lünd.-Bureau dieser Blatte». 629—7
Berlitz-Melhode, von einer
gepr. Französin geübt, von per ersten Lectton
an wird schon Französisch geiproche». Großer
Erlolg. Maraartthenftraße 7. Th. 7, beim
Naichmarli. Sprechft Abend« 7 Uhr. 1140-7
Pariser Ausstellung. Fran­
zösische CouversattouScoese von 4—9 Uhr
Abends von auior. frauz. Prvsesior -ür
Herren nud Dome». 1<» Stunden
wöchentlich, da weder 3 »och 4 genüge»,
k» fl. monatlich. 8. Bez., Tulpeugasie 3.
2. SIg, 2. St.. Th. 17. 506-7
Praktischen Unterricht in
Französisch und Englisch ertheilt ersahreuer
Lehrer (Franzose), «riese an ». Si ttert,
Universität, Franjensriag. 1110—7
Ensltak nnd Frenck
by English Master (geprüft) an« London.
Mr. Tempanh, 4. Bq., Huud«thnr«tt-
straße 7. jetzt Schönbrunuerstr. 7. 1134—7
Lehrerin der englische«,
französischen nnd deutschen Sprache (mit
Auszeichnung geprüft), an einer der ersten
Privalschnlen Wien« tdätia. sucht einige
Stunden Gest. Zuschriften unter »A. 1900"
an da« «nk -Bur. d. Bl. 702—7
Englisch» Franz.«. Spanisch.
Einzcl-Unlerricht in n. außer Hause Pros.
Iah» William Braun, «. Bezirk,
Jobllnn»Sttaußgaffe Sir. 28, Mezzanin.
Thür 12. 425—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
grüudl gebildete Loudoueei». 9. Bezirk.
Brüuulbadgasie 12. Thür 15. 502-7
Dame, gepr. Lehrerin» unter­
richtet gründlich iu Englisch u. Französisch.
Do rette M., 8. Bcz., Kasernengasic 18.
1. Et.. Th. 8. 469 -7
EnalischenUuterrichtwLnscht
in Döbling wohnendes Ebepoar zweimal
wöchentlich in den Abendstunden zs nehmen
Offerten unter »S. 69- an da- Auk.«Bur.
d. Blatte-. 969-7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französisch, garan­
tirt innerhalb 3 bi« 6 Monaten, lleber»
reugende Wiener Referenzen. Mr. u. Mr«.
Jolrffe. 1. Bez., Brinuerstraße 9,
2. Slg.. Th. 20a.. 1198—7
Junge Spaniert« unter­
richtet spanisch und französisch. 3. Be,.,
Seidlgasie Sir. 17, Th. 12. Sprechstunde
vo« 2—3 Nachmittags. 1182—7
Ungarischer fgebor.) Sprach-
tehrer, Grammatik, Converscktiou. Fach-
übersetzung, Aachcorrespovdenz. Literatur,
Prüfung-vorder. Erste Akeferrazeu.
Decsi, 9. Bez.,Schudertgaffe14. 444—7
Ungarische« Unterricht er­
theilt ung. Lehrerin. Unter .Beste
Referenzen 160' an da« Ankünd.-
Bureau diese« Blatter. 160—7
UugarifcheSprache» Literatur
lehrt absolbirter Budapester Unidersitätr-
hörer Szekelh Zenö, Franz-Zo-
sephr-Onar 25, Thür 33. S« wird nur
Gründliche» geböte». Druckreife Ueber-
fetzzwgen. 1234—7
Ungarin gibt Unterricht in
ihrer Muttersprache. 3. Bezirk, Aivaug-
straße 11. 2. Et. 7. 1002—7
Ungarin, diplom. Lehrerin,
gibt Privatstunde» außer dem Hause in
»»gar. Sprache. Ella Sjimik«, 7. Bez..
Mariohitferstraße 24. —7
Russische Conversatto« »nd
Correspondenz wünscht junger Laulmann
in de» Abendstunden zn lerne». Uni. „St. 14“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 1078-7
Techniker, I. Jahrgang, die
Reulschule mit »»«gezeichnete» Erfolge
adiolvirt, ertheilt Unterricht in alle» Real-,
Bürger- und Bollsichulgegeustöuden Reie-
renzen aus den besten Hinfer» Gefällige
Zuschrifle» u»ttr ,M. 1610“ 4. Bez., Mäher-
hos,-sie 3.^ 1142-7
Ctind. pbll. »uterrichtei in
Gymnafialgegenstände». des. Mathematik ».
Physik. Bests Refereuze». ». G., 9. Bez.,
Sttgasie 12. Th. 21. 1I96-I
Buchhaltung, Rech«««, Cor-
resp-nden-. Wechselrecht, Stenographie,
Borbereimna z» Bant- »nd Sparlaffe-
prüsnngen lehrt gründlich nach einer
jeichtfabltche» Methode L. G r ö» e l,
Lehrer der Handelöwisienschasten, ge».
Fabrtköbuchhalter und Bankbeamter.
1. Be».. Rothentburmsttabe 5. Ueber­
nahme b. Büchereinrichttinq ». Bilanzen.
Empsiehlt sich Handelsakabemikern und
Handelsschülern' behufs Earrepetitton
unter Garantie. 1075—7
Schauspiel- «nd Redekunst.
Rudolf Gofthardt, en. Hofschatt-
ftJieler. Sprechzeit l—2, Sonntag 3—4 Uhr.
7.Be,.. Renfttftgasie IS. 1060-7
Beh. eonc. Privatschnle sür
kaufmännische Lehrfächer de« Professors
E. Glück, vorm. Prof. IC. K»rt>
Hauer, 1 Bez, Fleischmarkt 15, Bor-
dereitnng sür Bank- und Sparkasien-
Prüsunge», Effecte», und Wechselarbittage
nach den neuesten Usance». Uebernahme von
Bücher-Einrichtungen, Bilanzen, Prüfung
vo» Couto-Corrcnt« und Abschlüsien. Nach­
hilfe sür Handelf-Aludemtker. >»««ä«ige
briefl. Programm gratis. 750—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12), Stenographie, Correipondenz,
kaufmännische« Rechnen. Wechsel recht tc..
gründliche AnibUdung zu» selbstftändigeu
pttiecten Buchhalter garaitttl. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Dame». Bestehen» feit 1878.
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 955—7
Privat-llnterricht durch fachr
lich gedtldele Lehrttäfte vermittelt unentgelt­
lich der Centralverei» dar Wiener
Lehrerschaft, 16,2. Thaliastraße 4.108810-7
Buchhaltung» einfach«, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft. Hotel. Bau). Rechnen (Arbi­
ttage), Cottesponden». Schönschrift. Ste­
nographie. BorbeieituNg für Bahn-,
Bank-, Sparkassepiüfungen (Nachweirdar
vorzügl. Prüsunge»), Uebernahme bvn
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. tz.
Großhandl.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
bo» der k. k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handeliwisienschast
S i g. Kafka, Stadt, Seihburggnffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratil. 1032—7
Militär- BorbereitnngS- An­
stalt Ceranlr, mit Pensionat, Wien,
2. Bez.. Glockengasie 1. Schnelle erfolg­
reiche Vorbereitung fiir die Eittjiihrig-
Freit»iMge»-Be!äh>gungSprüiung.Nächster
EurSdeginn am I. ffctriMe I. I. 810—7
Stenographie unterrichtet
lect in 2 Monaten guter Lehrer. Gefällige
unter .Jurist“ bei.
nie« Nachs. wie». 1/1.. 1486—7
0«molR«lle srnncniM
tres jeune cherche« p. 1. aprbs-ni4i
anpres d’ane fillatt« pour coot. Adresse:
Kercselieh, 9. B«s.,B&gsergass«96. da
8 1 /«—9 1 /* aT,*m. *t l 1 /*—2V« ap.-n. 43Ü—T
FrnnoaUe cheroho S aprte*
midi. Betty, 4. Bes., FarorStenstrass« I.
Im Geschäft. 1200—7
Fnnftli* oheroh« S aprts-
midi. Sons „D i p 1 6 m e «• 9. Bez., Eothen-
löweogasse 9, Thfic 40. 982—7
Fran^nfse bien recom-
mandee, parlant i'anflais.eherche plusienrs
arant-niidis et leeons. Soss „Kticy 100*
Beethovengaese 3, Thfir 10. 1056—T
Joune Parisienne «nie
Mus sa?oir l'allema&d, eherehe lefC(i3
chci-e)!e, h prix trht modere. Lettin*
sons n Prefr4s 99* am berean 4»
joumal. 1275—7
Jeane homiue Parteien
donne lesen8. conrerMtioa, frammaire.
Goi&ebeaB, Mittelgasse 16. 936—7
Jeane francafae, Kaie,
bien recommandee, dispose de 3 matiniee
et de quelques lefons. A parier mnrdi de
5 i 8 beares da wir. 9. Bes., Galilei«
gasse 4, porte 8. 109061—7
Jeane «tarne fran?alse
distingTiee, excellentes references, donne
le^ons dames et jeones Alles, aceoiapagne
aussi h la promeoade. Sous M Nancy 27“
am bureau da joaraal. 1054—7
Jeane Parisienne «jni
a re^u les premiers prix poar renseigne»
ment de la langee franfaise, cherche
lefODS, Coarersation en 6 atois. Pr. a^.:
Pierre, 1. Bez. Gonzagagasse 3, porte 3.
Sprechstunde täglich, Teimittsg i. Nach­
mittag. 1214—7
Koasienr Bonurdil m-
seigue grammaire, littorature, cerresp. eom-
merciale, conrervation. 1. Bea., Wipplinger-
etrasse 26. 401—7
Parioien ne CinlOmO«
donae iecoas. Sow D. an fcareaa
da journai. 1480—7
Parisienne cherche looona.
6'aJresser seus Anna Ternier, Maria-
bilferstrasse 56, porte 18. 1310—7
Pnrisienne diglingaie
donne lepmis, grammaire et eonrersation;
faitaussi les chapeaux. Helene JaqueL
4. Bes., Waaggasse 9, porte 1. 509—7
An Ensiinb lndy han
some hours free for leesens or cotner-
satieo. Under „1900* postlagernd Maxi-
milianstrasse. 453—7
£nslishman seefcn a
few more lessons. Scleol, 9. Bezirfc,
Gamisonsgesse 88, Th&r 6. 106711—7
Euglkh and Freneh
lessons given b▼ a geatleman and lady.
4—6 fl. a Toonth. 1. Bes., Weihburt-
gaste 9, 3. Stg., 8. Stech, Tb. 9. 335~*T
Englisb. Baelielor of
stets (Universität London) gibt Untef-
rirtt. 9. Bei., Hörig. 10, T1.18. 17—7
perfect
Techniker (IV), ersahreuer
Jnstruclor, mit Referenzen vo» Prosesioren
und disting. Wiener Häusern, unierrichlel
Real- Bolk«-. Bälger- und Handelsschüler
mit sicherem Erfolg. B. F„ 8. Bezirk.
Schlöffelgasie 9. Thür 8». 691—7
Philosophie-Hörer im letzte«
Jahrgange unterrichtet mit Erfolg in Latein,
Mattjemalik, Geographie und Geschichle, be­
sonders Unter- Gymnasiasten. Besitzt in
Folge seiner Vorbildung specielle pädago
gische Fähigkeiten. Anlr. unter .Geetg
netet Pädagoge“ au da« Auk.-Bur.
d. Blatte«. 811—7
Hochschülcr mit ansgezeich
neten Referenzen ertheilt Unterricht in
Volks- und Wttttlschulgegenständen. Bio.
link. Französisch. 9. Bezirk, Harmonie,
gaffe 2. Thür 14. 515-7
Gediegene« Unterricht in
Philologie, Malhem., Stenogr u. deutscher
Literatur ertheilt Hochschülcr. Gest. Zufchr
an H. Armin, 2. Bezirk, Brigittenaner
Lände 8, 1. St. T». 5. 8!2-7
Erzieher zum Unterrichte
zweier Boltsichulknaden gesucht. Solche mit
sranzäsischer Couverfatio» bevorzugt. Gest.
Offetten unter »Erzieher II“ an da«
Auk -Bur. d. Bl. 757-7
Hochschüler (H), disting
uebes Englieh, u ul errichtet Gyuinastastei
teiebes Bnglieii,
Atteste: Otto, Lärntncrriug Nr.
Portier.
440-7
Stadt. Bürgerschnl-Lehrer,
erfahrener Pädagog, sprachcnlündig, un­
terrichtet in allen Gegenständen der
Bolls-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre edenluell auch geneigt für freie
Nachmittage eine Stelle al» Verwalter,
Secretär oder dergleichen zu aceepiiren.
Gest. Zuschriften erbeten unter Sbiffre
.Erfahrung »“ an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 106487-7
Französische Sprachlchrrri»
hat noch einige Stuirtt» frei, eventuell drei
Vormittage. 6. Bez., Hirschengaffe Nr. 6,
Thür 2. 777—7
JnngerPariser gibt Stunde«.
zvnvrar mäM. Ä. Bäht, bei H. Pros.
Sonrdiat. Mariahilferstraße 12. Th.T. 105-7
I« 0 Monate« Französisch
geläufig uud correct spreche» lehrt,
von Paris kommeud, »ach neuer, vo»
Pariser Lehrantoritäle» anerkannter Methode
autzgcz, Sprachmeister Elster, a!«
Specialist unübertroffen, störn ttter-
' raste 3«, Eingang Mahsebergaste
r. 1. Thür 8. 9-3-7
Franzose unterrichtet grnnd-
Uch.3. B.. Hoblweggaffc 18 », 1. St. 1137-7
Staatl. gepr. Lehrerin für
Französisch und Englisch, Nichtig im Clavicr-
unteyrichte, erthctti Uarerricht in u. außer
Hau«. Mäßige« Honorar. 9. Bei., Lolin-
~ 17, 3. 6to?, Thül 8. W18—7
Eiifflish. Commerz. Corrr-
spoudenz, Grammattk. Eouversation.
Lcclüre. Mr. S.. 8. Bez., Skodagaffe
Nr. 10. 3. St ock. Thür 15. 41-7
Techniker (III), empfohlen
von Professoren, ertheilt Unterricht. Unter
„I. «. I960“ 4. Bez., Tech«». 126-7
Techniker (l.), Matura «it
Auszeichnung, tüchtiger Cori evetitor. mit
Slähriger PrsriS. ertheilt Realschüler« in
allen Gecreaftänden, Obergymnasiasten in
Mathernatik und Physik Unterricht «nd de«
reitet zur Jvtklligenzvrüfong vor. 8. Le;..
Kl. Schrffgaffe 4. 2. Stg.. 8. St. 3S. 1144—7
Bewährter Correpetitor für
HanttlS-Akademiter empfiehlt sich. Unter
.Prima-Referenzen 321“ an da«
Aiil.-Bur. d. Bl. 1321—7
Für russische Correfpondenj
wird Urbcrsetzcr gesucht, der derlei Arbeiten
übernimmt. Zuschriften unter ,C. C. S."
an da» »nl.-«ur. b. BI. 13-2—7
Mit dem I. Preise anSge-
zeichnkle uud mehrfach diplomirtt Slcuo-
graphiu, t. k. RolhSwarse. lehrt leichliaßlich
rasch uub billig Stenogravhie. Erfolg garau-
tirt. Ist Bea.. Währiager Gürtel 128.
Stiege M l«, 3. Stock. Thür 1«. E-7
BnchhaltnnggStenographie,
kaufmäun. Rechnen, Schreiduiaschine,
Correjp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einet bei mehr al* 5000 Schülern besten« er­
probst» Methode gründlichst uud billigst
E L ö w. Sueeial» Hanttlsiachlehrer.
8. Bez., Sosepbstädierste. 20. Auswärtige
drieslich. Zeugniß nutz Sielleuvermitt-
luug. 4 6-7
41. Schnljahr. Von der k. k.
Siatthalterei seit de« Jahre 1656 eon-
ressionitte bcstrcnvmmirte Privat-Lehran­
stalt für Maßnehme». Schnittzeiöhnen,
Zuschneiden, Lleidermachen, Institut
L a n f n e r, 1. Bez.. Ohernring 21.
Erttieilung de» Unterrichte« in Mvnais-
cursen. Nach der Lehrzeit Zeugniß »nd
Arbeitsbuch. Schnellenr» für Schnittzeich
neu. Lehrdauer 8 Tage. 1187—7
Fräulein ans disiingnirlem
Hanfe wünscht Unterricht m Zeichne» u.
Walen zu ertheilen. Gcucigie Zuschriften
werocu erdeten unter .rfmiiersntien -1an-
caise“ an da« Ankltnd.-Burea» diese«
Blatte«. 471-7
Gcpr. Lehrerin der deutschen
und englischen Sprache, tüchtig in Fort­
bildungs-Gegenständen. sowie Male» und
Handarbeistn, sucht Engagement sür
Dienstag, Donnerstag und Samstag Nach­
mittag«, sowie Bormittagrsnmden. Beste
Referenzen. P. S., Mariahilserstr. 74 a,
3. Stock. Thür 29. 191-7
Tüchtige Lehrerin mit glä«
Rcfer. end. Privatunterricht oder Na.
Hilst sür Bolk«. und Bürgerschule. An-
fangsgr. Clavier und Frnnzös. Eventuell
gegen Wohnung. Frleh«, 1. Bezirk.
Stehrerhof. 1189—'
UniversitätShörerl«, gcpr
Lehrerin, mehr;. Praxis, leh t alle Fort
^ildungegegenstande, KranzSsifch. EngUsch.
Gramm., Literatur. Unter »8. M. Id* an
daS Ank .Lur, d. Bl. 1102-7
Gin disiingnirtes Fräulein
von ersten Meistern Wien« und München«
anSgeviidet. ertheilt Unterricht i« Zeichnen.
Cel« nnd Agnarellmnst». Adresse >m «»!.-
Bur. d. Blatte«. 10i0-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
in Deutsch, .französisch. Engl.sch, mit sehr
inten Referenzen, jocht Stunden. 2. Bez..
laborsttaße 22, 2. Stg.. Mezz. 9. 1177—7
Erzieherin mit vorzüglichen
langjährige» Refttenzea.welche im Deutschen.
Französischen und Clavier unlerrichlct, sucht
Stelle. Unter „M. 66“ Postamt, 9. Bez,
Rußdorferstraße 55. 1210—7
Gepr. Kindergärtnerin, tücht.
im Loittstdul», sowie Anfangknnterriltzt in
ftranj. und Clavier sucht noch Stunden oder
Ult* Tage. H. K., 1. Bez.. Etzlmggaffe16.
Thür 8. 1346—7
Gebildete- Fräulein, tüchtig
im Unterricht de« Denichen, Franz, Engl,
»nd Handarbeit, sucht noch «tnuden oder
halbe Tage. Unter.Borzügtiche Referenzen“
I. »e»., Eßlinggaffe 16, Th. 8. 134,-7
Dime frnngniie lnstraite,
agreable.desire des fofOfts poar la matioec
et les aprbs sa mflra cborcha 3 avant-
toidi par semaine. Lea» n M. M. 84“ a%
bveu fl» »vmI. iÄg-^7
English lady han a fcw
morning and afternoon hoar« free. L. L.
9. Bo», Gamison^gass« 28, Th. 6. 126^-f
Kiiglish laely with sood
Preoch 1 sebhs fdrenoou eogagements or
lessons. flddross: X. «8^ office of
this paper. 958—7
Lessons hy engiish«
»sa or ladjr wisXaa yonngman.
Under W 1 K r o n •• 9. Bez.» Garnison*«
gasse postlagernd. 13J8—7
London lady (pure
pronunciation), lirely, agreeaMe, effera
conrersatlon in a goofl family agaiast
dianers. Under „Coaeersatioo ÖT#
office of this paper. 678—7
A London lady (mnslo
Student) gires english lessons. Under
»8. A. G. s postlagernd 4. Bez., Neumann«
gasse. 838—f
A London teaclier gires
lessons. Miss E., HieUiag»Gloriettegasse 8,
linke Stiege. 1343- 7
Refind r.ady (I,ondou),
Uogl., French, Cooversatiotially and Giam-
matically, bas a few bours disengaged.
Great experienca. Colleges or farailies.
W. M., 5 i.Fookygtsse L3. 8. St.5. 466—7
Ikeilned English lady
has free time. Under »I*. 191* office ol
this paper. 191—T
Italiana dA lecioni.
Gasparin i, 18. Bez., Währing, Grmna-
siumstrasse 85, 1. Stoch. 1278—T
hlgnorina dA iesioai
di gramraatica e conrersazione. Dirigersi per
iscrittö a; n Uaestra u, 8. Bez., Joseph-
stidterstross« 13. 4 St.. 1h. 36. 1188—7
Musik-Zullrumenle und
Wusikalien.
Proksch»Pianino, Mignon-
unb Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abziigettn. Leibgebühr billigst, auch
ftirs Land. I. Bez., Führichgasse 4. sL6L—8
Clavirr-Eiu- «nd Verkauf»
Tausch und Lermiethuog. Körst 1. 1. B.,
Vellariastraße 4. 847—8
Clavicre» Pianinos neuestrc
Consirnction, höchste Siimmhöitigkeil, mehr-
jähr. Garantie, um ErzeuaungSpre.S z»
vc,kaufen, auch auszuleihen. I. 'Werhel.
7.-3 Bez., Bnrg gasie 58. i07-38—U
Clavier- «nd Oarmonium-
Leibanstalt, Ein- und Berkans. auch Um»
lausch. Albi» Körstl, 1. Bez., Bellaria-
straße 4. 15-8
Hübsches Clavier zn ver­
lausen. 7 Octave». Zn lesichtigen Samstag.
18. Be,.. Han«- SachS^ffe 6, st. Stock
Thür 7. 555-0
Mi sin on-C lavier, »en, am
100 ff. zu verkouien. 1. Bezirk, Bellorm-
straßc 4. Parterre a.h. 8. 563—8
Solide Stutzflügel werde«
ii diatea verkauf! oder dimgstau-.)clirteu
8. Bcz.. Aiserstraße 47. im Hofe liakS,
Lhür 3 a. 6äS—8
Böfendorfer- Mignonflügel,
matt v jtu|. 360 fl, Strtiürerstügrl. rorzch-j'.ch
ÄÖ^. Miizuouftü-el 190 st. 'jjianim' 170.
8A> b»S 380 fl. zu verkaufen oder um;u-
tauscheu. Miette vou 4 fl. auf». Cwl
ffeittayer. SlaMer< frittier/
7. Desto, 7rrfl«Nffltefflr. 7t. I<M i


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 30 ]
man, namwag
«eue Freie Presse«
6. Januar 1900
Kr. 19KB
Sfe „timen laieiga' lärme» mit nab ohne Stacke ericheme»
Mtb wird XuSbntft über alle Aasigen, ant AmZaahme der
(bUtlrta. twn mrt in unserem Buren» für «leine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Ehifsrebriese «erden übernommen nnd nur gegen Soeadfnag
beä JnserateuscheineS »»«gefolgt, recommandirle Chissrebriefe
zurückgewiesen. »uSNinfte »erden Mn 8 Uhr Frich di« 6 Uhr
Abend« ertheilt. Insernte »ns Wunsch verjagt.
MM-Znlkumenle Mld
Wusikaüen.
Pianino, neu, 7 Oktave«,
Muclton billig |u Sectnnfen. 4. Be,..
«Nendrückengaffe 14, 1. Et. Th. 3.1491—8
Von Cavaliere« abgelegte
verrenkleider 1« betten Znftende»
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „gnnt Oesterreich«", Stadt,
Singerstraste 4. im 1. Stock, auch
8le»derteiyanstal». 18—9
80 Ctm. schwarz» ganz auf
schwerer Seide gearbeitet,
modern, Frauciue gemacht, ein
Hermelinkrage«, echt, groß,
find billigst privat z« ver­
kaufen. S. Bezirk, Maria-
Therestenstraße IS, Mezzanin,
Thür 3. 1328-9
Pianino, 7 Cct, Dresdener
«abricat. mit Harseupedal, sehr billig ,n
üerfanfen. 9. Bez.» WLhringerstraße 15.
I. Stock. 943—8
Amerik. Harmoniums in
sthlgcrechter, eleg. L»«führnng mit bei.
schöner »Inugsnrbe find äusserst preis-
würdig zu verknusen ober ,n nemietben
bei J. Mapkir, ». »**., Praterftrasse
9tt. 2S. 1258-8
Wer de« besten Preis erziele»
will für alte Kleider Uniformen. Schade,
Wäsche, Möbel, Berlassenschasten, Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Llserdächstraße 10 A. Provtazitnsendungcn
werden reell bezahlt. 721—9
Eleg. Stutzfl. «. englischer
Refirtittontz Mechanik, äusserst preis-
würdig ofterirt da« Clabier-Etabkifse
areut J. Saphir, 2. «ej„ Prater-
firasse 2» 1L59-«
Zahle die höchsten Preise für
Möbel, Porzellan, Glas. Nippes, Klei­
der, Lnisormen, Antiquittien, sowie
Bodenliam und ganze Bermssenschasten.
Komme auch in die Provinz. Adresse:
S ck, a ch e r l, 1. Bezirk, Sterngasse 2.
1. Stock. 302—9
Eleganter Mignon- Flügel
von Hertzmaun, PerimnUereinlnge. auf
TheNzahlunq ,n verknusen. Währinger-
ftraße 198, 1 St. 6. 1034-8
Mnsikalie« werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Musik-Antiquar, 1. Bezirk.
Dorotheergnsfe 19, *2— 8
Möbel und Effecte« aus
einer Berlassenschasi zu verlausen. Zu de»
sichtige» nur Adeud» von 5—7Ilhr. 4. Bez..
Paniglgasse 22, 3. St. 842—9
Mnsikalie«. Billigstes Abon-
ncmettt, Sinfovf 11. Umtausch zu beste» Bediu-
tz»»ge». Sioje. Karutuerring N. 21-8
Ich $al)(c über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere sür alte Herren-,
Damen- nnd Osficierskleider, Schuhe,
Wäsche, Berlassenschasten K. ic. Eine Karte
genügt, komme gleich. Joses Goldsand,
I. Be,., Fleischmarkt l0, stüher 3. Bezirk,
Hauptstraße 98a. 877—9
Käufe und Gerkäufe.
Bo» Herrschaite« abgelegt«
HerrneSleider elegant und billig bei
Jaeob Weinbereer, 1. Bezirk,
Weihbaragaffe 5, »-Stock, neben
«Hotel Elisabeth", auch »leiderleih-
«iftalt.
Ich kanfe, ohne de« Preis
heradzudrüLe«. getragene Herren,. Damen-
und OfficierSNeider, Möbel. Federn. Bett«
gewand u. überhaupt alles Erdenkliche Eine
Karte genügt, komme sofort. I. Münz.
2. Bez., Odeongosse 7, Th. 1. 1498—9
Karte genügt de« vollen
Werth zu erhalten für alte Herren-,
Damen- und Ofiicierslleider, sowie
Schuhe, Wäsche, Mödel und aller Er­
denkliche. I. Wyrzogrod, 2. Bez..
Gr. Mohrengasse 14, Thür 41. 880—9
Gelege nheitskänfe. Aaschings-
«ollftoffe 35 kr. per Meter; Seiden-Gaze-
stosse 90 lr. der Meter. Colossale Auswahl
feinster Wollstoffe in allen Farben für
Ballkleider zu tief herabgesetzten Preisen
Mobewaarengeschist. 1. Be,.. Bauernmarkt
Rr. 13. S. Schein. 548—9
Tuchreste. Solidestes Fa-
brieat. Für englische Herren» nnd
Dnmeneostäme, Wlnterrorke, Hosen,
«eberzieher. Ulster, «rage». Regen-
Mäntel werden zu Spottpreisen verknust.
SIM für einen eompleten Wivterrock, schwär,
»der blau, sricher fl. 12.50. jetzt nnr
st. 3.8«, sein, srühee ff. 17, jetzt nur
st. 7, Stoff sür eine gute «arme Wenter-
pole, licht nnd bunkl, sriiher fi. 4.50, letzt
nnr st. 1.4». sein, früher ff. 7. jetzt nur
st 3. Stoss sür einen eompleten Herbst-
ober Winter-Herrenanzug. srüher fl 7 50.
jetzt st. «.8», sein, sruhtr fl. 12.50. jetzt
blos st. «.VN. Ausschließlich im Tnch-
restenqeschäst, Wien. 1. Bezirk.
Aasowirgottstratze «, beimStePhans-
piatz. Einzig in diesem Genre be­
stehendes Geschäft in Wien. 39—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen­
kleider. auch Umformen. Karte qenügt. Komme
gleich. S. Goldderg. Ödere Donau­
straße 63.8. Stg.. 2. St. Th. 64. 1285-9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damenkleider
und OfkcierS-Unisormen. St. Stadler,
Brigittenauerlande 26, Th. 38. 1076—9
Zwei elegante Gelegenheits-
Neider find zu verkaufen. 1. Bez., Mare-
Aurelstraße 3, 2. Stock, Thür 9. 1305-9
Brautausstattung! 220 St.
neue Wäsche wegen rückgängiger Heirat
um halben Preis zu verkäusen. auch einzeln.
8. Bez.. Kochgasse 28, 2, Stiege, Thür ll,
Parterre, 1441— 9
Damcutnch, 120 Cm. breit,
in allen Farben, sriiher st. ».»», seht
nnr 88 kr. per Meier. Austchließtich >m
Tuchresienqeschiist Wien. ». Bez., Jaso-
»irgottstr. 6. b StephanSplatz. 338-9
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
n. neue, billiger «IS überall bei Emil
«einer. Wien. 1. Bezirk, Salzthor.
gasse 4. 3-9
Feuerfeste Cafia4'/„ Stahl-
panzeriresor, billigst zu verkaufen. 1. Bez.,
Sonnenfelsgaise Rr. 19, Zett-
schrtfte»han»el. 1494—9
Watt«- Deckcuwolle und
Charpie-Vaumwollebilligst. Ma x W eiuer,
Wien. I. Bez.. Werderthorgafse 9. 1—9
Teppiche mit kleine« Webe
sehlrrn im Souterrain de« TepPichHanses
«.Schein. 1. Bez.. Bauernmarkt 12,
200X14« Ctm. groß ff. 4.90; 240X170
Elm. grob sl. 8.5«; 300X200 Cim. groß
st. 8.59; 350 X250 Cim. grob fl. 15.50;
300X400 Cim. grob fl. 21.50; 350X450
Lim. grob fl. 3«; 400X50« Cim. grob
Pi 48; Wandteppich fl. 3.25; Borleger.
70X140 Cim. grob, fl- »-«5- 547-9
Mcssingbett sammt Messing­
waschtisch mit Marmorplatte
billigst zu verkaufen. I. Bez.,
Tegctthoffstraße 3, Parterre-
locale, Möbelausstcllung. 1334.0
Tnchreste für engl. Herren-
aitlfiqe, Damenrwßeustoffe werden billigt
Herkamt. Carl Pröckl Nach, Wien
8. Be,-. Atserstrage 27. 109148-9
Möbel auf Rate», 0. Bez.,
Gumvendorserstraße 34, 38u.38. 108777-9
J»ve»turs-Berka«f,000Dtz.
Taschentücher, weiß und särdig, Reinleinen,
von ff. 2 20 auswärts. Restliche Lisch- und
Kaffeea-decke weiß und särdig mit oder ohne
Asonrsaum mir an Privatlnnden,n staunend
billigen Parkievrciseu «circa 50 Perceni Er-
sparniß). Chiffonrefte a W.15, 20 Ir. -e.
Kein Mustcrversandt. L-öglutz MS 8 Uhr
AbeudS. ^einenfabrikS-Rieoerlage. 1. Bez.,
Lemfaltstraße 3. Mezzaniu. 7S9-Ä
Wegen plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern eleg. Möbel
verkauft. Schlaf- und Speisezimmer. Perser
Teppiche, Bilder. Nhrrn rc. 1. Bezirk, Renn­
gaffe 6. 1. St.. Thü: 11. 694— 9
Möbelst Seltener Gelegen-
heitSkaus! 1 englisches vornehmes Schlaf­
zimmer mit ebensolchem Speisezimmer mit
feinem Rosa-Marmor, nebst einenr com-
pleten. feinen japonefischen Salon mit
sammtlich.'r Vorzimmer- u. Kücheneinrich­
tung. 1 Badewanne mit mpderneui Ofen,
fast neu. von einem k. k höheren Staats­
beamten in Folge IahreSversetzong mit größe­
rem Lerluste bei 3. Kain, Kunsttischler-
und Taveziercr-Möbelhallc, Lieferant der
k. k. Staats- und des höhernr Beamten-
sowie des Leürrrhau-vereines, 4. Bezirk.
SLleifmühlgasse 8, Dtezzanin. commistionell
dringend zu verkaufen. 638— 9
Prachtvolle echte Spitze«,
modern und aniik. breiter antiker Brüs­
seler ilub- Benetianer Volant. Tuche,>c
Aolaiii und feine Applieationsspitzen.
breiter Redigella nnd Jrish-Guipnre-
Kraacn, seiten schöne seine Echarde.
Point d Angleterre Tnblier, antike
Möbelfpitzen, altdeutsche Crebenzdecken.
antike Äroeate »nd Stickereien dettaiiir
billigst Wader me Friederike
Joes sei. 1. Bez.. Weihbur,g-ff^ 1«.
2». Stock. 1037—0
Brillantcoflier ». Boutons
,n verkaufen. 5. Bezirk, Matzlein-dorser-
straf,e l. 1. St., Th. 17. *8» besichtigen
»oii 9 bis 11 nnb bon 1 dir 4 Uhr.
Ländler ausgeschlossen. SS«-9
Möbel auf Raten. 0. Bez.,
Mariahilferstraßell?. im Hofe. 108016—9
Aenherst günstige Möbel-
WelegenheitskLufe bei B.
Tapezierer und Decorateur. Gegründet 1875.
l. Bezirk, Zohannesgasse 2. Präm. 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoirs. Herrenzimmer.
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. GLgene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 553-9
Schweizer Stickereien und
Kiöppeljvitzen sür Damen-. Kinder- und
Bettwäsche in bester Qualität und neuesten
Delfins billigst in der Schweizer Sti­
ckerei-Niederlage I. Frenk. 1. Bez.,
Lichteusteg Rr. 2. Provinzversandt
franco. 1277—9
Möbel vo« fallite« Firmen
werden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallis, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk. Mariahilferftratze 117, im Hofe,
keine Filiale. 920—9
Complete Heirats- Aus
flattnnge» von der einfachste»
dis zur feinste« Ausführung,
bestehend aus Schlaf-, Speifc-
«nd Herrenzimmern, Salons
in allen Styl- und Stoffarten,
besonders preiswürdig wegen
Dcmolirung des Hanfes zu
verkaufe». 1. Bez., Singer-
straße 2, Mezzanin. i3SL-s
OccafionSmöbelzum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus eompleten Schlaf-, Speise--.
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylorten, eompleten Salons. Damen­
boudoirs fammtBorhangen; Teppiche, Bilder,
Spiegel. Uhren, Luster. Ampeln, fran­
zösische Nippcs. Decorationea in Bronze,
sowie einfache Möbel, paffend für Hotels,
Billen, Küchen- und Lorzimmer-Möbel zu
staunend billigen Preisen zu verkaufen \n
Friem’s CoumtiffisnshausfiirMöbel.
Stadt. Körntnerftraße 28. Hochparterre.
HerrfchaftSmödel werden zum commiffionellea
Berkauf übernommen. 552— 9
Möbel auf Raten. H.» Tabor-
straßc 22, im Hofe. 221-9
MaSkcncostüme, Elfäßeri«,
französische Bäuerin. Spanierin, nebst
rosa Ätiab-Ballioileite, Mer nur ein­
mal benützt, verkäuflich und zu besichtige»
von 2 dis 8 Uhr 6. Bez.. Mazda lenen-
sttpße 54, Mezzanin. Thür 7. 1131—9
Juwele«, Nhre«. Gold- «nd
Sitbcrwaren ans Raten. Gefall. Zu­
schriften mit genauer Abrißangobe unter
i sl c 11 e$ o b r i c o t i o n" an das 8luk.-
Bur. d. Bl. 1354— 9
Completes Schlaf- «nd
Speisezimmer, hoihelegant, beide 400 ff„
sosort >n verkgnfen. 1. Bez., Singerstraße 8.
i, Stück. 1286-9
Möbel! Wege« Kündigung
des üeeales werden sämmtliche Tischler-
mrd Tapezierer-Möbel zu lies reducirteu
Preisen abqegebeu. Tfe. ft^ctaoller,
L. Bez.. «dlergafse 4. 96-9
Möbel! ans Rate« «nd leih­
weise. Th. Sache llrr, 1. Bez,, Adlcr-
gafle Rr 4. 98—9
Schönes Rosakleid f. schlanke
Tame, Kinder.^remeklcid Vk ^ahre, ferner
wegen ruckgcqanqener Heirat Prima-Wäsche
unter dem Koflevvreis. auch Dienstboren­
wäsche. das Meiste noch nicht gemacht, vo»
Privat LU verkaufen, ö. Marxergaffe l-H.
1. e\9t, Thür n. 1Ö0-9J
FeineS Speise- und Schlaf­
zimmer und Schreibtische, gut gearbeitet,
verlauft billigst Tischler B e c 0 o t. 5. Bez,
«iedendrunneugasse 3. 109004—9
Ballschleppe, «e«, hell, der.
v, L, 102, Taille 84, Anschaffungspreis
800 K. Trauerfalles halber um 300 K. zu
vettaufen. 3. Bezirk, Sirohgasse Rr, 4,
S„ 5, 5,0-9
Möbel» Bronzen, Kunst-
gegenstände, Vorhänge «. dgl.
aus dem Palais 4. Bezirk,
Allcegasie Rr. 25 und 27, ge­
langen vo« heute täglich im
Hause 4. Bez., Schwiudqaffe 6,
Hochparterre, an direkte Re-
stcctantcn zum freihändigen
Verkaufe. 1425—9
Wege« Ueberfiedlung ver­
kaufe einzelne prachtvolle
Möbel und Antiffuitäteu. Bon
12—2 Uhr Palais Ferstl,
3. Bezirk, Stammgaffe 12,
1. Stock. 883-9
Größte Wiener Papier-
Occasion 1. Brz.. Bauernmarkt 13. für
Tabaktrafiken. Kaufleute, Fabriken, Bezirks-
dauptmannschaften, Mikitör* Commanven,
Gutsvenvaltungen, Fabriken und Privit-
Consumente «! 10,100 Wiener Ansichtskarte«
p. 50. 1000 Stück .fl. 6, 10,000 feine Blu­
men. Sport oder Figurale. fi. 100, 1000
Stück fl. 12. 10.900 Dienstcouvertö fl. 10,
1000 Stück fi. 1.20, 10.000 Bg. engl. Brief­
papier fl 12, 1000 fi. 1.50. 10,000 Bg.
feinstes starkes Elfenbeinpapier in 3 For­
maten fi. 45. lüCM Bg. fl. 5. 10,000 Lg.
Conceptpapier fl. 23, 1000 Bg. fi. 8.50.
10.000 Lg. fein Kanztelpapier fl. 38, 1000
Dg. fl. 4. 10,000 Bg. Octivpapier ff. 25,
1Ä0 Bq. fl. 2.8>'. 10.000 Bq Quartpavier
fl. 45. 1009 Dg. fl. 5, 10,000 Blatt Closei­
papier fl. 8, 1000 Älatt 35 kr.. 10,000
Goldschuittkarteu fl. 25. 1000 fl. 3. 10,000
Carte de Correspond&nec fl. 4ö, 1000 Sl.
fl. 3, zu gleichen Preisen 1. Bez.. Rothen-
thurnlstraße 35 und 1. Bez., Wipplinger-
straße 19. Provinz per Nachnahme! Repr.
3 u l i u s W a N f r f ch. Ach vitte. stch
dieses Jofcrat auszubetvadren. Firma­
druck billigst in eigener Buchdruckerei.
Niederlage in Brünn Olga Reich, Ferdi­
nandsgaffe 7. Iaü9—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig »« ver­
kaufe», 1. Bez., Siugerstraße 6. 1287—9
2 große Bureaulische, frei­
stehend, 2 amerika«. Schreib­
tische find billigst zu verkaufe».
1. Bez., Tegetthoffstraße 3,
Parterrclocale, Möbel- Aus­
stellung. 1334-9
Solides alldeutsches Schlaf-
»nd Speisezimmer, eomplet, um
380 fl. sofort zu verknusen Nur
Stadt, Wollzcilc Sk, I. Stock. 1421—9
Eleganter Empire- Maha-
gvul-Salo», comdlet englisches Schlaf»
ziwmrr, vrachtvolleS Speisezimmer. Seeejffan
m Bronze, find billigst abzugeben. 1, Bez,,
Singerstraße 6, 1, Stock, 1288—9
Möbel-Etablisscmeut
Philipp Naß& Co., 9. Be;.. Por-
zestapgasse 4 u. 6, empfehlen reichhaltiges Lager
solider und geschmackvoller Tischler- und
Tapezierrrmöbel feinster und billigster Aus­
führung in jeder Schlart. Aeußerst solide
politirie Möbel zu staunend billigen Preisen.
9. Bez.. Porzellangaffe 4 und 6. 1485—9
Antike Waffen «nd Schild,
ciselirt. schöne Aimmerdecoration, ist zu
verkaufen bei V. Kratichmar, Wien,
Fünfhaus, Löhrgaffe 18, Parterre.
Thür 8, im Hofe. 130—9
Oelgemälde, «oder», wegen
Faunlienderhältniffe preiswürdig zu ver­
kaufen. iHündler auSgeschloffen.) 5. B.»
Margarethenhof. 6. Stg..'1. St. 171—-
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echte«
Lcdcrstühlen und Silbcrschrnnk, sos,
nm ISS fl. zu verkaufe«. Rur Stadt,
Woll,eile »I, I. Stock. 1379-9
Oelgemälde, Stiche, Rahme«
um bald'e« Preis. Steiner, 1. Bezirk,
ffleischmurkt 18. 108253—9
Großartiger Möbel-Verkauf.
In Folge kleiner Regie billige« Preise
wie überall, da ich kein Gaffenlocal habe.
Matte Schlafzimmer von 150 sl. bis 500
Gnlden. Speisezimmer von 190 st., echte
Lcderftühle um ü fl.. Divans um 30 fl.
und auswärts. Ueberhaupt alles Erdenk-^
liche. Musterzimmer zur gefälligen An­
sicht. Nur 9. Bez., Porzellangaffe 49 A.
Parterre, Thür 8. 1106—9
Krankcuseffel, «ach allen
Richtungen verstellbar, säst nen, ist zu
vertaufen. 7. Bezirk, Wariahilserstr^be
Rr. 70, i: Stg., 8. St., Th. 27. 1279-»
Beispiellos billige Gelegen-
hoitSkäufe. Leinen- und Damast-
waare« Rur beste -Erzeogntffe.
1 Stück Chiffon oder Gradl ff. 2.90; 1 Stück
Leintuch-Wede tiür 6 Leintücher) fl. 3.96;
1 Swck Damast-Tischtuch, Reinleinen,
145/145, ff, J.20; 1 Dutzend Damafi-Ser-
Bietten fl. 1.50; 1 Made-Gedeck, Leinen
(6 Personen) fl 1.75; 1 Dutzend Batist­
oder Leinen-Taschentücher fl. 1.25; 7, Dutzend
Gläserlücher 48 kr.: '/, Dutzend Staub­
tücher 48 kr. Leinen-, Chiffon- «nd Gradl-
»ste unter dem Erzeuguugtzpreise im
Wiener LeinenhauS (Abtheilung der
W>:ner TeppichdaufeS), I. Bez.» T»ch-
lauben Rr. 2Y. 1V24-S
Empir- Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bron^i. Teppichen. Borhänge»,
Laster sind um halben Preis an Private stt
verkaufen, 1. Brz., Singerstraste 8,
Mezzanin. 1100—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit französ. Bronzen reich
verziert nnd nilarüuem Broeat be­
zogen, sammt Tisch um sl. ISS zu
verkaufen. Rur-Stad», Wollzeile 21,
1. Stock. 1422—9
Eleg. Wohnungseinrichtung
bon 3 Zimmern sür Brautpaar sehr bil­
lig abzulösen, Bon 1 bis 6 Nhr zu sehen.
7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 90,
2. Clock, Thür 10. 1217—0
Beispiellos billige Gelegen-
heitskönfe. Emvri>a-lSmit.)-Dcbbiche,
Prima-Qnal.. 2M-3U0 fl, 7.—. 250,350
fl. 13.—, 300/400 fl. 17.—. Dar« passende
Borlügen, 58 Ir, aufwärts. Hochstor,
Belour, Prima-Oual,, 200,309 fl, 22.—,
270340 fl. 32.—, 300/400 fl. 42.—. Dazu
passende Vorleger, fl. l.K5 ausw. Tchas-
woll-Borhang, 2 Theile und Draperie,
fl. 3.80. Spitzeu-Vorhana, creme und
weiß, 2 Theile, 98 kr. Gobelin-Garnitur,
2 Bett- und 1 Tischdecke, fl. 3.80. Alanelk-
Decke, 200 150, fl. 1.15 «aufteppich-
Restc, einzelne Vorhänge, Bettvor­
leger. Decken, ttes unter dem Erzeugung?-
preise. Wiener Teppichhaus, I. Bez.,
Tuchlaubeu 20. 1023—9
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, eomblet.Mit eleganter
Polstergarnitur, sofort n« 180 fl.
zn verkaufe» Rur Stadt, Wollzeile
Rr. «I, 1. Stock. 13b0—9
5 Zimmer Möbel, barock.
altdeutsch und politirt, billigst verkäuttich,
8, Bez,, MariahUserstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Th, 29. 1080-9
Seltener Möbel-Verkauf!
Wegen Auslastung eines Magazins werden
nnr kurze Zeit die großen Äorrätbe aller.
Gattungen von politirten it. matten Möbeln.
DivanS rc., von allerbesten Meistern her­
rührend. zu bedeutend herabgesetzte»
Preise« verkauft. Schriftliche Garantie.
Gefchäftsbestand 83 Jahre. Deinwrirm,
Josephstadt, Strozzigaste 87. 1266—9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer, eomplet, mit Garnitur, um
dalden Preis zu verlausen, I. Bezirk,
Singerstraste 2, Mezz. 139,-9
30 complete Speise- »nd
Schlafzimmer, gediegen gearbeitet, von
fl. 250.— auswärts, zu verkaufen. I. Bez.,
Singerstraß« 2. 1398—9
15 Salougarnituren in
allen Sthlarten van ff, 70— aufwärts zu
verkaufen, Stadt, Siugerstraste Rr. s,
Mczzaiii». 1401—9
Spcisetifch und 0 Seffel,
altd. fl. 45—, DeeoralionSdiva» mit seinem
Teppich, engl. Plüsch p. 50.—, Salon-
qarniwr, hocheleg. fl. 55—. Pianino sosort
\a verlausen. 1. Bez., Singerstraste S,
Mezzanin. 1393—9
Viereckiges Sopha um 12 sl.,
Teppich- Dccorations- Diva«
43 fl., Kinderbetten, Wickcl-
kätte», Vorzimmer- und Kücheu-
möbel billig zu verkaufe«.
Wieden, Floragaffe 4. 6,9-9
Feinste Tiroler Gebirgs
Thccbutter, täglich frisch, ver­
sendet d. Crntrifugen-Senuerei
Pians (Tirol) 4 Kilo netto
franco jeder Poftstatio« »m
5 fl. 1241—9
Grande Toilette, weiß, Satin
Duchesse, mit schwarzer Flitier-Stickerei
lHaudarbert), prachtvolles Stück aus erstem
Salon, von hoher Dame sehr wenig getragen,
um 50 fl.. ;u verkaufen. Maison Koth-
maher, Manahrkfcrstraße 66. 944—9
Gutes Hausschmalz, einige
100 Kilo, in der Refiauralion Franz
Huber, 1. Bezirk, Wipplingerstratze
Rr 8. 1066—9
« Herrenzimmer sammt
paffenden Schceibtlschcu billigst zu verkaufen.
1. Bez.» Sku.qcrftr. Ä, Mezz. 1402—9
Occaffon in fei«.Galauteric-
Bronze- und Lederwaare», van 50 Pereent
billiger als regulär. Cedlon-Melange-Tdee,
reinste und gesündeste Sorte 5 5 'lr, per
Deka. 4 ff, 50 kr, per Kilo. S4e4ner,
2. Bez.. Gr. Mohrengaffe 8. 9-9
8 Uhrgarniture«, ans dem
Lager Wr. Kauf-Haus stammend, theils
figural,, theils in Bronze montirt, wer­
den zum Preise von fl, 50 dis 80
(kosteten 3mal soviel) in dem Anc;ionS-
locale, 1. Bez., 'Graben 2» a, Mezzanin,
in den Sttinden dou 10 Uhr Vormtttgzs
bis 7 Uhr WendS au» freier Hand abge­
geben. Auch derfchiedene kleine l,hren
„ebst figuralen und efektr. Bronzen
lagern »och. 662—9
Prachtvolle Herren- und
Speisezimmer a.Rustendolz englischer Styl.
mit großen Kupferbefchlügen. sehr billig zu
verkaufen. I. Bez.. Singerftrafte £.
Mezzanin. 1493—9
Vo« de« Demolirungeu der
große« Stadthäuser find sehr
schöne Kreuzthüre», Flügel­
thüren, Glaswände, Fenster
nach innen aufgehend, Stufen,
Holz, Ziegel, Riegelholz, 2000
Stück Gcrüstpfosten rc-, billig
abzugeben aus den Lager­
plätzen des Jacob Kassier.
Wien, 4. Bez., Favoritenstr.
Nr. 64», nächst der Süd- «nd
Staatsbahn. 368-9
Möbel und Geschirr, Glas-
und Speise-Service, Doppelbett, Matratze»,
großer u, kleiner Smhrna-Teppich, Tisch
echte Sessel, Credeuz, Schreibtisch, Ofen­
schirm, Lampe, Divan, seine Uhr, Kinder­
bett. schönes Schlafzimmer, Alles noch rein,
wegen Um;»q auch einzeln abzugeben. I. Bez,,
Bäckerfir, 16. I, St„ Th, I. 345—9
10 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer werde« wegen Raum­
mangels z« bedeutend redu-
cirte« Preisen verkauft. Stadt,
Tegetthoffstraße Rr. 3, Möbel-
Ausstellung. 1333-9
12 große, imposante und
4 prachtbolle kleinere Maivlilasöulen s.
Palmenkübeln. 30 Blumen- u. Pitmen.
töpfe, 15 Pr, Maiol.-Wandplotteu «nl
dem Lager Wr. Kapf-Haus stammorw.
werden um einen Bruchcheil ihre«
Werthes im AuetionSloeal 1. Bezirk,
Graben 29 a, Mezzanin, in den Stunden
von 10 Uhr Bor«, bi» 7 Ahr Abends
verkauft. 61 9
Behördlich bewilligter Anti-
quttätea-Ausverkanf bei Wilhelm
Kleiner. I.Bez.,Wcihbnragafle 22,
Ecke 7>cr Seilerflatte. Tatz feit 1876
daselbst bestehende Geschäft wird
gänzlich anfgelöft und werden die
Waaren in Mädeln, Uhren, Porzellan, Gold
and Silber, Nippes, Bronzen, Bildern,
Miniaturen. Stosse. Waste» :c. zu den
dedeudendst herabgesetzten Preise»
ausverkauft. I. Bezirk, Wrtvdurs-
aaffe Rr. 22, Ecke der Seiler-
stätte. 752-9
Schlanchrefte bester Qual «it
einzeln ober in Partien dUligst abzugeben
»ei Persreaner L So., Wien,
1. Be».. Liebenherggafte Zs 217—9
150 Stück neue Fuhrfäffer
find wegen RanmwangelS sehr billig zu
verkaufen. 3. Schwende r, Weinqroß-
Handlung, Men. 3. Bezirk, Uvqargaffe
Rr. 37. 108695—9
Gasmotor 4 HP., stehend,
>m Betrieb, wird verkonst. Unter „Auch
Tausch gegen 8 HP.“ an da» Ank..8nr.
d. »I. 928-9
Egalistr- nud Mechaniker^
Drehbänke, Hodrl-, Shaping- u. Bohr.
Maschinen. Benttlator- Feldschmieden ic
in geißter TuSwahl lagernd. A. Z i m,
m e r m a n n. Dien, 5^1. Klein« Neu.
gaffe 3. 7-9
Mauerziegel, ca. 800Mille,
wegen Raummangels sehr
billig abzugeben per sofort.
Unter „ll. 265" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 974—9
Gasmotor 8 HP. wirdarkauft
llntre„Sofort"«. d-Ank.-B. d.Bl. 927-9
Kellersäffer, altes Faßholz
und Utensilien werde» billigst adgeg-de».
Wen, Oderdöbling, Weilgasse 1. 393—9
2 £t.4HP tfiettromotoeeu.
1 St. Edifon-Dk»uaan»särSV08lüh-
l/ampeu, gedroncht, in bestem Zustande
billigst bei Emil Fischt, 6/2, Grus.
gaffe 41. 1457—9
Für WciuhLudler! Ge­
brauchte Fässer, Größe 2Vi big 3Vs
Hektoliter, billigst zu verkaufen. Epp In­
ger. 12. Bez., Arndssiraße 2. 1293 —9
Wegen Räumnng des Lager»
gelangen zum Berkoufe: 10 SaVVott-
dSuke, 2« Egalrftrbiiuke, 4 Giseu-
hodelmaschinen, 1 Plandrehbank Dania.
3 Shapingmaschinen, 4 Schraubenschnech-
maschiuen. 20 Benttlator- Fetdschmiedeu,
20 «chleisfteine sammt Trog sür Fuß-Kraft»
betried, 2 Schmirgel- Schleiimäschineu,
lO Schleisspindeln, 10 Spindelstöcke, divers,
Lochstanzen und Blechscheeren :c. billigst bei
Emil F i s ch l 5,2, GrieSgaffe 41. 1458-9
Gewölbe-Einrichtung, zwei
elekttische Luster, Schaufenster-Einrich­
tung, wie Glasstreifen nnd Nickelgestelle,
sehr billig zu derkausen. Auskunft:
Mor. W e i s z. »zum Magnet", 1, B.j
Kürntnerstraße 12. 1338 —9
Stellagen, Pulte vo« ciuem
Galauterie-Gefchäst ist zu verlaufen bei
Leopold Fischer, I. Bez,, Fleisch­
markt 8. 1508—9
BlechwalzefürKcffelfchmiWe,
2 Mtr. Arbertsbrette, 1 große Richt­
platte I1MX960X180 Millimtter, gebraucht
heiEmilFischl, 5/2, GrieSg. 41. 1459-9
6 Differenzial-Bogenlampen
billigst abzugeben. Josef Weiß, 1. Bez.,
Parkring 2. 1244—9
1 große Excenter Zieh- «nd
Stanzpresse, 2 grosse Spiudelpressen,
einarmig, 20 lleme Schlag- und Spindel,
preffeu. 1 «wcherbsche FriettonSpreffe, 3 Rund.
fcheeren, 1 Streiseuscheere, 3 Rnndmaschinen,
10 Hedel-BIechscheeren, diverse Lochstanzen,
theil» neu, theil« gebraucht, billigst bei
Emil Fischl, Wien, 5/2, Grie».
gaffe 41. 1490-9
Haustheater mit Deeoratio-
nen nm fl. 10 verkäuflich. 8. Bez.» Marro-
Treugaffe 4. Hausbesorger. 1108—9
1 Dickte«- Hobelmaschine,
500 M«. Hobelbreite, 700 Mm. Rollen-
durchmesser, 1 eiserne Tüchkreissaqe 500 Mm.
Sägeblatt, und 1 Bandsäge billigst abzugeben
bei Horienbei'i; L Weiss* Wien,
I.Bez., Rekchsrathsstratze 27.1014-9
Laval-Separatoren (Centri-
sugen mit Dampfturbine), sür Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, säst neu,
preiswerth zu verkaufe». Anfragen n«er
^ll-aval 4X124* an Rudolf Masse,
Wir«. 108874-8
Dampfmaschine 40 UV wo-
tauft, wegen Vergrößerung Überaus
billig verkaunich. sad „Erstclassiq 33"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1206—9
Werkzeugmaschinen zu ver­
kaufen. 1 Eupportdrebbank mit Zahiiftavge,
600 Mm. Spitzenböbe. 38M Mm. Dreh­
länge, fl 450, 6 Snppottdrebbünke von
fl. 100—300, 2 schöne große Stohmaschinen,
beide mst drehlmreu Tischen, alte FroiS-
maschine. Bohrmaschine, Lochscheere und
Stanze billig zu verkansen bei Theodor
Schrecker, Wen, 2. Bezirk, Ptarinelli-
g-sse Nr. 7, 1301—9
Sport.
100 seltene Briefmarke« von
Transvaal, Oranje. Natal (auf g. Bries).
Cop, Egypten, Argentinien, Bolivra, Euba,
Japan, Indien, Portorico, Peru rc., und
noch ein Album, znsammen nur 95 kr.
srauco recommaudirt. Szeki Jeni.
Debreezin. 819—9
Gesucht übertragene Centri-
kugpl-Trockenmaschine u. Bügelofe« sammt
Eisen. 2. Bez., DLathildLNplatz 22. 1406—9
Kalander in sehr gutem Zu­
stande ist billig zu verkaufen. 2. Bezitt,
GerharduSgaffe 27. 800—9
2 Conns- Drehbänke «nd
4 Schnellbohrmaschinen billigst he! Mn-
rienber, 4 Weiss, 1. B., Rcichtz-
«ttbsstrasteSV. 1015-9
Ei« Reitpferd, vorzügliches
Spttngpferd, lräfttg und tadellos, ans
den Füßen dollständig vertraut in jeder
Beziehung, wird von einen Lad aller
wegen Domieilwechsel» billig abgegeben,
Zuschriften unter .Ernster S L n s e r
Nr. 92" au bat Ankünd.-Burean dieser
Blattes. 1192—9
16 Ul». Gasmotor, vo«
Longen& Wolf gebaut, nur kurze Zeit im
Betriebe, eomplet, billigst abzugeben. Unter
.H. S," postl, 9. Bez,, GarnisonSg. 1013-9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel-, Shapiog-
Maschinen, Fraismaschineu. Hebelscheeren.
engl. Schneidze^e rc. bei SlkbrlViddHrs
A Weiss, Wien, 1. Br-.. Neichs-
ru^sstratze 27. Niederlage der deutschen
Werk;eugmafchinenfabrikm Wetzlar. Sotaloge
gratis u. franco. Telephon 7898. 1012—9
2 Wagenpferde, Carroffiers
1 Classe, mit schnttettreie hohe Gänge,
vollkommen iabello» auf den Füße», so­
wie auch kurz gefesselt,"vollstLndig ein-
gehafert und siadtbertrant eingefahren,
mit selten schöner Figur, werden doch
einer Herrschaft wegen Stallauflösung nur
den halben Anschaffungsprei» abgegeben,
Zuschriften unter .Herrschaft 93»
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 1193—9
Egalisir-Drehbankc» Hobel-
Maschinen, Bohr-, Frais- u. Stoßmaschinen
neuester Constrnction am Lager bei F. Reit­
bauer, Wien, 2. B., Marinellig. 15. 1240-9
Eine Equipage, bestehend
au» 2 eleganten Wagendferden, Braun,
vertraut für jeden Fahrzweck, dollkom-
men gesund, dann 1 Coupe, sehr leicht,
neuester Faevn und Gnmmiräder, mit
Spiegelscheiben, auch ein Paar Geschirre,
Lidree wird billig abgegeben, Wagen U,
Pferde werden auch einzeln billigst der-
kauft. Zn defichttgen bei Herrn C. Am­
bros, 3. Bez., Solonitzgaffe 7. 1194-9
Egalistr-Drehbank» 5 Meter
Drehlänge, Planscheiden-Drebdank, 1'8
Meter Planscheiben- Dnrchmesser. Beide
alt aber exaet funettonirend, sehr billig
abzugeben bet Carl Aug. Wiener
Prag. 108416-9
Dampfmaschine m. Rieder-
fieuernug. Pröllregnlator u. Speisepumpe,
350 Mm, Chlinberdurchmeffer, 630 Mm.
Hub, welche mir V,', Jahre im Betriebe
war und ganz vorzüglich gearbeitet hat, ist
wegen Auflassung des Betriebes preiswerth
abzugeben. Aufragen erbeten unter Chiffre
„2> o m» f 77" an das Anu.-Bnr. I. Wi­
brecht, Prag, Graben, .Spiula". 107517-9
Broom, sehr leicht» ein­
spännig. mit Stilen, eventuell Stange,
im besten elegantesten Stande, nicht bee-
pickt, wird wegen Platzmangel bon Pri-
dat abgegeben. Zn defichttgen 3. Bezirk«
Kolvuitzgaffe 7, 1191—9
Kleiner Cupolofe« wegen
Aufstellung eines größeren billig zu ver­
kaufen. Eisengießerei, 2. Bez., DreSdner-
Pmße 83. 716-9
Bernhardiner, reinracig,
Prachtexemplar, 18 MmaH billlg zn der-/
lausen. Auslunst 1. Bez.. Erilgasse 2,‘
l. l. Tabak-Trasik. 1092-9|
Rippenhcizrohre, so lange
daS Lager reicht, billig abzu­
geben. Unter „Rippearolw«
Nr. 1899“ an das Aukünd.-
Bnrea« d. Blattes. 283-9
Zwergrattler, schwarz, 10 M.!
Männchen, ist zu vettaufen. 18. Brtitt,>
Bernardgaffe 39, Gasthaus. 126C—9 i
Junger, großer Leonberger-
huud zu verkaufen. 8. Bez.,Landongaffe21,
1. Stock, Thür 9 1139—9
IS HP. Locomobile, fahr­
bar, von Eigl gebaut, wegen Aufstellung
einer Stadilmaschine billig zn verkansen.
Unter „0/. W. 67“ an da» Aul -Bureau d.
Blatte«. 717—9
Kmrf «nd Verkauf mt
Geschäfte«.
Holz- und Sohlengeschiist
wegen lleberbürdung billig zu verkansen.
12. Bez., Reschgaffe Sl. 108158-0
Egattfir- und Mechaniker-
bänkr. Sbaping-, Hödel- n. Bohrmaschinen,
FraiSmaschinen, Oeldschmiedeo, sowie Wett­
zeugmaschinen und ganze Werkftätteneinttch-
ttinaen überhaupt, neu und gebraucht, liefert
billigst Max Goldmann, Prag-
Emichow. 105184—9
Gutes altes Canditen-Ge«
schäst mit austobendem Gemach, von ein­
zelner Frau leicht fühlbar, ist vegetz
Abreise zu derkausen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 108530-0 j
Elektromowre« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für olle
Kleingewerbe, VenlilalionSanlagen re. liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll,
3. Bez.. RasnmoffSkygaffe 29. 108828-9
Sägewerk in holzreicher
Gegend zn kaufen oder pachten gesucht.,
Znsihristen unter „SR. Ä. 68“ an da» Stet;]
Bureau diese» Blatte». 108968—Oj
Dampfkeffel, «e», 40, 50,
60. 65, 85Quadr.-Mtr., 6—7 Atm. Arbeits­
druck, Dampfmaschine, 12—15 M., billig
zu vettauien. Telephon 8382, I. Wert­
heim. Wien, 10. Bez. 106491—9
Prima-Schnhwaarengeschüff
in bestem Gange, auf lebhaftestem Posten
Wiens, ist wegen Nichtbeftreitung mehre*,
rer Geschäfte sofort zu verkaufen. Adr.%
1. Bez.. Kärntnerstraße 44. 1V856-—
Motore, je ei» Dampfmotor
12, 8, -1, 2 MB-, ferner zwei Petroleum-
motore je 2 HP., einBetrolenmmotor 1 HP.
und 1 Gasmotor 2 HP., sowie 8 Loevmodile
in verschiedene» Größen find sehr presSwetth
zu Hoden bei Max Goldmann in
SmtchOW. 107514—9
Alte renonnnirte Papier­
handlung, fichere Existenz, wegen Zurück­
ziehung um 4000 fl, vettöufiich. Adresse i«
Ank.-Bur. d. 81. 452-0
Transmissionen mit Patent-
Ringjchmier-. Geller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiden u, Schwungräder
einzeln und Lanze Anlagen, liefert al»
Speciolilät dieWerkzeugmaschinenlabr. Max
Go>dmann,Prag.SmichoW.107516-9
Ein seit 35 Jahre» ans der
lebhaftesten Straße Wiens bestehendes Wäsche»
und Wirkwaarengefthäft mit großem stabile«
Kundenkreis ist wegen TodeÄatiS billig
verkaufen. Zu erfragen im Anküud.-Bureau
dieses BlotteS. 828—0
Brücken-, Bich- und alle
Handelswaagen find wegen steoerfiedlung
billig zn verkaufen. 2. Bezirk, Untere
Augartenstratze 21. 106467—9
Rippenhcizrohre, garantirt
erstklassig, billigst. Julius
Draclt« 2. Bez., Czcrnin-
gaffe 3. i6-9
Suche eine nachweisbar g«t
gehende Papierhandluag, wenn möglich mn
anstoßender Wohnung. Zuschriften unter
.Existenz 100“ bi» Mittwoch ». d. Ank.-
Bur. d. Bl 741-0
Gemischtwaarengeschäst, Eck-
local sammt anstoßender Wohnnug, ist Wege»
Todesfalls um jeden Preis sofort zu verkauf«.
AuSkuuft: 13. Bez.. Hadikgafse Nr. 46, i#
Herr» Adolf Schulj. 134^
Dynamomaschine «. Elektro-
Motoren billigst bei E. sab L. Hirsch.
Wies, S. Bez., Wtotergafle 18. 11—S


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 31 ]
JTr. 1270Ü
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
Die »Kleine» Anzeige»" lötmat ndt ssb ohne «brefte erscheine»
u»d wird SuSknnst Ster alle Anzeigen, mit Anönatznte der
chiffrirten, von nn« i» unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
l„ Schnlcrftraffe 15, »»entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
8. lLvu»r 1900
Seite 43
Wffrebriefe werde» Mmiiw« ■* «« yp «a rween»,
M Ä-s-ratwlsch-i«« »»«gefolgt, r«c»»»-»dirte «h-ffEi-ch
Mtckck^wiese». Lutkünste »erde» vo» 8 Uhr fftich bi«« Uhr
Adcud» ertheilt, Inserate a,s «nnfch verf.K.
Kostf «Md N-kkanf »»«
Geschäfte«.
Feines, sehr ant gehendes
Schllhges-däft ans sehr belebtem Posten, von
i-iner „ftnudschast srcanentirt, wird zu sehr
a:..» h«rfflirft nnb Ittar
Paten tirte Erfindungen
t» erden fiuauzirt. Directr Offerten
erbeten unter .,Era»dnace» 4900“
an das Ank -Bnr. d. Bl. 1638—0
ftig
«mdengane.
949-0
Versatzscheine über Brillan­
te». Perlen, Gold, Kleider und Wische
werden lofteusrei ausgelöst, der Bichrwerth
herau»bezad>t bei Ai. Fuchs, 1. Bezirl,
Wollzeile Nr. 5, im Durchhau» links, im
llhreugeschäst. 802—0
Kaufe gut gehende« Geschäft,
itnternehmeu oder active Lheiluahme an
S s-m mit Sr. 20,000. Zuichristen unter
Stell Sir. 62" an das A»k.-Bur. diese»
Stelle». 962—0
Compagnon gesucht für be­
sten» eingesüdrtc Chocoladen- und Znckcr-
wuarenfabrik in einer größeren Provinzflad!
a. d. Nordbah». Ersorderluh 30—40 Mille.
Antröge unter „F. 100“ an da» Anlünd.»
Burea» d. Bl. 1444-0
Lederfabrik in Ungarn, sehr
nahe von Wien, modernst eingerichtet,
>edoch nicht im Betrieb, besonderer lim­
ine halber sehr preiswelth »m 30,000
tzaibcn mit 5000 Gulden Anzahlung zu
verlausen- Anfragen unter.Buchen-
0 »,88' an da» Aul.-Bur. d. Bl. 1088-0
Hochangcsehene rcnommrrte
Buchhandlung in Wien mit
großem Umsatz, jährlich circa
130.000 Kronen, Centrum
der Stadt, sucht behufs Er­
weiterung Theilhaber mit circa
25.000 fl. Für junge Buch­
händler, Schriftsteller oder
Solche, welche stch oder einen
Angehörigen dem Buchhandel
widme» wollen, vorzügliche
Gelegenheit zu selbstständiger
das
Blattes.
Auk.-Bur.
dieses
1332—2
. Goldgrube. Ein 15 Jahre
alte», iu ganz Wien belarmte» Mode-
rmd Tuchgcschäft im 2. Be)., belebtester
Hauptstraße, ist Verhältniflc halber sosort
mit oder ohne Waarenlager zn verkanten
Wechsler'» Restenberkauf, 2. Bezirk.
Taborstr. 26 (BäreuhaüS). 1181-0
Placirnugs-Bureau im
'S. Btz. ist wegen Nederbürdvng zweier
Geschäfte zu derkmise». Adresse im «>
B ur, d. Bk. 1339"
El« gutes Blumengeschäft
lg wegen Heirat zn verkaufe». Adresse
im:Anl.-Bnr. d. Dl. 1426—0
Gemischtwaarenhandcl, sehr
guter Posten, auf einer Hauptstrabe ge­
legen, ist zn verlaufen. Anskunst au»
Gtfölligkeit im Auk.-Bur. d. BI. Agen­
ten verbeten. 1295—2
Für Japan. Ei« Fabrica-
tionShaus iu Oesterreich, welches einen ueueu
Artikel nach Japan exportiren möchte, sucht
ein sehr gut in Japan eingeführtes Erport-
baui>. resp. Agentur. Offerte«, resp. Ahressen
erbeten unter „M. G. C. 1- au da- Ank.-
Bureau dieses Blattes. 41V—0
Brovtstons- Vertreter für
Galizien und Bulowiua wird von einer
bereits bort eingeführten mechanischen
Baumwollwaare»- Buntweberei gesucht.
Anträge mit Angabe der Referenz, unter
«. SK. 590“ au- da» Ayk.-Bnr. d. Bl.
erbeten. 590 —0
Für die Verwerthung eines
vorzüglichen Patenter wir» ein Cviapag-
non gesucht. Auch Verkauf uicht ausge­
schlossen. Anträge unter .A. K. Z.“ an
da» Ank.-Bur d. Dl. 1352—0
Compagnon mit 50,000 fl.
gesucht für ein seit 30 Jahren bestehendes
Etablissement (Dsendrqpche), am liebsten,
wenn er auch mitthätig ist. Unter „Glück­
aufs" an das Avk.-Dur. d. Bl. 852—0
Compagnon mit 12,000 fl
wird zu einem sehr schönen u. einträglichen
Geodäsie gesucht. Mitbetheiligung erwünscht.
Kapital sichergestellt. Gest. güjchr. unter
„Juduftrtekke» Untcru-Hmcn 908“
an da« Aul.-Bur. d. Bl. 906-0
Compagnon, ledig, strebsam,
mit 5090 Gulden zur Errichtung einer
kementplattensabrik bo» einem tüchtigen
Kaufmann gesncht. Unter .Rentabel
Rr. 75“ an da» Knüud.-Bnrc-m diese»
Blatte». 1874-^0
Compagnon gesucht für ei«
gut gehendes internationales Lpedlllvnk-
und MöbcltranSPortgeschäft mit min­
desten» 10 di» 15 SRtffe. Offerten unter
,0. K. 99" «st ichS Mlünd.-Bureaik d.
Blattes. 1000—0
An Gewinn vo« über zwei
Millionen Krönen jährlich participircn Theil,
üchmer, die in, Wege defchiidener. wöchent­
lich oder monatlich zu leistender Einzah­
lungen such Ersparnisse aajau!«eln wollen.
Da» Kapital uedst Zinsen gelangt zur
WiedeirückzahlLug, Gegen 5 Ir -Retour-
marke sendet auSjührlicherc Ledingmige»
die protocolltrteSpedttionSfirnneMe 111n
gerLPleß, Budapest. Karksrtng 5- 820-0
Cantionsfähiger, tüchtiger
Pächter für Lar Grand- Etabliffemeut
BellÄme iu Presburg, bestehend an»
großen Ball- uud Concert-Sälen, Neven-
räumlichkelte» und Garten, wird gesucht.
Die Uebernahme kann sofort erfolgen.
Ausl, bei Herrn Arnold P v p p e'r
in Preßdurg, Stephauieflr. 1a. 108812-0
Habe gr. Eisqrnbe im eig.
Hanse; wünsche mit Brauerei in Serbin-
duug zn treten a!» Depot. Unter .Züuf-
h a n «“ postl, 7. Bez., Zicglergaffe. 862—0
20 Perccut Zinsen garant.
und monatlich bar ausgezahlt. Näheres
uuler .Gute Speerakltüt lg' an
das Ank.-Bitr. d. Bl. 108619-0
Suche FabrikS-Riederlage
für Wiener Platz zu übernehmen. Sicher­
heit. Beste Referenzen von den höchsten
Herrschaften. Offerten unter .Z. S6. 61*
an das Ank.-Bur, d. Bl. 1461—0
Erste Kraft für Damen- «nd
Herreucrabatlo» evtpsiehit stch den "ge­
ehrten Damen in und außer Haus, ber-
wcichct u-toff- imd SPitzcnrcPc. macht
auch Scideu-Unlerröfle. .tbarteubriefe er­
beten. .Franz- Fostf- Stiftung Zrancn-
frtim", SreUetifee, Ensillstraße, Thür
Nr. 19. «69-0
Jnnäer Zahntechniker, zwei­
einhalb Jahre beim Gckverbe, wiluscht ir
einem Wiener Atelier unter bescheidenen
Ansprüiden sich weiter auszubilden, tzlefl
Anträge snnter „G e w i s s e n h a s t 68“ an
da» Ank.-Bur, b. Bl 968-0
Besuche für allererstes höchst
renommirtes Fabrikshaus die
Kaufleute in Nieder-, Ober-
österreich «nd Steiermark,
möchte feines solides Haus
gegen Provision mitnehmen.
Unter „Hur prompt" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 954—o
Service Express- Rapid*
Paris- TIwm In M Atutfen.
FAller A Ktöliler, 46, Rue da F&u*
burg-Poissonmere, Paris. 70—0
Tapisserie- «nd Sticker et-
acfchäft „Zur Wienerin",
t». Bezirk., Gnmpcndorfer-
stratze Rr. 24—Sitz. Monti-
rnugen, Monogramme, Bor-
drnlkcrci. 1055*6-0
Handarbeiten» angefangen
und fertig bis zur seinfte, AnchSdrung, zu
billigsten Preisen, 2. »es.. Kl. Sperig 8.
1. Äg.. 3. et„ Tb. 16. 116Ö—0
Monogrammstitkeri» em­
pfiehlt sich den geehrt.» Dameu: ardeitct
schön und billig. Wergiuz, 7. Bez..
Burggasse 110, Thür 8. 1386—0
Färberei und chem. Wasch­
anstalt, E. Smetan«, Wien. 7. Bez,
ZieglergaffeEdemisch gereinigt: 1 Stoff­
kleid fl. 1.89 answ, 1 Seidenblouse 80 kr.
aukw, 1 Anzug fl. 1.50, gefärbt: 1 Kleid in
beliebiger siterde fl. 2.50. Beste AnSsübruna.
Auch in iSi Stunden. 771—0
Costüme für de« Weihen
Ball werden »ersenigt. MaSIeuleihanfiolt
Sosesflädkerstraße 26. ILllL—0
Häuser- Administrationen
sucht Christ, liberal, bin selbst Äilhavt-
eigenlbümer. Nnter »L ü ch t i g 637" an das
A«l. B»r. d. Bl. 837-0
Adrcssenfchreibe» n. andere
Schreibarbeiüu werden zu üderaehmen ge-
sucht. Gest. Anträge unter „st- O. 25"
postlagernd Lüdbahahos. 767-0
Perfekte Frifcnri«, «ach
neuesten Journalen, empsiedlt stch. B. A„
8. Bez, LlrozzigasseLl. Parterre, 372-0
Tüchtige Frisenrin empffehlt
sich den B. T. Damen. C. G, Alaria-
HUserstraß« 3, per Abr. Wagenhofer, 924—0
Tüchtige Friseuri» empfiehlt
sich den aeeyrten Dame». 8. Bez.. Trqer»
gasie 26, Barterre 3. 858—0
Zwei sehr geübte Frisenrin-
neu bitte» noch na einig- Do»e». 7. Bez.,
HaldZ^sc 14. TLür L4. 14* 7—0
Damenkleidermacheri«, welche
m't s,u1em Geschmack u.* mäßigen Prrisen
ÄlleS verfertigt, empfiedit sich den r;''-
ciirten Damen ins 2. Bcz.» Bri-
üiuellLLLL Lan de 3.» 20« 1221—0
Ei« Damenschneider cmpf.
sich den geehrten Damen, für englische ».
andere Arbeiten. §. W e w e r k a, 4. B,
Ketienbrückengaffe 16, 2. El. 11.. 985—9
Geübte Hansnäheri» über­
nimmt Arbeit in und außer Sau», R. H.
Hemalser Hanptstr, 1l. Tb. 36. 1431— 9
Faco« 4 st. hocheleg. Kleid,
.Hauskleid. Matinee v^cr Schlafrock 2 st.,
moderne Bliese od. Schoß 1 st.. Seidc«-
oder Balldlonsen. Braut- ode^ Ballkler2-'r
billigst. ^Llcr nach nerrcstem Journal u.
beste Arbeit, auf Wunsch in zwei Tage»
fertig, l). Bezirl. Amerlingstrabc Nr. 19.
Corrcfpondcnzkarte genügt, sende sofort
mir neuestem Jounial l» die Wob«
nu'.rg. 1S03-G
Diplome, Fubrkadressc»,
Reinschriiren und Kopien von MajrMS-
tfnb Hoftitel'Gesnchen, Cffcctgi, Briefen:c.
«ffcctuirt Schreibstube von AarioliL-,
Kalligraph uud Schriftsteller. Besitzer einer
gold. Med. rc.. Wie«. 7. Be»., Breiügaffe S.
(Auch Festreden, Gläckwünsche.) 1121—0
Damenfchneideri«, die anf
tadell. Sitz u. hocheleg. Sesch». «tb, emps
. in u. anff. Han» billigst. Nnßdorserstraße
Ar. 4. 2. Stege, 2, Sto ck, Th. 9«. 656—u
Geübte Schneiderin sucht
einige Häuser. Dworal, 1k. Bez, Oster
leitengasie 5, 967—0
Heiratsvermittler, Schadchen,
der nur in vornehmsten reichsten israelitisch:«
Familien verkehrt, vermittelt reell, diScret,
Ähne DorauSlaoeu. Unter „Sottd SO"
postlagernd S. Bez., Praterstrsße. 9N-0
Geschickte Schneiderin, Jta
lieueri», Deutsch sprechend, sucht deffere
Häuser sür alle Arbeiten im Hause billigst.
Unter ,«elo- 3.4, Hegergaffe Rc, 2,
Mezzanin 7. 1238—0
Maschiuen-Abschriste« »nd
Berviclsälligungen, Deutsch, AronMsch und
Englisch, besorgt gröiilci». Unter „Di»»
c re t" postlagernd Zieglergaffe, nur »ege»
Schein. 9J6-0
Perfccte Kinderschneiderin
für Kleider, Mäntel, Zacken n, Knaben-
kleider geht in Säufer. 9. Bez.. Aiser.
s!raffe 10, Th. 31. 1147—0
Sicheres Geschäft mit Pri­
vilegium «. 300 fl. monatlich
Reingewinn Umstände halber
abzugeben. Nöthiges Kapital
1504» fl. Offerte« unter
«ssro Lnirnntt 33" an das
Ank.-Bur. d. Bl. msi-o
• Kaffeehaus in frequenter
Hauptstraffe, Eckloeal, 12 Fenster Front
Z Billard», Spielzimmer, Wintergarten
mit Kegelbahn, ist krankheitshalber billig
zn verlausen. Zins 3300 fl. Mündliche
Auskünfte aus Gefälligkeit und nur an
direete Käufer ertheilt Hausbesitzer
19. Bezirk, Döbling,. Gatterbur,gaffe
Rr. 18, 1417-0
Commerciell gebildeter, re
präscntationsfähigcr Reisender, Christ,
ged. Wiener, 30 Zahle att. feit 23 Zah-
ren in Ungarn, der deutschen, «ngan-
scheu und slavischen Sprache mächtig, spe-t Kapitalist glicht Mit »0.000
ziell in.NNgarn.^Stebcnburgen. haftest. m ti» m Mr nute» seinen,
Sladonien und Bosnwn.Mtchd Fahre alte protocollirie Firma.
gut cingcsüvrt, sucht p-r sofort für diese u. m.
Länder die Vertretung einer österreichi­
schen Firma in i^irlwaarc, Tricotwaare
oder Chocvlade. Zuckerwaaren-, Candi-
tcn-. Galanterie-, Ledcrwaarcn- od. Be-
tars-rrtikel enaros, wie: Kaffee,
Käffecstirrogate, Thee, Südfrüchte, Stärke,
Züudbölzcc' -e.„ gegen Wch», Diäten, n.
Urodista» oder geisitn ü sk. kilgNcheN'^e-
senbeitrag und Heine Provision. Mit
Prima-Aeserenzen wird gerne gedient.
Gefällige Anträge an Rudolf Rach,
Budapest, 8. Bcz., Szigetvari »tcza 16.
2,. 34. 541-0
Für Beamte «in Unter»
Meu. welches in der Dohmwg ohne jede
leicht geführt werden kau», mit nach»
weisbar 10—1700 fi. jährlichem Vergesst
ist Berhätkuisie halber um nur b000 st. zu
verkaufe». Blntk-Sze unter «R e n t a b e l Nr. 40"
lau das Lnk.-Bnr. d. Bl. erdeten. 940—0
Dampffägc, Dampfmühle m.
Holzgeschäft und Bäckerei zu ver­
pachten um ISvv sk. jährlich, event,
zu verkaufen gesucht. M. Moteb,
Neu-Straschist, Böhmen. 817—0
Raturblumeuha«dln«g,altcs,
gute» Geschäft, jkirchenplatz, ist »ur Wege»
Richtbestreitong zweier Gelchöfie zu ver­
lausen. 3i a t h u er,. 7, Bez., Renstist-
g-ffe 27, 2. St. 1261—0
Gelcgcnhcitskauf
sonders schönen Miederspecia-
litäteu-Geschästcs. Zahlreiche
angewöhnte Kunden aus bcffc-
rr« u. feinsten Kreise», Posten
bei ungemein billiger Miethe,
kau« insbesondere von Damen
erfolgreich weitergeführt wer­
de«. Erforderliches Kapital
r«00 fl., Reingewinn jährlich
fl. Gcfl. Zuschriften
an das
1203—0
*£=—2500
»nt« „Beeil u. gut
A»k.-Bur. d. Bl.
GelcgeuheitSkanf! Größeres
nett eingerichtete« Gemischtwaarengeschäst,
iichere Existenz, auch Milch sehe leicht em-
Ithrbar, da ohne Concuerenz, sofort wegen
hcuat und plötzlicher Abreise sehr billig zu
derkanke». AnSknnst au» Gest. 18. «cz.,
Aentzgaff- 74, Thür 38. 1468-0
Allgemeiner Werkehr.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur V. Tisvblsr
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bcz.»
Rariahilferstratze 37. soi--
Patente besorgt und ver-
lverchet daS Patent- Bureau
®. Pappenlieina, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich s»mmt Anmeldetaxc 68K.»
Angar« sammt Uebersctzung
n8 K. Prospekte für alle
Staate». b 60 -o
^Patent-, Marken-, Muster­
schutz erwirkt 1. Ins, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
ZUelgaffe Nr. 13. (Mehr als
^vfähr. Patentpraxis.) so-i.
Kapital kann mit 10 Perccut verzinst
werden. Unter »A. 8..S4* a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 1154-0
15 Pereent stckwre Zinsen,
monatlich auszahlbar, trägt ohne per.
föniiche Mitwirknntz jedes Kapikal von
-0">bis 10 Mille. Ernste titcftectuute»
wollen schreiben unter »Stiller Tbeil-
nchiucr' postlagernd 1. Bez..
storfcrstraffe.
Helfer-
1S49--0
Bankverbindung. Credit-
fähigen Firmen wird Bank-
credit «nd Escompte eoulant
vermittelt. Zuschriften unter
Bank-Credit“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 779-0
Eine inKrowodza bei Krakau
131 gelegene Realität lammt einem für
sich bestehend«» 2!cstauration«.Saale und
einem össentlichen Garten mit zwei Kegel­
bahnen ist zn vertarise». E» wird neist-
bem erwähnt, daff biete Realität sammt
einer ebenfalls zu verkaufende» benachbarten
Realität an einen kleinen wafierreichen Fknff
grenzt, mithin sich für eine Fabril gar vor­
trefflich eignet. Nähere Anöknnst beim Haus-
administrawr. 145—0
Der beh. ant. «nd beeidete
Ban-Ingenieur und Civikgeomeler Eduard
Feldmann, 3. Bez.. Seidigaffe Nr. 33,
übernimmt alle ans Eisenbahnprojecte bezüg­
liche» Feld- »nd r-urean-Ardeitei>, Ban-
aussührungen und Bermarlungeu zu möglichst
billigen Bedingungen. 107606—0
Mit 4000 Krone« wünsche
ich mich an kleinem Unternehmen. Geschäfte
unter thätiger Mitwirkung zu betheiligen.
Zuschriften unter „Sichere Existenz"
postlagernd 7. Bez.. Zieglergasie. 418—0
Bilanzen, Bücheranlage oder
Revision, Inventar:c. übernimmt höherer
Bankbuchhalter mit P-imareferenzen, Dollste
Discretioa. Unter „(9. Z. 40* an da«
A»I.-Bur. d. Bl. 725-0
Wer eine Berstchernng ab­
schließe» will, verlange erst kofteulrere Autk.
v, b. Mg. Berstch.-Inspectioib 1. Bezirk,
Heg-lgasse 19. 700-0
gesncht, «min sch
Vasche-Lonseetionsgeschäfle
iuzutreten. Unter »E u g r
2Mill-
bestehendem Wo
Compagnon einzutreten,
flkr. 90" an da« Ank.-Bnr. d.
0«
al»
gras
«l. 490-0
Vertretung oder andere gute
Stelle sucht 30jähriger Kaufmami mit de»
besten Rejerenzen. Vielseitige Branchea-
kenntniffe. War durch Jahre in einem der
größten Häuser thätig und habe momentan
Agentur am Wiener Platze, -laschristen
erdet:» unter „Strebsam 10l8" an das
Ank.-Bür. d. Bl. 718-0
30,000 Gulden jährlich find
ia Compagnie bei höchst solidem, feinem
Geschäft« in Wien ohne Ristco und Arbeit
reell &tt verdienen. Nlchtanonyme Anträge
von Herren und Damen (nur Christen) mit
4000 fl. unter „Werth bleibt in Händen 18"
an das Ank.-vur. d. Bl. 1218-0
Provifions-Rcisender, bestens
eingeführt, sucht noch ein leistungsfähiges
Hans mitzunehmen. Unter .Gute Kraft
53' an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 1353-0
> Diente aller Länder besorgt
ft-^enoerihei Jnge.-iieur M. Gelhhnns,
J2“bliä| antor. und beeideter Pate»t-An-
d°n «A'-.de»., Graste» B»»(Dr-tt»er-
^0. Mäßigste Koftenberechnnug. 13^3—0
PerpfänpeteLofcwerden ans
der Mehrbetrag bi« zum vollen
ansbezahit, sowie dieselben
? e ?. en kleine Monatsraten roulantrft
kä Wwrsigem Epielrechte zurückverkanft.
ff-lst nsto »uz« Sflte, 1. «r^.
Gesucht christlicher Theil-
nehmer sür zwei größere Unternehmen,
Einiger Fond nothwendig, persönliche Thä­
tigkeit erwünscht, Offerten unter Chiffre
„Thätiger Theilnehcker Nr. 86"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 488-0
Schwede« und Rortvegen.
Ein gut eingeführter Agent iu der Manu-
saclurbranche, der Land und satte genau
kennt, lucht noch ein erste» Hau« m geeig­
neten Artikeln zu vertreten, Bedingung:
große Leistung, dann großer, sicherer
Umsatz garantirl, Gcfl, Franco-Offenen
vermitteln die Herr» Jacob« st Gramm.
Köln. 818—0
Herr,
tichteiteu.
stehen.
Aul.-Bur.
Unter .^MU, 871* an».«
k. d. 8C J71—0
Platzagentcu, welche auch
mit Beremen in Verbindung stehen, aus
allen Plätzen Oesterreich.Ungarn« siir neue
Faschingsartikel gesucht. Zuichristen unter
,F, A. 897" a. d, Ant.-Bur. d. Bl. 837-0
Herren «nd Dame«, in
distingnirten Kreisen viel verkehrend, finden
hocheleg, vollständig nnanisällige» Nebentin-
komrnen ohne eigentliche Arbeitsleistung.
Unter „Kunst 355" an da» A»k.-Burean
diese» Blatte«. 355—0
Intelligenter Dame mit klci
nem Kavital bietet sich schöne Lebeusepistenz
Anrrägi unter „Zulunsl" postl. 1. Bcz.,
Maximilianstraße. 699—0
Agenten, nur Kaufleute,
werde« aufgenommen ;u gangbarem Artikel.
8. Lez.. ^erchenfrlderstr. 46, Th. 30. V51-0
Nebenverdienst lohnend für
Eisenbahn, Post- und Telegraphenbeamte.
Unter „L. V." postl. Laudstratzr, Haupt­
straße. 1018-0
An Erfinder l Modelle präcis
n, di-cret. Änsr. nnt. ,C ollstrnctioven"
postl. 10,3. 1482-0
Vertretung, Rebenbcschäfti
gung sucht ein kaufm. Correspondent i»
Trieft. Gest, Offcrien unter „Tüchtig
1900' an bar Ank.-Bur. b. Bl. 1327 -0
GrötzteWicuer Kinderwage«
und Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straff« 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in alle» Gröffcu von der
einfachste« bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagen und
e»gl.Peramb«lators.Kranken-
fahrstühle sür Kinder und Er­
wachsene. 103345-0
Banpläne,- Kostenvoran-
schiäge.»«ntwürse, Abrechflnngen rr. '«er­
ben biÄigst ausgeführt von Fachmanne
in leitender Stellung. Anträge unter
„R e b a n d e f ch ä s t i g u» g 84' an
das Ank.-Bur. b. BI. 984-0
PrimaSchreibmaschine, tadrl
loe smicUonirend, säst neu, sehr billig zu
rerkavse», Ka l u ich, 8. Bcz,. Brcitcnselber-
zMTDs-TH. 13: 1321-9
Telephon gesucht im 6. oder
7. Bez. per sofort abzulösen. Gcfl. Anträge
unter „5t. St. 73" au da« Ankünd.-Burra«
d Blatte«. 973-0
Telephon im 4. Bezirk ab
zulöjen gesucht, v. Heilig, 4. Bezirk,
Tilgnerstraße 1. 1370—0
Hcira ISvermittl« „gesucht
von 38lähr. kiuderl. gcsch. Frau mit
40.090 fl. Vermögen. Unter „Ausländer
328' on das Ank.-Bnr. b. Bl. 1326 -0
Hänser-Administratione« er-
billci berfirter Hausbesitzer. Briefe er­
beten unter.F. R. 92' an das Ank.-
Dnr, d. Bl. 993-0
Toaste, Festrede», Gedichte.
Gesuche, Briefe rc, liefert seit 1882 bas
Ueberseäungsburean Steinhardt, 6, Bez.,
Mariahilferstraße 25. 1064-0
Putzen Sie Ihre Maschine«
nicht mit Werg, Jute oder
ähnlichem Material, welchcs
die Maschine» mit feinen kur­
zen, spröde» Faser« verun­
reinigt; auch nicht mit Hadern,
welche, meist ans Kranken­
häusern kommend, höchst saui
tätswidrig sind. Auch farbige,
bunte Putzwolle, welche ab
färbt «nd mit Jute verfälscht
ist, schliche« Sie ans. Bcr
wende« Sic nur langfaserige
weiche cardirte, Weiße Baum
wollsäden, das beste, reinlichste
sangkrüftigste und billigste
Putzmatcrial für Maschinen.
J.G. I-lnünsr soMLr», Brunn,
Pntzwollfabrik. lin-o
Meraner» Calville ». Tafel
obft versendet: 1 Postlistel gemisiht ab
st. 2 25, Calville ad ft. 2.70, große ab
ft. 3 70. Gottfr. ßnntc’s Obst- u.
Wkindcrsaiidt» Meran. Tel.- Adr.:
Bunte, Meran. 10—0
Durch SO Jahre praktisch,
vorzüglicher H ü h nerau ge„- C V evn*
11 u c F. Wanke, 6. Bez., Martahilser-
straffe 41, 4. Stieg«, 1. Stock. Thür 19
»on 9—1 Uhr. 2—0
Mzcder-Fabrikante« finden
150 geübte Näherinnen in Säen i. M.
Lriese nnter Clsiftre ,A. Z.- postlagernd
Bärn i. M. 108482—0
Herrenkleider «ach Matz
gegen MonatSzahlnnge«. Cor-
respondcuzkartc genügt. 8.
S. Bezirk, Untere
Angartenstratze 1«. i08506-0
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt betm Strickwaaren- Erzeuger,
Wien, 1. Bez., Habsburgergaffe 3. Da­
selbst in großer Answahl Strümpfe,
Sock», Stutzen, Leibchen, Hofe, *. zu
billigsten Preiste'^ 104735—9
Zdeborskl, Specialist für
Hühneraugenleideube» 1. Verirk, Kärntner-
straße 80. 1405—0
Geübte Friseuri« empfiehlt
sich den P, T. Damen für Bälle uud
Hochzeiten, Theater. P. Magnus
3. D,, Rudolphsg. 36. Th. 23. 1183-i
Coiffeuse» die vorzüglich
Mibuürt und sehr tüchtig ist in nettesten
Pariser Ballfrisuren, empfiehlt sich mir
vornehmen Dame». L. I., 1. Bez., Bäckcr-
straße 30« Td. 7. 1216^0
Frisenrin empfiehlt sich den
geehrten Damen jür Abouuemeut» außer
Han«, sowie auch für Hochzeiten w. Fau n i
Anton, 9. Bezirtz Wosagafse 2i!>
l. St., Th. 18. 889-0
Geschickte Frisenrin, tüchtig
In Wanicur. sucht «och zwei Dome« i«
«bonuemegt. 8, Bi».. Lang «gaffe 41.
ALr 4. 122-0
Perfekte Schneiderin empf.
fich den geehrten Damen außer dem
Haufe. Fr. Krainz, 7. Bcz.. Halb.
gaffe 1, 1., 8. 1 044-0
Hansschneideri« empfiehlt
sich,ben geehrten Damen in« Han«. E. S.,
6- Le;., Windmühlgaffe 9, Th^ ll. r-38—0
Perfccte Klcidermacherin
..System -check", empstetzlt sich mäßigst in«
t an«. Auch iür Jacken »ntz Costüme,
B tz., »rie gl erg affe 4, Th. 10. 939-0
Schneiderin empfiehlt fich
sür Damen- ». Kinderkleider, Jacken und
striaoi, auch BaMIeiber. fl. 130 p x,,
A. C.. 18. »e,.. Hau»-«ach«,,ffe Nr. *i,
Tbür 3. 1223—U
Schneiderin, erste Kraft,
empsiehlt.-sich t«t geechwer» Damen-we
Haus. 5. Bez., Ziegelofengafft Nr. 3.
Thür IS. 1167-0
Tüchtige Schneidermeisterin,
langjährige Lieferautin zn Alex. Toidt
st Sohn, übernimvlt Arbeit. Jaco» 6 fl.
R e t f e n h 0 f t r, 4. Btz., Flelfch-
maungafie 4, 1. Stock. lieg.
Perf. Hausschneiderin empf.
sich de» geehrte» Damen in« Hau«. v-r Tag
2 fl. Brise erbeten unler Marie B„
3. Bez.. Ungargaffe 7, 3. Stiege, 3, Stock,
Thür 25, 723—0
Perfccte KlcidernSheri« cm
pfiehlt sich den geehrte» Dante» in oder
außer Sau» für einfache wie elegante
Doiletlen, Eostümc. A, W„ 8. Bez,, Tiger-
gaffe-8, 1. St., Th. 11. 340—0
Für «all-, Hochzeit«- «nd
Theattr-Frisnreu empfiehlt sich de» ge­
ehrten Dame» Mlle Henriette,
9. Bezirk, Pramergaffe 25 », Telephon
Nr. 13650. 107075—0
Junges kinderloses Ehepaar
nimuit eu, Kind mit einmaliger Adsertigung
als Eigen an. A. S., 16. Bez, Herbst-
straß, 37. P. 4,' 518-0
Tüchtige Kleidernätzerin em­
pfiehlt fich de» geehrten Dame» in« Hau«.
5, Bez., Klllendrückengaffe 13, 2. Elock,
Thür 7. 446-0
Tücht. Hansschneideri« empf.
sich sür stlte nnb neue Kleider. Brief«
unter .fee u i f di n c t o e r i n 4 post­
lagernd ’Z. Aez.. Stcphaniestreitzc. 1409>0
Tüchtige Schneiderin cmpf.
sich den geehrten Damen in» San«.
2. Boz.. Glockenznffe 13, Th, 14.1435-0
Tüchtige Schneiderin cm-
vflehll sich den geehrten Damen tu» Hau«.
6. 1 ej„ Stumpergaffe 26, Z:k 12. 1342—0
Tüchtige Klcidermacheriu
enipflehlt sich den Damen in ober außer
Haa«. P erg er, 4. Be;., Margarelhcn-
ftraße 7, 1. Stiege, Th. 16. >208—0
Englische und französische
Damentoilette,t werde» elegant, diüig ange-
ierttgt: I. Bez., Siitgexstraßt ll, 2. Stock,
JoscsToma «.Echueidermeister, 1289—0
Tüchtige Weißnäherin empf.
sich in« Han». Z. L.. 5. Bcz., Einftcd
Iciplag >7, 3. St., Tb. 35.- V?72—0
Geübte Büglerin wünscht in
ei» Privaihan« aus I oder 2 Tage nuler-
I ntommen, I, St., 16. Bet., Watlgaffe 59.
, Et., Tb, 16, 417—0
Wünsch« «eine Tochter,
gebildete« hübsche« Dtädchen, 17 Iah», in
ein aristoleatisches Hau« in Wien ober nus-
wärtt zn einem gleichalterigen Fräulein als
Geieffichasteri», Gespielin unterzubringen,
«hei« «ehalt, Freundliche Zuschriften find
unter Cvisfre „A, S. 125" an da« Ank.-Bur
d. Bl, erdeleu, 1125—i
Gcw. k. k. Criminal-Gcheim
agetlt, jetzt behördlich autorisirler Privat
Dricetive. 2. Bezirk, Stecnsgnffe Rr. 16,
2. Stiege. 1. Stock. 108281—0
Privat-Detective» geprüfter
Fachmann. gewe,cuee k. l. Sriminal.
Seheimbolicist, Besitzer anitlicher Belo-
bnugodoerete sür außerordentlich ersolg-
»eiche Lieustleffiluige«, übernimmt di»-
240—0
«erkoren wnrde am 4. d.
zwischen Oder und Hengafie ein grauer
Strauffsedernsacher. Der Fluder wird
ersucht, diesen Fächer— rin Andenke»
— gegen gute Belohnnnz 4. Bez., Plöffie
gaffe Nr. 11, 1, St., Thür 6, abzu­
geben. 1585—0
Verloren fl. Jänner Atzend»
qrüneS Driurcu-Geidtoschchkn mir 10 ft.
Banknote und Äanc der Ges. Musik-
freunde, sowie Tivcrse». Weg: Waag-
gafi«-- Aieoener Hoilptstrafic—GroßeNeno
gaffe —MirgLi-ctoenslr.— Lohrgoffe. Ad-
gavc aegcn Sfr-.,
steife 24, z. Llo<5. Thür 11. '1035-S
Eine arme kranke Mutter,
die fcho« feit longerdn Aochrn inr
3jH<aic tsigt, mit ciarai achtsaorige»
Kvabeu. der leider leinen Later «ehr
hat —derselbe ist dei einer Iran in Knst
und har nlchrs zvm Änlichen, kann da­
her die Schn!» uickt besuchen— viltet
kniefälligst edle Men'chcnherzcn um alte
Schirde und Kleider snr den armen
Knaben *um Anziehen. 18. Bez.. Peiter-
«avergaste 30. Thür 1143*0
Vom Schicks«! schwer ver-
fslatcS (iöepaar, von altem Adel, bittc: aut-
dernge Meincheu. sich ihrer drei Kinder. $9fi
Mätzen und eis Knabe, letzterer jedoch n»ch
iw zart-ffen Alter, anzunehmen. Tietzder^«
Uche Rnfrage« bitte;u richten an Kr. v. M. r
10. Bez.. H»tte:igasir 11. Xb 14. fllL-0
Privat- Detecti» 8. G*I4«
berger, Wien, L. Bezirk,
Praterstraffe S7. vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbind«« ge»
an ave« Orten» «ffcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art. Beötz-
achtunaeu. Reisen, familiäre
uud Privat- Auskünfte :e.
unter strengster Discretio».
Telephon I5L01. 25-«
„Helios* 4, Großes Wteaer
Jsternatisnates Privst-Deeerttve»
Institut, 1. Bez... Grade«, BrLuner-
stratze 10. Lrreetisnr JoUsin
Mütter. AelteflbetpLhrtestc Geheimagestnr
Selbftverfsfser seiner Inserate! Special»
abtheilnnT: LViever Änaele.^nveüeR 1
Specialavtheilung: VroVi«Zielle Lnqeks^
aenheitcn! SZcemladtheitsvg: «»stand isOR
Angelegenheiten! Speciaiadtheilung: Hei-
ratsausEünfte unter Wahrkeitsgarantie l
Insbesondere: Kertrauliche Erhebungen!
Internationale Recherchen! Beobachtungen!
Privatanskünste über Bermogen. runson,
Einkommen. Lebensweise :c.. Ernirnag
anonymer Vriesschrc,ber. Serlenmder, Er«
Presser ec. I Personaiski^en’ Bergongenheits-
««hweise! Rriseanfträge! tzontrolrrungen!
Aufsuchung Verschollener! Ausllärnng myste­
riöser S*tfwnmenlfeitt*! Famrticnhifiorische
Nachforschurigen! BerveiSmaterial! Ueber-
hanpl: delicate. M«cretc LrrtranenSangele»
genbeiterr! Ungeschminkte rr-avrdeitsderichte!
Wahrheitsbeweise' Ltterprobter. routinrrtes
Ugenten»aterral! Criminelle Ratdgeber:
venfionirler Pvlrzeirald. penfionirter Staats­
anwalt! Allerstrenksstc Ser chwtkgenheit l
Dillettautismus a»sgesckflossen 1 Eorrrsvon-
denz: »nauifkillig' Betprdl. outor. I 1V-V
BrhtzkdlantorlfirteSPrivat-
Detectiv- Institut „tzrsns",
Wien. 1„Bez..Bognergasse 15.
übernimmt die schwierigste»
geheimen Aufträge zur diS-
crctcsten Durchführung. Lpc-
eialität: HeiratsanSkünstr»
rationelle Ucbcrwachunge«.
Reise« rc. Juristischer Bcirattz
iu criminellen Angelegenheiten
ei« hervorragender Fachmann.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends. 10. 8-0
Privat- Detecti»- Institut
..Röntgen".Dir.t'r«!»iira*
luiber, Wicrt. 1. Vor.. Ltepstatts-
platz. Goldschmibgafse 1. Eprendafter.
gebildeter und rrachwelsvar aUefibeslcyend.'r.
daher routinirtrstrr ^yackmanu. übernimmt
zur gewisseuhastcn nuausiälligen Turchsich»
rnug Bertraucrvsaugelegendeiren jeder Art
^Nachforschungen über ^eden-wandrl. Ber-
mögcnduerMtnisse:c.; BergangmherkSnaO-
wcise, Recherche» rur Wiederaufnadme des
Bersahrcus. Eheafiaircir. Uederwachungen,
Ausforschung verscholleuer Personen. Reise»
:c). Lüahrheirsgaranric! Weltverdindnn«».
Eonnansancen rn alleil GcseUschasrskrejsen!
Lvecialvureau sür Wiener Änaelegenheite».
Aeltefibekannte, größte und leifiungsfühigste
Geheimageutur der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochanHkiebcner Anftragqeder
lieg:» anr. Eriminetle Beirälb?: Pcnsionir»
ter Polüeirotv, venüo:nrtcr lLtaatsanwalt.
Behördlich antorisirU Alleritreugste Lisc'tt-
tion. Hansemgang, Eorkesvonbeuz uuanf-
fällig. Seltene Reclam.'.— Adresse notsi-en!
Besprechungen frei., 12U0—0
, VerUas“, universelle» inter­
nationale Gchcimagcntur,
Privat-Detcctivc-Jnfiitnt mit
specieller Wiener Localatz-
»hcilung, Wien. I. Bezirk»
Kärntncrstraffc:?5 («nauffäl-
ligcr Eingang. Jo anncSg. S.
2. Stiege. 8. Stock. Thür 31).
Aenfferlich unkenntliche E»rre-
spondenz. Direktion: Franz
Xaver Fleischer, ia Oester­
reich, Dentschland, Amerika re.
altbewährter Special- Fach­
mann. im frühere» Staats­
dienste «nzähllgemale belobt
«nd glänzend decorirt. Betz-
rcnommirtes. distinguirtes
Unternehmen, Geschäftspriu-
eipic«: Streng verschwiege«,
ernst, ruhig, ausdauernd, con-
lant. Ehrenhafte geschulte Mit­
arbeiter überall. Ausgezeich­
netes Wiener Localpcrsonal.
Thätigkeit: Geheime Anfträgc,
Vcrtrauenssachcu.Hcirais und
Privatauskünste.Ehc-Affaire».
Kamilieuberathung, Beweise
aller Art, Beobachtungen,
Nachforschungen. Reise» re.
Tag- «. Nachtdienst. «a-o
Gew. k. k. Wiener Detective»
feelwlüig au«6etreten, uilttelft Decrete»
»ctodt, fetzt Privat-Detective, Stete.
Cbodounshy, 2. Bcz., SSciatn»
tzcagafsc 3, 2 Stiege, 1. Stock ineben
Eorlrdeotcil ildernlinnu »Le t» s«lu Reffart
eiuschlatzettdc Austeile »ttter ßrengfier Pi».
etc«««. mtn-$


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 32 ]
Seit« 44
Wien, Samstag
Freie Fresse.
6. Januar 1900
ar. 13705
Dic„Asei»e»A«zeku«U»
befinden sich auf Seit«
»7 bis 43.
Ans
colid und billig*
Hebet 300 Sette»
Hängelampen und
Laster
fit Petroleum, gediegene« und bauet’
hafte« Fabrikat mit -»ersannt vorzüglicher
Leuchtkraft, Der elegaute Styl, wie die
seine Ausarbeitung ist bei jeder einzelnen
Lampe in« Soge fallend. Für die sehr gute
Censirnction der Brenner leiste voll
Garantie.
All. Gattungen Sailaitn für
Wohnungen und Gesohäftsloosle,
»e»ettaf«end graste Sortiments von
Salon-, Tisch- und
Laufteppichen,
Sotzhaieytziche, Bkloiirtry-kchr
Stiegen- und Borzimmerteppiche,
Bettvorleger r Ziegen- und Angorn-
felletTr-pichemit geringem Desfiu-
fehler zu herabgesetzten Preise».
Lambrequins und Divauüberwiirfe
in deu ueuesten Stylarien. Lino-
zrum- und WachStuchläufer. Aus
dem Orient direct imtzortirtc Perser
und Smyrna-Teppiche.
MP- GrosteS Säger in SS
Stoffvorhänge, Gobelinvor
hänge, Schafwollvorhänge,
elegante Portieren
Spitzen- Vorhänge,
Slpplirntionsvorhänge, Gnipurepor-
bängt n. Pracht-StoreS, das Feinste
n»d Beste in diesem Genre,
(öLnitirey), lidtli- stiä Bettdecken
ln Bonrette, F19a.li »ns Sohaf-
wolle.
Separate Looalität für
Manufactur-, Leinenwaaren
. und Tischwäsche,
Alle Gattungen Bettzeuge, Gradl,
Chiffon eto„ du. Best. n. Feinst,
dieser Waarenhranohe.
«rohes Lager von Porzellanwaarr».
8sei'se-,l»5«e-, kdee- nnd Wascliserriees
ans de» hedentendsten Karls,
bader Fabriken. 87
• üromonierden darstellende
Kohlenkfibel nnd Ofenvorsetser
I« ältesten, «ie bedeutendste»
Aftzahlnncs-Waarenliafls
Karl
TL Bezirk.
BiMPtndorserftrißr
Ir. 6.
Gegründet Im Jahr. 1880.
»lese hier angeführtenW.ren-
gattnngen sind sowol im
Strassenlocale wie im den Hof-
loealitüten in überrnsehend
reicher Auswahl am Lager.
Die rorsügliche Qualität nnd
die möglichste Billigkeit aller
Artikel in diesem Waaren-
hanse ist seit dem vieljährigen
Bestand, in allen Kreisen
bekannt.
Ein gong in die Teppich- n. Manu-
faotnr-Abtheilnnglrartbb.Lampen-
Biederlage. Telephon 8983.
Ans
ohne Preis­
erhöhung,
«assa S%
Sconto.
Herrenkleider,
Knabenkleider
nach Mast.
Frack-Anzüge,
Spioking-Anzüge,
Winlerräcke,
Stadtpelze.
Havelocks rc,
» Reichhaltig, Lager
V moderner Stoffe,
» S.Korpftld,
• •? Schneidermeister,
5 VII., Breite-
®.gaasol7,Blejj.
e
Separat.
Abtheilung
für
Das»• Kleider
Anfertigung nach
Maß,
Reichhaltige«
Lager moderner
Stoffe.
Neuheiten der
Saison.
Jacken, Cape«,
Ronden, Mäntel,
Pelze -c.
3. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII., Breite-
gasse 17,Mezz.
Teleph. 9081.
Carneval-
Scherze.
Chocotade
Küfferle
I., Kärntnrrflraße 3.
Weihburggasse 29.
D«p o t s ln den meiste«
Spezerelwaarrn-, Deli»
eatesten- Geschütten und
, Condttorcieu. 22430
Prokseh’Piaaos.
Slrsscr-, Herste-, Laschiuea-ffuheui
Achmirgkllkintn-Strkisenabfätlt
Franco-Bersandt in 5 Kilo-Paketen» fl. 3.50
„„„ 50 Kilo-Körben i„ 30.—
Abgabe„ */. Kilo-Paketen»„ —.40
Lchmirqtlinrastrte „Kappoldhof 1
Wien, V„ Pilgramgasse (Stabtbahnstation)!
BW Specialität SchmirgBltcM«iftcl»»lbM.
mich-
Entrahmer „gram", einfachste, beste und
billigste Ccmrifnge, leichter, geräufchloler
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent
ahmnug, leine Reparatnren. Transport
kanuen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
apparate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiner A
Fleisehmann, Mödling. 1900Ü
!! Zauberei-Parodie!!
Die Verblüffendsten Aauberlüustc werden
producirt— nnd fodonu durch „Famulus"
auf sehr komische Weife verraihe». Sofort
von Jedermann ausführbar. Complet mit
Anteituag vsn 5 Kronen anfwSrtS. Preis­
liste über alle erdcnllichc» Scherze gegen
40 H. Briefmarken franco. 62t
F Vis-A-vla der Wollzeile. 1
„Zum Znnherkönlg“.
«Bien, I„ Ertlgnffe 4.
Wasserleiiunaen^Pum pen
_ aller Art*._
rreiscouru.KostEnvoranschl.qratis&frco.
& Ä-.
’ensorgungs-Anlagen
mit Betriebs-Mo f0P6H
SßH~ ollse Art -dW
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIENH. Dresdnerstr *12-46
60
b
UrbrrfMimgrn
mit verschließbaren, innen tapezierten
Pateat-Möbelwagen
von und nach allen Richtungen des In-
und Auslande«. 13'
3296.
AMittUtt,
Dü», I, Eßlinggasse 8.
Filiale: V«., Apollogafle3.
Model- Eittlageettirg.
EmvaMrirttg.
Gepäck» nnd Colli-SPedition.
d8«888|8Mm Me»ei
s Livreepelze,
Capntröeke, Diener ». Kuischer-
Ndrsen billigst bei Kenner, I. Bez.,
Aleischmarkt («riechcngasse »).
'or.T.Hutangen's
Erholungsheim
f. Nervenleidende'
BIts am Gardasee
Heil- u. PoBakmaprosp.
gratis. 19882
SS
«v o»
<0
D -P
■SC Js
s
iS-
'S w fi .S.®
■sä ’S ’S£
H-- ■*=
_— H s o
SS« CSrfe
- e» 3
j W gj Q.
© *1
V»
e.2
tf=S
s
LL
s s
Jo£
O -N
ZA
'£ SS
S _G>
*■* M
cs
«-
S
„Ä
• s*
^^
^» gj
S d>
CO
s
©
g§
S.3
LG
B 8>
o«
Unter günstigen
Zahlungsbedingungen
liefern wir solid und elegant gearbeitete
Herrengarberoben. J. liny A Sohn,
I., Adlergaffe 4. Teleph. 2S88. 109
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
roa 6 bis 8'/, Meter Länge«
J. Honig,,
Spediteur. 656
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Fiume, Biva Szapiry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Für jungen
Arzt
bietet sich angenehme Existenz durch
Anlauf eines Neinen, gut stegnentirten,
i» schöner, waldiger Gebirgsgegend—
nahe Wien— ge egenen Eurorles für
Kraue». Enrhoiel mit 50 complet
möblirtcn Zimmern, Restauration,
Badecabinen, vgrzügliche« Trinkwasfcr
— Hochgnellenleitung— rc. rc. Bahn­
station. Nöthiges Barlapital 25- bis
30,000 Gulden'.
Anfragen befördert nnter „Cnr-
ort“ die A» „oncen-Expcditio»
Schaler, Wien, l. 623
Einem tüchtigen Weinreisenden
(nur erste Kraft! bietet sich Gelegen­
heit, eventuell auch ohne Kapital Theil­
haber einer eingeführten Weingroßhand
iung zu werden.
Gest. Anträge unter llll. A. öl an das
Autünd. Bureau d. Bl. 699
Vriginal-amcrikanische
Moore-i
Mspepnipi, Ee-
servuirpiBip etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
6591.
IW Nur 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer,
Wien, I. gmffpuricrffrgße 7.
Wien, 1., FShrichgasse Nr. 4
Prokssb-Pianos zu ▼ermietheu. 17589
Verlangen Sie
illustr. PreiScouraitte der
Ideai-Glfihlampen-
. Unterncbmans 292
Hugo Pollak,
Wien, VI., WAllgns«c 34 P.
Billiges, schönes 'Licht ohne Installation
*u. Gefahr. Verbrauch l‘/ 4 fr. pr. Stunde.
geirat!
618
Sine junge kinderlose Witwe aus guter
Familie, von vornehmem, sehr symvathischem
Äeußern, in besten Jahren, mit bescheidenem
Vermögen, kaufmännisch bewandert und
thätig, wünscht sich mit einem christlichen,
kinderlose«, sinannell gutsituirten, soliden
Geschäftsinhaber ob. gut besoldeten Deaiuten
in sicherer Stellung zu verehelichen. Ernft-
aeurcinte Anträge unter Chiffre „Agathe
Fiohtenbort“ hauptpoftlagevnd erb
Heirats-Antrag.
Für 22)., häuslich erzog., s. hübsch, ist.
Madchea, disting., geb., mufik., eleg. schlanke
Erscheinung. SS>—40 T. Kr. Mita., wird
intellig., disting., fescher Bewerber mit gutem
Einkommen. 28—36 3. alt nnd in größerer
Stadt domicil.. gesucht. Directe nicht-
anonyme Anträge unter „Gemttth-
voll 787“ an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 686
Für einen verniögenden feschen
lPadrikavtsQ,
88 Jahre alt, Christ. Reserde-
osficicr, wird eine hübsche, junge,
fesche Brau» mit 209,000 fl. Ver­
mögen. welches vollkommen stcher-
gcstell» wird, gesucht. Ernstgemeinte
Anträge, womöglich mit Photo­
graphie erbeten unter „Fas^hings-
frouda“ an dnS Ank.-Vnr. d. Bl.
Wegen Gesnndheilsrückstchien des Besitzers
ein alles, nachwoiabnr luvrativsa
Geschäft
unter günstigen Bedingungen zu verlaufen.
Auch für zwei Herren gute Eziste»;. Zufchr.
unter „Sicherheit SSS“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 664
TaS schönste Licht ist unstreitig da»
zSpikitssglShlicht
,,4nfttl>i»".
Alleinverlanf bei der, *i*;'
Commandit- Gesellschaft für
moderne Beleuchtung
Wien, I., Kärntnerring Rr. 1 3.
Auf jedes Peiroleumüassin sofort auszir
schrauben. Prolperte gratis. Heller
nIS GaSgluhlichtl 2SS
Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität!
Adressen kaufkräftiger Prioatkuns.
tchaft) lief. VerlagS-Union, Wicn,lX/l
für Kalkgrwerkfchaft und Steinbruch
wird aufzunehmen gejucht. Geeignete Bor-
dildung. Profis und beste Referenz«» er­
forderlich. Offerten nnter „44. 14. 18“
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 499
Junge» Kann, 30 Jahre alt,
Hausbesltzerssohn, sucht
Cassrerposten.'i
Sann 50X1—10,000 fl. Caution leisten.
Anschriften erdeten unter 8- IO“
posil. Wien. II .'5, Brigittenau. 588
Fadribsetadliffement
in Wien, II. Brsirk, 10 Aiinuten vom
Centrum der Ltadt, für jede Industrie ge­
eignet ist mehrsährig um den Iahre^'>lNs
von 4C00 fl. zu verpachten. Die Fabrik
hat circa 1800 Quadratmeter Grundfläche,
große Arbeitssäle, 30 PU. Dampfmaschine,
schönes stockliohes Wohnhaus, Magazine :c.
Anträge unter ,,ICa»i»iUa» Wk. Sv"
an das Änk.-Bur. d. Bl. 587
Baumwollspinnereien
oder Zwirnereien
empfiehlt sich als Vertreter für den Wiener
Platz jüngere Krajt, in. der Garndranche
valllommen versirt, welche viele Jahre in
hervorragender Stellung in erstem Haufe
Ibätig war. Prima- Referenzen stehen zn
«r'edöre. Gest. AiitrSge erbeten imter
.KrfnlEreich 537“ an' da« Ank.
B»r. d. Bl. 463
Gibt cs hier einen
Damen- Club,
dem eine distinguirte. unabhängige Dame
beitret.'n könnte? Gefall. Aufchriften unter
J Fratien*EmaDcipaiion H postlao.
Praterstraße. 484
Farisieie äisliiipes■
26 ans, desire onion arcc homtne riclie
et bon de 50 ä 55 ans. On ne repondra
qu’a lettres serienses.
Ecrire a „ttodeutia^ au bureau du
journaL 633
Etevermittliii I. Baips
ohne Toranslftgen unter m Atc 17 m
hauptpostlagerud Wien. 632
Heirate« Sie nicht m
und treten Sie mit leinem Permittler «der
HeirutSzeitung in Berdindnug, bevor Sie
durch da« Anskunstsiustitut .Reform",
Budapest, Elifadethring 12, über betressende
Personen sich genau insormirt habe». Aus­
künfte rasch und discrrtest von alle» Plätzen
des I»- und Auslandes. Geringe Gebühr.
Eine schöne, gebildete, sehr häusliche
Dame, vermögend, mit reich ausgestattetem
Heim, wünscht dehufS Ehe die Bekannt­
schaft eine« älteren distingnirlen Herrn mit
sicherem Einkommen. Anonyme Vermittlung
ausgeschlossen. Unter „Wahr u. ehren­
haft“ a. d. Ank.-Bnr. d. Bl., nur
gegen Schein. 704
Heirat!
Waise an« sehr achtbarer deutscher Fa­
milie, chrisll. Relig., 22 Jahre alt, wohl­
erzogen und häuslich, mit cnier Bormit-
gift »on Oe. W. fl. 30v,000, wünscht man
an biederen Herrn i» guter und sicherer
Lebensstellung zu verheiraten. Ernstge-
uieintc Antrage von Selbstressectgnten mit
genauer Angabe der Verhältnisse'nnd voller
Adresse unter „buns tstnn 300“ an
Budolf Stosse, Wien. Anonym
poste restante und Vermittler unberücksich­
tigt. Strengste Discrrtion verbürgt. 564
Beirnls-Antrag.
Ein in sehr angesehener Lebensstellung
befindlicher fescher Plann sJfraclit) mit
eine« sährl., coutracilich gesicherten
Einkommen von Brunen 16,000
(mit steigender Gage) wünscht sich zu ver­
heiraten. Beansprucht wird feine«, höchst
ch aralt^ rvolles, sanftes, gemürhvvlle» Mädchen
oder junge kinderlose Wittve ati« anter
Familie. Größere Biitgsft wol erwünscht,
aber nicht unbedingte stiolhwendigkeit. Rur
nichtanonymc Znschrssten werden berück­
sichtigt. Discretron Ehrensache, .stujchrifteu
unter Chiffre „Glück ans 1**4“
Wien postlagernd Postamt U., Stephanie-
straße, »mr gegen Schein. 670
Heirat.
Bornehmcr Grmidbefitzer, Reichstags-
Abgeordneter, lönigl. Kämmerer, dt Jahre
alt. mit einem Lermögeu von si. 200, 000,
wünscht ein Mädchen oder Witwe im Atter
von 30—40 Jahren mit gleich hoher Mit-
gisl zu ehelistien.
Anträge unter Chiffre I<. II. 704» an
S aasrnftein 8 Bögler (Jauln«& Co.),
udapeft. 682
Iilvr^en,
neue nnd gebrauchte, stet» vorrstthia hl
Focob RotHbcrger, Wteo, Stephan«,
pla tz Nr. 9. zz
Winter-Lodeurork. ff.
Stadtpek fl. 15
Winter .Hofen... fl. 3.50
Herren-Mcntschikoff fl. 4—
Louterrain-AbthetlungsSchtvemnie)
Jacob Roihtzerger, I«
I. Bezirk, SiephanSvlatz Rr. 8.
Heirats-Antragr
FabrikSdirector,
fescher, intelligenter hober Vierziger, von
vornehmer und frischer Erscheinung. Jjraelst
frrihrnlenhcr Rich.'ting, wünscht sich
passend wieder zn verehelichen. Alleinstehen­
den Besitzerinnen größerer Industrie, ob.
Geschäftsbetriebe besonders empsehlens-
wertb- Anträge erbeten unter „Ehren­
hafter Charakter“ au Siudols
Mosie, Wien. 5 x 3
Antrag.
Sau«- und Fabrik-besitzer mit höchst chren.
ollem Titel wünscht sich mit Dame von
17 —23 Jahren au« wohlhabender Familie
zu verheiraten. Gütige Anschristeu erbeten
unter „Waldcsgrün“ an da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 641
Beamter,
26 Jahre alt, in sicherer Stellung, wünscht
Dame mit Beimögru z» heiraten. Photo­
graphie erwünscht. Unter „Aasen“ gi-
da» Ank.-Bnr. d. Bl. 6S6
Heirat.
Für Fräulein, kath., 2l Jahre alt, Waise,
mit bedeutender Barmitgift, in der Provinz
wohnhaft, wird behufs Ehe gut sttuirter
Mann zum Gatten gesucht. Strengste Di«-
cretion. AnonyincS bleibt unbeantwortet.
Unter Chiffre „Carneval 1800“ hautzt-
postlagenid gegen Schein. 701
Fräulein,‘ 32 Jahre, vermögend genug,
nur in der Ehe nicht Versorgung zu suche»,
möchte niit ernstem Manne (am liebsten
Gymnasial-Professor) behnfs Ehe in
Correspondenz treten. Nichtanonyme An­
träge unter „Beuos I-chen 32" post­
lagernd Maroflanergasse. 709
Israelit, 32 Jahre. revräsentattouSsähig,
aus gul m Hanfe, derzeit Beamier eiues
großeit llnteniehmenS. etwas Privat-Ber-
möge», wünscht in ein lebensfähige«
Geschäft oder Fabricatron einzulieiraten.
Hübsches Mädchen bis 24 Jahre Bedingung.
Um gest. Anschriften unter „Fahrt-
catlon“ an da« Ank.-Bnr. d. Bl. wird
ersucht. Anonymes bleibt undollickstchsigt.
Heirats-Antrag.
Für meine Schwester, mit elegantem
Stadt,geschäft und einigen taufend Kronen,
wird intellig. ist. Bewerber gesucht.
Briese nnter „Ehe 1888“ an kt«
Ank.-Bnr. diese« Blatte«. Atz
Heirat.
Für chrisll: Mädchen. Südländerin, 26 I.
alt, aus gutem Haufe, mit 900 st. jährlich,■
wird ein 'Mann in solider Stellimg ztioi!
Gatten gesucht. Unter „Tehtare lieet“
hauptpostlagerud Wien. 7101
‘ Heirat.|
Für ein sehr hübsches, gebildetes, mufl-
kalisches Mädchen, bescheiden, häuslich, mir
8000 Kronen jährt, lsicnte, wir» ein israel. i
Bewerber gesucht. Med.-I)r. oder Beamter
bevorzuati Siichtononyme Briest nnter
-l>iscrpUoB Mr. 383“ an dag Ank.-
Bnr. d. Bl. 498
Heirat*— Baron
aus altem Ldelsgeschl., deutsch. 27 I. alt.
fymvath. Aeußrre, beste Charakter-Eigen­
schaften, wird an braves hLusl. erzog. Mäd-
cheu. auch Nnderlose j. Witwe, ohne Rück­
sicht der Confesston. mit Dtitgift von min­
destens 50 Mille zu verheiraten gesucht
Richtauouyme Anträge, welche diserettsr
dchandett werden, erdeten imker Chftsre
Her»“ hauptpostlagerud Wi«u,
nur gegen Schein. Vermittler ausgeschlossen.
Heirat.
Oeffentlicher Beamter, stabil in Wien, fa
gesicherter und penfionSberechtigter Slellnttg,
Anfangs der 30er, aus angesehener Familie,
derzeit mit 4000 Kronen jährlichem Ein­
kommen, in Hinkunft Eigenthümer eines
bedeutenden Privatvermögeas, sucht zwecks
baldiger Verehelichung die Bekanntschaft
einer distiuguirten jungen Dame (oder
kinderlosen Witrve), gleiLgiltia welcher
Confefsion, dis zum Alter von 28 Jahre»,
die musikalisch ur.d sprachlich gebi'dü. ist
und ein Vermögen von zumindest 60.0Ä)
Kronen besitzt (das ihr verbleibt).
Directe. ernste und nichtanouyme Anträge
mit Photographie, die unbedingt retournirt
wird, erbeten unter LVOV« cm das
Ank.-Bur. d. Bl. Strengste Berschviegen-
heit wird gefordert und verbürgt. ‘387
Seltener Hriratsantrag.
Junger Mann, Jfr., im Winter iur Süden,
im Sommer in den Karpathen, mit Existenz,
von unbescholtenem Rufe, sprachkm,dig.
musikalisch, delefey, sympathisches Auftreten,
sucht Fräulein oder Frau zu heiraten, die
ebenfalls, gesündheitsyalter ans ein ruhiges
Leben angvoiesklt ist. Atrf rLchönheit oder
körperliche Fehler wird nicht gesehen.
Agpital von a^—15.0lX)fl., eventuell Jahres­
rente erwünschte DetaiUirte Offerten mit
Name imd Adresse erbeten. Nur Sersonon
von schwacher, zarter ßomtitutioii, nicht groß,
belieben zu schreiben. Verschwiegenheit garau-
ttrt Nnter „Gleiohe Gesinnung“ an
das Ank -Bur. d. Bl.. 6Sl
Reiche Heirat!
Mehrfacher Millionär wünscht leinen
Schützling, ein intell., hüdsckses Mädchen,
lach., 22 Jahre alt, mit 1 Million Kronen
Mitgist, an einen Mann in gnler gesell­
schaftlicher Stellung d,ttdigii z« verheiraten
nnd ersucht, n»r nichtanouyme Ansraoe»
an seinen Vertranensniann unter Chiffre
-Bigh Ufe lOOO“ hanptpostlagernd
Budapest zu senden. Strengste Discretion
verbürgt.
Heirats-Antrag.
Israel. Fabriksbenmter, 32 Jahre alt. mit
gutem Cinlommen, etwas Privatvcrmögen,
ans feinem Saufe, jucht sehr hübsche Blon­
dine, Schneiderin, behnfs Ehe lennen zn
lernen. Gest. nichtanonyme Ziifchristen
unter „Zufall 580“ an das Ankünd
Bur. d. BI: erbeten. Anonym nnd Ber-
miltler bleiben nnberiicksichtigt. 315
Einzuheiraten
in ein gutes, reelles Geschäft, auch Provinz,
wünicht 34sähriger junger Mann, Jsr., an«
hochachtbarer Familie, kanfm. gebildet, mit
eigenem Bermögen von 8U00 jft.
Gest. nichlanonyme Anträge zu richten
unter „GlüakUchss »ein» se7‘ r tai
dao Ant. Bur. d. Bl. LiScrrtion verbürgt.
! Ei» intelligentes, frohnnuige« Mädchen,
Dreißigerin, Waist.gänzl.unadHSug., wünscht
behnse Ehe mit intelligentem, ebenfalls gut
>sitnirtcu, au Jahre» entsprechenden Herrn
j (tSIju.) von Ueber Gemüthsart bekannt zu
: werden. Flsundliche Zitschriften erbeten
i imter „Getlieilt tsi doppelt" bis 15. d..
j XV1I1,, Schnlgasst, nur geg. Schein. 697
Für jungen Gelehrten,
Ende Aw^nziger-Jahre, Christ, gesund,
beste Familie, wird gebildetes hübsches
Mvchen, christliche Familie, gesucht, welche
ihm iüre Hand nud die pecuniäre Möglich­
keit Erreichung seiner glanzenden Aus­
sichten bieten soll. Detaillirte nur nicht-
anonume Anträge v. Verwandten. Ver­
mittler ausgeschlossen. Discrction verbürgt.
Unter „Lebensglüok nad Zbrceix“
sttt_baö Auk.-Bur. d. Bl. 605
Fabrikant,
<15 Jahre äst. mit lucratideM Ge­
schäfte und nachweisbarem Vermögen
vo» 30 Mille Guido», gross, gesund,
schwarz, gebildet, sucht aus diesem
Wege ei» Mäd-»en anS gutem isr.
Hanfe behufs Ghefchliessiing kennen
zn lernen. SlnonhweS bleibt unbe­
rücksichtigt. Nähere Mittheilungen
mit Augabc deS Vermögens rc. er­
deten unter Chiffre „I-sdensdnnd"
an das Slnk.-Bur. d. Vl,
Heirate» A ntrag.
Charaktervoller, solider, chrenwerthcr, selbst­
ständiger Kaufmann mit besten Reserenzcn
fiickit behnfs Che bescheidenes Mädchen mit
lb bis 20 Mille. Provinz bevorzugt. Israe­
litin. Unter „Ehrenmann“ an das
Allkünd.-Bureau d. Bl. 707
Beste Giückleünfche und für weitere drei
Jahre —'! Heute dabei letzte Beläflignng.
Lebe jetzt angenehm unb zufrieden. «17
Helrsts-
Kesueb.
Für feingebildetc» Fräulein aus distin-
gnirter Familie, ftenndliche. sympathische
Erscheinung, edlen Herzens und Cbarallec«,
tadellosesten Ruscs. Deutsch sMnttersprache),
Französisch, Englisch sprechend. heiter,
sparsam, häuslich, in ber Führung eines
bessere» Haushaltes versirt, evangcliich.
30 Jahre, mit AuSftatwng nnd 3000
Kronen bar. wird behufs Ehe passender
Bewerber gesucht.
Refleclirt wird ans gebildeten, ehren-
wertben Herrn (auch Witwer mit Kind),
christlicher Conscssioii, in.besserer, pensions-
b'erechtigter Stell»,,g oder gut situirt, der
nicht vermögende, jedoch wahrhaft brave
Gattin jucht.
Geichätzte, nur ernstgemeinte Anträge,
womöglich mit Photographie, die retvurmrt
wird, erdeten nnter I,. J. 3148 an
Hänfenster» A Vogler, Wien, I.
Vermittler und Anonymes abgelehnt,
strengste Discretion zugesichert und ver­
langt. 646
Lily 300.
Hab' dich lieb Möcht' auch Helsen. Zweifle
an Möglichkeit, wenn Zahlen, nicht ver­
schrieben. Schreibe mir raschest ob Montag
Zosammenkuast im geschriebenen neuen
Local. Möglichst elf präcise. 702
Baum.
An Oicb.
War gestern verhindert.— Bitte 9. oder
10. Januar.
F.
Honte
Jamilten -Nachrichten.
. «r
Statt jeder besonderen Anzeige.
Irma Bauer,
Max Kohn,
Verlobte.
Hostel. Ralwitz.
Hrrmrgrdrr: Dr. Eduard Bacher, Morfz Benedikt,
berautworllichrr Nelacteur: Karl Feiix Köhler.
Jkwfcmi Irr „Sinnt Frrim Jktflt**: Reinhold Geyer.
Pavier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rnmmer ist 44 Seiten stark.
Freut man sich des— Zufalles, denkt LU-
ruck und —. Lesen? E®
Maximiliaiistrasse.
Sie können,‘ theuerste HerrenSsreundin.
denken, wie mir zu Muthe. Hoffentlich bald
vorüber— hätte dringend sprechen— Eia
Wort möglichst bald. Taufend Inniges.


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 33 ]
18706
'Wien, Samstag
Nene Freie Presse*
6. Januar 1900
8e!te 87
Echte
Perser
Fenku
jetzt
Q Meter
fl. 6.50.
Teppiche-, Möbelstoffe-, Vorhänge- und Deeken-Fabrik in Zdirec.
rar»
TKPPKIIIIAIS
Egt*« Special-Atelier
Botels, Villen, 1 4
im Hanse für
Aostaltei I n
S-
Decoratioi m
cwiplfte Ausstaftuagfn. 1
I., Bauernmarkt Nr. 13.
Eistsllcleret
band*
fekaVpft
jetzt
Q Meter
fl. «.50.
Teppiche.
Echter Perser Speisezlmmi
Echter Perser Divan-Uebe:
»pich fl. 58.—.
fl. 35.—»
Teppiche
Echter Perser „Daghestu" fl. 14.50.
Echte Perser Karamanl fl. 2H .—.
Spitsen-Vorhänge.
(2 Theile.)
Einfach« BorHang, ante Qual
Spitzen-BorHang. fein, zu..
Gnipure-Borhang, feinst...
78 kr--
.. fl. 1.70, 2.50, 3.80, 4.25
. ... fl. 3.90, 5.80, 7.50
Vitragen.
Per Met« 12 Ir., 18 kr.
100 Stm. breite Orig. engl. Secession ...... 35 kr.
Festonirte abgepaßte Litragen von fl. 1.90
Spltzen-Bettdeosen, bodbmobfrn ft. 3.50
Spitzen-Doppelbettdeoken, hochmtder».. fl. 6.50
Uöbelstoffe.
Enrliaehe und französische MBbol- Oretoae
und' Vousseline, colossale Auswahl in modernsten
venzin», von 28 Ir. p« Meter aufwärts.
Iiambregaiiu.
„Bosna"-Lambrequin. fl. ClO
Woll-Mottl ess-Lambrequin.. fl. 1.25
Dickes Smyrna-Lambrequin mit persischer
oder Gebelin-Borte. ff. 1.50
Tuch-Lambrequin, gefüttert und gestickt ... fl. 3.90
Vorhänge.
Vorhang ans feinstem Schaswallsatin und Seiden-
sranse, 2 Theile sammt Traperie....... fl. 18.50
Decken,
LechSer-Pclnchcdecke ............. g.' 4.50
Tuohdecke, tuastgestickt^. seist gefüttert, elegante
Posaincnterie 1.. fl. 7 80
Clavierdecke, Tuch, reich gestickt, fei» gefüttert,
eleg. Posament«» fl. 16.50
Steppdecken.
Rongedeckc. fl. 1.60
Wollsatindecke ...... fl. 3.90
«tlaedccke fl. 5.9J
Salon- nnd Speisezimmer-Teppiche.
Vorzüffl. sehr haltbares Gewebe.
800 §tm. Umfl, 200 Gtiti. breit fl. 6.90
350 Ctm. lang, ‘250 Ctm. breit ......... fl. 3. 0
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit ......... fl. 17.S0
450 Ctm. lang, 350 Crm. breit ......... fl. 36^—
560 IStnr. lang, 400 Ctm. breit ......... fl. 48.—
Hiezu passende Borleger 95 fr.
Praktische Zimmerteppiohe.
200 Ctm. laug. 150 Stm. breit. fl. 2.50
250 Stm. lang, 180 Stm. breit jl. 2.8»
300 Stm. lang, 200 Ctm. breit,.. fl. 4 25
Unolenm.
70 Stm. breit, per Met« .75-11.
90 Stm. breit, per Meter: ..... 78 kr.
‘ Wosohtisclivorlagen in allen QrSaaen.
Flanelldeeken.
Dieuerschastödecke, dauerhaft .ff. 1.35
E laneUdecke. sammtweich.......... .'..8.' l 85~
amcelhaatdecke ....ff, 3.75
TTeberwfirfe.-
Stosf-lleberwi-.rf, 160X300 Ctm fl. 5 50
Karamani-Uebmwnrf, IbOXM Ctm..... ... fl. 9,3».
Smhcna-Uederwurf, 160X300 Stm fl. 10.75
Eaoflepp’che.
Borzimmer-Aufrr .27 Ir.'-
Elr-paztzLufer '. ... SB Ir.
2acgu-rd-2Sufer mit Wolldordr '... 68 ft.
Cocoslänfer
in allen Breiten 5t* zu 2 Mehr».
67 Stm. breit 65 kr., 80 Sh», breit 80 ft., 90 Elm. breit
88 ft. 100 Stm. breit fl. 1.05. 110 Stm. breit fl. 1.15.
125 Stm. breit fl. 1.35, 150 Stm. breit fl. 1.60 X. x.
Meneste Stoffvorhinga.
Bor;Imm«-Borbang (2 Theile) 150
Speisezimm« «erhäng (2 Theile) C 8.90
Salon-Borhang (2 Theile)... .£ 6.80
Einzelne Tischdecken.
Per Stück 25 lr.. 75 ft., fl. 1.30, fl. 1.90, fl 2.35^ fl. 275.
Be ttgamitnr en.
Sarnitnr (2 Bett-, 1 Tischdecke)». .§. 1.90
Birnni,-Garnitur. bto ...... (l! 3.90
Gobelin Garnitur dto .fl 8.75
Pelnche Garnitur, s-inst fl. 10 75
Schwere Sckiaswoll-Garnitur fl. 12.50
Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne Bett- und Tischdecken und Läufer-Beste.
Peter
Ausgezeichnet ans 16 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Freisen.
oller’ 8
hydroxylffeier "°WF
reinster Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Frei von jedem nnangenelimen Geschmacke nnd Gernche, leicht
Terdanlich nnd von stets gleicher Qualität, eignet sich derselbe nach den Aus-
sprüchen erster medieiniseher Capaeitäten wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkaufes Rabatt
M" Hur Möller’» Leberthran Ist liydroxylfrel.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt 7.
Zn huben in allen Apotheken nnd Drognerleu. 270
^äpurin-GreainSt/ilapüTiiiCreain^orax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
639
Während der reine Alapnrtn-Crram die normale Hnnt zart end geschmeidig erhält, das Wandwerden auf
starten Marsch touren verhindert und In der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alnpnrfn »Cremn
mit llflerux ein Zauberraittel gegen alle Unreinheiten der Laut, insb. vvjmmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine AlApnrin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellem auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Taben za 30 und 50 Hellem n
haben. Der AlapnrtmCrenm mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alnpnrlnwelfe
70 Heller.- Der Name Alnpnrftn ist geschätzt. 2u habru in Parfümerien* Apotheken u. Drofuerlee.
Ensros-I.ngcr: G. HEI, T, A COMP,, Wien, I., Stern gasse 8.
Kichere Mevschnlv Gijvmnitz,
verbnuden nkl« llverkmeister- und Mifterzeichnerlihule, sowie Vorschrrfrunb Kebrivrrf'sötte für iucö)Q«if
I. April 1900 erbeten. Prospekte und uä ere Anoiunst ertheilt
Ehem»itz, im Januar 1900.
DaS Dirrctorlum der Höheren Webfchnke: Brnnn Steter, Ltadtrath.
Holland-Amerika Linie.
Begelmämlger Postdampfer-Verkehr
zwischen
580
flotter dam und New-York.
AMshrUi Donnerstag md Samstag.
Neue Doppelschraubendampfer 8000 dis 12,00QTons.
Bureau ln Wien: I. Koloirratring 10.
Man verlange
Leichtlebiges KslK.
... .. Roman von Georges Ohnet.
(3. Fortsetzung.)
Fräulein Cicile trat, von einem Kellner geführt, ein, ver­
beugte sich, legte ihren Regenschirm und ihren Gnmmi-Rcqcnmantel
i« einer Ecke des Zimmers ab und trat auf ihre schöne Kunde zn.
„Ich hoffe, gnädige Frau, daß Sie nicht zn ungeduldig
waren," sagte sie. „Wir haben »ns sehr gesputet....“
„ „Lassen Sie uns daS Meisterwerk ansehen," sprach Thomitt.
Frau Laiglise setzte den Hnt auf und betrachtete sich in dem
Spiegel, der iin Zimmer hing; dann wendete sie sich lächelnd zu
der Modistin.
„Nnn, er ist sehr hübsch, ich muß wirklich Ihre Kunde wer­
den. Warum wollen Sie nicht nach Paris kommen?"
„Weil wir dort nicht so leicht leben können wie hier in
Blois ... Außerdem hat meine Compagnoniu Gründe» in der
Provinz zu bleiben...."*
„Sie kann hier arbeitm, ohne sich um chaS Gerede zu
kümmern, nicht wahr? Sie ist hier nicht bekannt, während in
Paris..."
Fräulein Ckcile sah ein wenig erstaunt ans, erröthete und
stammelte endlich:
„Aber, gnädige Frau..."
„Regen Sie sich nicht ans, Fräulein," fuhr Frau Laiglise
sanft fort. „Ich will nicht indiscret sein ... ich habe durch Zufall
Ihren Namen und zugleich intercsiante Aufschlüsse über Ähre
Compagnonin erfahren.... Wenn ich Ihnen in irgend einer Weise
nützlich sein kann..."
Sie unterbrach sich nnd wendete sich zn ihrem Gatten.
„Fräulein Cöcile ist die Tochter des Herrn Compagnon, deS
einstigen Cassicrs deines Vaters."
„Wie. vom alten Compagnon? WaS ist denn an» dem braven
Manne geworden?"
„Er lebt noch immer, aber er kann kaum mchr gehen; er
führt unsere Bücher... daS zerstreut ihn."
„Wie lange sind Sie schon in Bleis?"
„Zwei Jahre."
„Aber Herr Compagnon ist ja schon seit mindestens sechs
Äahrm aus der Firma Laiglise auSgctretm ... er war bereits ein
wenig abgespannt."
„Er war in der Zwischenzeit bei Herrn Pr^vinquiireS, dem
Bankier, der ihn mehr als Freund denn als Angestellten behandelte."
„PrtvinqnicreS! Jetzt hab' ich's!" rief Fran Laiglise. „Nun
ü»iß ich, wo ich Ihre Compagnonin Fräulein Rosa gejehm habe.
Ihr Gesicht siel mir ans, ich suchte in meinen Erinnerungen nach...
ganz einfach, sie ist d e Tochter deS Bankiers. Hat er sich nicht
m nnglntilichcn Speculationcn zn Grunde gerichtet?"
„Gnviß, vor drei Jahren," sagte Laiglise. „Er hatte sich
mit Goldminen eine schreckliche Suppe eingebrockt, der Tod Bar-
nato's, deS großen englischen Speculanten.^warf ihn in einigen
Tagen zn Boocn. Am Abend noch im Besitze einiger Millionen,
erwachte er eines Morgens ohne einen Heller. .. Also seine
Tochter ist es, die jetzt in Blois Hüte macht? Eine sonderbare
Sache, das Leben! WaS ist ans Privinqnieres geworden?"
„Er ist nach dem Cap gegangen in der festen Absicht, in
Astika zn bleiben, bis er sich wieder ein Vermögen geschaffen hätte,"
antwortete Fräulein Cscilc.
„Ach, immer wieder dies Transvaal, dieses Wunderland,
wo man sich nur zu bücken braucht, nm Millionen aufzulesen.
Wie Viele sind schon nach dem goldenen Vließ ausgezogen, die
dort nur Elend, Krankheit nnd den Tod fanden! Einigen Wenigen
ist es gelungen, und daS hat die Anderen ins Verderben gestürzt.
Man sieht nur den Erfolg, schließt die Augen vor der Gefahr,
den Mühen, dem Mißgeschick ... Wie lauge Zest arbeitet Herr
Prkvinqnieres schon da unten?"
• »Zwei Jahre."'
„Und schreibt er?"' f
„Jeden Monat."
„Ist er mit seinen Geschäften^zufrieden?^'
. „Er hofft, es zn etwas zn bringen.".,
„Exploitirt er ein „Claim"?"
„Nein, er betreibt Wcchielgeschäfte."
„Ab, der Schlankopf! Er gibt Geld für Papier nnd dann
verkauft er Papier für Gold. Nun, das ist Einer, der die asti-
kaaische Specnlation verstanden zn haben scheint. Aber hatte er
denn noch Kapital?"
„Dreimalhunderttansend Franc?, sagte mir seine Tochter; er
nahm Alles mit, was Fräulein Rosa von dem Vermögen ihrer
Mutter zukam. Da sie nnn nichts mehr zum Leben hatte als
ihre Nadel, affociitte sie sich mit mir, nnd wir errichteten vnS
rin ModistcngeschSst. Mein Vater, der sehr an seinem Chef hing.
schlug ihm vor, seine Tochter in unserem bescheidenen Hanse auf­
zunehmen, und da er in Paris nicht- mehr zu thun, keinen Grund
mehr hatte, dort zu bleiben, zog er sich hieher nach Blois, seiner
Vaterstadt, zurück, wo er sich sehr glücklich fühlt. Er pflegt die
Rosen in unserem Gärtchen und führt unsere Corrrspondenz. ...
Sir sehen, mein Herr,,daS ist sehr einfach."
„Ich finde das gar nicht so cinfc.ch," sagte Frau Laiglise.
„Diese junge Weltdame, die sich in der Provinz begräbt, von
heute auf morgen das glänzende, luxuriöse Leben, das sie
führte, mit dem bescheidenen und arbeitssamen vertauschte, das
Sie uns beschrieben, kommt mir sehr ungewöhnlich und in
ihrer muthigeir Ergebung intereffant vor; denn wie es scheinh
ist sie mit ihrem Schicksal zufrieden?"’
„Sie sagt es."
„Und sie bedauert nicht, daß ..."
„Nein, sic sagt, daß, sie noch nie so zufrieden war, vni»
daß sie keine Wünsche hätte, wenn sie nicht von ihrem Vater
getrennt wäre."
„Und mit ihrem Goficht wird sie in Blois nicht bemerkt Ä
Drehen sich die jungen Leute der Stadt nicht fortwährend ma
Ihren Laden herum? Sind keine Bewerber, keine Anbeter
vorhanden?"
„Nein, gnädige Frau, weder Anbeter «och Bewerber; über­
haupt kommt kein Mann in unser Hans, mit Ausnahme meines
Vaters nnd meines Bruders. Der Letztere ist übrigens nicht häufig
bei naS, denn er ist in einer Fabrik chemischer Produkte m
Chinou angestellt nnd erhält sehr selten Urlaub."
„Ah. Sie haben einen Brnder," sagte Fran Laiglise, die da»
Problem dieses Lebens, besten tapfere Einfachheit in ihren Auge»
einen zomantifchen Anstrich hatte, bis ans den Grund studircn z«
wollen schien. „Ist er älter als Sie?"
„Ja. gnädige Frau, er ist diplomirter Ingenieur, ein her­
vorragender Cheiniker."
„Ist er gleictszcitig mit Ihne» von Pari« fortgegangen?*
„Nein, gnädige Fran, vor uns."
„Ah!'
Herr Laiglise schien einige Secn,de» nachzndnck», dam»
sagte er:
„Wenn Ihr Brnder Chemiker ist und Compagnon heißt, so
ist er es wol, der rin neues System für Goldschndung mittelst
sehr starker und wenig kostspieliger Reagentim evtL-ckt hat?"
„Ja, das ist er... ."
„Ich habe gerade oft genug von diesem System reden gehört,
während er in Chi non daniit exprrimentirte. Er rnvartete glän­
zende Resultate, aber sie warn» weniger einträg-lich, als er ge­
hofft hatte."
„Ja, das Verfahren ist noch nicht vollständig..•
„Ich habe von den Experimenten gehört. Trotzdem sinkt
elivaS dahinter. Hat Ihr Herr Brnder einen schönen Gehalt?"
„Er bringt sich chicnhast durch."
„Schön, ich weiß. nmS das heißt— er bezicht zweihundert,
fünfzig Franc» monatlich. Er ist mchr werth als das. Wenn Sie
ihn sehen, so sagen Sie ihm. daß er »ach Panö kommen
am mit wir zu sprechen; er wird dir Reise nicht bereu«."


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 34 ]
S»it» 28
Wies, Samstag
Neue Freie
6. Januar 1900
Nr. 19705
Wir liefern:
T ransmissions-Anlagen
»The
ff
- 4-
Katalog»,
PrtHate,]
Kaatan-
•ucMige
nd
Pilus
«ratis
m
mit Ringschmierlagern System Seilers
in vorzüglichster Ausführung, auch einzelne Bestand-
theile, wie z B.: üängstSnder, Stehlager, Kupp-
laugea« Riem scheiben, Seilseheiben, Wellen,
I Mnnerkasten ete» etc., ausserdem
Maschinen stur Erzeugung von Staniol,
Staniolkapseln, Zündhölzchen,
Patent-Blattsederhämmer bester Constructioii.
Säge- and Mühlen-Einrichtangen,^
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- and Wasserräder,
Feuerungc- und ‘xrocjcenaniagen für Luft-
-^ und Dampfheizung,
Maschinen und Einrichtungen für Glashütten
1 und Glasschleifereien.
19725
: »« wcsS?-“?
8 ZKMN
-„v. >r
s..-- AMIS
mpire>
amerikan Standard
Typer/riter«
Stets sichtbare Schrift.
Excellenz Graf Waldstein’sche
Ssenreite ul Appretirs- Wertstätte zi Seälei
Pol-»- LtlcgrapHeu-Llolioa PUscnrtz der pilsca a >. Frau;-ZoscpH-LaH«.'
. Kurt Horn, Wien, XVII., Güpferlingstr. 4; Brüder Ringeisea, Budapest;
C. Spepgler, Reichenberg; Ferd. Seidl, Ubz a. d. D.; Anton Kürösl, Braz; Joh. Frank, Teplitz I. B.
Vschiüenlübriks-Acu: eii"Gesellsch4U vorm» Taillier, Laetseli& Co
Wien, XIll/ 2,
Linierstrasse
150/ 154.
Schön» und Schnell-Schreibmaschine Modell 1900.
General-Vertretung für Oester­
reich-Ungar« ««h die Kalkan-
staate«:
Wien,!., Kärntnerstrasse 28,
Mezza«,».
P. T.
1
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
| Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern aueh ich Auslande mit
grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epochemachende Pflanzen­
züchtung des Herrn Km. v. ProsUoueU jnd. allseitig anerkannte
gw assitiRT Oripal-EaDiaMiree-Sailertti
welche sich auszeichnet durch:
3y
8t. Petersburger und AmeriUaMiseue
Galoschen und Schnee-Schuhe
nur in bester Qualität bei
8. Reschovsky* Wien, I», Rotlienthtirmstrasse 4
Für Kinder: Wien, I., Idchteneteg 1, „«tun Hans Sachs“.
285
Gognas
CZOBA-OilROZIER i Gis.
DISTILLERIE FRA2JQAISE, PR0M0NT0B.
VtkenO in luOreo.
BenerzlvertreiiMi: RUDA& BLQCHKAflN Wien—OH:;?:!
hervorrag.-nde Frühreife»-‘
f buchsten Ertrag und Voltes Hera»,' 1■'
' höchsten StrtiUimihlgetialt,
höchste Extractausbentc,
geringen Pro leitn ge halt,
Feinbtilsigkeit, Kräuselung und Hilde,
-jj*". geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung im bedingt echten Saatgutes zu
sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten
und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenrcgistrirungs-Amte der Handels-
und Gewerbekammer au Oliuütz R. Z. “g“g r': mit obiger Schutzinarfce eintragen lassen,
woraus wir die fnteressMften nachdrücklichst aufmerksam'zu machen uns erlauben.■
Wirersuchen, ui.s Anst rüge ehesten» angeben zu lassen, damit wir.soweit der
Vorrath reicht, dem Bedarfc genügen können, weil wir mit unserer Geiste wiederholt schon vor
1 der Jahreswende ausverkauft waren....' v. ... .., ...
I Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectmrung, in welcher sie bei uns
I eintreffen.- 19886
, Actien-Znckerfafcnk Kwassitz (Mähren).
sink «ne ktn R«ckH aKouatwns jRamucat»
ijilfe, blos durch einen rein küuftirrilche,, Schliff ierßffieUt, an 5euec »>>r Glan;
ton echten Liamanten nicht zu »nlerschejbcu pnd and^ui« Klötzer Lagewe
scnen Imitationen übertreffen. In echter Gold- und isilberjassunl, zu Huden bei
Job»»» Peterkn. «Sien, I. Äezirk. Opernring LI, Specialist in D>a,m»ue„
Imitationen.— Lreiöconran e incrdeu qrati« zugesandt— Den Hochgeehrten Damen
gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen, daß nur ich allein den Alaska Stein, die VoU-
cudetstr aller Ligmanteu-Jmitatione», führe, somit aus diesem Ged.ete ohne
Sonemxen; bin. 545
matt n. polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattungen,
Hotels, Villen u.
Landhäuser in
bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Igfnaz Ilerlinger, Tischlermeister, 318
Wien, V. Huidsthurmerstrasse 49.
Prsiscoorante nur unter Bezugnahme auf dis „Heus Freie Presse“ gratis and franoi.
.1» für Conto-Inhaber
r. f. öftere, und köa. aug.
PoftsparknfsenamteS.
Zipsentabellen und
M «ster-Conto-Corrent
nebst Abrechnung mit aussühttichea
Erläuterungen versehen nach dem
Regulativ der beide« Postsparkafferr-
än'tes von Sigma r»4 Jasaniger,
Assecuranrbeamttr. Der starrste Beo»
revr seiort vollsläudig dcrechMl. Dem
Wcrkchen sind L Abrechnung^lanquette
znr AnSfnÜung beigelegt. Preis incl.
Kranco-Ausendung W Heller. Zu baden
• in der Buchhandlung 24498
Moritz Verte», Wien,
I., Seilergasse 4 (Graben).
tf bei
solid und billig ln
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, l>,
TegetthoffstrasßeNr. 3,
nächst der CaHniiaerlirche, im Par»
terreiocal. Utt
„Ich werde Ihren Auftrag ausrichten. Herr Laiglise; aber
mein Pater wird verzweifelt fein, daß er von Ihrer Durchreise
llichtS wußte, denn er hätte Ihnen feine Aufwartnng gemacht.*
„Schön, schön." sagte Laiglise mit gleichgiltigcr SDiictie,
„empfehlen Sie mich ihm. Ihr Herr Vater muß wenigstens siebzig
Iah« alt sein..
„Zweillndsiebzig. Herr Laiglise, und hat noch seinen ganzen
Verstand."
„Das ist ein gutes Beispiel."
Das Gespräch wurde durch die Ankimft drS Oberkellners
unterbrochen; Fräulein Cicile schloß ihren: Carton nnd schickte
sich an, Abschied zu nehmen, als Fran Laiglise den Hat, den sie
noch ans dem Kopfe hatte, abnahm und sagte:
„Ich beauftrage Sie, Fräulein Rosa meine» Dank anszn-
sprechen, und ich nehme mein Wort nicht zurück; wenn sie nach
Paris kouimen will, werde ich sic lanciren."
„Ich danke Ihnen, gnädige Frau, aber ich kenne ihre Ab­
sichten. Wenn sie Blois eines Tages verläßt, so wird es nur
sein, weil ihr Vater sich wieder ein Vermögen geschafft habm
wird, nnd dann wird sie nicht mehr arbeiten."
Der mit Geschirr beladene Kellner trat näher, gefolgt von
dem Wirth, der einige Flaschen trug. Fräulein Cecile verbeugte
sich, machte sich daS Offenstehen der Thür zunutze und ent­
fernte sich.
„Vorwärts, zu Tisch«!" sagte Laiglise. „Die Provinzlust
hat ans wich gewirkt, ich sterbe vor Hunger. Ihr Diner muß mir
Stand halten."
„Ich hoffe, daß die Herrschaften zufrieden sein werden." ant­
wortete der Wirth lächelnd. „Der Pariser Expreßzug geht erst
um Neun durch, es ist also Zeit genug, die Speise» zu verkosten,
die ich die Ehre haben werde. Ihnen zu ferviren."
Sie ließen sich nieder, und die Malzrit begann.
n.
Zur selben Stunde fetzten sich in dem bescheidenen Speise­
zimmer des Hauses, in dem sich der Laden der Mlles. Meile
& Rose befand, der alte Herr Compagnon und die beiden
junge» Mädchen zu ihrem gemeinsamen Wendbrot. Cecile
hob eben den Deckel von der daurpsenden Suppenterrine, als
die Ladenklingel ertönte und das Menstmädchen zu mfen be­
gann:
„Ach, da ist der Herr Prosper!"
Ein steudiger Ausruf antwortete, die beiden Mädchen er­
hoben sich eilig, aber die Thür des kleinen Speisezimmers
that sich bereits aus und ein großer, brünetter, bärtiger, junger
Rann «it fröhlicher Mene trat «ia,
„Ich komme gerade zur rechten Zeitrief er. „Bekomme
ich noch etwas zu csien?"
„Ich werde für Sie decken lassen," sprach Rosa, während
die Geschwister sich umarmten.
„Was führt dich her, mein Junge?" fragte der gute, alte
Compagnon, mit zufriedener Mene das Bild betrachtend, das
seine vereinigten Kinder ihm boten.
„Ich kam in Geschäften unserer Firma her, und da ich
stüher fertig ward, als ich gehofft hatte, woltte ich den Abend
bei euch zubringen."
„Eine gute Idee! Komm, setze dich zwischen deine
Schwester und mich, gegenüber Fräulein Rosa und erzähle uns
von deinen Arbeiten."
„Ach, meine Arbeiten!... Ich verzweifle fast, daß sie zu
etwas führen werden!"
„Wie, du verlierst den Muth?"
„Bedenke, Vater, bereits seit einem Jahr stehe ich immer
knapp vor dem Gelingen und kann doch nicht zu einem ent>
scheideirden Ergebniß kommen. Ich habe Wes versucht, der
größte Theil von dem, was ich verdiene, geht für meine Expe­
rimente aus, ich lebe wie ein Bettler, entziehe mir Alles, um
diese kostspieligen Versuche machen, zu können, und komme zu
nichts! Habe ich mich vielleicht geint? Verfolge ich nicht doch
eine Chimäre?"
„Was sagen deine Chefs dazu
Eine tiefe Falte grub sich in die Sürn des jungen
Mannes und ein schmerzliches Lächeln verzog seinen Mund.
„Meine Chefs! Ich verstecke mich vor ihnen, sonst würden
sie mir meine Idee gestohlen haben. Ach ja, es ist traurig, aber
die Welt ist einmal so. Ich hatte zu ihnen Vertrauen, war be­
reit, ihnen das Geheimniß meiner Versuche zu emhüllen, da
bemerkte ich eines Tages, daß sie mir nachspionirten. Ja, eines
Nachts kamen sie in mein Laboratorium/ wühlten in meinen
Papieren, forschten nach meinen Producten; Hutter einem Ver­
schlag verborgen, der mir als Rumpelkammer dient, überraschte
ich sie dabei, wie sie meine Berechnungen zu entziffern suchten.
Ich war in meiner großen Empörung versucht, hervorzutreten,
sic zu beschämen, aber ich bedachte, daß ich dann die Fabrik
verlassen und mich ohne Stelle, ohne Hilfsmittel befinden
würde. Ich beschränkte mich daher darauf, Vorsichtsmaßregeln
zu treffen, um nicht ihr Opfer zu ivcrden, und fetze meine Ar­
beiten, leider fruchtlos, fort."
„Verliere nicht den Muth, lieber Prosper," sprach' Cecile
mit zärtlichem Vertrauen. „Es wird dir noch gelingen, und ivenn
es dir an Geld jehll, werden der Vater und ich dir aushelsen.
Gott zei Dank, Wjer Geschäft geht gut, und wenn du M«S
ausgibst, was du verdienst, so machen wir dagegen hier Crspar-
niffe. Die Hauptsache ist, daß du findest, was du suchst. Deine Ar­
beiten haben schon Aussehen gemacht, denn erst heute sprach sich
ein Großindustrieller aus Paris mir gegenüber sehr lobend
über dich aus."'
„Wer ist das?" ftogte Prosper mit einer freudigen Be­
wegung..
„Herr Laiglise."
„Äh. Laiglise, der Goldraffineur! Ja, das interessirt ihn
in der That und wenn es mir gelänge, würde er durch mein
Verfahren bei der Arbeit großartige Erspanüffe erzielen."_
„Er scheint es zu glauben, denn er sagte zu mir: „Be­
wegen Sie Ihren Bruder, mich aufzusuchen, wenn er nach
Paris kommt, er wird den Besuch nicht bereuen."
Der junge Mann ward nachdenklich; der Vorschlag war
wichtig, und wenn der Raffineur wirklich gute Absichten hatte,
konnte er dem Erfinder die Mttel geben, endlich ans Ziel zu
gelangen. Er wollte wissen, unter welchen Umständen die
Schwester mit Laiglise zusammengetroffen war.
„Wieso hattest du Gelegenheit, mit ihm über mich zu
sprechen?"
„Durch Zufall! Frau Laiglise kam heute zu uns, uhr sich
einen Hut zu kaufen, da der ihrige das ganze Gewitter von
heute Nachmittags abgekommen hätte und ruinirt war. Ich trug
den Hut gegen sechs Uhr ins „Hotel de France" und tras dort
mit Herrn Laiglise zusammen."
„Er war also nicht der Herr, der Frau Laiglise zu uns ge­
gleitete ?" fragte Rosa lebhaft.
„Nein, der schöne brünette Herr ist blos ein Freund."
„Ah!" sagte das junge Mädchen, etwas erröthend. „Nach
seinem vertraulichen Ton habe ich ihn für ihren Mann ge­
halten."
„Herr Stephan Laiglise ist ein mittelgroßer, etwas dicker
blonder Mann mit einem Vollbart," nagte Prosper. „Wcim er
seine Frau nicht begleitete, so ist das nichts Verwunderliches.
Das rst eine jener Ehen, die nicht gerade durch ihr gutes Ein­
vernehmen glänzen, aber wenn die Frau mtt einem Freunde
spazieren geht, so muH man zugeben, daß der Mann ihr das
schlechte Beispiel gab. Laiglise, der Erbe eines großen, durch
die Industrie erworbenen Vermögens, ersetzt nicht die Stelle
seines Vaters in der Lettnng des Goldicheidewerkes, er ist
blos sein Nachfolger nnd noch dazu was für einer! Es ist
eine notorische Thatsache, daß er binnen zehn Jahren die Zu­
kunft der Firma dnxch seine unfähige Leitung und thörichte
Lebensweise in Frage gestellt hat."
tSMidumt tu


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 35 ]
m
Baliseide'
und zwar:
und htiur
fitarah. Liberty, Eein-Seide^*..*. per Meter Ofif Kreuzer
ILiiberty Fa^onn«?, Rein-Seide .$«^ 95,
BrantrSeide in grösster Auswahl *•.: .'. V.\.;, VS«'
.* ;«>v. in der
; y..*-•
Seidenwaaren-irabriks-lVlederlage"• m
ÄXJR STADT 3L.YOW-
Wien, I., nur Tnchlanben Nr. 13.
SMT Muster franco.
'%/Üd:!
Budapest, Kerepesi-nf; 66.
K. and k. pat. Nickelzinn- Syphon- und Maschinen-Fabrik.
Pat. KohlcnsSure- and Schwefelsaure- Apparate.
Filtrir- nd Bierdrack-Apparate.
Hysbttische,
INeulieit I
jede« Mitzbrarrch
««»sthlteßBmke
Sy phonköpfe,
Patent Ries ft Berkovita. Patentiit in. den Staaten
Oesterr.-Ungarn, Deutsohland und Fraakreieh.”
hShmitehe Syphon- Wlaschen
23617
Berkovits.
Vortheile:
Kein Kanten-Abschlagen, keine Schmutz-
ablagernng, grösste Explosions -Wider­
standsfähigkeit, geschmackvollste Facous.
F ranz karl bisenius.
Nor allein Wfcn, Sfngerstrasee H, Mezzaaln.
Riesenauswahl in
Carnevals- und Cotillonartikeli
Sitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften. 537
Sensationell! Neu! patentirt, gefahrlos, Scherzgranaten mit Coriandoli
cder Blumenregen, billige Engrospreise, Preislisten umsonst.
WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
i, UttsbB^tnk. 53 .j
Original-
Otto-Motor!
für Qu u. Benzin.
IlebertriSt jed.Gonearrrnz I
Weltberühmt wegen billi-l
^Betriebes,Einfachheit u. I
leichter Handhabung. E
Specialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
TOB SZ1M
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
WIEN,
X., BataburgerguM Sr. 4, 1 8t,
Haarvertilgungsmittel (Epilatoire)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen etc.
werdet* auf chemischem Wege mittelst Epilfttolre vertilgt, vis Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung iang.-ia.io, aber sicher. Kpiiatoire zer­
stört nämlich bei längerem Crsbrancho die Haarwurzeln VOllstifldig Ud fit«
- bindert den Heohwuchs sioher.
JPreise der Specialitäten:
Haarvertilgungsmittel SÄÄ»
1 kleines Flacon
1 grosses Flacon
und Verhinderung des Nachwuchses
fl. 9—
» 10 .-
Tains Dacfö zar sofortigen Entfernung des Haare in Gesichte»
I OillVl an den Avmca etc., per Stuck ....••.
SommersprosSen-Creme 1 t.^i .........
OZOn, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (V, Liter) ........
Blondwasser (Bionamo 1 m«,» (■;* m«).... ....
Haarfnrhstoff, 1 Carton Blond bis Schwärs *u •. 1.50
5 bis fl. 3.— u..
Poudre-Email,SSTK^; 3> '°“ c :' 1 Carton *.*".*•.::
Venus-Wasser zur j^ rre^ nD S c* nes eehSu«, reinen Teints,
Spittel gegen rothe Nasen, Carton,
Kosmetischer Quarzsand ”L v* rfae‘,“ ng d,r Mtt ‘.. IÄ0
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste Uber die ünsebiidlicbheit der Fräparats liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. MMT* Sprechstunden
von 9 Uhr Vormittags bto-d-^hr Abends. *sBS 513
Depot: Apotheker W. Twcrdy, I., Kohlmarkt 11.
I—
i ss
W
Kein ASTHMA mehr.
AnKeudlicklich ds-aben.- 518
Bekshsnsgrur Hundrrtta.ueud Francs, flucrne uud golkeva Mtb»Ukem
and hors eoneours. viuefauit erc-tts und franco.
Wan Ichreide an X>r. Clery in Marseille ($rautC£i4).
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
. Technische Nundscha«.
Bon 8. von der Waag.
Ein Jahr ist wieder zu Ende gegangen,- und da ist es
n»l ant Platze, einen Augenblick im Treiben der Tage an­
zuhalten und zurückschauend seinen Blick über die Fort­
schritte auf den verschiedenen Gebieten schweifen zu lassen^
Das Jahrhundert stand unter dem Zeichen des Ver-
kchtts.- Das rollende Flügelrad beherrscht nicht nur den
t andel, nein es hat auch die Menschen neu erzogen zu
eisenden, zu Touristen.^ Deßhalb erregen auch die Er­
findungen, welche die Eisenbahn, das Schiffswesen be­
treffen, unter allen das allgemeinste Interesse
Auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zeigen sich die
Fortschritte in erster Linie durch die Erbauung neuer
Strecken, und zwar sind es besonders Bergbahnen, welche
die Technik zu immer neuen Erfindungen und Einführun­
gen anregen.— Für uns Oesterreicher fft das abgelaufene
Jahr 1899 besonders durch ein Project von Bedeutung,
waches auch baldigst ausgeführt werden soll.- Tirol soll
nun die erste Alpenhochvahn bekommen durch die Linie
Gossensaß—Amthorspitze (2746 Meter), welche vom In­
genieur Frecherm von Tröltsch in Jnnsbmck technisch und
finanziell ausgearbeitet wurde. Die Betriebskrcffr wird von
der Wasserkraft des Eisack geliefert, der 400 Pferdekräfte,
urngesetzt in elektrische Energie, hergeben muß.-
Am 20.- August 1898 wurde eine Bergbahn
eröffnet, durch welche alle bisher in Europa bestehenden
um fast 1000 Meter übertroffen wurden. Es fft die Gomer­
gratbahn.' Bon Zermatt aus (1607 Meter über dem Meeres­
spiegel) führt sie als elektrische Zahnradbahn bis zu dem
3020 Meterhohen Gomergrat, so daß eine Höhendifferenz
pon 1413 Metern auf nur 9 2 Kilometer Wegläuge bewäl­
tigt werden muß, wozu nach der „Elektrotechnischen Zeit­
schrift' ein Zeitaufwand von anderthalb Stunden erforder­
lich ist, was gleichkommt einer Geschwindigkeit von sieben
Kilometem in der Stunde. Unerreicht ist diese Bahn auch
in der Menge der Passagiere, die zugleich transportirt wer­
den können.' Jeder Zug wird mit Dreiphasenstront be-
USÜ besöKttl bis zu US PerspnrL
Ein noch höheres Ziel als der eben besprochenen
Gomergratbahn ist einer zweiten Schweizer Bergbahn, der
Jungstaubahn, gesteckt, welche bis zu einer Höhe von
4075 Metem geftchrt werden soll. Die erste Strecke der­
selben wurde am 19. September 1898 eröffnet und
führt von der Endstation oer Wengemalpbahn, Klein-
Scheidegg (2064 Meter), bis zum Eiger-Gletscher in einer
Länge von zwei Kilometem, und soll von hier noch
39-8 Kilometer bis zum „Jungfrau-Auszug' fortgeführt
werden.— Leider sind in der Baugeschichte dieser
Bahn zwei traurige Ereigniffe zu verzeichnen. Der Vater
dieser gwßartigen Idee, Guyer- Zeller, der weder vor
Schwierigkeiten noch vor materiellen Opfern je zurückschente,
starb am 4. April 1899 zu Zürich an einer Lungenent­
zündung, und außerdem sammelle der Tod reiche Emte
anläßlich eines Unglücksfalles bei einer Sprengung mit
Dynamit. Trotz alledem schreitet die Arbeit rüstig vor­
wärts, besonders seitdem zur Vermittlung des Verkehres
die neuen Locomottven von Brown, Boveri& Co. in
Baden, Schweiz, die größten bisher constmirten Zahnrad­
maschinen, eingeführt wurden.
Es ist vielleicht am Platze, hier eine Umschau über
die bedeutmderen Bergbahnen der Erde einzuschütten, um
zugleich den ziemlich allgemeinen Glauben zu zerstreuen,
daß die größten Höhen stets von Zahnradbahnen er­
klommen würden.- Im Gegentheile, die Adhäsionsbahncn
sind es, die selbst die ausgebaute Jnngstaubahn noch um
mehrere hundert Meter übertteffen werden.— Wir wollen
also die höchsten Punkte der gegenwärtig bestehenden
Linien kurz verzeichnen. Bon Adhäsionsbahnen sind als
Bergbahnen in Bettacht zu zichen: Semmering mit
882 Metem, Lienz mit 1200 Metem, Arlberg und Mont-
Cenis mit 1306 Metem und Brenner mit 1362 Metem. In
Amerika werden diese Höhen natürlich bedeutend über-
ttoffen. Wir finden dort die nordamerikanische Northem
Pacific mit 1700 Metem, Canadian Pacific mit 1900 Metern,
Union Pacific mit 2513 Metern, die mexicanische Bera-
Cmz-Südbahnlinie mit 2740 Metern, die drei Linien über
das nordamerikanische Felsengebirge mit 3120, 3300 und
3450 Metem, endlich die drei südamerikanischen Anden­
bahnen mit 3960, 4470 und 4474 Metem. An diese
Bohnen schließen sich jene Linien, auf welchen das ge­
mischte System (Adhäsions- und Zahnradbetrieb) einge­
führt ist: die bosnisch-herzegowinische Staatsbahn mit
880 Metern, die Linie Bordernberg-Eisenerz mit 1200
Metem, die Libanonbahn Beymt-Damascus mit 1300
Metem und endlich die Schueebergbahn mit 1795 Metem.
Wenig verbreitet fft der Drahtseilbetrieb und meist nur bei
geringeren Höhen installirt. Als höchste Seilbahn fft die
auf das Stanzerhom am Bierwaldstätter-See zu erwähnen
mit einer Höhe von 1800 Metern. Die höchsten Zahnrcw-
bahnen Europas sind die Gaisbergbahn bei Salzburg mit
1286 Metem, Moute-Generoso mit 1600 Metem, die Rigi­
bahn mit 1751 Metem, die Wengemalpbahn mit 2064
Metem, die Pilattrsbahn mit 2076 und die Rochornbahn
mit 2250 Metem, welchen sich dann die oben besprochene
Gomergratbahn mit 3020 Metem anschließt, und die pro-
jecttrte Fungsraubahn mit 4074 Metem. Augenblicklich ist
die höchste Zahnradbahn die auf den Pikes-Pcak. 4000 Me­
ter, deren letzte Strecke eben fertiggestellt wird. *)
Der Ban der sibirischen Eisenvahnstrecke schreitet rüstig
vorwärts. Schon im Herbste vorigen Jahres tvar die Ost­
strecke bis Nertschinsk ftrttggestellt und dürste jetzt bereits
weit über Tschita hinaus reichen, so daß im kommenden
Febmar der Schienenstrang wahrscheinlich bis Irkutsk vor­
gedrungen sein wird, womit dann das ganze Riesenwerk
seinen Abschluß gefunden hätte.
In den Alpen wird gegeuwärüg ein Durchquemngs-
project ausgeführt, das ätter ist, als das Gotthard Pmject:!
der Simplondurchstich. Die Schweiz und Jtaüeu gingen
Zu gleicher Zeit an die Arbeit, und zwar werden die groß-
arttzen Gesteinsbohrmaschinen durch hydraulische Motoren
betrieben, die das Werk bedeutend und rasch fördern. In
dem Zeitaufwand, der nun zur Durchbohrung des Sim-
plon benöthigt wird, sicht nran am leichtesten den culinen-
ten Forffchritt der heutigen Technik, wenn man ihn mit der
Dauer früherer Tunnelbauten vergleicht. Der Bau des
12 Kilometer langen Mont-Ceuis-Tunnels erforderte zwölf
Jahre, die 14-9 Kilometer des St. Gotthard-Tunnels be-
nöthigten zehn Jahre, und nun soll der Bau des 20 Kilo-
meter laugen Snnploittunnels in 5‘/ 2 Jahren bewerkstelligt
werden. Allerdings fft auch der Kostenaufwand entspre­
chend mit 54V» Millionen Francs, präliminirt.
Auch auf dem Gebiete der Betriebsmittel wird stets
Neues und Eigenarttges erfunden. So bemüht man sich
*). Vergleiche: Otto Feeg: .Au» dem Reiche der Ttchatt'.


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 36 ]
Seite 90
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
6. Jafiuar 1900
Nr. 12705
Um die Vaseline-Toiietten-Präparate in den Universal-Gebrauch zu bringen, haben wir die Preise
so colossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum ermöglicht ist, diese ausserordentlich feinen
Toileften-Präparate ständig zu gebrauchen, MS früher ribr beim wohlhabenden Publicum der Fäll war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
Pomade Vaseline
ve:«owc*£raw*«.t'
.*.,■« i A‘%s.. «’ >iL
- n...« .... ü L»
H Ni'Si Tu»
.Mzi jzt» *U.-h;« ..
iü'-u-• U.I
' Trambahn, Postwagen, öffentlicher Om-•
s nibus, Passagier-Dampfer eine Körper-
- Verletzteferlefflet, die diteetundalleifc.
I bihnen 3 monaten den Tbd börbeifithrf,
- oder bei nicht tödtlieben Unfällen ddm
Adressaten zehn Kronen per Woche, vbift
14» Tage nach dem Unfall während, ddr
; Arbeitsunfähigkeit, höchtchs für 8 V?o-
' chen. Köi-pcr-Verletzungen durch Fahren
auf Velocipedcn (Wettfahrten 1 ausge­
schlossen) berechtigen zur Hälfte ge­
kannter Entschädigungen.— Versiehe-
' rnngs-Dauer 30 Tage von Nachts 12 Uhr s
> des Empfangstages laut Poststempel.^
' Für einen und denselben Unfall stehen<
• Adressaten nurAnspiüehe aus einerKarte£
’ zu. Schaden-Anzeigen bei Verlost des>
- Ansprüche binnen 3 Tagen nach dem)
i Unfall der Gesellschaft eingeschrieben^
v zu senden. Als Versicherungsschein ist
diese Karte einmal und nur biß 1« Jet«
; nuar 1003 verwendbar.
v Erste Oesterr. Allgem. Unfall.
' Versicherunfls-ßesellsohafl
in Wien.
Oral. P. 5V539-— JJ> P.^14799./
Jeder Empfänger dieser Karte« M tat
30 Tage versichert mit
0 ^~ lOOO Kronen "W>
Ebenso kann Jeder mit der zweiten Ferm
Karten sich selbst versichern bis
20,000 Kronen.— Um die Einführung
dieser epochalen Neuheit za erleichtern,
ist der Aufdruck beistehender Polizze auch
ans alle vorräthig-en Karten Ar
Wiederverkäufe zu haben.
Soeben erschienen
1 Serie, 10 Stück hervorragend kdnstw
lerisch^r Karten der Städte: Wien, Buda­
pest, Graz, Triest, Prag, Innsbruck, Salz­
burg mit dieser Versicherung.
Versandt dieser Probeserie gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung des Betrages
von 80 kr.— Hit grösstem Erfolge bereits
eingeführt in Deutschland, Frankreich,
Italien und der Schweiz.
Za haben ln allen Papierhandlungen,
GeneVftl *Vöi*trlel>:
für
OesUrreicb-ÜBgarB n. die BalkaastaateV
Speclal-Postkarten-Vereandt
Brüder Kohlt,
Wien,Teinfaltstrasse 5.
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Prost, aufgesprnngene and rauhe Haut, Hände,
« Lippen etc.
Blechdosen und Bleehschtebetnbsn jezt 40 kr. pdr Stück.
§alicjl-Faseline
Bleehsehiebetnben SO und 40 kr..
Der beste Passbalsam nnd überhaupt das wirksamste Präparat MKn tkmtI
relben, Wundlanfen et«.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von defa vorzüglichen
Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich
obige Original-Packungen zu verlangen und Alles zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Yas-iine-Präparate sind dorch alle Apotheken, Droguen- und Parfüraerie-Qesch&fte
Oesterreich-Ungarns zu beziehen oder direct, von uns.
Berlin w., Chescbronsrh Manufacturing Com».
Werderscher Markt 7. (Consolidated).°.■
General-Depot: Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I, Stephansplatz Nr. S.
Zweimal täglich Postversandt. -ME ixi
Uniformen... Effecten
: für die Her««
Reserve- Officiere u. Cadctten
‘• erzeugt solidest i»
Üniformirungs-Etablissement
WILHELM SKAKDA,
Wien, IV(2, Favoritenstr. 28.
«! „EXSICCATOR.”
~ Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!!«
Kein »weites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenten.
Für Herrn,
Damen
n> Mipholc+äslfpi* 8 bedeutendstes Bequemster
k micraisiauier Schuh- Etadlissemsnl ie Ld
Wien, MariahUferstrasse 58. 8
Elegant* Passform, beates Material, billigte, «k «MT SMMt'
prägte Frelie. Herren- nnd Daaenschvbe von fl, 3.50, 8oit4e* und
Ballschufce Von fl. 2 aufwärts. 638
Die grtifl. S;e!iski',che Spiritus-Raistnene, Rum- u. LiqUe«.
- fabrik in Kozowa (Bezirk Brzezany), Galizien,
. verkauft fei« reetifieirte« Spiritus»
R«m «ud Kiqueure
in allen Gattungen zu den billigsten Preisen. Auf Verlangen werden
Preislisten gratis und franco eingeschickt. Aom
Dl« Verwalt»»«.
SCÜB ATMB
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Währingerstrasse 15. gr'ttK »«d fmneo
l*rol e?t ibansen zu fl. L, 3, 1, 5 mit eventuell llmtuutq de» Nichlcouveuirendeu.
KN«« ttei»ft)mrq.'Rea« 9«ltn|e
üehlafe Patent.**
FLr Herz-, Asthmnleidende, Wöchnerinnen ,c. emvschle«
wir weichgepvlstcrie, bis zur Sitzhöhe mehr als ILfachvcrfteUbar«
8pru»Kfvdvrii-ILei1ki88vD
mit gutem Grablbezug Der Kranke kann denselben selbst leicht I««’
stelle»,— PreU fl. 18
K. Jaekel’s IVaehf., k, b, k. ItllieferatcaL
Wien, TH., Mariahilferftraße |tr. 8. iss
MENTON
Rivierji Palace
COSMOPOÜTAN HOTEL
in heiTliohster, staubfreier
Lage, umgeben von -eigenen
prassen Parkanlagen. Nahe
bei« Bahnhof.— Aasgestattet
mit jedem modernen Comftrt.
150 Zimmer. Appartements.
für Familien.— Elektr.
Ken erbautes Hans erstes Basps “fcÄüS?;
lisehen ohne Eitra-Berechnung.
Zlmner von Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 1Ö SH»
Prospeete zur Verfügung. J. A. Widmer, Besitzer and Leiter,
Sommsr: SORNENBERS, Luzern (Schweiz).
jetzt besonders um eine zweckmäßige Verbindung von
Locomotive und Waggon, um so aus wenig beschienen
strecken das Mitführen der großen todten Last zu ver­
meiden und den Betrieb zu verbilligen, andererseits aber
'auch den Verkchr zwischen kleinen Orten intensiver gestalten
zu können, ohne schnellfchrende Züge aufzuhalten. We
Glaser's Annalen" zu berichten wissen, wurden von dem
österreichischen Eisenbahnministerium Versuche unter­
nommen, und zwar auf einer böhmischen Staatsbchn-
strecke mit einem elektrischen Eisenbchnwagen, und auf der
Donau-Userbchn in Wien mit einem zusammengesetzten
Dampfwagen französischen Fabricats, der den Namen
. Tracteur" führt. Aus der ftanzösischen Nordbahn verkehrt
Zwischen Ereil und Beauvais em „Omnibus", der aus drei
Abtheilungen bchcht: einer kleinen Dampfmaschine mit
einem stehenden Sapollet-Kessel und je einer Abcheilung
für zwölf Passagiere und für die Post. Endlich in Amerika
wurden von der Erie-Railroad-Conrpany auf der Linie
zwischen New-Jersey und Newyork (67 Kilometer) ähnliche
Fahrzeuge eingeführt, die den bezeichnenden Namen
„6owpo8ite ehr" tragen. Diese Wagen gleichen von außen
'einem sehr langen „Pullman car“ und werden auch durch
eine Maschine mit stehendem Röhrenkesscl getrieben, wäh­
rend die geräumige rückwärtige Abtheilung für Passagiere
bestimmt ist.
In Bezug auf Straßenbahnen steht Er »opa gegen
Amerika weck zurück.- Abgesehen davon, daß bei uns die
Untergestelle, ja selbst die ganzen Skelette elektrischer
Straßenbahnwagen aus Ayrerika bezogen weiden, da sie
trotz Fracht und Zoll billiger zu stehen komm-n, als hier
hergestellte, so sind besonders die amerikanischen Wagen
entsprechend dem größeren Verkehre bedeutend geräumiger.
In San Francisco besitzen die Straßenbahnwagen im
Jnnem und auf den Plattformen zusammen 40 Sitz­
plätze. In Philadelphia dagegen verkehren Jmpenalwaaen,
die im Innern 22, auf Dach 25 Sitzplätze ausweisen. Weit­
aus die größten Stratzenvehikel sind aber die zweistöckigen,
sogenannten „Pullman vestibules“ in Chicago, die ab«
trotz ihrer ungeheuren Dimensionen noch einm ganz ge­
fälligen Eindruck machen. Der Wagen zerfällt in zwei Ab­
thellungen, da der Eingang in der Mitte gelegen ist, von
wo aus auch die Treppe in den Oberstock führt, der im
Winter durch Fenster vollständig geschlossen ieudm kann.
Zn djestn elektrischen Wagen befinden sich 9Q Sitzplätze
und es können zu gleicher Zeit gegen 150 Personen be­
fördert werden. (O. Feeg. l. c.)
In Paris bringt es die Rücksicht auf. die Weltaus­
stellung im heurigen Jahre mit sich, daß nun endlich die
Bedenken des Stadtrathes und die Bcschwerdm der
Omnibus-Gesellschaft unterdrückt wurden und Paris eine
Stadtbahn erhalten wird, obwol cs schon längere Zeit
schien, als ob der Plan ganz fallen gelassen worden wäre,
da alle eingebrachten Projecte bisher verwoisen wurden.
Die Bahn ist als Untergrund-Roh cbahn gedi cht, ähnlich
wie die in London kürzlich dem Verkehre übergebene
Waterloobahn. Dem Baue sind schon mehrere unvorher­
gesehene Hindernisie in den Weg getreten, indem z. B.
alte Grundmauern angefahren wurden; trotzdem ist aber
die Unternehmung verpflichtet, von den sechs. Linien,
welche unter der Stadt hinzichen, wenigstens die beidm
für die Ausstellung besonders wichtigen bis zum
14. Januar 1900 vollständig fertigzustellen, widrigenfalls
sie bis zur Vollendung täglich ein Pönale von 2000 Francs
zu zahlen verbunden ist. Allerdings wurde auch umge­
kehrt für jeden Tag früheren Verkehres ein EirtgeU in
gleicher Höhe an die Bahn zu zahlen vereinbart. Auf
jeder Linie werden stündlich dreißig Züge mit je acht
Wagen verkehren, so daß in dieser Zeit 12,000 P'"agiere
nach jeder Richtung befördert werden können.
Zur See ist es vor Allem Deutschland, bat sich nun
bestrebt, eine dem Verkehre entsprechende Handelsflotte zu
erbauen, und so ist von den deutschen Werten wieder ver­
schiedenes Neues zu berichten.'
„Uhland's Verkehrszeitung" berichtet über einen der
schmucksten Amerika-Schnelldampfer des Norddeutschen
Lloyd, „Kaiser Friedrich", der unter den bereits verkeh­
renden Schiffen nur durch „Kaiser Wilhelm der Große"
übertroffen wird. Seine Länge mißt 180 Meter, die größte
Breite 20 Meter, die Höhe 12 Meter und 9 Meter Tief­
gang, wodurch ein Raumgchalt von 12,400 Registertonnen
bedingt wird. Die 25,000 indicirten Pferdekräste werdm
von zwei Dreifach-Expansions-Maschinen mit je fünf
Cylindem geliefert, und der Dampf in neun Doppelender­
und einem Einenderkeffel erzeugt.
Für die Hamburg-Amerika-Linie wurde vor Kurzem
„Gras Waldersee" vom Stapel gelaffen, der in seinen
Dimensionen etwas zurücksteht, trotzdem aber an Raum­
gchalt 12,800 Registertonnen aufwefft^ Zwei Maschirien
mit zusammen 12,000 Pferdekrästen verleihen dem Schiffe
eine Geschwindigkeit von 14 Seemellen (--- 26 Kilometer)'
in der Stunde, wozu täglich 90 Tonnen Kohle erforderlich'
sind. Das Schiff ist aber so eingerichtet, daß es 1430!
Tonnen Kohle zugleich fassen kann, so daß es im Stande
fft, die Route Hamburg-Newyork hin und zurück zu durchs
laufen, ohne die Vorräthe zu ergänzen.--':
Wie die Hamburger Blätter melden, befindet sich Über
auf der Werste Vulcau (Stettin) der Dampfer „Deutschland^
für die Hamburg-Amerika-Linie, der an Größe. ComfoÄ
und Schnelligkeit alles Bisherige weitaus übertreffen wirb
und im März nächsten Jahres vom Stapel laufen sollq
Die Länge der „Deutschland" beträgt 202 Meter, das ist
fast gleich der doppelten Höhe des Stephansthurmes, und
übertrifft die Fwntlänge des Rathhauses noch um sünsziK
Meter. Breite, Tiefe und Tiefgang der „Deuffchland"
nähem sich den Zahlen von „Kaiser Friedrich", dagegen
beträgt der Räumgehalt 16,000 Regffterwnnen.- 5000
Tonnen Ladung müssen schon allein für Kohle gerechnet
werden, welche auf 112 Feuern unter 16 Kesseln verbrannt
werden und so den Dampf für zwei sechscylindrige Viev
fach-Erpansions-Dampfmaschinen liefern mit zusammen
34,000 indicirten Pferdekrästen.- Demenffprechend wird sich
das Schiff auch mit einer Durchschnillsgeschwindigkeit von
23 Seemellen (— 43 Kilometer)- Stunde bewegen, die
aber im Maximum bis zu 25 Seernellen (= 47 Kilometer)
in der Stunde gesteigert werden kann. Der Dampfer biekÄ
Raum für 800 Cajüten- und 600 Zwischendeck-Passagier^
wozu noch die Mannschaft mit 420 Mann gerechnet werden
muß. Der Bau dieses schwimmenden Palastes kostet die
Kleinigkeit von ll 1 /, Millionen Mark.
Die Elektricität im Dienste der Schifffahrt ist nichÄ
Neues, so weit sie die Beleuchtung und das Signalwesen
betrifft. Dagegen wurde ein Problem, das ans dem Ich«
1877 (Caselli) stammt, die elektrische Schiffssteuemng, durch
Versuche der amerikanischen Marine glücklich gelöst.-
Bet Neuilly wurde, wie „La Vie Scientifique" berichte^
eine Schiffsfähre mll elektrischem Betriebe über die Seine
eingerichtet. Der Elektromowr befindet sich auf dem Schiffe
und wirkt auf zwei Schaufelräder, während der Strom
durch zwei Drähte zugeführt wird, welche über den Strom
gespannt sind.
Für den Gwßschifffahrtweg Stettin-Berlin wird jetzt
durch Siemens L Halske, Actien-Gesellschast. aus dem Finow»
Canale ein Schiffszug vechlcht, hex gnoeren Principien


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 37 ]
§k. 13705
6. Januar 1900
Seite 31.
4V■-
, W ien, Samstag Neue Freie Presse.
-—
„Tm gjasserwinkd“ m Ä. Beimburg.
„Des Schutzengel“««, Paul he y;e.
H, Sett naheju fünfzig Jahren im ganzen deutschen Vaterlande, ja in der ganzen vielt, wo irgend Deutsche wohnen, xxr-
breitet, ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das liebliltgtblaN de* dtVtttStil fernst* geblieben
Sie verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
* Der deutschen Vatmlie ohne Unterschied des Standes und der Konfession eins-
'^** 1" 1" 1 1 11 »'
ungetrübte Quelle anregender Belehrung» fesselnder Unterhaltung ?u bieten.;
-  **
. 9
: :?> T -r
- ti.
BbOHicsrnts-Schei».
^ P—- Unterzeichnete abonniM hierdurch bei
i .j*)i ui» ,»>> I
-v, „Die 6äfltn!äube" zshrgasg
In wochea-ttnamera. preis vicrteijäbHi* 2 Etoaea io heller.
In halt heftCt. 3ährli nehmen Bestellungen auf
jede der drei Ausgaben an. Die QjOdlttaiSgibt kann
auch durch alle POStattStalttl bezogen werden. Zu Be­
stellungen wolle man gell. den nebenstehenden Abon­
nements-Schein benutzen.
Llo der Bezug auf Hindernisse störst oder Probe-
Dummem nicht zu erlangen sind, wende man sich
direkt an den
Verlag fcr „SanenlaRde" Iß Wies L
Domgasse 4.
Allererste
u-tn r-rt—
. ..
kalltmLvllisodv Lratt
biSpofition-fäHig, mit Prima-Referenzen, mehrere Sprachen sprechend,
in der Colonial- und Mehlbranche, desgleichen auch in Cacao und
Chocolade, Kerzen und Seisen rc. :c. bestens nersirl. In Ungarn und
angrenzenden Ländern eingeführt, sucht Posten in leitender Stellung,
eventuell auch Reisenden-Engageme»?.
Anträge erbittend unter Chiffre „Sobaeidlge Krass* an das
Aal-Bur. d. Bl Rr
Leäeutenä 8ruin8sixte kreise.
8tote seharf; Kronentritt nnmifUdL
fichtst tu Uwt doch liefe debersa Sag.
Kaszab& Brener
.Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.•
Wtrlt fEr B«!b»«cUie»tßi»l ui Sehiubtmim.
wwrwt- 1 ggasagagBf
München.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Aiilage*.
Neues Hans I. Banges. 627
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
. folgt, wie die „Zeitschrift für Binnenschifffahrt" meldet. Es
ist dies einfach eine Uebersetznng der SchWzicherspferde
ins Elektrische. Auf der Strecke zwischen Eberswalde und
der Ragöser Schleuse ist längs des Canals auf dem Treidel-
oder Treppelwege eine Schmalspurbahn erbaut, auf der
kleine elektrische Wagm mit Oberleitung verkchren und die
Schiffe zichen.
Die größte Bedeutung auf dem Gckiete der Marine
»hat die Elektricität für den Betrieb von Torpedobooten.
Leider ist aber dieses Problem bis heute noch nicht gelöst,
und scheitert die Ausführung hauptsächlich au zwei Punkten.
Ein Torpedoboot hat letzt gewöhnlich eine Maschine in der
Stärke von circa 1560 Pferdekrästen und etwas mehr als
80 Tonnen Gewicht. Wird nun ein Accumulawr im selben
Gewichte verwendet, so langte die aufgespeicherte Energie
nur für eine Weglänge von 180 Kilometern bei nur
18 Kilometern Geschwindigkeit. Da tcher die Schnelligkeit bei
einem Torpedoboote von größter Wichtigkeit, so würde die
Triebkraft sich noch bedeutend früher erschöpfen: es könnte
zum Beispiel das Boot bei einer Geschwindigkeit von
40 Kilometern per Stunde nur einen Weg von 30 Kilo­
metem zurücklegen. Es würde also die Actionsfähigkeit zu
schr herabgemindert. Wollte man aber stärkere Accumula-
wreu verwende, so würde sich das Gewicht gleich unge­
heuer steigern.-
Zuletzt sei noch einer Erfindung des weltberühmten
serbischen Elektrotechnikers Nibola Täla gedacht. Er will
ein unterseeisches Boot erfunden haben, das mittelst hoch
gespannter Wechselströme (Tesla's eigentliches Arbeitsgebiet)
von einem anderen Schiffe aus dirigirt werden könne. Die
Meinungen über diese Erfindung sind jedoch zu geheilt,
um darüber ein Urtheil abgeben zu können.
Nachdem wir nun die Neuerungen auf den Gebieten
des Eisenbahnwesens und des Schiffbaues betrachte:, er­
übrigt nur iwch der Luftschifffahrt— des Beförderungs­
mittels der Zukunft— mit wenigen Worten W gedenken:
Bor Kurzem ist eine sehr interessante Veröffentlichung
über die Möglichkeit des lenkbaren Luftschiffes ohne Ballon
erschienen, deren Autor Hofrach Professor Radinger ist, und
der ich das Folgende entnehme. Radinger erwähnt zuerst
die Bestrebungen Giffard's, Tupuh de Lome's und Trffan-
dier's, welche es versuchten, dem Ballon Ciaarrenform zu
geben. lGiffard wollte sein Luftschiff mit Menschenkraft fort­
bewegen es versagte aber nach zchn Minuten. Die beiden
Andereu versuchten es mit elektromotorischer Kraft, jedoch
nach 30 Minuten ereilte sie das gleiche Schicksal. Später
finden wir die Uebergänge zu den jetzigen Bestrebungen,
fick vom Ballon zu emaneipiren. Der verstorbene Luft­
schiffer Schwarz benützte noch einen Aluminium-Ballon,
während Platten (Wien) den Ballon bereits nur mehr zum
Anheben des Luftschiffes verwendet wiffen wollte. Nach
chm finden wir bereits die Luftschiffer Maxime (1892),
Mienthal (1896), Hargrave und Sidney, dre nur mehr
mit geneigten Flächen arbeiteten, und endlich Wellner, der
zuerst mit Segelrad, dann mit Luftschraube seine Versuche
anstellte. Beide Constructionen scheiterten an der zu
geringen Hebekraft der Maschinen. Man mußte damals
noch bei jeder Maschine pro Pserdekraft ans ein Gewicht
von circa 1700 Kilogramm rechnen^ und dies entspricht
auch genau demselben Gewichte, das durch eine Pserde­
kraft gehoben werden kann, so daß jede weitere Belastung
ausgeschlossen war.
Radinger bespricht hieraus das neueste flugtechnische
f wiest von Kreß, welches er auch für aussichtsreich hält.
reß verwendet als Tragflächen ein Gerippe von Stahl­
röhren, mit Seide bezogen, woran eine Gondel befestigt
ist, die zum Landen mit Schlittenkufen versehen ist.. Achu-
lich wie bei einem Schiffe sind -nr Vorwärtsbewegung zwei
horizontalachsige Schrauben nebeneinander angebracht, ge­
trieben von einem 16-> bis 20pferdigen Benzimnotor, der
pw Pferdekraft blos ein Gewicht von 8 bis 10 Kilogramm
besitzt, das Luftschiff aber mit einer Geschwindigkeit von
108 bis 190 Kilometern in der Stunde fortbewegen soll,
eine Geschwindigkeit, die nochwendig ist, um auch gegen
Wind fahren zu können. Der Anstieg wird einfach durch
die Annäherung der Tragflächen bewirkt, endlich ermöglicht
eine Steuerungsvorrichtung die Richtungsänderung in der
horizoirtalen Ebene.
Ein zweites Projekt geht zugleich mit dem Kreß'schen
ans dem Bodensee seiner Aussuhnrng entgegw und wird,
wie der .Staatsanzeiger für Württemberg" ausführt, durch
die Gesellscha'st zur Förderung der Lustschifffahr- in Stutt­
gart nach den Entwürftn des verstorbenen Grafen Zeppe­
lin ausgeführt, wozu ein Kapstal von einigen hunderstaujend
Mark aufgebracht wurde. Ein riesiges Schiff in der Nähe
der Domäne Manzell dient als Werkstatt, damit dann nach
Vollendung des Luftschiffes, dessen Construction auch auf
dem Prmcip geneigter Flächen basirt, sogleich über den
Bodeusee hm Flugversuche ausgeführt werden können.
Aus Amerika liegen in Bezug auf Hochbauwesen auch
wieder einige interessante Nachrichten vor. Abgesehen davon,
daß man ooü ans der: geringsten Ursachen die größten
Gebäude und Kirchen an andere Plätze verschiebt, so be­
müht man sich nnnmchr auch, bewohnbare Eiffelchürme
zu errichten. So hat Newhork, das allen andere,: hierin
vorangeht, nnnmchr in dem Park Row Building ein Ge­
bäude erhalten, das mit seinen 120 Metem Höhe (12 Meter
höher als der Stephansthurm) alle andereu.Wolkenkratzer^
übertrifft, wie Trinsty Church, Capitol (Washington)^
World Building und selbst das Riesenrad in Wiem Dieses
Gebäude besitzt 24 Stockwerke, die durch mehrere große
Aufzüge erreicht werden können, und bietet Raum für
700 Bureaux mit 15,000 angestellten Personen. Ein Uebel-
stand macht sich aber bemerkbar. Trotz der äußerst sorg-
fälügen Construction und dem coloffalm Baugewrcht von
20,000 Tonnen machen sich in den oberen Stockwerken^
zum Beispiel bei Stürmen, so beträchtkche Schwingungen
bemerkbar, daß Pendeluhren stehen bleiben rc.
Die Fortschritte im Gebiete des Brückenbaues find
nicht so sehr in eingreifenden Aenderungen der Constmc-
tion, als vrelmehr im fortwährenden Vergrößem der Span­
nungen zu suchen. So wurde jetzt die höchste Thalbrücke
bei Müngsten gebaut mst einer Spannweite von 170
Metern. Auch über den Rhein wurden in lekter Zeit zwei
neue Straßenbnlcken geschlagen, bei Düsseldorf und bei
Bonn. Erstere spannt sich rwischen drei Wasserpfeilern mst
zwei eisernen Doppelbogen je 180 Meter west, während
letztere nur zwei Wasserpseilcr besitzt, die durch einen Dop­
pelbogen von 187 Metern Spannweite verbunden werden:
Trotz dieser schönen Leistungen deutscher Technik gcht doch
Amersta wieder voran mit der im Ban befindlichen Brücke
über die Niagaraschlucht, die eine Spaunlvesttz von 264
Metem aufweisen wird. (O. Feeg. l. e.)
Znm Schlüsse wollen wir nur noch ein paar Doste
von solchen Erfindungen sagen, die nicht so sehr von all­
gemeinem Interesse, Äs für die technische Industrie von
gwßer Bedeutung sind. In erster Linie sind es natürlich
die einschneidenden Entdeckungen auf dem Gebiete der
Elektricität, die in der Praxis immer weüere Anwendung
erfahren«
Allgemein bekannt und ebenso gefurchtst sind die
immer wiederkchreuden Gmbenkatcytrophen, gegen die alle
bisherigen Schutz- rmd Sicherhestsvorkehrungen sich als
unzureichend erwiesen. Nun wird in der .Elektrical Review^
ein Gmbengas-Jndicator beschricken, der hoffe.tti'ck von
dem erwünschten,Erfolge begleitet wird. Dieses Instrument
besteht aus einem chlmdrischen, nach unten sich etwas cv


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 38 ]
ßtzkltz SS
Wien» SftsßHj
IVeue Freie Presse«
6. Januar 1900
und
t V'" A
rsul-Hei
«»»WM
*Jjw*L
in grösster Auswahl non 3S Kr. Ms fl. 4.50 per Meter im
SPECSAL-SEIDEBEHAUSE ..
99
Die erste österr.-ungar.Vaselmfabrik
von
ES» E Comp*
empfiehlt ihre vorzüglichen
Vaseün-Toilette-Specialitäten:
Vassllne-Golä-Creara
«leg, Glasdosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Tuten ü 15 kr.
Lano-Vaseline-Creme
in eleg. Glasdosen i<. 20 Gramm 30 kr.
Vaseh'ne-Haarwßchs-Pom&de
in eleg. adjust.Glasdosen a 45 Gr. 35 kr.
in eins, ttdjust. Glasdosen ä 30 Gr. 25 kr.
Vaseline-HaarBl,
gelb oder weiss, fein parfSmirt,
m eleg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Echnppenöl
in «leg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
Nuss-Vascline-Oel 1
Ss «leg. Flacons a CO Gramm 30 kr. f
Uebertreffen die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
AIs vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenbildung, Ausfallen der
Haare and als Haar-Osmeticam.
Bestes Haarschmiermittel. Fs verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl tu
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Ais unschädliches billiges Haarfärbe-
VftSGliaG-UttSSpOIÖÄÖO\ mittel, das den Haaren Glanz und
*/ Weichheit verleiht.
Beste Lippeopomade.
v AIs feinste und angenehme Toilette-
I seife für den täglichen Gebrauch.
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75 kr.
Vaseline-lüppenpomade I
in Tuben ä 10 Gramm 15 kr. j
Vaaeiine-Seife
1 Stück 30 kr.
BOTTMelin, Eamtisemselin und Zlvkvaselin in Bosen und
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.^
H«ll’s Vaselin-Präparate sind die besten nnd dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
Hell’s Vaselin-Prsiparatc.
Engros: 6. HELL L Comp., Wien, I, Sterngasse 8.
Licht-Anlage» für Billen» Hotels, Häuser, Fabriken, Städte!
und Gemeinden errichtet nach eigenem System die■ kt r
Oesterr.-ungar. Azetylen-Gesellschaft j
Wien« Budapest,
I, Wipplingerstrasse 22. VH., Erzsebet Körnt 50
AoSschlichliLe ©cnerolDerta-tcr der Mem-S*r«ro*thens-Ae».-0»s. für|
Cardid mib Acetylen in Berlin, üeiyzin, Brck-lan, Mannücim, «ajsei, Cöln, Hannover.
,-geschlosse
. Prima-Ciikriul» Cardin dilligft.
ichen. Explosionsgefahr gsinnich'
gesucht.— Eigene Paecntc!
LvLsl»vsrt-?r, Schanfenstor-Belenchtang-, Ctra3,CElfttcrnon,
Hagau- u. Deicäsellatemen, Fahrrad,aterneis, 3talllaternen, jj
Cori’idorlaternen.Tasohenlateraen.—Prospeoli- gratis u. franoo
ZI. 8387
SiaU, am 23. December 1899.
, Wert-Ausschreibung.
Seitens der Stadtgemeinde Biala gelangt hiemit derBaa der
städtischen Wasserleitung im beiläufigen Kostenbeträge van 409,000 K.
theils iw Pauschale, theils nach Einheitspreisen zur Vergebung.
Die bezüglichen Pläne. Kostenvoranschläge. die allgemeinen und
näheren Bedingnisse liegen während der gewöhnlichen Amtsstunden zu
Jedermanns Einsicht Hieramts auf.
Die Herien Unternehmer werden eingeladen, ihre vorschriftsmätzig
gestempelten, versiegelten und der Aufschrift „Offert für den Bau
der Wasierleisung der Stadt Biala" versehenen Angebote, in welchen
der gemährte Nachsatz oder die verlangte Aufzahlung nach Percenten
der Pauschalien, respcctive der Einheitspreise in Ziffern und Worten
deutlich angegeben und die ausdrückliche Erklärung abgegeben werden
muß, daß der Offerent die Pläne, die Kostenvoraiuchläge, die allge
meinen und näheren Bedingniffe eingesehen und sich mit diesen voll­
ständig einverstanden erkläre, bis längstens.
38. Jemunr 1900,.
12 Uhr Mittags, beim Magistrate der Stadt Biala zu überreichen.
Dem Offert ist ein 5°/» Vadium im Betrage von 20,000 ,\t.
(sag?: Zwanzigtausend Kronen) entweder in Barem oder in pupillar-
sicheren Effecten bcizuscksticßen.
Aus nicht vorjchristsiuätzig ausgestattete oder verspätet einlangende
Offerte« wird keine Rücksicht-genommen.
Der. Gemeinderath behält sich die freie Entschließung Wer die
eingelangten Offerten vor. ... 0.r... .SW
Magistrat Biala.
Der Lürgcrmcistcr: Rudolf Lukas.
Ledertreibriemen- Palirik,
leifUmgesähig, sucht Scrtietec. die in 3nbuftrieUcnttci(en out einführt stab, an aUon
Orten gegen unyeinesseni Provision. Anträge mttec„Solide Verbindung“ an
das Antund.-Bureau d. Blattes.. 83818
Cnraeao, AniseUe,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
St i’oraiige n. b. n.
5a
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Ornrttndt't
Niederlage:
'-.
I, Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zn haben in allen renotn-
mirten Wein-, Spezerei- und
Delieatessenhandlimeen.
ücrbabny’s nnterphosphorigsaurer
Kalk-GlsenSyrup
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erkolge angewen­
dete, bestens begutachtete und «mpfohlene BrnsSsyrnp
wirkt sdsteimlvseud» anftenstillend, scsiweifroermindernd,
sowie die Espnft, Verdannng und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Etsen in leicht assimilirbarcr Form
ist für die Blatblldung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Saizen bei schwächlichen Kindern besonders der Kuochen-
biidnnft nüblich.
Efimivr urniiASnr e/irksiT
B8
PrriS 1 Flasche 7 fl. 28 kr., per
Post 2« fr. jucftr für Pack-lirg.
s®~ Ersuchen, stet# ausdrücklich
Herbabuj’a Kalk* Eise»- «ttrui»
.„ v.rtangen. 911« Aeich-u der Herkmrst
siadtt man IM Glas!» aus der Ä richlug.
Käpsei de» Uiatueit rl»i,r»r> V >n
erhiint''r Sdirirr. und ist irve Mische mit
n^vlgrr bestörvlich protoco!!. Schutz­
marke vcriehrtt. auf welch; 6e.i.r;cichen
wir zu achten bitteu.
- Erzknguug und Ckutral-BcrsrirdnngSdkpot:
Wien, Apotkehe, t m DurmimLiKeit",
\rnTl, Kaiferstratze Nr. 73 u. 75.
Devot? in den meisten Apptkeken Wiens nnd den Provinzen.
irGhner
!o., A.-ü.,
Leipzig-Sellerhausen.
Spcclalt’abrIU von
Sägewsrksmascliinen ni
Kolzbearbeitungsniasshinen.
Bebor 70,000 SfRsciiine» geliefert.
• 63 höchste Auszeichnungen.
AVIS
Vertretung Wien:
Jos. Tust, VII., Miivinuitfcrstrasse 100.
O m EL.
iisfhler- itml Xapezierer-Höbeibaw,
^ "Alois*!, f
Wrtv/ sV Ik)., MarzartttzrnSraßr Nr. 26.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in slleu Stylarten mit 3jährigcr schriftlicher Gaiantie zu aller-
billigsten Prassen. Separate Abtheilung von Hödel-, Villen-,
Vorzimmer- and Kuchenmöheln...
SMP Bas neun reich illustrlrtd 2Cöbelftlhum wird
gratis and Crance versendet. 3Q&
127
IlUJNZIG.
•f.«ntaiasclse ff*TT»• 3SE3JDS
Wien, I., Kttpserschmidgasse Rr. 1, KSnitnerftratze Nr. 1A, um die Ecke. Herrenzimmer-Einrichtungen. WohnungS-Decoratton?gegcustände, Stickereien und echte Teppiche von s fi. angefangen.
Borhänge und T«Len.
EIJSÄlG.
weiternden Recipienten, dessen Boden aus einer porösen
Thonscheibe besteht. Im chlindrischen Obertheile ist ein
leicht beweglicher Ebonit-Kolben eingepaßt, während die
diffusirenden Kohlenwasserstofsgase> den Druck indem er­
weiterten Gefäße vermehren und so den Kolben heben.
Durch diese Aufwärtsbcwegung wird sogleich der Strom­
kreis geschlossen und zur Warnung ein Läutewerk in Be­
wegung gesetzt.
Auch das Hüttenwesen hat diesmal zwei Erfindungen
aufzuweisen, die von allgemeinerem Interesse sind.
„Uhland's Technische Rundschau" berichtet von einer Her-
stellungswcise von Metallstreifen ohne Walzwerk, die in
England patentirt ist. Soll ein Metallstrusen hergestellt
wewen, so dreht man in dem schmelzflüssigen Magma dieses
Metalles eine Trommel, die mit einer dünnen Talkschicht
bestrichen ist. Durch das Magma leitet man den elektrischen
Strom, der bewirkt, daß sich das Metall auf der Trommel
niederschlägt und so zunächst einen Nietallrinq bildet. Die­
ser wird dann aufgeschnitten und mit dem steien Ende auf
eine außenstehende zweite Trommel gewickelt. Dabei setzt
sich aber der Niederschlag auf der ersten Trommel fort, und
da derselbe mit dem ursprünglichen Ringe in fester Ver­
bindung steht, so erhält man endlose Streifm, deren Dicke
durch die Rotattons-Geschwindigkeit der Trommel im
Magma regulirt werden kann.
In dem Pariser „Eüncelle Electrique" lesen wir von
einer Erfindung der bekannten belgischen Physiker Hohs
und Lagrange, einem kleinen technischen Wunder. Diese
beiden Herren bringen Eisen dadurch zum Weiß glühen,
daß sie es in— kaltes Wasser tauchen! Die Lösung ist
sehr einfach. Ein Metallgesöß wird zur Hälfte mit Wasser
gefüllt und mit ei,rem Strome von 30 Amperes in Ver­
bindung gebracht. Der ander: Pol ist in Contact mit der
Eisenstangc, Me_ an einen, isolirenden Grrss gehandhabt
wird. Das Wasser setzt nun dem Stromanschluß einen
großen Widerstand entgegen, wodurch in der Nähe der
Eisenstange eme sehr hohe elektrische Spannung erzeugt
wird, die das Wasstr so rapid zersetzt, daß in beiläufig
20 Secunden eine Tenkperatur von 1200 Grad bis 1500
Grad erzeugt wird.
Noch weit zahlreicher sind die Neuerungen und Er-
stchungen ans allen Gebieten der Technologie, doch er-
vrbem diese zu specielles Jnteresie, um ju hier zu be­
sprechen oder auch nur anzuführen.
Vom technischen Fortschritt.‘
Woran ist das Römerreich zu Grunde gegangen? Am
Sittcnverfall, pflegte man früher zu sagen, oder an der
Sklaverei, oder an beiden. Aber unser heutiges geschichts­
kundiges Geschlecht weiß, daß die Scandalqeschill er, Juve-
nal's für die Beurtheilung der Sittenzustände de" 'mischen
Reiches so wenig maßgebend sind, wie der „Harmlosen"--
f roceß für die des heutigen deutschen, daß g). mancher
taat Perioden des tiefsten- sittlichen Niederganges glücklich
überstanden hat, und daß die Sllaverei "für sich allein
keines Staates Bestand gefährdet. Am SWstande der
Technik, hat Du Bois-Reymond vor zwanzig und etlichen
Jahren geschrieben, und dannt das Richttge getroffen, Zu­
gleich aber verfehlt. Er meinte nämlich, wenn die Römer
unsere Wäsientechnik gekannt hätten, würden sic von den
Germanen nicht überwunden worden sein, und damit irrte
er sich: so aut sich die blonden Barbaren, die ja zuletzt dm
Hauptüeftandtheil des römischen Reiches bildeten, die
römische Fcchrkunst und die römische Taktik angeeignet
habe,,/ so gut würden sie sich auch auf die Hantterung mit
Kanonen und Sprengstoffen eingerichtet und derm Her­
stellung erlernt haben. Weil den alten Bölkem die geistige
Schöpferkraft und damit der Lebensmuth ausgegangen war,
weil sie kein Zukunstsideal, kein Lebensziel mehr hatten,
habm sie den auflösenden Barbarenstrom ihr Reich durch-
flnthen lasien, meint Otto Seeck, und trifft damit ebenfalls
das Richttge. Man, muß seine Ansicht mit der von Du Bois-
Reymond verbinden, um den Kern der Sache zu erfassen.
Die Völker des Römerreiches befanden sich in einem äußer­
lich durchaus beftiedige,tt>en Zustande. Das Reich hatte
keinm ebenbürttgen Rivalen; die unruhigen Barbaren
an der Grenze abzuhalten, genügten wenige Legionen, die
inneren Provinzen, 'namentlich Italien, erfreuten sich des
ttefften, ungefährdeten Friedens. Der damalige Stand der
Technik reichte hin. den Wohlhabenden einen hohen, der,
Annen einen mäßigen Grad von Comfort zu gewähren,
und abgesehen von den durch periodische Landplagm,
denen allerdings die damalige Technik nicht gewachsen war,
verursachten Nöthen, fehüe es Niemandem am Noth­
wendigen. Aber cbm diese allgemeine und vollkommene
Besiiedigung und Behaglichkeit war der geistige Tod, der
den polittschen „ach sich ziehen mußte. Man hatte die Zeit
und die Mittrl. zu gLttietzen. man genoß in, Ueöernlaß.
und Genuß bildete den.einzigm Lebenszwech der nach
Vollendung des Reiches übrig geblieben war. Für dieser,
Zweck aber ist der Mensch nicht geschaffen. Genuß, der
über das Maß des Erholungsbedürfniffes hinausgeht, er­
zeugt Ueberdruß und macht mißmuthig. Nur die Hossuung
m,s die- Erreichung von Zielen, die man erstrebt, und die
Muskel- und Nervenspannung bei der Arbeit öder dem
Kampfe, womit man sie erstrebt, erhallen -die Lebenskraft,-
den Lebensmuth und die Freude am Leben. An solchen
Zieler, aber fehlte es den Allen gerade deßwegen, Werl ihre
Technik und deren Mutter, die angewandte Naturwifferb-
schaft, stagnirten. Mit den technischen Mitteln, die unm
besaß, schuf man Häuser und Paläste, Gemälde und
Statuen, Theater-Decorationen und Bühnenefsecte, die alle
nur Variattonen derselben ewig wiederkehre,-Gr t,d-
formen waren, und an diesen ewigen Wiederholungen
langweilte man sich zu Tode. Daß irgend etwas Neues,
Großes, Unerhörtes unternommen morsen wäre, das 'ir
Welt in Spannung versetzt hätte, davon war so wenig die
Rede, wie von großen politischen und socialen Unkwäl-
znngen und einem hefttgen Kampfe der die Ncuemng be­
treibenden oder hemmenden Parteien. So wurde denn
diesm Menschen ihr Leben zum Ekel; die besten von
ihnen, wenn sie sich nicht das Leben nahmen, flüchteten
als-Christen, Stoiker oder Neuplawniker in- brn' lebendigen
Tod der Askese, verzichteten aufs Kinderzeugen und bs-
raubten so vollends den Staat seiner Zukunft.
Mit diesem schläfrige,, Zustande vergleiche man unser
heutiges Leben! Kaum ein Tag vergeht, der uns nicht durch
eine neue Entdeckung, eine neue Erfindung- überraschte,
und Mancher, der sich dem Tode nahe fiihlt, nröchte aus
keinem anderen Grunde noch ein paar Tage leben, als um
zu erfahren, wie sich das neue Heilserum,' oder die neue
Mordwaffe^ oder die nme Lampe bewähren wird. Und was
erfunden rst, das lvird auch sofort von der Industrie er­
griffen, verbleitet und stellt sich den modernen Menschen
zuerst in Zeitungen und Placaten, dann in Schaufenstern,
bald darauf in seinem Hause oder in öffentlichen Einrich­
tungen vor Augen. Wir mögen unsere Oefen,-oder unsere
Lanrpen, oder unsere Zündhölzer, oder unsere Fenster, oder
unsere Fußböden, oder unsere Treppen, oder unser Acker-
geräth, oder unsere Sttaßen, oder unsere Reisegelegenhetten
ansehen, so fft unser äußerliches Dasein, verglichen mit
dem vor 50 Jahren, nicht mehr wiederzuerkennen, und bei
dem sich stettg beschleunigenden Tempo des technischen Fort­
schrittes könnm wir ups daraus gessßt machen,- daß dii


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 39 ]
V
6 Januar 1900
Kr. 12705 Wien, Samstag
Z»r Ernatzrrmgsfrage.
RLHr^ewatt schafft We-rqewaÜr
Echassl Heidgewalt, schasst Weltgewalt.
Die immer schwieriger werdenden Erwerbsverhäitnisse stellen
im die körperliche und gnsiige Leistungssähigkeir eines jeden Ein­
zelnen wrtgcseiU erhöhte Ansprüche.— Ein Uebermaß von Un-
strciiquriae» aller Art ist bereits, nöthia, um dem Kamps umS
Dasein zu bestehen. Was ist aber die Folge solcher Anltrengun-
ßöt? Der menschliche Körper crsch!afft) Blutarmuth und Ner­
vosität und alle die modernen Krankherten stellen sich ein, an
denen daS jetzt lebende Geschlecht leidet. Der Angelpunkt, an
welchem der Hebel angesetzt, werden muß, um diese Zustände zu
bessern, ist die Ernährungssrage.
Nur eine kräftige, dabei leicht verdauliche Ernährung kann
den Körper geeignet machen, alle Anstrengungen, die das heutige
Leben verlangt, zu ertragen.•
Um die Wahrheit dieser Behauptung zu erkennen, muß man
wissen, das; der Mensch zu einer richtigen Ernährung drei Grund­
stoffe braucht, die sogenannten Kohlehydrate (Zucker, Mehl re. rc.),
die Zette und die Eiweißstoffe (Fleisch, Eier u. dergl.j.
Die Eiweißstoffe sind der weitaus wichtigste und noth­
wendigste Theil. DaS Eiweiß allein verleiht dem Menschen
Kraft, macht arbeitsfähig und erhält die Gesundheit. Als solches
kommt ihm kein anderer Stoff gleich oder auch nur nahe.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die Nah­
rungsmittel, welche diesen Stoff enthalten— also vor Allem das
Flcffch— zu theuer sind. So erklärt sich auch die Thatsache, daß
die, meisten Menschen zu wenig Eiiveiß genießen. Wer aber zu
wenig Eiweiß genießt, neigt leicht zu Erkrankungen. Auch ist be­
kannt, das; die ärmeren Menschcnclassen, in denen weniger Eiweiß
genossen werden kann, früher altern^ als dies bei den besser ge­
nährten Volksschichten der Fall ist.
Wie die Alten nach den; Stein der Weisen gesucht haben,
so die Neuen nach dem Problein des billigen, leicht verdaulichen
Eiwcißstoffes. Aber während jener Stein nie gefunden werden
konnte, ist es der rastlos fortschreitenden Wissenschaft gelungen,
dieses neue Problem zu lösen durch die Darstellung des Tropon.
Tropon, ein Helles, trockenes, fast geschmackloses, im Gegen­
satz zu den sogenannten Easein-Nührprävaraten, vollkommen b a k-
t e r r c n f r e i e 8 und daher unbeschränkt haltbares Pulver, ist
ein von allen unnützen Bcimcngunaeic befreites Eiweiß.
.Zn Anbetracht dcS hohen Nälüwerthcs ist Tropon um die
Hälfte billiger als Rindfleisch, und eine noch größere Ersvarniß er­
gib) (sich im Vergleiche zu anderen eiweißhaltigen Nahrungsmitteln.
Nene Freie Presse*
CS ist wissenschaftlich und durch vraktische klinische Versuche Nach­
folgendes festgestellt: 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungs-
iverth wie 5 Kilo bestes .Rindfleisch, oder. 180, bis 200 Eier, oder
18 Pfund Roggenbrot, oder'- CmtNer Kartoffeln, und ist dabei
bei weitem leichter verdaulich, als irgend eines der genannten
NahrilngSmittct. Wer daher bei seinen Mahlzeiten regelmäßig
Tropon gebraucht, verschafft sich, ohne seine Berdaunvgsorgaue
irgendwie anzustrengen, eine vollkommene, kräftige Ernährung und
spart dabei noch viel Geld.>~
Die genannten Eigenschaften machen das Tropon ganz be­
sonders geeignet für Personen mit sitzender Lebensweise, oder für
solche, die vorzugsweise geisttg thätig sind. Derarttge Personen ver­
dauen wegen ihrer geringen Körperbewegung die gewöhnlichen
Nahrungsmittel oft nicht gut während Tropon derarttge Bcschwer-
den niemals Hervorrufen kann. Man kann daher mit Recht be­
haupten: Tropon ist die Nahrung per Stubenmenschen. Tropon
ist aber auch die Nahrung der Reise- und Sportwelt, denn seine
vielfälüge und sehr einfache Anwendunnsweise ermöglicht es, daß
Tropon überall hin auf Reisen, auf Ausflügen u. dergl. mit­
genommen und in kürzester Zeit zum Genusse fettig aemacht
werden kann. Weiter ist das Tropon ein Kindcrnährmrüel' ersten
Ranges, denn gerade bei Kindern ist ein leichtverdauliches, aber
doch Kraft und Blut bildendes Nahrungsmittel von hoher Bedeu­
tung. Die Frische des Geistes und Körpers stellt sich erfahrungs­
gemäß bei bisher schlecht genährten und daher schlappen Kindern
schon nach kurzem Gebrauch dcS TroponS wieder ein.
, Tropon wird vom Magen und Darm förmlich aufgesogen
wre Regentropfen von einem dürren Erdboden. Der ganze Kraft-
gehalt des TroponS, kommt dem Körper zugute. Die Ernährung
mit, Tropon ist also eine muskclbildende und kraiffpendende
Mästung, welche niemals Fett ansetzt, daher ganz besonders ge­
eignet für Genesende, also für jene schwachen Personen, die eine
schwere Krankheit überstanden haben und denen nun durch eine
leccht verdauliche, aber kräftige Ernährung wieder vollkommen auf
die Beine geholfen werden soll.
Bon »och größerer Wichttgkett ist aber endlich noch Tropon
als Krankenkost. Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker,
besonders in Füllen von Röagen- und Darmleiden, Blutarmuth,
Schwindsucht und anderen Infektionskrankheiten die allergrößten
Sckuvierigketten macht. Diese Kranken können selbst auch eine
leichte Kost nicht verdauen, und daher auch nicht ausnützen.
Andererseits ist bei solchen Kranken noch mehr wie bei Gesunden
eine reichliche Zufuhr von Eiweiß erforderlich, damtt sie Kräfte
KtM Ucbcrwinden der Krankheit gennnnen können. Thatsächlich
bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß von Tropon, wie zahl-
Seit»%
reiche Aerzte und erste Autoritäten auf medicinffchem Gebiete aas
Universitäts-Kliniken beobachtet haben, das Allgemcmbennden d«
Krmcken sehr bald, die Körperkräfte heben sich, das Korpergemcht
nimmt zu und der Lebensniuth stellt sich wieder ein.
So ist Tropon berufen, ein Schatz zu werden für uwer
ganzes Volk. Gesunde und Kranke, Arm« und Reiche, Kmde«
und Erwachsene, jedem bietet Tropon seine Dienste an, wohl de»,
der, sie zu nutzen weiß.
Die hervorragendsten medicinischen und- anderen Facbblätter,
auch alte größeren polittschen Zeitungen des In- und Auslandes,
haben in Leitarttkeln und anderen Formen die Vorzüge deS
Tropon und seine Wichttgkett für die allgemeine Volksernäbrung
unzähligem«!. besprochen. ES wurde zu iveit sichren, hrrr nur
eine größere Anzahl Auszüge dieser lobenden Urtheile abzu­
drucken. So z. B. ist in verschiedenen Hauptblättern unter andere»
Ausführungen, betreffend Tropon, Nachfolgendes zu lesen:
„Essen wir Tropon. nicht weil es seinem Erfind«, Professor
Wnkter von der Bonner Universität, Freude bereitet, sondern
weil Tropon reines Eiweiß, also unsere eigene Nahruug oder das
ist, was uns leben macht.
„Men wir Tropon, nicht um Industrie zu fächern, welche,
ohnehin vorwärts geht, sondern weil mit diesem Nahrungsmittel
unsere überarbeiteten Mägen auch einmal Ferien haben, oder
ihnen zum wenigsten alle unnütze Arbeit erspart ist.
„Essen wir Tropon, in vollem Vertrauen, nicht well De..
Krafft es uns befiehlt (er könnte ebensowol dafür bezahlt sein),
sondern weil wir damit in unserem ctacncn Intereste handeln,
welches darin besteht, daß wir leben, nichts als leben, uud zu
dem Zwecke nicht Geld und Mühe verplempern wollen.
„Tropon hat den Vorzug, wesentlich billiger als die ent­
sprechende Menge Eier oder Fleisch zu sein. Für die »fonifai«
pflege spielt dieser Nährstoff, der bereits vielfach im Handel vor­
kommt, schon jetzt eine große Rolle als Kost schwacher Patienten,
welche mit 50 Gramm Tropon, die ohne Beschwerden ertragen
werden, den Nährwerth der fünffachen Menge des besten Rind­
fleisches erhalten und bei dieser Ernährungsweise die erftaun-
lichsten GcivichtSzunahmen erfahren.
, „Da die viel Eiweiß enthaltenden Nahrungsmittel, das Fleisch
und die Milch, den hohen Preis bedingen, wäre es gut. weniger
theuere eiweißhältige Substanzen zu erhalten, die gleich uttig für
eine absolute Verdaulichkeit bürgen. Dank der Erfindung des
Professors Winkler, haben ivir z. B. in dem vom ibm „Trepon"
genannten Eiweiß einen Kürp«, bet seines billigen Preises
ivegen gestatten ivird, den oben genannten Preis beträchtlich zu
ermäßigen."
F. X. KOÜABEiC,«
Maschinenfabrik,Wien, X.,QaclleDgasse 55
F-'SfÄS
Paipfmascfilnen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und. liegend,
jeder Grösse, besonders explosionssichere
Kassen* Ohrenkessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreimgungs-
Apparate, CaminkUh! werke, Pumpen und coraplete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Gratis u.fran co
«halten Cie den reich illustrirten
PrciSconrant von 3os
Eotilion- Toure« nnd
Orden. Wutzen. Karnen.
Kigolphsnes. Corian-oli
Petrolemn ins Ums Besta znr Erhallen^
t^prot>?yföcon 1 fl.,
sHoi-Damcnfi"
nnd Versrhbnernitir der Hnare.
nächsten 25 Jahre einen Wairdel zu Stande bringest, der
dem der letzten 50 Jahre gleichkommt.
Wenn jedoch der technische Fortschritt weiter nichts
leistete, als daß er unsere Erwartung tu Spannung er­
hält, unsere Neugier und Schaulust befriedigt und uns mit
neuen Bequemlichkeiten versorgt, so könnten wir trotzdem
noch der Apathie des kaiserlichen Rom verfallen, denn
ewige Abwechslung langweilt und ermüdet zuguterletzt
nicht weniger als ewige Wiederholung: plus ca change,
plus yg, r»‘Ste le mutne, sagt sich gähnend der ständige
Variöte-Theaterbesucher.. Aber der technische Fortschritt
leistet noch etwas ganz Anderes! Unaufhörlich wälzt er
das Wirthschastsleben uin, die Production und die Güter-
dertheiürng, damit die Vermögensverhältnisse. Alle Augen­
blicke sieht sich eine Classe von Fabrikanten, von Hand­
werkern, von Arbeitern vor das Nichts gestellt, weis das
Fabricat, dessen Herstellung sie ernährt hat, durch ein neu
erfundenes verdrängt worden ist, oder die Herstellungs-
iveise sich geändert hat, oder eine andere Gegend, ein.
anderes Land die Kundschaft an sich reißt. Dazu erleichtert
und_ beschleunigt die vervollkommnete Technik die Pro­
duction. in dem Grade, daß sie nicht allein die Menschheit
— die Menschheit im Allgemeinen, nicht jeden einzelnen Men­
schen— immer reicher, sondern auch einer viel größeren Zahl
von Menschen das Leben und. jeder beliebigen Menschen-
anhäustrng an jedem beliebigen Ort die Versorgung mit
Nahrungsmitteln möglich macht. Das hat nun' einerseits
ein vordem unerhörtes Wachsthum der Bevölkerung, an­
dererseits die modeme Völkerwanderung, das Hin- und Her-
lluthen der Massen je nach den sich ändernden Erwerbs­
aussichten zur Folge, und dieser stete Volkszuwachs, diese
Anhäufungen und Verschiebungen der Massen wirken
wiederum auf die Productions- und Erwerbsverhältnisse,
Dss die Einkommen- und Vermögensvertheilung zurück.
To befinden wir uns in einer beständigen Revolution, die
uns unausgesetzt in Athem erhält und Keinen zur Ruhe
kommen lasst. Glücklich, was man so glücklich nennt, macht
ft nicht, der technische Fortschritt, bewahre! Aber lebendig
»rächt er; jeden pufft uud knufft er, jeden stößt er hin
^ her,. zwingt ihn, aufzupassen, wenn er nicht, wie auf
nuer modernen Grvßstadtstraße überrannt und überfahren
werden will, zwingt ihn, auf Verbessemngen seiner Hantte-
suug oder auf neue Erwerbsquellen zu sinnen, verwickelt
M in tausend Conflicte, in denen er sich seiner Haut
wchrenj muß, versetzt ihn jn neue Laam. in denen er sich
rasch orienürcn, in denen er rasch Entschlüsse fassen muß,
versetzt alle ohne Ausnahme in die Lage von ins Wasser
Gefallenen, die ans Leibeskräften schwimmen müssen, wenn
sie nicht ertrinken lvollen. Und wenn dieser Wirbel oft aus­
einanderreißt, was zusammenzugehören schien, so fegt er
dafür Massen von Leuten zusammen/ die sich als Schick­
salsgenossen erkennen, die einander an den Händen fassen,
uni sich im Wirbel zu halten, die im gemeinsamen Ringen
sich der Macht bclvußt werden, welche der Zusammenschluß
verleiht, die in diesem Machtbewrißtsein und Kraftgcfühl
große Pläne entwerfen, Pläne, die vielleicht utopisch sind,
die aber die Herzen mit Lcbcusmuih erfüllen, mit Hoff­
nungen schwellen uud das Kraftgefühl, ja die Kraft selbst
erhöhen. Bald sehen sich diese organisirten Massen anderen
organisirten Massen gegenüber, die entgegengesetzte Inter­
essen haben oder zu haben glauben, uno die andere Ideale
hegen, andere Ziele verfolgen, und so entbrennt der
wüthende Kampf zwischen Ständen. Classen. Parteicrr,
Nalionerr, Staaten um die Ideale und um das tägliche
Brot, das den oft tief versteckten Kern der meisten Joeale
bildet. Das ist das modeme LebenUnd daß es so ist,
wie es ist, r daß. es uns nicht gestattet, gleich den alten
Römerir aus dem Faulbett zu vcrkonimen, daß es uns
zwingl, zu arbeiten und zu kämpfen, das heißt zu leben,
und daß wir, weil wir leben müssen, immer wieder
aufs Neue Lust bekommen, weiter zu leben, das verdanken
wir dem technischen Fortschritt.
Ihn zu preisen, ist freilich nicht nöthig; wird er doch
täglich nicht allein nach Gebühr, sondem über Gebühr ge­
priesen, indenr man über ihm gewisse ideale Güter ver­
gißt, die mit ihm noch nicht ohncweiters gegeben' sind,
und ohne die d. s Leben doch noch kein wahrhaft mensch­
liches Leben ist. Er sollte hier auch gar nicht gepriesen,
nur seine Bedeutn,:g sollte klar gemacht werden, denn das
ist nochwendig, wenn wir die richtige Stellung zu ihm
gewinnen wollen. Und diese seine Bebeuinng zwingt denn
au-ff den gebildeten Laien dazu, den technischen Fortschritt
im Auge zu behalten und sich fortlaufend darüber zu unter-
ricsiten. Der Herausgeber einer neuen, diesem Zweck dienen­
den und, nebenbei bemerkt, sehr schön ausgestattetcu illu-
strirten Zeitschrift (^Die Reform", Verlag der k. und k. Hof­
buchhandlung Karl Prochaska in Wien,' Tcschen und Leip­
zig) hat daher gai;z recht, von der Erwägung auszugehen,
daß einerseits der gebildete Laie, wenn er seine Pflicht,
dltrch Theilnahme am össeutlichen Leben, namentlich an
der Gesetzgebung und Communal-Verwaltuug, in die P»r-
derung des technischen Fortschnttes einzugrersen mit. Ver­
ständniß erfüllen soll, einer gediegeneren und stetigeren
Belehrung bedarf, als die ihn, gilcgen.liche uud planlos
zerstreute Artikel in Familicnblättem, literarischen Wochen­
oder Monatsschriften und Zeitungen gewähren, daß aber
auch dem Fachmanne ein Organ noththut, welches nicht
im strengen Sinne des Wortes Fachzeitschrift ist; denn
bei der< ungeheuren Verzweigung der hentigerr Techrrik
bleibt der Specialist d:s einen Zweiges nothwendig Laie
in vielen anderen Zweigen.
Wird die moderne Technik, die nicht blos Wohlthaten
spendet, sondern auch Wunden schlägt, diese Wunden selbst
hellen durch chre bloße eigene Entwicklung? Wird sic die
Bevölkerungsclaffen wieder versöhnen, die sie enseinandcr-
gerissen und verfeindet hat? Hie und da scheirtt eine ihrer
Erscheinungen solche Hofflmngeu zu rechtfertigen. Sv zum
Beispiel Manches, was in der' obenerwähnten Zeitschrist siir
.Aerkehrstechnik, „Reform", Professor Dr. C. wopK vom
Simploutuunel erzählt. Dieser wird für alle Zukunft epoche­
machend bleiben durch die ingeniöse Verwendung der
Wasserkraft für die Bohrungen und durch eine Erfindung
des Bauleiters und Zugleich Bau-Unternehmers. des
Ingenieurs Brandt,*) welche erfolgreich die Ausgabe löst,
die Tunnelarbeiter mit reiner und kühler Luft zu ver­
sorgen, an deren Mangel namentlich die Arbeiter im Gott­
hard-Tunnel so fnrchtbai? gelitten haben; durch diese Er­
findung wird zugleich die Legung von Tunnels in großen
Tiefen möglich. Sollte die Aufgabe vielleicht doch noch
nicht ganz befriedigend gelöst und die Arbeit im Erdinnern
pcinvoll geblieben sein? Sollte dan:m e'ue der Bernn-
lassungen liegen zu dem Ausstande der Simplon-Arbeiter,
über den die Zeitungen nur sehr dürftige und unklare Be­
richte bringen? Taun würde dieser cheilwcise. Mißerwlg
einen mächtigen Antrieb abgeben müssen zu weiterer Ver­
besserung des crsirndcncn Bersahreus: denn eine Reform
soll der technische Fortschritt doch wol vor Allem in dem
Sinne sein, daß er die Wvhlchattnr. die er spendet, über
möglichst Biele ausschüttet, vorzüglich aber denen, die den
mühseligsten und dabei am lvcnigsten Lohn uud Gewinn
.abwerfenden Theil der Arbeit verrichten, die Arbeit und
das Leben wenigsteics erträglich macht.
Karl Ien 1 sch.
*) Eben, da ich dieses geschrieben habe, meldet der Xät*
atavb den vorzeitigen Tod des bedeutenden Manne».


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 40 ]
Uaäe 84
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
6. Januar 1900
Nr. 12705
Wege» vachLtzLLS-eu achte man -e«Ut auf Le« V-me»
s Schönheit ist Reichthum,-
Schönheit ist Macht.
Pits» hiichß» Schatz zu «reiche«,
tg fisfet «Kt einzig und allein
300 >« sän
GesotzUob geaohützt.
txaM*t>artttt crrdienun. 8» ift da» «ittti&e «nto, «ach belTtn Gebrauch »an
kM|l. MTb. Hat* ■. KaiuMr-Ltofbrantin, Wien, I, Bes„ Koliloaarkt G,
ezfunbenen smb sclö-geSrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnurire paviscnnfR ** k. r>at, u. tn»., in füe jede >»»«,
rBUUrB raVISSaniB »» einmal »«rsikchtr. »«.„tdeffrlich.
«nacht die Äant blenbenb weiß. läht unter seine» herritche» Email alle
Hautschiibei», ja selb« Blatternarben nnb Muttermale nrrschminden.
glättet dir Knnjeln und Kalten der Kant, rieht di« ermcitrrten Poren
zusammen und lägt jede» Kranenantlih blendend, jugrndsrisch und
^ einzige P»«edr». nach delsen Gebrauch man lich waschen bann, ohn»
dag di« sensationelle Wirkung rers hmindrt. Prtis eines Canons 3 N. 30 kr. und 1 fl. 30 kr.
Cr&me ravissante” r ’S?5^?eÄÄr^ß U fl,. t ?Io b‘ n>* •—>•««%»
Ean rnuScennin verhütet da» Achlalfmrrden der Kaut, körbt dieselbe und ik da» au«ae»ich-
ro*iaadHlB „etke. von sicherem Erfolge gekrönte Eoilettenmaker. Pnh 1 Vlascbe
2 fl. 50 kr.— Creme, Kan und Fondre ravissante »neben bei der Mariser und Iondaurr
Ae»»k«li«ug mit der «rosse» goldenen Medaille prämiirt.
Kür die »uudrrerrrgrnd» Wirkung aller meiner Mittel leik» ich nollkammrne Garantie. Unrählig»
Dank- und Anerkennnngaschreiben au» höchken Kreisen liegen zur Anficht vor.- Krder Dam» bellen«
empfahlen: K. k. priv. Stirniiincle zur Erlangung einer faltenlosru, «armormeigen Stirne per Stück
fl. 1.50 «. d ausgezeichnete Kchönheito-Keife »Savon-Ravlssantc- per Stück 80 kr.
Wmr. Mofa Kchafler KinOif“ jedem ergrauten Kaare die Karbe der Jugend zurück— da» Herr
conlxft mit
lichke Blond, da» glänzend» Kakanienbrnun.
Schpiarz—keine Waschung ik im Stand«, die erzielte Nuance zn entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
auf$ Monate. Preis eine» kleinen Carton»*"“—
50 fc«,. eine» großen 5 fl. Nur echt
_ 1 fl.
ait meinem Bilde.
Rosa Schaffer,
fammtartigr
rauch genügt
Nisi. I., Kohlmarkt ti.
Waaren >¥crzeicliDiss
Br Weltmarkt ul Binnenhandel.
Anmeldungen übernimmt ti. Auskünfte ertheilt d. Annoneen-Exp. M. Dukes Wachs., Wien, L, WoIIzeile 6—8
M |ip*M|> WM D »mm ru hLbSQ in der C entraie z
AUERL CHTlV-Sohlelfmülügaflfle 4
, .w— w ... Telephon Nr. 1063
inderVerkaufss;«!}«: I. Fischhof 3, Telephon Nr. 18465,
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Bavh^rmang wird
Gewarnt! Mrtn aeiijf»»II t'ko!dz- tzzf-Ji"trimarke riiobtes
-■■-T*
A. FREISSLER,Iflgeai««r,
k. u. k. Hol'-Hasch.-Aufz.-Fabrifcant
WIEK,| BUDAPEST,
X., Erlachplatz 4. jvi., Davidgasse 2.
BAITOWAAKEN ABt- Wiesenbur*& SStae
Wien, VII. Zie 8 lergaM9 19.
B
I« einziger facbtechnisclxer
AUDRUCKSORTEN-VERLAG
Lager sÄBimtl. erfordert. Ban«iracksorten f3r EiseobtÜin«
bau« Hochbau. Betonbau etc. Preis-Courante gratis.
STEFA» SAMPUER, Wl«n, I. FraniiscanBrplat; «r. 5,
r>T rrivr I? T) (Margarin) iulius Granichstädten
PU J I Fl iXi Wien. XVI. Ottak ring, Seeböckg.24.
CIGARETTENPAPIER
JÄC. SCHNABL& C2;
Wien, I. Predigergasm S.
m
Wh
* st-
* MODE-JOURNAL-,»DIE WIENERIN
u
***
4bf1IN.: WIEN, I.. STOCK M EISEN-FLrtTZ; (EOUITABLE-PAUIS).
Dieses Blatt
Ist für ick Baus, für jede Familie »ÖT A '®’|
Eie aipiues, «Miete «ml^
Wirklidi «Zeitiges Jouraal.
„ In jeder Nummer ist enMen
Ein
Ihre Corresplarte verlange Protaammer gratis.
Hummer i. Einzelveitaif 601, Preis p. Quart. 3 Kr.
MMMMMW
Z »WW.MMM. CrAvaelcS
Carneval 1900!
Ballschnhe« elegant, billig,
«ick, Ball-üeUie.
Crösstc Auswahl! Beste Qualität!
M. GLÜCK, Wien
Teinfaltstrasse 1. X.. Bauernmarkt 8*
Ein tüchtiger
Reisender
der föfcicll bei der Prima-Kuude der
Alpeuläuder gut eiugrführt ist, wird
von einer CauditenfabriK
mit fixem Gestalte und Neffespesci! aufge-
nommcu. Genaue Offert», mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit find zn richten »ater
,,M. W. 218“ au das Zeituugs- und
Jnkcratcuburean Brünn, FerdinandS-
gaffe LS. 479
6!KARETTEMiUi.8EH Felix stefanowsti
u iPHnt> i mnubjen Wim L wcihhnrgg. io.
eisen.
Eisenwaaren MMii. Mfisner, Wie».
En gros: IV., Kett^nbrBclcengass« Nr. 82,
en däteil: IV., Margaretbcnstrasse Nr. II.
FILZHDTE
J. OBERWALOER& C IE
k. u. k» Hof-Lieferauten
Wien, I. Fleisehmarkt 1.
GALOSCHEN
Fabrikat „PrOTodnlk^, Buseland.
.f Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, Vn„ Sohott e nfeldgagsa 82.
Siagazine von
Julius Meinl,
Wien.
Hanpt- Niederlage:
I., Fleisehmarkt 7.
KEFIR
LAHÖ’S APOTHEKE
Wie n, VII. S;itlg a a»u 23.
Tv t T TTsg i iTii'j Nährsalz, Cacao-, Cht-
lir |,AHmflNN bc oiadeD. Pflanzennilch
Ul• lictliilixill HEVEL& VE1XHEN
Wien, I. Schrey vogclgaase L.
MÄRssÄRINPITTTPß Julius granichstadten
HttnuaiUnDUllslsl Wien-Ottakring, XVI. Seeböekg.84.
ffÖBEL
AUtt. KNOBLOCH’s Nachf.
Wien, VII. Braitegasse 10.
0.
MESSING-
L
Auer» Kitschelt’s Erb«»,
Wien, VIII., Laudongasse 38.
1 1. Kimtnerstr. 38.
Niederlage J A '*
STRICKGARNE
Schutzmarke: Königsadler S. C. W.
Schweizer Adler
Strlekflara,
diamantsohwarz
G
FILZHUTE m% LadatsUei’*
nur I.
Söhn«
Hoher Markt 11
TAPETEN W1 »;
TAPETEN *■ K«E»*PEK, WIEff^
Kä rnthnorstra se e 34.
TAPETEN »out* zauhmQller
1 U1 Wie*», I. Burgring 1.
CieuursicbtOrui
tz.ll.tz.
Hof-Teppich-lieferanten
-X WIEN, I. SonnenfelsgasM Nr. 2 *&•
BeggnilNirserhei.
I I. lantfespriv. TEPPICH- UND MMM-WW
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: 1., Stoek-im-Eisenplats Nr. g.
Filialen: VI. Mariahilfsratr. 75, IV. Wiedener Huptetr. 13,
III. Hauptstr. 41. Niederlagen: Budapest, Prag, Graz, Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genna, Born, Neapel, Bukarest.
TT ATT C 1 AT Siegellack- u. Nachtliohterfabrik
lli\ I Ji i >- E L-Andreazzi.Wlen, T!tl.Witkeabarge.gl)
TORF-sNDuiTmE 1
KARL i ZSCHÖRNER& COSFj
I
WIEN,
IT., TAVBSTUHUEN6A8SE 1.
TORF- GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
tn allen Sorten und ^röesen«
XANHSOHATTSDECKBV is
alUea Formen und Grössen.
PFEBDEDECKS* in »UM I
Form en und Grössen. 1
WATTA für antiseptisebe Ver­
bände, in der Kriegs-, in dttr I
g menschlichen and in der Vefifr[
m rinär-Cbirargie.
TEPFXCBE.
STEE1T, gesündeste, eUstischestt I
ctalistreu, macht geruchlos* j
Stallungen. I
■ULE, v;eithvollsUs Desinfectiens- I
mittel für Colonien» Arbeiter-[
häuser, Kasernen, Senkgruben eta l
*el
TRANSMISSIONEN '« 5^7
WAFFEü
LEOPOLD OASSE&
Fabriken: Wien and St. Polten«
EBKUmnSRUNUS- MASCHOTEH
Steinbrecher, Kollergünge, Kugelmühlen, Schleuder«
wühlen. H. R. Gläser, Wien, X.»
Für Scrophulöse, blutarme, schwächliche Kinder
•mpleklo -nieder meinen beliebten, weit nnd breit bekannten
LahttsenV lod-Et9es-K»C bCfthTdll.
Der be«ie und wirksamste Leberthrra. tt Gesebnniclt besondern
fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung
besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer
der Cur tor September bis Hai. Original fluschen in granen Kästen
h fl» 1.50. Han fordere stets Leberthran von Apotheker Lahnsen,
Bremen. Nur so allein echt.
Hauptniederlagen in Wien: Apotheke z. König: von Ungarn, Fleiseh­
markt 1, Apotheke z. schwarzen Bären, Lngeck 3, Engel-Apotheke,
Bognergsftsse, vod in den meisten auoeren Apotheken. 16568
Rückrilmarks-Lkidendt
erzielen oläuzeude Erfol
Specialisten Dntisky,?
ic, selbst in den berzweifeltstem Fällen,
Schwarzenberg i. D.
bei de»
W4S0
Uebersiedlungen
per B»hm m. seblff mtt
Patent- Möbelwagen.
Caro $t JellinrK,
Wien, I.. Schetteiiriag ST. 16132
Budnpest, Arany Äauoch. 34,
Lemberg, IagielonSka 22.
SPecialitM: Loppelwagtll.
Einlagerung von MSbeln
is trackence, licht., adsperrh. Cadüica
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
8erzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte
Dien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aendenmgen
und zwar:
, Am 21. November 1899.
Im Register für Gesellschaftsfirmeur
Eingetragen wurden die Firmen:
Wenzl Staub L» Cie. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 8. November 1899.
Offene Gesellschafter find: Wenzl Stand und Hugo Schropp
rum Betriebe der Ausführnug von Gasrohrleitungen, Beleuchtungs--
Borrichtunge» nnd Wafferlcitungen. sowie des damit in Verbindung
stehenden Brunuenmeistergewerbes in Wien, XIII, Gurkgage 8.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem offenen
Gesellschafter Wenrl Stand allein zu.
E. Szücs Rflg. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 20. Sevtember 1899.
Offene Gesellschafter sind: Josef Metzl, Clementine Franken­
stein und Heinrich Engter, zum Betriebe des Backereigeschästes in
Wien, I., Schottenriug 9.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern Heinrich Engler und Clementine Jrankenstein in Gemein:
schüft zu. Collectiv-Procurist Josef Frankenstein, welcher gemein­
schaftlich mit dem offenen Gesellschafter Heinrich Eugier zeichnet.
Bei der Firma: Theodor Lenz& Kogler wurde eingetragen.,
daß das unter dieser Firma betriebene Geschäft in Ansehung der
Antheile des Theodor Len; und Franz Kogler über Ableben dieser
beiden Gesellschafter während der Verlaffenschasts-Abhandlung für
Rechnung der Verlasseiifchast fortgeführt und die Firma von
Leopoldine Kogler gezeichnet wird.
Bei der Firma: Roth Si Cie. wurde Arthur Brill als
Collectiv-Procurist eingetragen, welcher die Firma entweder mit dem
persönlich haftenden Gesellschafter oder einem der Procuristen collectiv
zeichnet.
Bei der Firma: Acticu-Gesellschaft der Oesterreichische«
Fezfabrikc« wurden Josef Stein, Felix Stein und Arthur Ster»
als Procuristen mit dem statutenmäßigen Jirmirunasrechtr ein-
xcirageu.
Bei der Firma: Elektrizitäts-Actiengesellfchaft vormals
Schustert St Co, Geueralrcpräseutauz für Oesterreich i«
Wien wurde eingetragen, daß diese Repräsentanz aufgelöst wurde
und in Liquidation getreten ist, zum alleinigen Liquidator der bis­
herige Repräsentant Ferdinand Neureiter in Wien bestellt wurde und
die Firma^ welche nunmehr lautet: „Elektrtzitäts-Actiengesellschaft
vormals «rchuckert& Co., Generalrepräsentanz für Oesterreich in
Wien in Liq." von demselben gezeichnet wird.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurde die Firma:
Spar- und Darlehenskasse«- Berel« für Wolssthal,
«aiftrirte Genoffcnschaft mit nndrschränktrr Haftung mit
nachstehenden Rechisverhälrnisien: l. Diese Genossenschaft arundet
sich am die Statuten ddo. Wolfsthal 22. October 1899. 2. Sie hat
ihren a-itz in Wolfsthal tGerichtsbeznk Hamburgs 3. Sie bezweckt,
tzj» BerhÄtmffe ihrer Mitglieder in stttUch« nnd materieller Be­
ziehung zu verbessern, indem sie: s) den Mitgliedern zu ihrem
Wirthschafts- und Geschäftsbetriebe nach Maßgabe ihrer Crcdit-
sähigkeit und Creditwürdigkei. sowie des wirklichen Erfordernisses
Darlehen gewährt und die hiezu nothwendigen Geldmittel unter ge­
meinsamer Haftung beschafft; b) durch Annahme von Spareinlagen
Gelegenheit gibt, müßig liegende Gelder verzinslich am ulegen; e) die
Bildung von Erwerbs- und Wirthschafls- Genossenschaften im
VercinSgebiete zu fördern sucht. 4. Der Vorstand besteht aus
dem Obmanne, dem Obmann- Stellvertreter und süns weiteren
Vorstandsmitgliedern. Dieselben werden regelmäßig von der
ordentlichen Frühjahrs- Vollversammlung aus vier Jahre aus
den männlichen Bereinsmitqliedern gewählt. Die Mitglieder des
ersten Vorstandes sind: Emerich Krammer. Wirtdschaitsdesitzer
in Wolfsthal, Obmann; Johann .Eartl, Wirihschaftsbcsitzer in
Wolssthal. Obmann-Stellvertreter; Michael Eisler, Wirtliscbafts-
besitzer in Wolfststal; -Anton Hartl,_ Schmied in Wolssthal;
Franz Leiihner, Wirihschaftsbesitzer in Wolssthal; Andreas
Niefcrgall, WirtüsckafiSbesitter in Wolssthal: Jakob Huimann,
Wirthschastöbesitzer in Wolsschal. 5. Die Firmazeichnung erfolgt
in der Weise, daß zu der von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten Firma der Obmann.oder der Obmann-Stellvertreter
und ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
6. Die öffentlichen Kundmachungen erfolgen durch Anschlag an der
KnndmachnngStafel des Vereines und. durch einmalige Veroffent-
lichung im landwirthschastlichen GenossenschastSblatte für Nieder-
österreich.
Am 24. November 1899.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ferd. Brannsteinee in Wien. Firma-Inhaberin: Marie
Brauiifteiner, znm Betriebe der Agentur für Posamentirwaaren und
des Gewerbes der Schmuckfedern-Erzeugung in Wien, VII., Schotten-
seldgasie 20.
M. Liebcrmann Rfg. in Wien. Firma-Jnl-abertu: Philipp
Steiner, zum Betriebe des Gemifchtwaaren-Berschleißes m Wie», IX..
Älscrstraße 44.
A. Puchmayer in Wien. Firma-Inhaber: Adelheid Therese
Puchmayer, zum Betriebe des Fedcrnschmücker-Gewerbes in Wien,
VII., Neubaugasse 27.
Shannon Registrator-Compagnie August Aelß St Co.,
Zweigniederlassung Wien, Zweigniederlassung in Wien der zu
Berlin bestehenden Hauptniederlassung. Firma-Inhaber: August
(Georg August Heinrich) Zeitz, Kaufmann in Berlin, zum Betriebe
des Gemischtwaaren-Haudels in Wien, I.. Wivplingerstraße Nr. 25.
Die Firma: Geschäftsbücher-Fabrik Jagues Fischer
wurde über Eoncursanfhebnng gelöscht.
Die Firma: M. Liebermann wurde über Gewerbeznrück,
legung gelöscht.
Die Firma: Moritz Stein wurde über Gewerbeznrückleanng
gelöscht.
Bei der Firma; Alfred Löw-Beer wurden die zwischen
Alfred Löw-Beer und Paula Sobotka, verehelichten Löw-Becr,
geschloffenen Estepacten ddo. Wien, 28. September 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Anton I. Schneider wurde der bisherige
Inhaber dieser Firma Anton I. Schneider gelöscht nnd gleichzeitig
Pauline Grimeisen als Inhaberin eingetragen.<
Bei der Firma: M. SchoSberg wurde eingetragen, daß über
Ableben des Inhabers ckllax Schosberg besten Witwe Henriette
Schosberg als Erbin während der Dauer der Verlassenschastsabhaad-
lnng und auf Rechnung der Verlastenschaft das unter dieser Firma
protocollirte Geschäft weiterführen und die Firnia zeichnen wird.
Bei der Firma: Anton v. Waldheim wurde eingetragen,
daß daS Apotbekergewerbe über Ableben des Inhabers Anton
Schürer v. Waldheim während der Dauer der Vcrlaffeuschasts-
abbandlung und auf Rechnung der Verlassenschaft fortgeführt und die
Firma von Helene Forsmanuund Anton Schürer v. Waldheim jan.
selbstständig gezeichnet wird.
Im Register für Ge,'ellschaftssirme»;
Eingetragen wurden die Firmen:
K. Achatzy's Witwe n. Söhne in Wien.
Offene Gesellschaft feit 1». August 1899..
'Offene Gesellschafter sind: Katharina Achatzv, Robert Achatz».
Rudolph Achatzh und Otto Achaßh, znm fabriksmäßigen Betriebe des
Eiieugießerei'-Gewerbes in Wien, XVll., Kainzgasse 7.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur der offenen
Gesellschafterin Katharina Achatzh allein zu.
Jean Zibell St Co. in Wien.
Commandit-Gesellschaft. Persönlich hastender Gesellschafter rst:
Dr. Jean Zib-ll, zum Betriebe der sabriksmäßigen Erzeugung von
Vaselin, Vaseliuöl und deren Nebenproducte in Wien. XVI..
Wilhelminenstraße 84. Bier Commanditisten. Procuristen: Jose,
Kohn und Antonio Colognatti.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem versönllch
hastenden Gesellschafter Dr. Jean Zibell gemeiuschastlich mit je einem
der beiden Procuristen oder den beiden Procuristen gemeinschaftlich zu.
Die Firma: Jean Zibell tt Co. wurde als offene Gesell­
schaft über deren erfolgte Auflösung sammt allen Eintragungen
** '^Bei der Firma: Sigmund Fleischer Si Sohn wurden die
zwischen dem offenen Gesellschafter Wilhelm Fleischer und Sophie
Schimetschek. verehelichten Fleischer, geschloffenen Ehepacten ddo.
Wien, 2ö. September 1899. eingetragen..^
Bei der Firma: Julius Pfeifer Lk Söhne wurde Oscar
Pfeifer als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Revraesentanz Wien deS Norddeutsche«
Lloyd in Bremen wurde eingetragen, daß laut Erlasies deS k. k.
Ministeriums des Innern vom 11. Mai 1899, Z. 14,797, bje der
Dampsschifffahrt-Actien-Gesellschaft „Norddeutscher Lloyd" in Brenmk
ursprünglich für die Dauer bis zum Schlüge_ des Jahres 1899
ertheilte Bewilligung zum gewerbsmäßigen Geschäftsbetriebe in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern unter den
bisherigen Bedingungen für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes M
Heimatlande verlängert, und daß der Bestand der Revräsenw»t
gleichfalls für die Dauer des rechÜichen Bestandes der Gesellschaft un
Heimatlande erweitert wurde.
Im Register für Senosfeuschaftenr
Eingetragen wurde die Firma:
Schweinefett-Werke der Wiener Fleischfelcher m***'
Wertung der Schmalz- und Sperkerzengniffe, reatftrir»
«enofsenschast mit befchrnnkter Haftung, «ft nachstehend»


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 41 ]
Nr. 12705
WH«, samstag
lV«ue Ffeift Presse*
.6. Jaaur 1900
Saite»
„Dildkmo-en Palais" Zgmz pittmmm
Mika, I., KKiltanstklH 20. 1 t. K.
T^rotZ der beömlenden DteWtergerung
der KohstoKe und ungeachtet der Ver­
schönerung meiner Verönukslnmlrtäten
der der Verernrgung derselben als
,Arndermoden-WaL»W" drerden die
bisherigen billigen Werse sLLvsl in
der Damen, Herren- nlsamh in der
Kindermoden-Abtheilung beibehalten*
iS i :i
-k''
/
i
Anlässlich der uns zür lOOjäbtfgeti fSründteiljg*-
feier unseres Seiden- und Oarngeschästes .,Kbm
grünen Baum 14 von Vielen Seiten zugekommenen hert-
lichen Sympathiebezeigungen sagen wir unseren verehrten
Geschäftsfreunden, Freunden und bekannten innigsten Dank»:
WIEN, im JanUar 1900.
a»
Hochachtungsvoll
Konetschny l Schober s Rachfg.
^iouoijSLioiiQiiQiifi -fr jygyyiL MäiMMMMM. I
in jeder Stqlnrt, au« wrichent und
harte« Holze i» größt« AnswaV stets
vorräthig tei 67
Friedländer,
VII., Bnrggasse g.
Einziges Efablissoment, welch esin Psrismh
goldener Medaille ausgezeichnet wurde«
Pariser Mieder (Cersets)
Madame M. Weiss (ans Paris),
kals. tön. aOe Hofflearairt.,
Wie«, I, Bezirk, RDS Neuer iarMllr.8.
Preise der Mieder
von 10 fl. aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimeternroD:
1. Ganzer Umfang’
t. Brust u. Lücken
enter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Ajme bis zur
Taille.DasHass ist
SM Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postrersandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Epilepsie«
Iper r«arr(i ist«» mgr
,, dainaeWofti
Serravallo, mit
für Schwächliche, Blutarme, Rrconvalrscentku.
DOch ^vorzüglicher Geschmack. -W>M
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: Dr. Brau,
Brasche, Krafft-Ebingr, Konti, Mosetis, Bensser,
Schaute, Weinleehner eto. Ueber 1000 «»lochten.
BV Preis: '/> Liter-Flasche fl. I.M, 1 Liter-Flasche fl. L.20. Bl
Zu haben in allen Apotheken. 595
Apotheke J. Serravallo, Triest.
bei Galanterie- nnb Luxuswaaren-Branche,
sprachen vollkommen mächtig ist,
welcher beider Landes-
wird gesucht.
Nur solche, welche darin langjährige Thätigkeit nachweisen können
wollen ihre Offerten richten an Jf. X, BKautaer „snun Pa­
riser“, Prag, Obstgasse. bio
hostest« Nofste-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik »• »««selbe»
zeugt, von dem auch dos berühmte und »llgemei»
Goliath-Matzbier
Nervenleiden. Blutarmut», Brrbounngsbeschweidea nnb
Echwachezustündin mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Matzkaffee
ft wr chefle, nohrhoftefle, gesoadefw «»ist,; pahetd»
. >8 z« bcstelüa »ei der
General *Vertretungt
Ignaz Landauer& Söhne
ln Budapest.
Goliath-Malzbier
ertzstltttch in allen Spezerei-«. ColonialwaarrnhaudlaMEktt.
Litton Loretr,
VtEI, XVIII., Staadgasse Nr. 13. atz
1. Die Genossenschaft gründet sich auf das Statut ddo. Wien,
den 2. November 1899.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wie«.
3. Zweck der Genossenschaft ist die Herstellung der aus dem
Fleischselchergewerde resultirenden Fettstoffe, das sind: Schweinefett und
Sprck, in der für den Consum passenden Beschaffenheit, und der Ver­
lauf dieser Fettstoffe für gemeinsame Rechnung und Gefahr, daun der
Handel mit Schweinefett und Speck.
4. Der Vorstand besteht aus süns Vorstaudsmitgliedern und zwei
Ersatzmännern, welche im Falle der Verhinderung eines oder zweier
Vorstandsmitglieder deren Stelle zu vertteten haben. Die süus Vor­
standsmitglieder wählen aus ihrer Mitte den Obmann und dessen
Stellvertreter. Von diesen süus Vorstandsmitgliedern werden vier,
sowie die zwei Ersatzmänner in der General-Versammlung aus der
Reihe der Genossenschafter für die Dauer von drei Jahren gewählt.
Ns fünftes Vorstandsmitglied gilt stets der Vorstand der Wiener
Neischselcher-Genosseisschaft, aber nur dann, wenn derselbe der
Genossenschaft der Schweinefettwerke der Wiener Fleischselcher,
tefitfirirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, als ordentliches
Mitglied angehört. Im andern Falle erfolgt die Bestellung des
fünften Mitgliedes ebenso wir die der übrigen Vorstandsmitglieder
durch Wahl.
, 5. Die Mitglieder des ersten Vorstandes find: Johann Kiselak,
Msässelcher in Wien und Vorstand der Wiener Fleischselcher-Ge-
»offenschaft. zugleich Obmann; Rudolf Meröckl, Fleischselcher in Wien,
Weich Obmann-Stellvertreter; Wilhelm Helmer. Fleischselcher in
Wim: Aldin Gehrig, Fleischselcher in Wien; Leopold Hatzinger,
-steischselcher in Atzgersdorf; Joses Baleuta, Fleischselcher in Wien,
»nd Johann Reinhatt, Jleischselcher in Wien, die beiden Letztere»
«Is Ersatzmänner.
6. Die Firma wird in der Weise gezeichnet, daß unter die mit
Stampiglie vorgedruckten Wotte: „Schweinefett-Werke der Wiener
meischselcher zur Verwerthung der Schmalz- und Speckerzeugniffe,
Mistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" zwei Milglieder des
Vorstandes oder deren Ersatzmänner ihre Unterschrift zu setzen haben.
, 7. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch
»»schlag im Geschästsloeale der Genossenschaft.
Die Firma: Erste Arbeiter-Productivgeuosteuschaft ine
Auhmachcr in Wie», regiftrirte Genossenschaft mit be­
tankter Haftung in Liquidation» wurde übet Beendigung der
Huidation gelöscht.
e Bei der Firma: Erster uiederösterreichischer Arbeiter
d°»s«mvereiu zu Fünfhaus, regiftrirte Geuofsenschaft mit
'»beschränkter Haftung, wurde
1. das Vorstandsmitglied Adolf Hagelaelöscht,
.. 2. Franz L>vojje, Privatbeamter in Wien, als Borstaudsmit-
(Rechaungsführer) mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte
getragen, und
, 3. emgettagen. daß der bisbettge Rechnungsführer Carl Newole
Mwehr erster Obmann- Stellvertreter and der bisherige erste
^wann-Stellverttet« Jacob Swvdoda nunmehr zweiter Obmauu-
"Evertztter ist.
Am 28. November 1893.
Im Register für Eiuzelfiruiellr
Eingetragen wurden die Firmen:
I. Frankl in Wie«. Firma-Inhaber.
des Grfiü^lhandel.4 m Wfto, ll.» Am
Frankl zam
Mt Wtzch.
Michael Hoffinger in Wien. Firma-Inhaber: Michael Hof-
singer zum Betriebe des Großsuhrmanu-Gewerbes in Wien, H., Srz-
herzog-Karlplatz 19.
Ludwig Kottal's Nachfolger in Wien. Firma-Inhaber:
Adolf Tiesier zum Betriebe des Verschleißes von Kirchenparamenten
in Wien, II., Pazmanitengaffe 2.
Unter Einem wurde die Firma: „Ludwig Sottal" gelöscht.
Victor Stcindl b» Co. in Wien. Firma-Inhaber: Victor
Steindl zum Betriebe des Commissionshandeis mit Ausschluß aller
jener Attikel, deren Vertrieb au eine besondere Concession gebunden
rst, in Wien, I., Schoitenriug 23.
Unter Einem wurde die glcichlauteude Firma im Register für
Gesellschastsfirme» sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Theodor Gareis wurde über Gewerdezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Eugen Pollak wurde über Gewerdezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Josef Schauer in Petronell wurde über Ge»
werbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Carl Graeser wurden der bisherige Inhaber
Carl Graeser über Ableben, die zwischen demselben und feiner Ehe­
gattin Emma Graeser, geb. Hölzel, geschloffenen Ehevacte» und die
Letzterer ertheilte Procura gelöscht und gleichzeitig Emma Graeser
als nunmehttge Inhaberin eingettagen.
Bei der Firma: 8. Kohner wurde Emil Gruber als Procurist
gelöscht und gleichzeitig Alfred Kohner als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: R. Steiuer wurden die zwischen Nathan
Steiner und Diathilde Steiner, geb. Frankfurtex, geschloffenen Ehe-
pacten ddo. Wien, 10. September 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Carl Snchy& Söhne wurde die bishettge
Juhaberiu Therese Suchy gelöscht und Mfted Snchy als Inhaber
eingetragen.
Im Register für Gesellschastsfirme«:
Bei der Firma: Duldner SS Deutsch wurden die zwischen
dem offenen Gesellschafter Isidor Duldner und seiner uuumehrigeu
Ehegattin Hermine Duldner. geb. Hosbaner, geschloffene» Ehepacteu,
ddo. 17. November 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Gottlieb Gifte! $> Cie. wurde eingetragen,
daß das unter dieser Firma betriebene Geschäft in Ansehung des
Antheiles des verstorbenen offenen Gesellschafters Friedttch Freiherru
v. Leitenberger für die Dauer der Verlassenschasts-Abhandlung und
für Rechnung der Verlassenschaft fortgeführt und die Firma von dem
erbscrklärte« Universalerbe» Dr. Fttednch'Freiherr« v. Leitenberger
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Knapp SS Simmel würd«? di« zwifcheu dem
offenen Gesellschafter Stefan Simmel vel Szimmel nnb dessen Ehe­
gattin Marie Simmel geschloffenen Ehepacteu, ddo. 28. Oktober 1899,
eingttrage».
Bei der Firma: Franz Moskau wurde der offene Gesell­
schafter Jacques Lippa über Austtttt gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- und Darlehenskaffen-Berein für
Petronell und Umgebung, registriere Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung, wurde das Voritaudsmitglied Carl Spannifch
gelöscht «nd gleich^itig Lambert Grub«) als Vorstandsmitglied ei«,
getragen.\,
Ain 29. November 1699
wurde im Regist« für Einzelfirmen bei der Firma: Jofef BöfeM»!
köpf der bishettge Inhaber Joses Bösenkopf, sowie das in Fol«'
hg. Bescheides vom 5. Juli 1892, Z. 101562, eingetragene Ab»
handlnngs-Proviiorium. insbesondere das Zeichnungsrecht des Michadki
Bösenkops, der Adelheid (Adele) Bösenkopf und der Elise Schimow
gelöscht, dagegen Iran» Bösenkopf als nunmehriger Firma-Jnhadep.
eingetragen.
Am 1. Decemb« 1899c
Im Register für Eiuzelsirme«:
Eingettagen wurde» die Firmen:
G. Kauz in Liesing. Firma-Jnhabkr: Gustav Kan» zum Be»
ttiebe einer Buchdruckerei in Liesing, Löwenthalgaffe 9.
Unter Einem wurde die Firma: „I. Schnierer& G. Kauz"
im Register für Geselljchaftsfirmen sammt allen Eintragu»ge>
gelöscht.
KovLcS SS Grostmau» in Wie». Firma-Juhaba:
Kovacs zum Bettiebe des MöbelhandelS in Wien, VI, Mariahg
straße Nr. 111.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma i» Regist« füg
Gesellfchaftssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
W. Scitz in Wien. Firma-Inhaberin: Wilbelmiue Seist
zum Betriebe des Damen-Consecttonsgeschäftes in Wien, 1., Maxi,
miliansttaße Nr. 9.
Giuseppe Sella in Wie». Firma-Juhab«: Giuseppe Telia
zum Bettiebe des Gemischtwaarenverschleitzes in Wik», I., Wipp»
lingersttaße 4.
Her«. Schuh SS C». Zweigniederlassung in Wien der zu
Rovercio unter der Firma Ermano Schuh& Co. bestehenden Haupt»
Niederlassung. Firma-Inhaber: Lnrmann Schuh zum Bettted« den
mechanilchen Erzeugung von Seidenstoffe» in Wie«, VI, Bürgern
ft-italgasie 8.
Procurist: Heinttch Lött.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma Im Regift« sich
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Adolf Bauer wurde gelöscht.-
Die Firma: Moritz Schreiber wurde über Getosdeznrstch»
legung gelöscht.
Im Register für Gestttschaftsfitzme,:
Eingetragen wurden die Firnieu:
- «. Freund SS Söhne, Zweigniederlassung in Wir» lag
m Budapest bestebenden Hauptniederlassung.
Offene Gesellschaft seit 15. Juni 1871.
Offene Gesellschaft« sind: Frau, v. Freund und Salomo»
». Freund zum Bettiebe der Bau-Unternehmung in Wie», XVIIL,
Gymnasiamikraße 12.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jedem tat tacke»
Gesellschaft« selbstständig zu.
T,e Firma: Herma« SS Jacobfoh« wurde üb« Gewerbe.
KsrmÜLguug gelöscht.
Bei der Firma: Kauitz SS C». wurde eingetragen, tast die­
selbe in Lchmdattou getteteu ist, die Liauitations-Firma „Sanft
b C». in Aguidation" lautet und zu Liquidatoren Tr. Leo Femchel,
Hos- und Gerichtsadvoeat in Wien: Alfred Kam-, Kanfmano nr
Wie« und Emil Kauft, Kaufmann in Wen. bestellt wurde», welch«
die Lwockatioss-Fttma cotlectt» zeichn«.


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 42 ]
fette 36
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
6. Januar 1900
Nr. 12706
Geschäftlicher Wegweiser
Uärber's" Sagrada-Pastilleu,Purgirmittel
vorzüglichste«, m»seus*#rlien«les, mildwirkcndc-, von ersten Sapacitäten
empf. Einziger ErznrgunzSoN: Apot. »Zum heil. Grift", Wien, I., Opcrngaffe 18.
Special-Burea« für exotische Werthpapiere
Sittig& Eibesaohfitz vorm. Xj. Adler aen, Wien, I., Helfer-
atorforstr. IS. Conlantcster Ein- und Verlaus von Actien amtlich nicht notirter
Banlen, Transport-. Jndustrie-Unternehm.. Genußscheiuen, Certificatea:c. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeitschr. „Ezotioa" aus Verl, gr. u. src. Ganzj. Abon. sl. 2 .—.
Specialität: Roth scher Gulyas-Extract für
Restamants. Kasernen sc., snr jede Haushaltung unbezahlbar. Eentral-Depot:
ir. Berljnli, Wien, I., Naglergaffc 1.
Erotische Werthpapiere. Edmmrd
IX., Kolingaffe 10. Coulantester Ein- und Verlaus; Aulgabe de« authentischen
Lursdlattes sür exotische Werthpapiere jeden Montag.
Manische k. u. k. Hof-, Verlags- «. llniver-
ntäts-Buchhaudlung, Wien, !.. Kohlmarkt 20, Svecialgefchäftf. Rechts- u. Staat«-
»isj euschast. Reichh. L ag er geb, u. ungeb. Werke aus alle» Zweigen d. Literatur.
Merenr, Wechselstuben- Aktiengesellschaft^
Wie^l.,Wo«zciIe^0.IV.,Hauptftr.14^Vl!.Mariahi!ferstr.748.lX..AUerstr.A
rc. Pro messe
— 3L
Ein- und Verlaus aller Werlhpapiere, hose, Valuten ic. Promeijen zu allen Ziehungen.
Neuestes für Dame». Eleg. Winter-Iaquets
gei. v. fl. 4; eleg. Havelocks, sep. Krag. v. fl. 6: eleg. Loden-Costüme v. fl. 7; eleg.
Double-CapcS v. ft. 8; eleg. Ronden, walt. v. sl. 7. Kur passend u. gut gcarb. wird garaut.
nur bei J. A. Flank, Asien, II.. Praterstraße 36. gegenüber dem Carl-Theater.
Rorzellan-Service Brautausstattungen,
t 7 Zeftgescheake, Decorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Ärt bei
Emst J&enz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. 18822
Mchtennadel- u. Mötsch-Bonbons v. D. llü-
" mnitn’S Söhne, sehr wirksame Mittel geac» Husten, Heiserkeit rc., iS Päckchen
,S 10 kr. in den Apotheken
«rtaria& Co., Knust- «. Landkarteuhaudlg.,
l., Kohlmarkt 9.— Alte und neue Radirnnge» und Stiche, Porträts, Austriaca,
- Bicnncnsia. Kartographischer Verlag, Depot der l. k. Generalstabskarten.
Ms
Ml
an« bestem atlasnrtrgen Satin oder anderen!
guten Stoffen best genaht. I
Gigerl, per Anzug, complet fl. 3.80. Clowns,
Eremiten. Bär. Engländer, polnische Juden :c. j
per Stück fl. 3 bis fl. 8. Gruppen Ermäßigung.
CotrUon-Orden
per IM Stück 6» kr. Cotillon-Orden-Sortirüenie, 1
ein Couvert, enthaltend 4 Stück. Orden» per j
Couvert 3 fr. bis 20 Fr.
Für Tombolas anb Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzten, fehlerlosen I
Waaren, darunter große Effect- und Werthstücke, I
per 100 Stück 4, 8, 10, 20 bis 100 fl. 1
Neueste interessante Cotillon-Tonren
in größter Auswahl, Colleciionen, best gewühlt,
6 Siück 3 und 5 fl.. 12 Stück S bis 30 fl
Scherz- und Jnx-Musik -Jiistrumenre, i
Bigotvhoncs für Jur-Capellen. Für 8 Manul
fl. 2.H0, 12 Mann fl. 4.80.
Confetti (Coriandoli-Papierschuitzel),
dos amüsanteste sür Kränzchen, Picknicks und Bälle, per 100 Couvert« oder Säckchen I
sl. 2.75, 4.50 b!« fl. 6.—..
Papierschlange« (Wurfschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Decoratio«
sind die neuen Fest- Guirlanden, in Farben soriirt, per Meter von 5 Ir.|
Damenspenden, rcizsnde Muster, auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis. S38
Bis’ Fasching-Versandt, flien, II., Praterstrassc 16.
Telephon 3288. Telegramm-Adresse: Rix, Wien II.
Di«
Geschäftsbücher-Fabriks-Niederlage
Rudolf Strelez,
Wien, I Wollzcile 7,
Filiale: VII., fifariahilferstrasseNr. 82,
empfiehlt ihr bcstsorlirtes Lager aller Gattungen 118
rastrirter GacMflsMcte, Cnpir- mä Miete.
MT «aftrügt speciell nach eigener Angabe von Naflrir-fllrbeitrn. Druck-
sorten, sowie von Geschäftsbücher» werden prompt und billigst effectnirt.
vis einzige Niederlage der Firma
SKH ERNST
U ia Paris fta hygienische Artikel doünäet sich in
Wien, I., KArntnenir. 45.
Patent.
NEU!
NEU!
Patent.
„ETOILE
Registrator.
Oest.
n. nng-.
Patente.
,ET0ILE“-
RHappe.
><
Wir danken unserm Principal,
Dass er gekauft den
„ETOILE”
Vorüber ist nun alle Qual,
Wir registriren mit
99
BequemeHandhrbiinj.
Rasches Arbeiten. Kein
Z9ireissen der Schriften
ETOILE”.
Deutsehe
Keichs
Patente.
Erfinder u.Patent-Inhaber
Josef Stern, Wien,
„Etoile“-Registrator- Untcr-
- nehroung, ZV., Marga-
rethenstr. 44. Telcph. 9704.
Keine Nachahmungen der Shannon-Ngi ß* oder minderwerthiger umstand), u.
Verderbs. Apparate. Völlig neue, sinn-^B^ reiche Constructionu. Erfindungs-Idee.
Neuester, amerikanischer, paientirter
Ilnskelitärker,
nrkt Zs§—--—
V
LswB"
stärkt Jede Muskel des Körper*.— Von
vielen Aerzten empfohlen. 22331
Orig.
Speciali- täten von
Slaicßgcr k Sus,Mn
Turnapparate eto.
ABais Singer,
Specialist englisoher Sportspiele nt hyris«
nisoher Apparate,•
Wien, nur I., Franz-Josephs-Quai IS.,
Treuester Prelscouraut gratis und franco« *W>
Gegründet 18dSt.
Carl Kuhn& C= <» Wien
Fabriksniederlage: I», St«
empfehlen
J. Klaps-Federn
Fabriksniederlage: I», Stephansplatz €,
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
Up-*’*^
jTkiTaps
FEDE1?
CARL KUKN&CS
WIEN
Za haben in allen besseren Papierhandlungen.
Moritz Waldmaim &Bradcr
Gesellschafter: BXax Holzer, Eisen-Engrosgreschäft,
WIEN, BRÜNN,
II., Blnmanergasse Sr. 6, Strassensasse Hs. 3.
j empfehlen ihr usortirtei hager tob
Traversen
(naeh den Typen des österr. Inge­
nieur- nnd Architekten• Vereins),
Säul en, Aborts c hl »Hohen,
Btiegensprossen, Sohieneazu
Bauzwecken u. Priratgeleisen, ferner
altaGattuugenStaboisen,Kdssel«
ScWoss-u.Dachbleche,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt-
licnerfürEi3ent>ahabau,Hooh-
bau und Erdarbeiter! erfordert
UcheuHolz-u.Sisonworkzecg'e
end SeQulfiltea, &is: Schaufeln, Srampon, Soheibtrutaau,
Sollva^en nnd Rollbahnsohienen eto« eto» 8460
METALL- UND KAUTSCHUK-8TAMPIGUEN-FABRIK
jPrateratruae 25. IGNAZ fiEGHT, WIEN 25 Priterstrxsse.
1 Anfertigung von Numeroteüren, Datum- und Unterschrift»*
] Stempeln, Siegtsirö-ärlcen, Amts- und Kirclien-Siegeln, Wannen,
| Monogrammen, Stanzen, Breun-Stempeln, Modellen, Schnell-
I Ploznbirzangen, Briefmarlcen-Perforir-Pressen, StaJil-Punzen,
I i\ y etoll- s cl> a b ipgen, Schutz■ Marken- Stempeln, Clich^'s zum
Registrieren. Grarrear-Arbeiten Jeder Art.*
•YPEN-DRUCKEREI'»" 1 >T
in jeder Gtüsse und in allen Sprachen, um Adressen, Couverts,
Aufschriften. Numerierungen, Circulare, Carres,ondenz-
kartea, W&raahezsictinungen etc. selbst drucken zu kSnnes,
Frei« eiur Dr&ekerei
mit einer Anzahl van
80 Tftei fi. ±—
121
. 2.-
181
»
a 250
220
»
.a-
810
m
»a75
887
n
, 4.50
PrnspMta
gntis n. freaeo.
Echinpr^iFernaii,
Wien, XV., Neubau-Gurtel 7 und 9,
%alten auf Lager and liefen) prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profiles des
Ssferreichisthen Ingenieur- and ArchitektSB
Vereines.
t a j#**ms*m
Genietelö Träger, Bauschisnen,
gusseiserne Säulsn u. AbortscMäuche,
Ragenkästen,
Canalgftter, Einsteigschachdeckeln.
Berühmte
GRA ßlopEE-fiiiitEiitt GRA
ans der ■■■■I
CAR Cert0S üL Pavla- CAR
SpeelalitSteus
Grün nnd Golb.
' Cupac äi Eiles.
Xaver-Kaffee; i
Kobbia-Bitter.
1 Liter fl. 3.50;
*/» Liter fl. 3.—.
GRA
l Jeher alt zu haben. CAR
Mktreki*: G. 8. Schirokoff& Co., Wien,
I., Ahademiestrasse 3.
115
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Rcmonk. Sa». (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk aus
- die Sekunde regulirt u. «jähr. Garantie.
Diese Uhr, weiche Vermöge ihrer Pracht-
Vollen solibenAuSsührung mit vergoldetem
Rai>d, echt Gold-Double. Krone und
Bügel, neue Fapon-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
Iiurde, stet« elegant und vornehm au«-,
ächt und zum Zciche» der Echiheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell al»
glrapazIt-Uht unentbehrlich sür die
Herrcn Lnndwirthe, Mllitär, Beamte rc.’
Federmann, der selbst im Äefltze einer
Göld-Uhr ist, legt selbe bei Seite nnd
trägt unsere schwarze Sarainc* Ufer.
Preis nur fl. 6.— UU:
Dieselbe mit beliebigen teilt 6014*
DoibU-Becbitab« (wie Zeichnung)
S. 7J0, Schwarz- Stahl-D-men-Uhre«. -steil fl. 7.S0..Hierz» paffeude elegan«
Herren- oder Dsmen-Gold-Dorrble-freltn! fl.>
Versand. gea.Nachn. Nicht zufag. Aurücknahme. Briesporto 10 !r» Karlen S kr.
Cow.-Les..Etsdlissonientü'borIeLerie>ks8eI.E.8Lnf(Scl>vpsir).
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.- ü„>—
Säge- M Holzhearbeitimgs-
Maschiaea
bauen als
alleinige Specialität seit
1859:
CIP.MStM
Maschinen-Fabrik,
Berlitt-Ilciuickcndors.
An Horizontal-
pattera^ (Bloclfe
sägen) und Voil-
gattern nahezu
800 Stück ge­
liefert
Beste Wiise der f e
Wer seine Beschuhn og schön glanzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichtes Schuhwark nur
Fernolendf s Naturieder-Creme.
BW Ueborall vorrätbig. 'UQ
E. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I,, Sehulerstrasse 31.
Wegen der vielen werthlosen Nachachmucgen nebte
man genau auf meinen Namen 301
IW St. Fernolendf. ‘VS
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenae.
iDeutsehes Motel ersten. Banges,
Sim Centrum der Stadt gelege:
jways und Hochbahnen nach allen Biohtungen der Stadt.
16G1
in, direote Verfeindung mit Tram-
len Biohtungen der Stadt.
Joseph Wehrte «fc Sohu, EigcuIySwlr.
1000 Stück natürliche Palme«,
Bäume und Stöcke in allen Größen, couservirt nnd präparirt,
werden einzeln zum Eugrosvrcrse abgegeben. Specialität: Zerleg­
bare RicscnpalMcn. 7 Meter hoch mit 1 Meter breite« Blät­
tern» für Saal- oder Wintergarten-Decoration geeignet.
Enzmann, I., Lilifagasse 3. tos
Lager präparirter Cycas, ital. Gräser und aller Gattungen Binde-
Ralerial. Eigene Kranzdinderei für Grabkränze, Makartbouquets :c.
Gegründet im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserlieiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yeutilations-Anl.'igen, Trockenkammern,
Ifampfkoch-Küchen, Dampfu-atch-Kiichen,
Bade-Anstalten, Wasstrlcitaogen, OasleUnngen, Uoivtrsal-Dampfpaapta«
Wasserfilter, autom, TorfmalUGlosetA
Fabricatioa von Bletröhrsn, Zinnröhren etc. 31
WILII. BRÜCKNER& Co«, li'MreulhtöuK
Comptoir tust falirihtn: "Wisn, ttX/1, Baamgasse 5 un47«
Oraz, Zlisabethlaergasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 43 ]
Nr 127Q5
Wien, San^stag
IVene Freie Fresse.
6. Januar 1900
8*t»V
PlascliEiiffi-TerW
ja in sötstl. L-crhllZy'siiic» ütllcrricu
KISMARTON.
LigcsSau Weine in eigener Aegie.
Meißweine.
Tafelwein
Geben bürget Unappler
Dcficrtwcm (Stiifln)
Siuster Riesling...
Rothrvei«.
Borguobcr ......
1»
0-7 0-35
Liter Liter
Kreuzer
30
40
50
80
20
25
40
40 20
Bestcllunaen Übernimmt dag kNrutUol»
SutsrtrL-^'ssLs Verwaltern gr»iu»t
in Kismarton.
Preise sind ohne Berdindlichkeit in österr.
Währung, exclusiv« Emballage ab hier sammt
den Maschen zu versieben.
Die Bestellung'wird gegen Nachnahme
«der gegen vorherige Einsendung des Geld»
hetraaes effectuirt.
. Die Flasche« (0 7 Sit. 8 Ir., 0 38 Sit. 6 Ir.)
Herben um den Selbstkostenpreis innerhalb
2 Moneten im unverletzten Zustande alg
Francosendung zurückgenommen.
Für Beschädigungen während der Reise
wird kein Ersatz geleistet.
Der Versandt geschieht in Kisten zu 10,
20, 28 und 30 Flaschen.
Die gefüllten Flaschen sind t» kühlem
''' 14660
Raum aufzubewahren.
liirse
exotischer W erthpapiere enthält dis
soeben erschienene Nummer der Fach*
Zeitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
OSTS-Voll rangen von circa 3Q0 österr.
m. nngar. amtlich nicht notirten
Actien
von Bauten, firdnstrie-, Eisenbahn*, Schiff-
fahrts- und Asseouranz-Uatemehmungen,
ctenuss-Scheiuen, Certißcaten ete. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen,
Hhrktberioht über Vorkommnisse auf
dem Exoten markte,
flsii^jähr. Abonnotaent fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis nud franco. 86
Siltig Ä Eibenschütz;
vorm. I* Adler 86», Bankgeschäft,
Wien, I.. Helferstorferstrasse 15, Telephon
Nr. 18053, Speoial-Bureau für exo-
thuhe Wectupapiere,
UfTettlantester ilin«audVer*
ltauf exotischer Werthpapiere.
Für Bruchleidende!
8. u. I. aXSschl. priv. e.ast.
^uchhanü ohne Peäer
BEommenste. was auf diesem Ger
7?e bis mm erreicht wurde, daher »ch mr-
hTx. ^uf dieses von mir erfundene Bruch»
..^aufmerksam zu machen und allen Bruch-
^lluden— Scroralbrüche ausgenommen—
^^pfehleu. Dasselbe kann Tag und Nacht
t»w£n werden, ist stellbar und schmiegt sich
n o^orperbeschasienheitau. Dieselben sind
JL??** Götzen vorrathig; der Preis eines
E ^Ewku ist fl. 7, eines doppelseitigen
Bei Bestellung ist genauer Beck'eu-
^iLng. oh rechts. links oder beiderseitig nud
protz die Verlagerung ist. anzugeben,
^-»nmrgen Litte Reiourmarken deizu-
jfi*. Bnsandt zcccn Nachnahme oder
W Einsendung drd Betrages und
^0 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
jiSi? tu>b Erfinder, Brünn, Mähren,
««Jm.-uwcfosae jfr. 7. 78
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebens±erng;24
Wien, ftsisbuch Urotia. Wian.
S»Igc«do
Dampsmuschmk«
Eni. Diam. Hub
857^ 986
400
400
330
350
345
335
335
320
300
290
290
288
875
278
275
225
205
710
620
650
650
620
640
640
710
600
400
400
430
475
400
400
430
360
sind prompt und sehr preiswerth zu haben.
Außerdem Dampfkessel in jeder Große,
Drebdänle, Bohrmaschinen, Hämmer und
sonstige Werkzeugmaschinen, sowie Lrans-
missivuen, Pumpe», Rohre rc. bei
Maar Goldmann,
Prag» Emicho». 23964
’-S.- J-:. !U§'
Winterrock.. fl. 1 S.-
Pelz Saeeo.. fl. 16 .-
Stadtpelz
fl. 60 .-
Jacob R othbrrger»
k. u. k. Hoflieferant,
I., Slephansplatz d.
Der Brrkattf findet täglich PiS
12 vhr Nachts statt. 18
Großen, kleine wohunnge»,
Fabriksräume;
fitstentnT nnF <£isgrüde»,
Werkstätten,
IIet 8.
Ordmirtvon 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr AbendS.
Briefliche Anfragen werden beautwonet.
DENTIFfiltt
^docteur piö«®
yZACEDEZOlM
PARIS^
Weltberühmtes Kahnwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischea Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
„Luna“-
Bi«de für Fra««'
«ob Mädchen.
M ete mit d.cmpfehle»-
:eften d. sämmtliche»
Wiener sraneuärztlichc»
f rofestorru kostenfrei.
uua t nebst 1 Pak«
Einlagen... (I. 2.—.
1 8mw ff nebst 1 Paket
Einlagen... p. 2.75
Patent- Inhaberin
Sictonie Drncker,
Hl.,BorzelIang.S7.
„Zar Lima.“
«Leibliche Bebiemrng.)
534
von 1 bis 100 Pscrdcirast, viele mit
Präcisioussteueming, Nieder steuernng. Mayer­
scher Expansion nud ähnliche, alle in
meiner eigenen Maschinenfabrik wie neu
und vollständig betriebsfähig hergerichtet,
mit oder ohne Kessel, werden zu sehr
günstigen Preisen und Aahlungsmobalitäkca,
aus Wnnschauch mit Montagen, geliefert von
Max Goldmann, Png-Smktow.
E
In Wien
oder Umgegend, in einem
Radius von 25 Km. lbe-
vorzngl düWeftbahi! strecke),
»>rd ein freier oder
überdeckter
Lagerplatz
nit «elcifc-Anschlritz
Pon 300 Qöi. per
sofort zu miethe« gesucht.
Etesäll. Offerten unter
Chiffre «. 7S9“
an das Aiikünd.-Bur. d.
, Blattes erbeten. SSt
MasvLitrorrtadrilc
81odLräItStuLinn,vrssäsu
Lviclauerstr. 43.
Kurt-, ÄÜscIhhhI
Teigverarbcilöstgs-
«««•« (Maschinen
Back-mstT recken ölen
Zaliir. höchste Auszeichnungen.
Fateate in vielen liadera.
SpeeialmaschineB and fiesen
kür chemische u. yerwaudte Industrie.
hUstüdigt lickersiea nd InHihiko.
Sisciit-, Cakis- l WaffeleiErichtmgea.
—> Vaachiamt »—
tSi Inrstitti, Conserrsa ud Fharaatii.
Aussuhrliphc I fttaloc« kwtenlteL
welche schwere Walze»» Stahlblötke,
tzochvseusan-u, Schadotte» re. rc. zu
spreugeu habe», werden gebeten, sich zu
wenden an Ä0
(Sehr. Kuliinicliel,
Herba« (Nassau).
Achtung! Der Versandt meiner 7899er
Harzer Kanarienoogel
— hat begonnen, fleißige Tag-
nnd Lichtsänger mit schönsten
Gesangstonren, Hovlwasier-
roller mit tiefen Knorren,
KUnieln. Flöten, ZUncken.
Du-Du-Pfeifenu.Nachtigall-
schlag, liefere selbe unter
bester Garantie lebender Au-
Mfift und 8 Tage Probezeit.
Per Poftnachnahme 7 Classe
8 fl.. 2. Classe 6 fl. Da ich von Hanse ans
keine Kosten habe, sowie durch meinen großen
Abjad concurrire ich mit geringen Percen^
teir. Jähr!» Versandt 40,000—oÖ,OGO Ltück.
Preisgekrönt mit 7Ü goldenen und silbernen
StaatsmedMiUenLaudescutturrLihsmedaillen,
Ehren- u. ersten Preisen. Harzer Edelroller-
Großsirchterei 568
Frieirtch Sauer, Graslitx.
Kleine Anzeige«.
NealiMenverlehr.\
fit ist*. Kiüi«, n0 »nd
2—4 lltzr. 10KW6-1
SchöueS ZiuShauö gesucht
direct vom »inser. Nähe der Ringsiraß-
odec schöne freie rage im I. Bez. Offerten
au E. Müller, 1. Bezirk, Echmerling-
platz Nr. 8. 428—1
Feuerfeste
siotrn«
^Cassetten
anseht! WDber t»:»,
getreuere »naus
9^^ biüig-lt-.'
^«1 ä^-^TbergerJ
8^*WEH, WIPPLIM6ERSTR39I
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Ncrvenkranlh,, Lerfosser des
eben in 5 Auflage crsch. Buches: .Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)“ Preis
2 fl.) u. anderer zahlr.Werle, bedandeltKrank-
heite» nach dem neuesten Heitversahren. (Die
schwrrrnFvimrnPrraltrtrrsttiasrnleivru
unter Lnwenbmia des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27sährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgew.
kkrnnlendauses u. in seiner Anst. eltvorbcn.
-er Heilung zugeführt. Die Behandlung tst
chnierzlos und ohne Berufsstörnag. llluch
brieflich. Wien, I., Tuchlaubrn i«, ord. v
9—5, Dienstag Donnerftag ». Samstag
auch von 7—8 Uhr Abends.
Ln beziehen duroh Jede
Bnehbnndlanar ist die preisge.
krönte, in 80. Anflago erschienene
Schrift dss Med.-Sstk vr. «Iller
aber dss
o..
fr«M Zeiendnd kstr I
nerben.
I b. U Brief-
22011
Cnrt R6b«r, Braunaehweig.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., lugeek Skr» 3,
. nächst der Rothcnthurmstraße,
sert 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und .vaultrankhciten, vor­
zeitige Nerveuschwöckie. HaiS-, Mund-,
Blasen- und skranenleiPen nach de» in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussflornng täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 62
Schriftliche ÄusroIkn werden diocret erledigt
Rückflchtsvvllne Honorarbemeffung.
Slodorsto tlsilong du.-ch
Dr. Szana’a
| Rheuma- «*
Heiiwäsche
**•
ACHTUNG!
Empfehle Urima Harzer
Ksunrien mit schöner
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre, Hohiklingel, Nach­
tigallglucke, nebst mehreren
Ncbenstücken und Psciscn,
Ikomme jedem Besteller io
entgegen, daß keine Benach-
theiligung zu befürchten ist. Interessante
Preististe sende Jedem aus Berlangcn
frei zu. Niemand versäume es. sich erne
solche senden zu lasse». 243
A RrP7ina Kattarien Züch
• orc^llld, terei u. Export-
Geschäft» rin* a. V
GoldschmiLt's Leruhmtr
trststsprtstlilr Apurherde,
.«Ull liafl. II! 'Lilien eci 20140
Ign. Reich, IV., preßgassr 28.
D Casp. Singer
Specialarzt für Krankheiten der Unter­
leibsorgane, Blasen-u. varnbeschwei den,
Frauenleiden nn» Aolgrznftäudc
rascher Lebensweise.
WIES, 434
Wieden, Heugasse 42
Orbin. von 10—1 unb von 4 —fl Ubr.
Fremde erhalte» auch driefl. Rath.
. fiir Arm fl. 1.20, Bein 1.5V,
j Knlo-Waden J.50, Achsel ILV,
I Blicken I.SO, Hemd450, BDin-
j kleid 4— etO. Wis§enbchafll
j Besprechung in der „Berliner
Zeitschrift f. Krankenpflege*.
Zah reiche Atteste vonAerzten
end Geheilten. M4
Prospecte gratis durch dio
IFilzfalirMctieiii,
TcmesTär 11.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OssicierS»
KrcuzeS des k'önrgl. ierd. Takowa-OrdenS,
qewef. k. k. MilitarfpitalScrzt, correfy. D!it-
ülied bei:Societefrans. d'Hygieaoin
betjanbeit fetzt wie feit 30 Jahren.
alle geheimen u. Hantlrankh.» sowie
aiichPlascnlcidc« u. Nervenschwäche
odnc Bernssflörung. Ord. täglich von lt bis
5u.7bis8, an Sonn- u. sfciertagen oon g bis
2 Ubr. Honorar mäßig. Brieie werbe» bc-
anNvortet. Adresse vr. Mod. Wien, Uw
II. KeMK, Taborkratz« «9
Nervenschwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt, geschützte»
ärzUich cmpsohl. Ersindüngeu. ES erifUrt
nirgends Aehnitches.Elcheres.Prospecte
i« Couvert gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für privil. Apparate,
Wien. !«.» Türkcnftratze -4
(®predi;cit 8—0, 5—6’. 234
Istöckiflrs Aa«iU«,ha»S bl
Währing, ««sage. 12 Pircrn. hüdfch-r
OHt?>öCTnt. «her Ä«X) 5 »adr --.planer, m
öutv’rft frcou-nttT, uornelinier ist »«
ft 4d»0üü mit «mdesiens fl. ^0,000 Ln-
;ahiiuia verkauflüb. Htndjnft--» cckt hftriffre
..>j n m i l i t n h a u i S6" ü» bat Aut .A».
b. Dl. BermMßer teU GetzSr. IL26—L
Zins- n«h ?famikie«ha«»»
rr. Bezirk, nahe der innerrn Ltadr, e!eqn«t^
Ksitk. vonnfllichrr Bau. »>iuStrtrag ibiAiqfl
iieftcllte Ai nie, fl. 3600. ift mit fl. 10,0000
Auwtiluuq anderst pcriSwürdiq in tret-
taiHm. Huid) r iTttn nur von 0eIMtläuf«in
unter €i" u» U0.
Al:k.-Bur. bicicd Blattä. Vermittler ans«-
lchlosieu. 13->k—3
Geschäftshaafer für Fabri-'
kanten «pcditenrr. juplsctfdta»;
«per, Milchmricr f.toic für Gcschnst«- l
nn» GctvcrbetrlePe jeder Art,
auch mit dmeitS bestehenden Tompicnlage».
besonders im 4., 5., 6. und 7 Bez, Mp'
vrci?wer«b zn vcrkauien. «uskünkte an enstr
Selbflkänscr ertheilt H. Koroaal.
Wien 1- Bezirk, «getreidemnekr
Nr. Id. Bsrmittag« bi« 11 Uhr. auch
briefl ich. 1364-1
Boriiigli«^ SDritelbnktt,
hochelegantes Eckbons m tiaffechans. 12 Jahre
steuerfrei, brillant anSq-ftaNct. Svarcafl»
80.0M st. ,a 4’, Percent. Preis sir
155.000 fl. Di- klnzahluna von 35,000 fl.
trägt rein 12 Percent. Direct vom Eigcn-
tbümcr ahne Agenten. Um« ,8»
wer und Holzplatz mü allem Zaqehör. ist/
wegen Zurückziehung vom Scschafte von»
Eigenthümer ,» verkaufen oder zu ver-
mietbe». Adresse im Aukünd.-Bnrra» diese»
Blattes. 1502—1
Schone Billa «ud eiuiae
Baugründe find in Baden. Welzergafl», zu
verkaufen. Agenten ansgeschloste». Ausknüst
6. Bez, GumyeadorferstraheS. Th. 9. -S9-1
I« Pötzleiusdorf» J«lie«-
stratze, schönste Sage, mit derrlichtzcr Aus­
sicht, ist »io- Hochpart.-BM» s. üicbe»-
gcbäude. mit großem alten Garte«, «nd«
bahn, Salettel» rc, Alles in bestem Zn»
stände, preiswerth aus freier Hand zu uec-
lanlen. Gest. Antt. »nter .B l 11» lWO"
an das Ank.-Bar. P. Bl. 665—1
Schönes EckziushavS, 5. B.»
IO 1 /, Jahre steuerfrei, gegen Anzahlung von
ä1.000 fl., welche sich mit 0 Percent ver­
zinsen, zu verkiiufen oder gegen kleineres
Haus in der Provinz z« vertauschen. An­
träge nur von directe» Käufern unter
„L» Z. 5" postlagernd Wien. 5'2. 39Q
MittelhausiuWähriull»bcste
Äapitalsanlaoe. nächst dem Cottage, steuer-
frei. Zms 4900 fl.» wird um Z4 kXV st. wegen
besonderer Lerhättnisie verkauf. Eine An-
rahlnng von 17.000 fl. trägt jährlich über
ÄXV fl. An^kvnft nur direclen Käufern
Hernals. Hauptnraße L0, Ecke der Mag
lendergaffeNr. 1.1. Stock. dciPh. Prib i l.
von 1 dis 4 Uhr Nachmittags« 768—1
Nmbauhaus. 7.Bc;..Ziefilcr
gasfc. «nter gunstigru Cou-
ditiouen. Auskunft und Plane
direct beim Eigenthümer.
S. Be;.. Bleichergaffe Nr. 6,
Mezz., 9 bis 10 und 2 bis 4
Uhr. 85!-i
Zinshaus im IO. Bezirke,
ca. 10 Pcrccnt Neinerträgnib, ist fammr
Milchmaicrei, oü Kühe, zu bcrlansen.
Wiskünste: 2. Bez.. Eircusgafle Nr. 10,
2. Stg., 1. St.. Th. lt. 649— 1
Haus in Klosterneuburg» mit
40QÖ fl ülnsoblnng. ift um 14.000 fl. zu
vertonst«. Billiger Bezug ron Elcltriciläl
für iticht und flrast, 6 Parteien. Anträge
unter „3t. B. 4000" postlagernd Lloster-
neudurg ll. 655—1
Verkaufe oder vertausche
Hauö im 4. Bez.. auch gegen Lagerplätze
im 16. ober 17. Bez. Auskunft Roth,
16. »ez., Wilhclmintnstra ße 113. Ä13— I
Altrcnommirtcs Hotel i«
einer größeren hcrfehrsreichen Provinz-
siadt mit 16 ccmfortabcl eingerichteten
Fremdenzimmern. Stallungen, Remisen,
grosicm Sltzgorten. amerikanischem Eis-
teller rc.. in bestem Betriebe stehend, ist
wegen Todesfalls billig u. unter äußerst
günstigen Zahlungsbedingnisien verläuf-
lich. Nähere AuStunsi ertheilt ernsten
Neflcctamcn das coucefsioairte Ber-
kehrsdurcau de- J. Aaadlik in
Mardnrg. Steiermark. 137—1
Zu unserer größten Freude wm.de meine
Tochter von ihrem schon lange bestehenden
9r?rven!eiden mit all den anZlendrn Be­
gleiterscheinungen. wie Augflgeftih!, Zwangö-
gcdauten, GemüthSverstimmung. Schlaf­
losigkeit a. so weiter, von Ö. K. V.
RosentbAl, Spezialbeha dlung nervöser
reiben, DflaiRBVU' «, Bavariaring B, dem
lneme Tochter das Leiden schristlicb
mittheilte, in kurzer ifcit vollkommen de-
freit, weßhrlb wir uns verpflichtet füdlen,
diese vorzüiliche dBiBLsterNB Heilmethode.
t:\ welcher^nan nicht selbst Hrn. Rose«*
jlial reif/u muß, aus Dankbarkeit allen
Reibenden ch.'jLgend zn empfehlen. 502
»•Bfidesheitt —Bfl
hei Alzey.
H
4i November 1899,
7 Jt. Brack.
Altes Haus im 8. Bezirke
m verkaufen. Directe Antr. uvt. „3 olep fer
stabt 73L" an da-Ank.-Bur. d. Dl. 486.1
Kleines Haus zu vermiethe«
oder zu verlauten, b-stebc»d aus 5 Zimmer»
und 2 ,'tülhe», Gatten, Ho4,uellenieitung rc.
Näberes 13. Bez.» Loiuzerftrafle I5o, vou
2 bis 4 Ildr. 671—1
Stadthaus, garaut. IVPerc.
Rente, mit 40 Mille Adserlignng verkäuftiih.
Eicaant.Ausrogeau»tcr„City" haux'bostl.
Wien. 1116—I
Eleg. Zinshaus» Laudstrahc,
11.300 fl. Ertrag um >32 Mille verkäusiich
Antrize «nter „Parknähe" postlagernd
ScllerstäUe.■ I >35—1
Man sucht zur Kapitalsau-
fap? 1 Zrn-Häaser in besserer Lage MeuL.
Offerten (auch von Zwischenhändler«/ »nter
„BereinSleiton g", an das Aok.-Lur.
dieses Bmltes'. UlS—1
Ein Uwbauhaus im 7. Bez.»
praetzwolle Page, großer Gatten, erd-
theilungshalber sosott zu verkäme». Ausl,
bei Herr, Dr. !<», 2. Beprk. Soll,
jcile 88. 1299-1
HiuterbrShl, stockhobc Vista
mit großem Garte«, schöner Aussicht, vrei«-
würdig zu verkanten. Daielbsi Auswahl I»
kleinen ilandhävsern, sowie Bauplätzen I»
schöner Lage am Walde und Nähe der Safes.
Auch Auskunft über alle Bille» nud Sommer-
woduungcn bei H. Zwouarc, Hinte»
brüht, Harptstraße 15. SlaShaublung. 670.1
Prachtvolle Herrfchaftsvist«,
Eurott Böslall, stockhoch, beste ftaubserto
Sage, sehr lchöncr Gotten, billioft zu ver-
kaulen. Unter Ehisfre ^Selegenheits-
k- >, f 694" an da« A»kü»P!gu,!>«'Kurea»
d. Bl attes. 695—1
Reizender Bille«besitz. Suffnt*
gretnpe, mit consottabler siockbober BillM.
ichönem schattigen Garte» (1400 Ouapr.-
Zlaslcr, Stallung, inclnsioe Einrichti»»
»m ll.iMKI fl. zu verlause». Dr bi. ».
Sohenblnm, Sie», 1. Bez., tzothrinmr-
siraßelä. 827- 1
Beste und sicherste Kapital«^
a»lage k 15000 ff Anzahlung trage» ree»
über 21 Pereent bei Ankauf eines allrenom.
leicht südrdare» Heilbades mit Hau» i»
Wien. Soest«eifier firus, Wie».
7. Bez., Zieglcrgasie 3. 1525—1
Parrcllirte BaugrSudc j«
Wie», N-umargarethen. zur Anlage o»,
Wohnhäusern und Aadriken. auch zu ragee--
pläven geeignet, sin» unter coulautea So»
dinanngen zn verkause», resp. zu vermiethe».
Auskunft ertbeilt der isiiederösterrrichischa
Bauverein, ». Bez.. Peeegringafie 1,
. Stock, Thür 8, von 9—12 Ubr Bor-
uiiUagS und 3—5 Uhr Nachm. 108706—1
18 Jahre steuerfreie Bau­
plätze, Sechshaus, Ullma«»»
straffe, günstige Couditioue«»
Pläne beim Eigenthümer,
S. Bez.» Bleichergaffc 6» Mezz^
9 bis 19 und 4 bis 4 Uhr. 85 i»i
18 I. flcuerst. Bauplätze,
Sechs Haus, Ullmannstr.. günstige Eonb.»
Pläne beim Eigenthümer, 9. Bezirk,
Bleichergaffc Rr. 6, Mezzanin, 9—10 unp
2-4 Uhr. 108399—1
Verlaffe«schaft »erkauft
lSiäbt. IImdau-Eladlobject. per «lafter
750 ff. Off. umer .Quaipiertel 81"
an bas Aul.-Bur d. Bl. 1345—1
Bauplatz für zwei Häuser»
37 Meter Arout, circa 18 Meter
lies, nahe der Südbethn, «it «der oft»«
Softract z» verlause». Adresfe im Aal.«
Bur. d. «l. 983—1
Eine Fabrik «ahe Wie«,
Badnstalion, mit Transmiflioa »nb Ein­
richtungen. mit grosiem wetthvolle» Areale»
Damys- und reichiiäur Wasicttrmt, z» ver­
kaufen. Zuschttilen au ilosis Blessa».
5. Bez.. Hartmaungaisr 11. 1180—1
Elegantes Familie»palaiS,
Wieden, 3 Etagen (lür2 framiliens vcrkäuffich.
Anlräze unlcr „Parkaussicht" postl.
EeilerstäUe. 15A)—t
Gut i» der Räh« »o» Gtatj
mit elegantem Henendauie und pr-.chtvoUe»
Parke, r^8 3?der^ und Hyvoklrcken» Verkehrs-B»rea«
Jaeqae* Weiss. CVraj, Tboaetbo'. 90b*l
Reizender Landsitz bei Bade«,
circa Ist! Joch, nettes Herttuittis. Witth-
schailshof. cm inftruirl. geftchrttkr Diilch-
absatz »m W.OlX) ff., »it Miste Snzahlmig
^verkauf», tztzlpl. 1. »q., fiüsa d et h^


[ 2023-06-29 10:37:11.278 - 19000106 - Seite 44 ]
Stito
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse«
6. Januar 1900
Nr. 12705
Die „Deine» Stqdgen" «tarnen mit und ohne Adresse eischelden
»ud wird Sudkunft über alle Lmeigen, mit Musnahsa der
chiffrirte», »«» »ns in nnierem Barcan für Keine Anzeigen,
I.. Echxlerstrntze IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil!.
Kleine Anzeigen.
Thiffrrbriese werden Übernommen und nur gegen Lorweilmtg
des Änferolen^cheines auSgefol.it, rcrsnimendirte E! issredriefe
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserat« onf Wunsch verlaßt.
RealMenverkehr.
Villen. KangrLnde.
Güter.
Gut in der Nähe von Graz,
schöne« Herrenhaus mit I» große» Zimmern,
großem Pari, ca, 110 Joch Grund, wovon
ca. W Joch schlagbarer Wald, da« lledrigc
Uecker und Wiesen. Sehr reicher lebender
«ud todter Fnndos instrnctas. Rentable
Milchwirthschast. Preis s»,(t7—1
Lerichi über de« Rraiitäten-
verkehr in Men.
Folgende Käufe und Verkäufe
vom Realitäten sHauscr«, Villen,
Bangründen) worden grmrddüchcr-
lich klllgctragen:
Im 17. Bezirk (Hernals): das
Hau« G,)E,-Z. 157, Gfchwanbtnergasse,
an Marie Hegnh don Eva Frommer
(Kauf); da« Haus G.-E-Z. 123',, Lo-
dcnhaucii!gaffe, an Franz und Mathilde
Klein hon Johann Sawiili (Laus): da»
Haus G,-E,-g, 126, Hcrnalser Haupt-
firasie, an die Bau- und Bctriebsgefell-
fchaft für städtische Stiabenbahnen in
Wien don Andreas Kühlsamcr (Lauf);
Las Haus G.-E.-Z. 655, Geblergasse, an
hkofina Lcixner und Mathilde Heller von
Bertha Tadvrsih (Kauf); bar Haus
G.-E.-Z, 678. tzaslingcrgasse, an Anton
Und Woifia Scheid! don Georg Kowaril
:8auf); da» Hau- G.-E.-Z, 372, Steiner-
gasse, an Heinrich und Marie Marschal-
lel dou Meister und Heinrich Bauer,
Rosalia Teutsch. Regine Neurath und
Emma Friedrich (Kauf): das Haus
Marimistan Grvsimann und Franz Kurz­
weil (Kmtf); in Unt.- Siedering:
di- Baustelle G.-E.-Z. 420 an Michael
nnd Johanna Koch don Franz Hbl
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 442 an
Jvsef Tvnrl don Josef und Elconora
Wambacher (Kauf); in Rustdorf:
di« Baustelle G.-E.-Z. 61 an Karl
Sapada von Heinrich Dechant (Kauf);
im Kahlenbergcrdorf: die Baustellen
E.-E.-Z. 85 und 159 an Hugo LillS-
bauer von Heinrich Kolben (Kauf).
Zm 16. Bez. (Fa borkten): das
Haus G.-E.-Z. 2566. Absbcrggasse 11,
an Jacob Dedcyan von Josefine Fröm­
mer (Kauf); das Hans G.-E.-Z. 286,
Eckergosse 8. an Thomas und Mari«
EcSkh von Auralia Schuch (Kauf): die
Häuser G.-E.-Z. 238, Columbuigassc 89
und gl, G.-E.-Z. 1685. Sonnefeldergasse
Rr. SS, an Zgnaz Löwy und Leopold
Heller don Emilie Awari (Kauf): das
Hrnns G.-E.-Z. 2278. Himbergerstraste,
an Norbert und Bertba Handk von Bcrn-
bard Prehburg (Kauf); bas Haus
G.-L-Z. 247, Damtssgalfe 13, an Karl
Echwaha bon der Sparkasse Kreml
(Senf); das Sans G.-E HZ. 386, Eugen-
gasse 21, an Ämalia Schwabl don Hugo
Ncmest (Kauf); in Jnzersdorf-
Stadt: das Hans G.-E,-Z, 666,
Scnnsstckdergasse 79,' an Franz u. Agnes
Habek von Franz Condra (Kauf); die
Hypotheken, Held. Kredit.
Gold vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohue Bore
merknng F r a n z F ö r st 1,1. Bez., Bcllaria-
straße 4, Thür 8. II—2
1. Sätze. Billiges Anstalts-
gckld dermitteli das conccss. Bureau A.
H- b e r t h. Wie», 4. Bezirk, Prest-
gasfc 21. 13-2
Kapitals- Bertverkhuna.
vfi-ifi-nm, stmu,! Jeder Betrag kann bvlllammea sicher mit
G.-E.-Z. 12, Gcblergasse, an Fofef und!4» Pdrcent fSbri. Verzinsung angelegt
Marie Haupt don Gustav Höselm-h-r u, i
— SVrtier fSifiufV bßS /00.U& CTltflCttlU^. ußicc »Ä nlaTe
°.. Nr. 59* o. d. Ank.-Bur, d. «r. 192-2
Lorenz
G.-E.-Z. 1222, Wattgasse, an Anna
Schneider don Johann Zelinci (Kauf);
Las Hans E.-E.-Z. 1166, Klopstockgasse.
än Johann nnd Anna Wcinhänfcl don
Wbcrt Seewald (Kauf); di« Baustellen
G.-E.-Z. 1455 an Anna Kimbauer don
Karl Zahn (Kauf); die Baustelle
Sozeisl» vonEduacd^Engclmann SaW-
Johann und n. j>as Han»
«f ä
Z^-lÄa'W-nd-Nn Kühnel (Stauf); da'
ca ff -U 1092. Eanongahe, an
S2Ä uud J°hE Sinter von Anton
r“ r »7.1. das Haus G.-T-Z. 586,
Alscggcrstrastc, an Paula »°n
aätOow Katharina SimBtte ^«“0-
fcoii Joses Hörandner (Kau!);
Sn» ffii s). HO an Emimuel
K u fein- sd° rs; die V'lla« -C.-Z.
«-E >Z. 457 an A!o>S Drusch von Ka-
ILarinä Weber (Kauf).
Zm 10. B-)Irk .(DöbliiiS) in
Hlitt- Döbling: d'e
G- E.- I. 261. Pfarrwiesengassc. an
Selene Rohr hon der österr. H-nnst->z-
ttngcscllschaft 0*«$;
«.-E.-Z. 229 und G -E.-A. 2,0,
243, Hungerderggaffe. an Georg La.ch
don Anna Dagncr (Uebertragung). das
ckstluS G.-E.-Z. 80. SUbergasse. an Mane
Wabmutb d°» Joses
vini-.ft (Kauf); da! H-mS G.-C.-Z. n8-.
Zebcnthosgasse, an Theresia Sap don
Theresia Strohmeher (Kauf); das Haus
G-E-Z, 17", Rudolj,»ergösse, an een
Rndolfincr-B-rein zur Erbaimug und Cr-
bnliuna eines PabiUon-Lianicnhau,-S U--
dufs Heranbildung bon Pssegerinnen !>>r
Kranke und Verwundet« in W--n bon
Marie Leinzl (U-bcrtragung): -n Ober-
Döbling: das Haus G.-E.-Z. 139,
Bau-ergass-, an Rudolf Oskar Weil bon
der Sparkasse in Siebr (Kauf): die ^rlla
G -E.-Z. 636. Collorcdogasse, an Arltrste
Schmiedel und Narianne de Lagst«
von Wenzel de Sa»l>° kErbschafk), dle
«illa G.-E.-Z- 1086, Sonnbcrgplatz, «n
(Simon Loth von Josef und Helene Hell-
mann nnd Josef Bogl (Kauf); d.c Bau-
N«le G.-E.-Z- 1170 an Franz Franl von
Leopold v. Sakharina Leitinger (Kauf);
in G r UlU«: di- Realitäten
Ci jf .3. 4M, 417. 619, Loblen,gaste, an
Walther und Tr. Miniher Rodler
von Dr. Wilhelm Rodler (Erbschaft); d>-
Renlität G.-E.-Z. 416 nnd 619. Seblonz-
»asse an Josestne Kinzele bon Tr.
«bncher Rodler (Sauf); in C b «r-
Sievering: da« Haus G.-E.-Z.
118, Belledneftratze, an J«!ef nnd Grno-
»esa Chyna bon Srnestlne Zejbel >Kam);
bi« Baustellen G--E.-Z. 579 und 280
(tu Christian Michael and Barbara
Schramm bon Karl nnb Marie Nn"'
I«t nnd Theresia Wöginger (Sauf);
1» Heilige-stadt dar Haus
«.-E.-Z. 269. Eroicagasse. an Jfal
Schiller «on Leopold Zerner (Kauf):
die Banste-- G-.-E.-Z. 65»
mm ^bwcT^ttb m De. Adolf LnqH»
Leopoldstadt, Praterstr. 33;
Mezzaninkocalc, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen, 1. Besirt.
Teinfaltstraste 8. 178—4
Li, miethe« gesucht.
Dkenstonen. Wstzmtnge«,
Geschaklsloralr rr.
Sommrr 1900. Gesucht in
der nächsten Umgebung Wiens
eine gut eingerichtete Villa mit
schönem Garten. Adrcsic« er­
beten nntcr „6. 5“ au das
Ank.-Bur. d. Blattes. 733-3
Billa znm Alleinbewohnen,
mit bübschen Garten, wird fiic ein oder
zwei Familien in der Rühe Wiens s.eittcht,
Offerten unter „Frühling Nr. 42" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 1042—c
Hochcleg. Zimmer nnd Cab.»
separirt. Ningäussicht. ein;, oder zusammen
mit vorz. Pens, sofort bei anstand. Dame
sonxi. k-^oX-en). 9. Bez., Türkensrraste 88.
Mezzanin. Th. 3. —4
Grabcn l». Thür »2. Cle-
gaut möblirte Zimmer, List, 602—4
Lloxaiitlz' fornkbeä npnrt-
ment8 reltb doarä. Levrx com­
fort. 9. Bez., Garnisonsgasse 7,
Hochparterre. 13S6—4
Setz. s. schön. Gaffenzimmer
und sep, Eabinet, event. Pension. 8. Bez,.
MogLalenenftr. 28, 1. Stg.. 1. Slck. 1371—4
Elegant möblirte Wohnung
mit Bedienung, Lalon und Schlafzimmer.
Ringstrahe oder nächste Nähe, wird von
einem distingnrrien Ehepaar zu miethen
gesucht. Anträge unter „R. N. 19(0" an
die AnnouceN'Expedition Schalet, Wien,
1. Bezirk. 1501-3
mit 10 Piecen
und elektrischer Beleuchtung, mit Garten zu
ollklniger Benüynng, wird in Währing.
Döbling. Mariahilf, Wieden zu miethen
gesucht. Gefällige Briefe mit AinSangade
zu senden unter E. M., Währing, Cottage.
Carl»Ludwigstraße 39. 789—8
Zu miethen gesucht nächst
Ringstraße 3 große Zimmer. Bade-, Diener-
»immer etc. Garten-Aussicht. Zuschriften an
Pottier, 1. Dez. Epiegelgasse 1. 900—^!
Jahrrswohnuug gesucht in
einem der Wiener Vororte, ^Zimmer» 1 Cab.
(oder 3 Zimmer. 2 Cabinctte) entsprechende
Nebenräume, Bad, Gas^ nnd Wasserleitung,
Garten. Haus zum Alleinbewohnen be-
vvrzogt. Offerten unter „Solid" post-
lagenid Wie«, l9 4. 1249—3
Elegantes, nur ganz scpa»
rirtks Avfteigquartier im 5. bis 8. Bez.
zefuqt. Unter „A. F. 703" poftl. Linden-
iiasse. 1025—3
Zu kaufe«, eventuell auf
längere Zeit ;u miethen gesucht\ Gebäude,
fiel!» mit großen Parterrclocalitäten, zwecks
Unterbringung von Werkstätten innerhalb
der alten Linien. Offerten an K a r l R i e d l,
3. Dez, postlaz. 40. 1051—3
Guter Mittags- «ud Abend-
tisch bei bist Familie. 9. Be;., Alserstraße 10,
1. Stiege. Thür 9. I-fct)—$
3 Zimmer mit Pension, elcg.
möbl.. jedes sep., Bad, Piano, elcktr. Licht,
einzeln oder zusammen zu verm'rethcn. Amd
der 2»ag oder Woche. 9. Bez., Alserstraße 10.
1. Stiege. Thür 9. 1319—4
Für separirtcs» neuwöblirtcs,
iniectenfrereS Garterrzrmmer stadilcr Herr
gesucht. 8. Bez.. Strozzigaffe 26. 1222—4
Eleg. möbl. separirt. Gaffen
,immer vermirtben. 1, Bez., Heaela. 13.
4. St., Th. 24, kein Mezz. 1t48—4
Rett möblirtes Zimmer für
\ od. 2 Herren soglei d zu beziehen. 8. Bez..
Nendeggerg. 12, 2. St., Tb. 2t. 1419—4
Ein möbl. sey. Gassen,Zimmer
ist sosott zn vrrmicttzen. 2. Bez.. Circus-
gasse 3. 3. Stg.. 3. Stock. Th. 23. 1528—4
2 elegante Zimmer» Gaffcn-
aussilht. mit ober ohne Pension, 1. Bezirt.
Graben 13, 2. Stg., Th. 26. 1147—4
Größer»« Parterre-Local m.
ansiosseuben lichten Nebcnräumen. in be-
»or ^nkokNenr-Erkkär»«»' lc !’ tc 5 Stasi-, wird per Maiicrmin zu
™ ~v* ^V"*" mist en gesucht. Antrö:« sind an die
toenLen sich Kaufl-nt- Gewerbetrclb-nde A l- r a n b« r B° r g- r L Eo..
und Fabnkanten (Wien lind Prodini) ;17, N Laubturasie ->9 ZN richten > ruhten. 9,1-3
nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
Klagen und drohenden Erccutionen an
Langer, 9. Pez., Porzcllangaffe 33,
Sprechstunden bon 8 bis 10 und don
2 bis 4 Nhr. 385-2
Billiges Geld ohne Dorspefe«,
auch ohne Bormerkung flir Cavaliere.
Hausbesitzer, Officiere, des. Beamte, aus
Pensionen, Frmbtzeniisse, Erbfchasten, aus
und für HeiratScautiouen, Briefe unter
„Sylt Nr. 41" postlagernd Maximilian
strasie^ 4 62—2
8000 fl. mit 5% Pcrceut
nach 17,000 fl Erste Öftere.
Sparkasse direct gesucht. 9.B.»
BteichergafleNr. 6, Mezzanin,
9 bis 10 und 2 bis 4 Uhr. 853-2
Für Advocatcn nnd Notare.
Ich suche auf mein Pracht-
hans «ach 123.000 fl. Spar-
kaffe 20.000 fl. am 2. Satz.
Unter „Selbstr<‘fl«*etni»t*‘
postlag. 1. Bez.» Maximiliau-
stratzc. 882-2
Eigene Acceptcredite gebe
Kaufleuten nnd Fadlikantsn. Wien nnd
Provinz. Briefe unter „Nur direct 996"
anbü« Dnk.»D ur. d. Bl. 1070-2
175,300 fl. zu 5 Percent
onf zweite HanSsSye m Theilbeirägcn
zu vergeben. I’ftnl II. Plöeti,
M ariahitfrt strofte 70 (Ecke Neubau-
gasse), Telephon »«ätz. 10891!—2
Darlehen nur für P. T.
höhere k. k. Staatsbeamte, Officiere und
Pcnstonigen, auf 120 Monatsraten. Zin­
sen sammt Abzahlung des Kapitals per
1000 Kronen monatlich 11 Kronen
62 Heller nebst Bürgcnbcfchaffnng. Unter
.Jnstitntsdertreter 58' poftl.
Wien, Gsch wand nergafse. ,1137— 2
2. Satz per fl. 18,000gesucht.
Unter „Bupillarsicher" postllagernd
7. Bez., Ziezle rgasse. 867—2
Darlehen «ndPersoualcredit
überhaop: leicht zu erlangen auf Grundlage
einer unanfechtbaren und uuvcrfallbaren
Leder.Sverstcdei.'ungS»Polizze einer allerersten
Gefellichoft. Billigste Prämien, günstigste Be­
ding, ungen. Antrage unter „Sicherstellung
10,0M" o. d. Ank.'Bur. d. Bl. 85 0—2
73.000 fl. zu EonvcrtkrnnSg-
zwecken gesucht. Antrage unter „Rasch IS"
postlagernd 1.. Nibelungengasfe.
In vermirNjev.
Penstone«, Mahnungen,
Geschäflslorale:c.
Sommerwohnung in Weid-
lingau Nächst Haltesteüe^Durrbachthal, Haus
zum Alleinb-wohnzn, Hochparterre, mitten
in schönem großen Gatte«. 4 große Zimmer,
Dienftbotenzimmer. 2 Kuchen, Badezimmer,
engl. Abort, Keller und Boden. Anfragen
ttnker „tK. 3. 61" an da- A«k »Bur. dieses
Blattes. 910—4
Achtel- Loge erster Rang
Bnrgtheater zu vergeben.
Ancr, 4. Bez.» Wohttebcn-
gaff c 13» Hochparterre. 886-4
Sechzehntel-Loge im Opcrn-
th'ater, 3. Rang, ist zu vergeben. Gest.
Abretzangabe ertelea an da» Auk.-Dnrean
d Blatte». 1285—4
Achtelloge im Hofbnrgtheater,
3. Rang, Sir. 5, rechte, für das Jahr l'&W
ist adtugcden, AuSknuft bei S. Schein,
1. Bez.» Bauernmarkt 12. 1467—4
EineNchtel-Bnrgtheatcr-Loge
Nr. 10, 1 Rang rechts, für gerade Tage
pro 1200 ja vermiethen, Auskunft bei
W. Prior, 1. Bezirk, Concordia» latz
Nr, 1. 381-4
Ein Sechzehntel-Abonnement
Duratheator-Loge im 2. Aang abzugeben.
Adresie im Ank.-Bur. d. Bl. 1046-4
Achtel-Loge im Bnrgtheater,
II. Rang, ist pro 1000 z«
vergeben. Nähere Auskunft
ertheilt der Portier, 1. Bez.»
Lichtenfelsgaffc 7. 865-4
Micthwaqen-Untcrnehmuug.
Eleganiestc Gespanne für Tages-, Mo­
nats-, und sonstigen Fuhren, couianieste
Preise, Franz Seidl, Tanbergasse
Nr, 48, Telephon 12,815. 107941-4
Ein MouatSwageu ist für
Nachmittags zu vermietben. Ritsch, 17. Bez.
Ottakringerstraß^ Nr. 30. 1040—4
Ekeg. möbl. Gaflenzimmer,
separirt. sofort zu vermiethen. 4. Bez..
Klagbavmgasse 15, 1. St, 7. Besichtigung
von >;,2—4 Uhr. 1440—4
Rett möbl., sep. Cabincr bei
besicrcr gebildeter Familie mit ganzer oder
Iheilw, Berpflegnng an Herrn, Dame oder
Schüler zu vergeben. Nähere» 2. Bez.,
i-tchtenanergaffe 7, 8. St,, Th. 18, nächst
Praterstrasie. 14S8—1
Elegant complete möblirtes Elegant ciugcrrcht. Wohnung
Mezzanin-GaisenwohnunZ sammt Wasche, bestctzcnd aus 3 Zimmern. Vorzimmer uuy
Servicen. Küchen^eschr^r. Spi.'ise-, Schlaf- Küche, an Nuderrvse- Ehepaar, 2 Hettru
zi»mer, Küchen-und Dorzimmer. Aner'sche oder zwei Damen b,kliq zu vermiethen.
ü. Dez. Schnml:tzos^flü'7 Z. Stiege,
2. Stvck. Auskunft Hät'.Ibcsorger. 1^1—4
Mqriatzilferstratze 80 U.80H
D» nnugen. elegant, mit 2nt und Bad. von
709 bis IKV fl. sofort per Febrnar oder MN-
termin zn v:rmie!hen. Tekeph.tgM. 1483—4
Kolschitzkyaaffc 24. Elegante
D.irkwutznttUflerr. 3 Zimmer und reichliche
Rebenräume, per sofort oder Hebruartermiu
zu vettulethen.' Teldptzob 9360. 1466-4
Leleuchlnnq, in nächster Rahe der Tbeuter,
Stadt. Parlaments und töuiflcS, DiMu-
verbindvngcn beim Thor, von btr Stiege
ganz scpar'irt, sofott zu vermiethen. 7. Bez..
Burg.iaffe 7 und 9, Mezzavi» 2, Tis-u-vSs
..Hotel HLller604—4
Kleine möblirte Wohnung,
Zinlmer, Cab., Bor;., Küche, ganz früaitir,
2. Stock ohne Piezzanin. 4. Bez., Wohl-
lebengassc 15. 588—4
Garrontvohnnng, Zimmer»
Cabinet. Aorzinlmer, eleg. möbl.. elcNr.
Licht, von Sti^e separirt, Jt, St. 4 Dez.,
Wohllebengasse 15. 1011—4
Für Abstcigqnartier oder
stabil ist ein elegant möblirtes. separirt-:-
Zimmer zu vermiet Heu. 4. Dez., MsstgaffeIa,
Hochparterre 5. 120!—4
Gartzonwohnung, antzerst
elegant möblirt, 2. Stock (ohne Mezzanin),
elcktr. Bel.. Dad, zu vermietben. DehaalichsteS
Heim. 1. Bn..Labenvergcrstraße9. Näheres
daselbst 1. St., Glaktbüc. 1270-t
Sehr schöne vollst, möbl.
Wohnung, cvciit, «»möbl.. Abreise halber
sofort zn verm/ 6, Bez., Magdalenenstr. 28,
1. Stg, 2. Dick. 1370—4
Bei distingnirtcr Dame ist
ein Zimmer und öabinet, möblirt. Gaffen-
auSstcht. gegenüber dem Stavtpark und
Stadtbahn zu vermiethen 3. Bez, ReiSner-
stratze 2, 2. Stock. Th. iS. 1392-4
Schönes möblirteS Gaffen-
zimmNÄürl oder 2 Herren beirnhige^Pattei.
S. Dez. BrünttlmühUiaffL 15. Th. 13.1521-4
ElegaatmöblirtcS, separirtcs
Zimmer mit Bade» und Au'zuabenütznng zu
vermiethen. Dame oder Herr. 1. Dez.. Sei«
vatorgasse 6, 2. Stock. Thür 14. 1309 -4
St. Annahof, 1. Bez.» Anna-
gaffe 3. sind zwei elegante Wohnungen mit
allem Comfort zu vermiethen. Auskunft
beim Portier oder bri der Äerwaltun^s-
kanzlei. 791-4
i. Bez.» Schottcngaffc 10,
schönste Wohnung Wiens,
Anssicht Dotivki'rchc nnd
Schottenring. 1 .St.» Ä Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe,
und 1 Zimmer, 4 Cabinctte,
Hof, Bad re. eie—4
Sehr elegantes, reines, sepa­
rates Zimmer mit vorzüglichem Bell ;,i
vermiethen. Nächst d:r Ttolivkirche. 6. Bcz„
riechlensteinstraße 14, 2, St,, Tb, 8.1302 -4
Möblirtes Zimmer zm ver-
mietdev für eineu oder 2 solide Herreu.
3. Be;., DkohsgaffeZZ. Auskunft beim HauS-
bcsoroer. 1021—4
Großes Zimmer, elegant
möblirr. 2. Stock (ohne Mezwniu)' elek­
trische Beleuchtung, Bad. au distiaguitten
Herrn zu vermiethen. 1. Bez., Baben-
bcrgerstraße 9, Näheres daselbst 1. Stock,
Glasthür. 1271—4
Für feine Dame Zimmer,
event, mir Pension, bei disting. alleinsiebender
Bürgerschnllebrerin. 9. Bez.» Nußdorser-
ftraße 5. Thür 16. 1049—4
S.Bez.» Rembrandtstrasse 13,
ist im 1. Stock, Thür 5, ein nett mödiirtes
Zimmer an einen Herrn JU vermiethen. am
15. zu beziehen. 1045—4
2 hochcleg. möbl. Zimmer
IN sehr vorne mem Haufe, eventuell mit
Pension, zu vermiethen. 1. Bez,, Lobkowib-
platz Nr. 1. 1254—4
Elegant möblirtes Gaffen-
stmmer mit Badezimmer an stabilen sclidcu
Herrn sofort zn vermieten. 1. Bez., Opern-
ring 7. 3. St.» Th. 19. 99t—4
Elegant möblirtes separirtcs
Zimmer, 1. Bez,, Fuhrichgasfe 5, Thür 6,
z« vermiethen, 863—4
Ein schön möbl. Zimmer mit
separirt. Eingang zu vermietben. 8. Bezirk,
Schkofferg asie 18. 2 S tock. Th. 10. 1093-4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche Verpflcaung, distinauitteS Heim.
9. Bez.. Berggaffe20/1. St..^Th. 9. 4^0-4
Sehr schön möbl.» separ.
Gasieaziiumer ist zu vermiethen mit Haus-
thorschliiffel. 1. Bez,, Ziaglecgasse Nr, 14,
3. Stock, 794'
Eüwohnung im 3. Stock,
Schlvangcsse 1, Kärntncrstrasie' 26. zum
Maitcrmin, bestehend aus 1 Ecksalon m.
Erker, 6 Zimmern, 2 Eabincticn, Bor-
Zimmer, Bad, -Kütl-e,. 2 Tienstboteuzim-
n>,ern rc. Pcrfonenmifzug, ^6—4
Große ». kleine Wohnungen
t ParknuSftcht. 4. Bezirk, Jgel^asse
mit
Nr. 28.
157—4
Wegen Todesfalls schöne
Wohnung per Sycbruar. 3 Zi'.nmer, großer
Alkoven. 1 E^bioct. Bad, Speis. Born'mmer,
Küche: Auch Möbel zu verkaufen, ^'erchey-
felderftraßr 66. Hochparterre. 12vl —4
Dogcnhof, Pratrrstraße 70,
diverse' Wohnungen, cven'rrell 2 ganze
Etagen, besonders für vornehmes Hotel
Garr.i, oder Prnston. f^rncr Aerste.
Advoeaten oder große Bureaux. Preise
mäßig, moderne AuZstaitang, Auszug,
clektr. Licht:c. 138l—^4
Elegante Wohnungen mit
allem Comfort ausgestattet. 5 Zimmer oder
1 dreisenstrigrr Salon, 3 Zimrn.'r und
l CabiUet Alle mit eitt.-crlcht-Zem
zimultr, Bcuzimmer. Tienerzimmer. Kiiche,
Speis :c.. Gas- und elektrischer Licht­
leitung. Aus;ng, f. Bez. W^flzcite S4.
Ansk. d5se!bst Teleph. 13230.1294-4
Wohnungen per Februar-
Termin sofort billig zu vermiethen. 6 Bez,
Sporlingasie 4. 1237—4
Brillant ansg. Wohnungen
per sofort: 9 Z.. 3 ^ab.: 5 Z., 2 Cab.;
4 Z.» 1 Caö.; 3 Z,, 1 Cab. mit Dad rc.
wir Auszug. Gas, elektrischer Del., herrliche
Parkaassichl :c. Außerdem 2 Z. Borz.,
Kucke rc. Auskunft 2. Bez., k. k. Prater,
Schütteistroße 73. Thür 5, bei der Sofien­
brücke. 1413—4
2 Zimmer» 1 Cabinet.
Borzimmec, Küche, sb. 488. L. Be;,, Mag.
dalenensteoxe 53. 1116—4
2 Zimmer, 2 Cabinette,
Dorzimmer, Lüche. Bad. fl. 60^. 6. Bez.»
Magdaleoenstruße 53. 1415—4
Zwei elegante Wohnungen,
6 Zillimcr, 1 Cabinet und 3 Zimmer. 1 Ca-
dinet. beide mit Bad und rcichUcken Neden-
rärk-rren, per sofort. Februar oder Mai. GaS,
elektrisches Licht. Auszug 4. Bez.. Sckleiff
mählgasse 1». Staatsteleptzou beim Portier
zur Benützung der Parteien. 1523—4
vchclegante Wohnungen,
1 Erkersaion, 2 Zimmer, Cabinet. Bad re.
4. Be?,.. Favoritenstraße, 47. 1 081^1—4
0 Zimmer, Cabinet, gaffen-
stttia, sammt Aogehör 110 fl. 'viertelfährig
5. Bez, Tichtelgaffe 25. 10872J—-4 J
Schöne Wohnung, zwei
Zimmer. 2 Cabinette, 2 B.'lrzimmer. 1 Küche.
1 Speis. 1 Dienerzimmer. Alles lickt und
fteuudlick. Mezzanin, elektrische Beleuchtung,
schon ad Jaunar oder Februar zu ver­
miethen Zins 640 ft. Stur einige Schritte
von der Landstrafte, Hauptstrahe entfernt.
3 Be;, Eßlarngaffe Nr. 6. Auskunft beim
Pottirr. 89^—4
Eleg. Hochpartcrrelvohnnng
3 Zimmer (Bad). 3. Bez., Streichergasic
Nr, 6 (Reunwrgkreuzung) Februar oder
sogleich. 81^—4
Eine grofrc Wohnung, elckt.,
GaS, Bäd sofort oder Fearuac. Praterstern.
Kaiser-Josephostraße 36. 76—4
Herrschafts-Wshanna per
Mai 5 Minntcn von» Opern­
ring, best. auS großem Salou mit C'lcr.
»echö schonen geräumiizen Zimmern, Bor-,
Diener- und Badezimmer, Küche. Speis,
ltrxnviöS vnd comfo^r. ansäest.. i»it
auoicki. Benützung eiueS Gattcno mit ge^
mauertemGattcnhzuse. GaS- und elektrisches
Licht, in vocheleZautem. feit Augnst l895 be­
wohntem Hao.se. 1. Stock, ganz fevarut.
6. Bez., Laimgrudengaffe 17. Aus-
kunst beim HauSbc'orqer. besichtigen
von A—3 Uhr Nachmirrags. l »Oo—4
Spiegelgaffe. Großes schönes
Zimmer, inöblirt ober numöblirt, foforl
abzugeben, ÄuSkunft Slllalek, I. Bezirk,
Wollzcile II, 874—4
Feinste Pension, Graben 12,
Th, 12, auch einzelne Zim,, List, 108187'
728—2
Nur Officiere» Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen überall­
hin provisionsirri durch die Miliräragenttkr
in Budapest, 7. Dez., Börosmariygaffe 15.
Prospect auf Wunsch. 140—2
EScomptc von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepie, auch vflene
Buchforderungeu, bon protocollirten Fir­
men, Fabrikanten, Gutöbesitzern u. Eaba-
liere« iW ernt lenkn Beringungen. Wr.
im Ank,-Bur, d. Bl. 1436— 2
Kaufleute jedweden Standes
rangirt mit Erfolg, reichlich erfahrener
Kaufmann, Zufchristen unter „5. S. 1900"
an bi>9 9!nk,-Bur. 6. Bl. 1041—3
Darlehen sofort au Officiere,
vcnsionsbcrcchtigte Beamte. Nntcr ^k, B,"
poftl. Lanbskrasie, Hauptstraße. 1047—2
Wechscl-EScompte für HanS-
defitzer und Fabrikanten. Eigene Accepie
nnr von fl. 1000 aufwärts, Bon 9—12.
Jellinek, 6. B. Fugergasse 4. 1336—2
Junge, intelligente Dame
bittet »m größere« Darlehen, tu Raten
rückzahlbar. Unter „Erkenntlich" an da«
Ansi-Bnr, d. Bl. 1233-2
Geschäftsfrau bittet am
kleines Darlehen gegen monatliche Raten.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 1348—2
Welcher Privatmann borgt
einem Privaten s»g-eich gegen Deck»n2 einige
taufend Gulden gegen im voraus abzuziehende
8 Percear auf eia äahr? Gefl. aichranvahme
Anträge erbeten uutrr „Taubeup»oft 1900-
havprpoftl. nur gegen Schein. 1478—2
Pension „LxqnisUe“
Superior Boarding- honse,
Graben,PalaiSEquitable.85-4
Familirn-Penfion Reltter,
nächst der Botivkicche, Ferstelgasie Nr. 5,
Hochparierre, Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Berpflegung, Luch für kurzen Auf­
enthalt 231— 4
Pension „Vienna"", S. Bez.,
Frankeasse 6. Niccst, eom-
fortable Home, moderate
terms. 525—4
Cbamhres et penslon
dans aas famille fnuicaise distingü6e.
1. Bez., Tegetthoffstrass« 1, 3. etaj^e.
portc 4, Lift. 873—4
Zu ärztlicher Fami lie Pension
für schwächliche Kinder. Bado» Lei
Wien. Beste Pflege und forgfäitige lanitäre
Ucberwachung, Cönve fation nach Belieben
auch sranzölffch, englifch und italienifch,
Ekavierbenntzung, Nach Bedarf Unterricht
durch Privatlehrcr oder in öffentl Anstalten
(BvlkS-, Bürgerschule und Gymnasinm),
AuSk d>S EndcSannar bei Dt. Rettltr,
Wien. XIX. Bez., Lödlingcr Kanpt-
strotze SS. 1(8842-4
Salon «ud Schlafzimmer,
beide« fevarirt, event, einzein. bei allein­
stehender Dame. S, Bez,, Nnßdorferstratze 5,
2. Stg,, Mezz,, Tb, 14. 1011-4
Elegant möbkirter Salon «.
Cabinet sind von distiugnirter Familie ab-
zngeben, evevtnell auch Pension, ."»resse im
Ank.-Bur, L. Bl. zn erfragen. 860—4
Salon «. groß. Schlafrabinet,
elczant uiäbkirt, rein, 3MiuMen-bam Ring,
Lramwaihaltestellc, an eine» stebiien Herrn
>0 vermrechcn, 7. Bez,, Bnraaosse Rr. 43,
!. Stock. Th, 8. 788—4-1
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Dorzimmcr, don der Stiege scparir!.
bei distingnirtcr, alleinstehender Tamc zu
vermicthcu für einen Herrn, auch als Ad-
stciggnarlicr, 6, Bez,, Magdalencustr. 24,
I^Si,. Thur 11 a, 108424— 4
Vom Gang sep. möblirtes
Gaffenzimmer, 8. Bezirk, Dennoplatz 5»
1. Steck 7. 764 —i
Ein oder zwei eleg. möbl.
separ. Gassenzimmer mit Bad. ev, Adstrige-
anartier per sofort zu vermiethen. 8, Be;„
Piariftengassc 46, I, Stg,, Mezz. 12, 67D—4
1 auch 2 hochelegant möbl.
Zimmer zu vermieiheri, daselbst ist auch ein
gut drefssrtcr Zagdhund zu »erkaufen, 4, B:z„
Wienstr, stlr. 2i. 2, St„ Th. 26, 209-4
Absteig-Quartier Aspang-
strasie 11,2, Th, 7, n. Rennweg. 1001=4
Z« vermiethen bei disting.
Familie elegante« Slraheucabinet mit Part-
auksicht, mit oder ohne Pension, Conver»
sotion in fremd. Sprache; Familienanfchllift,
List. Badezimmer, 9, Bez,, Porzellang, 27,
2, S t., Th, 12, 1068— 4
Separirt« Cabinette. div.
Bezirke: Lcopoldstadt Stromstr. 65. Trcv-
straße 54. 56. Landstr. Klninng. 10. Favo­
rite» Gellettg. 19, Quellcng. 18, Adßberg-
gosse 11. IS. 15. 1068-4
Großes lichte« Cabinct an
stabilen, soliden Herrn oder Dame zn ver­
mietben. 3 Bez, Tranngaffe 1, 2, Stiege,
3, Stock. Th. 68. 1499—4
Elegantes Cabinet, feine
Pension, Elavier, Bad, Ga« bei disting,
Fnmiiie für 2 Herren sofort ,n vermiethen,
9. Bez, Nnßdorferstratze Nr. 4, 2. Stock,
Th 66. 843—4
Elegant möblirte Wohnung
mit eleltr picht u. Bad sofort zu vermiethen,
4, Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 1h,
2. Stock, 332-4
Elegant möblirtes Abstcig-
Lnartier mit clektr. Sicht, Unter .Geheim
Rr, 333" a. d. »nk.-B»r. t. «l. 338-41 12 Uhr,
Größere Wohnungen mit
Bad nnd Auszug. Miethe
1130 fl. nnd 1»lU> fl. 8.B.,
Josephstadterstraste 34. 1005-4
Zimmer, Küche, auch andere
Wohn. div. Bezirke Leopoldstffdr, Treu-
straßr 5. 54, 58. deipzigerstrafte 16. Strour--
stratzr 65. Landstraße. Lietrickgaffe 26.
Khunn^asie 10. Favoriten, Erkvchgasie 189,
Gcllerkg.19. QuelleuI. 18. Absberg-z. 0. N,
13 und 15. 1^>2—4
Im St. Annahof. einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausözeftaitet. find einiqe Wohnungen
vcschiedener Größe freigeworden, daher
sogleich (jfcer Per Mai vermiethen.
Weitere An-künste beim Portier. 1023 —4
Schöne helle Gaffcnwohnnng,
zwei Ziinmer, Borzimnter. Küchr, Berhalrni'ne
halber sofort zu vermiethen. 8. Dez., Älser-
straße 39. 1. Stock. 11.'3—4
Große elegante Wohnung,
3, Bez., Stceichergasse k. 5. Zimmer. iSabimt,
Badezimmer, Dienerzimmcr, 2 Borzimmer
und Küche, 1. Stock, vom Februar zu ver­
miethen. 1083—4
Schöne Mczzaninwohnung,
4 Zimmer, 1 Cabinet, Zins:W0 fl. sofort
oder ab Februar. 8, Bez,, Maria-Treugasse
Nr. 4. 110!-4
Dotivkirchen-B iertef, 9. Bez.,
Garnisongaffc 7, Hochparterre,
sind per sofort hochelegant
montirte Zimmer sammt Pen­
sion abzugeben. Badezimmer,
elektrisches Licht, gut geschulter
Diener. 211-4
Schöne frenndl. Wohnung
zu vermiethen, I Salon, 2 Zimmer, 1 dabin«,
1 Borzimmer und Küche, per sofort 8. Bez,,
Koperniluggasse 41, 108624—4
9. Bezirk, Grüne Thor-
g»ffe 35, Der uäc^ Ziminer, Borzim­
mer. Südje, eventuell Bade- und Diener­
zimmcr, 1. Stock, richt v. elegant. 493—4
Rächst Schottenring und
Wärst ingerfiraßc ist eiue sehr lickte, mit
elek rischer Beleuchtung rersttzene H'of-
lvotznung iur ersten Stock, auch fü. Bureaux
sehr geeignet, vestchrnd an4 drei großen
Zimmern und Zsgevör. billigst z« ver­
miet den. Ausr 9. Bezirk. Berggoffe Rr. 4,
beim Hausbesorger. 271-4
Sofort zn vermiethen 6. B.»
Macrdalenenftraße W (Lllenzcile) Herr-
schastcwytzlning, drill, aiiözestalt?, Nieder­
druckheizung, Pcrfonenaufzug. 177—4
MariahUf, Estcrhazpgaflc 31
Gasseniocal mit grosien Rcbeuräumea (für
Labriksniederiage geeignet), event, auch
Wohnung sosort zu vermiethen. 468493—1
Lcrchenfckdcrstraße 33 sind
WohttU^grn, 4 Z. 2 i5c:b.. Bad :e., und
2 Zifflnrer. 1 Gab. :c. mit und oho. Bad^
1 GeschäftSioeal, 2 Qesfn,. Portal, mtt
45 Qaadr.rÄir. gr. Magazin» nnd 1 licht.
Sont.-Dligaziü oder PZerkstütte nr. zwei
Nau:nen ;n vcrmiettzen. 10^62—4
Hcngaffe Nr. 58. Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere W^nung,
per FedrnavtLrmin.' 108^13—4
Elegant ausgestattet zwei
Ziuttuer. Acrziuriner. rrüchc. Closet rt.z
MleS licht nnd scpffrin, st. 820; dich
größere Wohnungen u. .Sontecrain-Gas-
senladcn billig sofort oder per Februar.
9. Bez.» SÜnleng. 17, paar Schritte t o«
„Hotel Union'. 400333—4
9. Bez., Liechtensteinstrasrc
Nr. 68—70. Mehrere Wstz-'nn^u, Gcworbc
nnd Magazine sind noch prciöwurdig ;n ver--
geben. 108i?'tf>--4
Elegante Wohnung, 7. Bez.»
5 Zimmer. Vorzimmer, Süite, Tienerzim,,
Badezimmer, GaS- und eieltrifaieS picht,
kostenfreier Anfzuq, gleich oder später be­
hebbar, ist vorzugsweise an vornehme chrisil,
Familie billig zu vermiethen. Anfragen unter
^Hausbesitzer 12" an da« Änk -Bur
d. Bl. erbeten, 1209—4
JahreSwohnnng. als Comp-
toir oder Geschäftslocal lxtcignet. destebcnd
anö 3 Zimmern und Borzimmer ab Februar
lüOO zu vermiechcn. ZabreszinS 440 st
P e a i ze k. 1.Bez.. Bräunerstrahe 10.1263—4
Eine Minute vom Schotten-
tteg ist eine sehr schöne Wohnung, bestehend
anS 3 Zimmern, 1 Cobinet sammt Zubehör
per sosort eventuell 1. Fedrnar möblirt oder
auch leerfteüend^abzvgeben. 6s werd:« event,
auch 2 sedr schön möblirte Zimmer mit
oder ohne Penstou an 1—2 anständige Herren
oder Damen per sofort vernttethtt. Nähere
AuSkuust: Die». 9. Bez.» Rvßauergaffe 4.
2. Stock. T hür 8. 1050— 4
3. Bez., Salmgasse Nr. 1
3 Zimmer, Cabinet, Bor;., Küche. 4123—4
1. Bezirk, Tiefer Graben
Nr. 7—9, Mezzanin, 2 Zim,. 1 Cab. Borz,
LLchc, Ticuccz,, Speis. (Bat. Mai I960,
zn vermiethen. Z» zehen von 40, di»
1330-4
9. Bcz., Blcichcrgaffc Nr. 6,
Laden mit kieincrWshuuügrc.,
Magazin. W 2 -»
7. Bezirk, Kirckeilftaffe 19,
schönes Gewölbe. hoÄelestam^ Wohnnnsi.
2 Zimmer i:nd Zustehör, und ein Atcstcc
zu vermiethen.^ 1L—!
Schöne Gatienmohnung ).»
bsttnsethcn. 2 Zimmer. Aorzinuncr,
Küche re., 5. Bezirk, Schöudninucr-
straste 99.^ 104—*
Eleganie GafleuwohnnNfl,
6. Dcz. ÄoscphstLdtet strafte -k0. 2. Swck,
bestellend ans 3 Gaisenzimmern. Cadintt.
Küche. Vorzimmer, »of. zn vermiethen. 6 8-»
Bermiethnngs- Anzeige.
Große und kleine Wohnnngev»
elegant ansgcstaitet, sowie
GeschäftSloralc für Kaffee-
oder Waarcnhans mit lichte«
Souterrain im solid gebaute»
Eikhause, 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 87 (Tramway"
Halrcstcllk), mit mäßigen Z>«'
S n ab Aebr nar zn vermiethe».
usknnst dortselbst. 736-4
Per Mai 3. Bez.» Jacq«i«°
gaffe, vrs^-vr's dem Liotanifchen
unvorherc,rsehcne7 Berbättniffe halber graste
elegante Hcrrfchafts- BSohmrsg ""
Me;;anin, ^vci Salons mit drei Fenstern,
zwei Erkerzimmer, drei andere Zimwer,
sammt allem ZugehSr. grofte lichte Küche,
Gas. elekttische Beleuchtung Sttt3fö n jA*
Währing, Genttgaffe Rr. 40^*7
Thur 4.
Mit allem Comfort auslst)
stattet« Wotmung: 3 Zimmer, Bor-, Ba"
nnd Mädchenzimmer, a »S-, LNa
gaffe 33.

