
[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 1 ]
, mumm, Administration fc DrsetarSl:
Kotowr»t*Blsf, Fichtegaese Nr. U.
Unfraakirte Brief« werden nicht angenommen «ad
Maanscripte in keinem Falle zurilckgeecndak
Anhttnrn«t
J. Blocknsr, B. Eckstein, J. IX Fischer, A. V. Gold*
herger, Annonc.-Expeü. in Bodnnest; im Aus­
land«: John F. Jones A Co. in I“nrfn„ 31 oia, Kae da
Faubonrr Montmartre; Agenee Hans in RrüM€l;
todolf mmm io Berlin, Frnnksart u. BV.«
JVAnrhen. f4«ij»nicr; G. L. Daube A Co. in
Franki'nrt». Bl,. Iterlln. Cöln.lieipxig;
:Haa«enstcm& Vogler in llassibnrsr RerlilS*
Frankfurt n. 9T. u. Itnarl; Ann.-Exp. „Inva­
liden dank" in Kcrlin undinChfiunitx; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp., in Unnibnrg, Orell FüsaU A Co. in
ZArich'u. Basel; Sam. Deacon A Co., LOUdgM«
Abonnement für Wien:
Sn Hauptverlage, Wollaeiie 20: Ganzjftbr. K.
«wnatl K. 8*60. Mit tKgl. zweimalige. Zuatethmg iaa
Hans: Vierteljahr K. 12*60, inonatl. K 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Dcntschlaild I Morgenblatt alle: 80 Pf.
einzeln r) Morgen- u. Abendblatt 40 Ft
Morgeablatt.
SMSMMMt Hr Sa« lala—4:
Mfctigl. einmal. Poetversendnng: ctarfsj K. 86, belhjw
ETj*. vieiSelj.K. 14. Mit tftrl. «weimwl. P-mieniljl
Ganaj. K. 64, balbj. K. 82, vierteij. K. 16.
AkMmneBi fMr -■>. A.aiaUl:
Vierteljährig.
■ ei »», rfCrenxband- V«rws.*u B f); BeotS^i>
taansl und Merblen K. 20. für all tlbrtren Staehea
de« WeHpostwereiceeK.22.- BcidenPostKmtera
in: T>«*Mte4-t»lai»«l n5i.l >T»t hchweli »r»,
Belffle» 15 Fr. M Ct. Italien 18 Fr. 44 ct..
Rastn «in Jen »Fr., MerhlUi 13 Fr. »Ct, Hnt-
garirn lö Fr. 65 Ct., Knasl't»d 6 Bebel,
^rierhfeland -.t.hiaci.eTrtrkelK.l5R,
asiatische Titrfcel K. 17 12, Egjptrr iTt r.OTCt.
—- Bei den Agenturea in ullllf si: E. E. <>h*
lieght in Mailaiid. Floren* undkl,n. Loescber A Ce»
in Bon» 28 Fr. Lo Ct« Uc .rw Ucrger in Heiland, Via
Meravigli 10, 28 Fr.: FrnNhrHfh* Agens« Ilavae
ia Paris.29 Fr. So Ct. DtSUZriStzsf: A. Siegle.30 IJme-
Btrcet K. C., Lor.doe, 24 Sh., daselbst f*ir die engt—
liackru dialanirn mit Portozuichlag; Verd*
atnrrika: K. Steiger. 25 park.Piece, GniUf
K-Stochert, 766 Broadway, Inter«. Publishing Areeep,
216 Broadway rn Xewrork, 6 Doll. 40 Cta. Gold. ?wtr.
für Deutsch!.. Frankr., Engl., Italien etc.: fftigg-
basch’a News Exchange, Mainz,
rtr die an Agenten, Austräger oder Verecfcleiaaar
Befahlten Botrige testen wig keine Garantie»
12722m Wien, Mittwoch, den 24. Jnnnnr LSQQe
Men, 23. Januar.
' Auf dem Montmartre wird ein Denkmal zur Erinne­
rung an die Opfer der Bartholomäusnacht errichtet. Das
ist. der Geist des republikanischen Frankreich, der trotz aller
: Irrungen und Fährnisse, die ihm seine Gegner bereite»,
.nicht aufhört, sich auf jener ruhmreichen Flugbahn zu be­
haupten, die der französischen Nation ihre besten Söhne von
Voltaire bis Zola vorgezeichnet haben. Und während an
dem für den Montmartre bestimmten Denkmale gearbeitet
wird, spiest sich vor dem Pariser Zuchtpolizeigerichte der
Proceß gegen die Assumptionisten ab, der das völlig ent­
gegengesetzte Bild darbietet, ein Bild der dunklen An­
schläge, die gegen die Republik und gegen die großen
Culturtraditivnen des französischen Volkes gerichtet sind.
Ein merkwürdiges Bild fürwahr! Da sitzen zwölf
Geistliche aus der Anklagebank, selbstgewiß und fast heraus­
fordernd im Vertrauen auf die gewaltige Macht, die hinter
ihnen steht, Väter der Congregation der Assumptionisten,
He ein Ableger des Jesniten-Ordens ist und von diesem,
da er selbst durch das Gesetz aus Frankreich verwiesen ist.
' die Mission übernommen hat, die Grundvesten der Republik
mit zäher Geheimarbeit zu erschüttern. Seit Jahrzehnten
wird diese Arbeit verrichtet, und es ist erstaunlich, welche Er­
folge sie erzielt hat. Der Prokurator hat gestern in seinem
Expost vor dem Zuchtpolizeigerichte deu ganzen Umfang des
Netzes enthüllt, daö mit Spinuenemsigkeit von den
Assumptionisten gesponnen worden ist und in dem die Opfer
nach Hunderttausenden sich verfangen haben. Man erhält
von diesem Expose den Eindruck, daß da mehr als vo» einer
actuellen politischen Erscheinung, daß von einem völkerpsycho­
logischen und ciisturhistorischen Phänomen der Schleier fort­
gezogen wird, und man ist fast geneigt, an die wunderbare
Mommsen'sche Charakteristik des Kcltenthums zu denken, in­
dem man sich vergegenwärtigt, wie leicht in Frankreich noch
immer der Erdboden für Zwecke sich aufpflügen läßt, bieder
Bildung und der öffentlichen Ordnung schnurstracks ent-
v tzkgenlaufcn.
1 Freilich, die Mittel, deren die Assumptionisten sich be-
Fdient haben, waren durch, und durch modern, so moocrn
wie der moderne Geist, gegen den sie in Anwendung
kamen. Diese Väter brr Congregation, die ans der
i Anklagebank sitze», sind keine hageren Fanatiker mit dem
düster flackernden Feuer in den Augen, sie wandern nicht
i inehr als Buß- und Kreuzprediger durch die Vendie. Sie
' wissen, was das Geld bedeutet, und bringen Millionen über
Millionen zusammen, von denen bei dem Cassier der Con-
gregation in der Rue Francois, dem Pere Hippolyte, nicht
weniger als 1.800,000 Francs in Gold und Noten gefun­
den wurde». Sie wissen auch, wie die öffentliche Meinung
' zu bearbeiten ist, und errichten nicht blos eine Zeitung, die
von dem Pere Bailly geschickt geleitet wird, sondern
'auch eine Journalistenschule, in der sie sich ihre
\
DM" Die 16. Fortsetzung des RomauS „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet fich aus Seite 17.
' JeitiUetott.
i „Es war einmal..."
. iMLrchriwper Mn Alexander v. Zemlinsky. Text nach 8. Drochmann von Maximilian
* Singer. Erste Aufführung an der k. k. Hosoper in Wien am W. Januar tM.)
Vor sechs Jahren wurde der Name Alexander v. Zem«
' linsk y's, des Autors der neuen Oper „ES war einmal..
zum erstenmale öffentlich genannt. Der seither verstorbene
- Direktor des Conservatoriums, der warmsühlende, jedes
' Talent fördernde Hans Fuchs, führte eine Symphonie des
damals Einundzwanzigjährigen auf, die gerechtes Aussehen
erregte. Ich schrieb damals— man gestatte mir das Selbst-
'' cilat— über das fast durchgehendS vortrefflich instrumentirte
Werk: „. .. Auffallend ist die in allen Sätzen sich geltend
1 machende Sucht, durch harmonische Kühnheiten erstaunen zu
machen. Das hat etwas Theatralisches, was wir bei der
Symphonie gerne entbehren." Der Bühneucompoiiist steckte
' dem jungen Manne also seit jeher in allen Gliedern. Auch
' spätere Arbeiten Zemlinsky's, namentlich eine Suite für
Violine und Clavier, zeigten dramatische Anwandlungen. Ein
■ Quintett, sowie die im vorigen Jahre durch den Tonkünstler-
' Verein aufgeführte Symphonie hielten sich von allen! Theater-
zauber verhältnißimffg am weitesten entfernt. Sie waren
- sichtlich unter dem Einflüsse Johannes Brahms' entstanden,
' der sich seinerseits auch lebhaft für den begabten und ge-
1 schickten Kuilftjünger inkeressirte und mit dem Ausdrucke
seiner Sympathie keineswegs zurückhielt.
‘ Schon vor drei Jahren betrat Zemlinsky mit einem
dramatischen Werke die Bühne. Am 10. Oktober 1897
' wurde in München seine preisgekrönte Oper „Sarema" ge-
' geben. Auch das Publicum gab seinen Segen dazu;
1 „Sarema" gefiel, gehörte also nicht zu jenen Werke», von
' denen O. Blumenthal einmal kalauerte: „Je preiser ein
^ Stück gekrönt ist, desto durcher fällt es." „Sarema" hielt
J sich einige Zeit in München, dann folgte noch Leipzig mit
' einer Aufführung. Für einen Anfänger immerhin ein Er-
' folg, für einen Fünfundzwanzigjährigen ei» großer Erfolg!
* AIS richtiger, geborener Theater-Comprmift dachte Zem­
linsky nicht lange über das Schicksal seiner ersten
Oper nach, sonder« schrieb eine zweite. Hab««- fich di«
eigenen Publicisten ausbilden, und eine Druckerei
mit eigenen Setzern und Setzerinnen, aus der Mil­
lionen von Broschüren und Flugschriften— „bonnes
feuilles“— unter das Volk verstreut werden. Sie wissen
aber auch, wie im politischen Kampfe der Einfluß der Frauen
zu verwerthen ist, und in der Wahlagitation, wie im Ueber-
wachungSdienste verwenden sie das „Ewig Weibliche" mit
einer unheimlichen Virtuosität für ihre Zwecke. Sogar ihre
eigenen Maires haben sie in jeder Gemeinde neben den
officiellen Funktionären, ihre eigenen Friedensrichter, und
ihre Macht wird allmälig so groß, daß sie sich bis in die
Deputirten-Kammer und in den Senat erstreckt. Das fft
nicht mehr die „todte Hand" von ehedem, sondern eine sehr
lebendige Hand, die bis zu den Höhen des Staates und der
Gesellschaft hinauf-, bis in die Tiefen des Volkes hinunter­
reicht; es ist eine Organisation, die keine Lücke hat, die
allen menschlichen Schwächen und Eitelkeiten, allen Instinkten
und Leidenschaften sich anpaßt, die ihren Zuläufern aus dem
Laienstande mit feierlicher Ceremonie Grade und Ränge ver­
leiht— ein „Staat im Staate", sagt der Prokurator, der
augenscheinlich selbst über diese Ergebnisse der Untersuchung
erstaunt ist.
Als neulich der langwierige HochverrathSproceß vor dem
Seoate sich durch Monate hinschleppte und dann mit der
Verurtheilung der Deroulcde, Gucrin und Buffet endete,
koimte nian sich schließlich des Eindruckes einer fast ein­
schläfernde» Monotonie nicht erwehren. Da handelte es sich
um eine lediglich politische Affaire, in der wenig mehr zu
enthüllen war, als was man nicht vorher schon gewußt oder
mindestens geahnt hatte. Die politischen Feinde der Republik
kennt nian und sie besitzen weder die Geschicklichkeit noch die
gefährliche Heimlichkeit, durch welche sie ein neuartiges
Interesse auf sich lenken könnten. Dieses neuartige Interesse
aber ist um so eindrückiicher dem Affumptionisten-Proceffe
aufgeprägt, denn er zeigt etwas in dieser Art noch niemals
Dagewesenes, eine geistliche Organisation, zu politi­
schem Zwecke, die in der Verwerthung der modernen
und modernsten Praktiken jede weltliche Organisation
beiweitem überflügelt hat. Und eS liegt ia der
Natur der -Sache, daß der» Hintergrund, von dem sie sich
abhebt, ein viel tieferer und ein viel unheimlicherer ist, denn
die Soldaten dieser Assumptionisten-Congregation find in
ihrer Verkleidung als Journalisten und Setzer, als Geld­
männer und Seelenbeschwörer schon weit über die sprich­
wörtliche Streitbarkeit der Jesuiten, ihrer Vorbilder, hinaus,
sie sind auch, abgesehen von der unmittelbaren Tendenz,
wegen der fie mit den Gesetzen in Conflict geriethen, ein
neues, ein kulturhistorisches Phänomen. Es war eine ver­
einzelte Erscheinung, daß Richelieu den Pere Joseph mit
der Ueberwachung der von ihm gegründeten und von dem
Arzte Theophraste Renaudot geleiteten „Gazette de France"
betraute, welcher gleichzeitig ei« Pfandleihhaus, eia Dienst-
vermittlungS-Bureau und eine Salle de conferen-
Zeiten auch geändert und ist das Opernschreiben nicht
mehr eine halb handwerksmäßige Beschäftigung wie
zur Zeit Rossini's, ja noch Berdi's, hat R. Wagner
mit deutlicher Rückverweisung aus Mozart der ober­
flächlichen Production, wenigstens momentan, so ziemlich den
Garaus gemacht, so wird man den Beruf eines Musikers z»m
Operncomponistcn jetzt, sowie allezeit an seiner Leidenschaft,
seinem ungestümen Drange erkennen, für die Bühne schaffen
zu wollen! Wer nicht im Stande ist, guten bürgerlichen Ver­
hältnissen zu entlaufen und in Jglau oder Wiener-Reustadt
in kleinen Rollen die weltbedeutenden Bretter zu betreten,
trägt nicht das Zeug zum Schauspieler in sich; wer nach dem
Durchfalle einer ersten Oper nicht schon nach dem zweite»
Textbuch langt, wird kein Operncomponist! Zemlinsky war
in diesem Sinne verhältnißmäßig besser daran. „Sarema"
hatte sogar Bielen gefallen— am wenigsten vielleicht dem
Componisten, der aber dafür bei dem Lebendigwerden seines
Erstlingswerkes, bei Proben und Aufführung endlich die er­
sehnte unmittelbare Fühlung mit dem Theater, den Einblick
in dessen complicirtes Getriebe erhielt.
Mit dem Stoffe zu seiner zweiten Oper that Zem­
linsky einen glücklichen Griff. Bei einer Aufführung von
Holger Drachmann'S „Es war einmal..." war ihm der
Gedanke, daraus eine Oper zu formen, durch den Kops
gegangen. In Herrn Dr. Maximilian Singer, der vor
Jahren einen hübschen Operntext, „Esther", ein paar kleine
Schauspiele und das Libretto z» der mehrmals aufgeführten
Reich'schen Oper. „Der Schwur" geschrieben, fand er einen
einigermaßen erfahrenen, gebildeten Mitarbeiter. Hans Fuchs
war mit Rath zur Hand, und so ward in verhältnißmäßig
kurzer Zeit die Oper gefördert und vollendet. Nicht in der
jetzigen Form. DaS Werk bestand aus fünf Bildern, enthielt
manches Ueberflüssige, also Schädliche. Trotzdem nahm
Direktor Mahler, der— selbst ganz Theatermensch— so­
gleich dm Theatermenschin in Zemlinsky witterte, daS Werk
zur Aufführung an, bestand aber auf durchgreifenden Ver­
änderungen, die Zemlinsky alS Vortheilhaft erkannte und
sofort durchführte. In dieser neuen Fassung bekamen wir
das Stück nun zu sehen.
Der Stoff der Oper stammt in seinm erste» Anfingen
auS Anderseits Märchen „Der Schweinehirt".
Ein armer Prinz, der um des Kaiser« Tächter wirbt,
wird von dieser nicht beachtet,. trotzdem er fich durch ein
VSS zur Abhaltung von Borträgen und Diskussion
als Filialen beigegeben waren. Die Assumptionisten, die
unter falschem Besitztitel einen großen Häusercomplex in.
einer Pariser Straße erwerben, eine Zeitung gründen und
von Leuten, die von ihnen selbst herangebildet werden,
redigiren, setzen, austragen lassen, einen "Laienorden der
„Ritter vom Kreuze" errichten, ganze Departements von
Frankreich mit den Polypenarmen einer eigenen politischen
Organisation umfassen— diese Affumpüonisten find aus
unserer Zeit heraus geboten, aus dieser Zeit, derm gwße
Errungenschaften sich so oft schon als elastisch genug er­
wiesen haben, um nicht blos für den Geist der Zeit, son-
dem auch gegm ihn die Werkzeuge zu liefern. Sogar ein'
ebenso unflächiges wie verleumderisches Couplet gegen dett
tapferen Labori setzt der ftomme Pere Bailly in die „Crotz^,
das von ihm geleitete Hauptorgan der Assumptionisten, mit
dem schmunzelnden Behagen, das so geschickt sich von
gemachter Entrüstung ablösen läßt, wenn er, wie gestern
vor dem Zuchtpolizeigerichte, erklärt, er desaffe sich in esster
Linie mit religiösen Fragm, aber auch mit poliüschen^
wen» es chm beliebe, da er als Bürger das Recht dazu
besitze.
Und jetzt überblickt man auch die große Verheerung, die diese,
unterirdische geistliche Arbeit seit einem Vierteljghrhundert
in Frankreich anrichtet. Sie ist heimisch in den vornehmen
Häusern wie am Herdfeuer des kleinen Mannes, sie erfüllt
als Jugendbildnerin ganze Generationen der heranwachsenden
Aristokratie, die für den Officiersdienst bestimmt sind, mit
dem anti-republikanischen Geiste, sie dringt in die Literatur
und bemächtigt sich der romanlesenden Frauen, fie überzieht
weite Schichten des arbeitenden Volkes mit den Tendenzen
ihrer Zeitungen, Broschüren Und „bonnes teuillss".
Die vornehmen jungen Leute, die in LougchampS
mit ihren Spazierstvcken auf de» Präsidenten Loubct
eindrangen, die nationalistischen und monarchistischen De-
putirten, die neulich in einer Unterrichtsfrage dem Ministerium
Waideck-Rouffeau eine Verlegenheit bereiteten, die Hochverl
röther des Luxembourg-ProceffcS und die gmzze militärisch-
«urionatistssche Mcute, die über Frankreich dies Schmach der
Drcyfus-Affaire brachte— sie Alle sind mittelbar oder
unmittelbar gespeist mit der Nahrung, welche in
dieser Garküche der Assumptionisten und ähnlich«
Köche bereitet wurde. Daniai ist dieser Assumptionisten-
Proceß, der in eine dunkle Heimlichkeit hinein­
leuchtet, mehr als eine lediglich politische Episode,
er verbreitet Über ein Stück Frankreich ein helles Lichts
Und cs ist ein Zeichen des aufrichtigen patriotischen
Ernstes, mit den: die gegenwärtige Regierung auf die Bo»
Hütung der Republik vor ihren wie immer gearteten Fein­
den bedacht ist, daß in das dunkle Nest auf der Rue
Fransvis I. mit fester Hand hineingegriffen wurde. Der
Fang von zwölf Vätern der Assumptionisten-Congregation
paar ihm gehörige Wunderdinge, eine mit ihrem Duft alle
Sorgen übertäubende Rose und eine alle herrlichsten Melo­
dien singende Nachtigall, beim Hofe in Respect zu setzen ver­
steht. Er verdingt sich als Schweinehirt, fertigt einen Topf,
an dem man, sobald es in ihm kocht, die Speisen von jedem
Feuerherde in der Stadt riechen kann. Die neugierige Prin­
zessin will den Tops habe» und erwirbt ihn endlich für
zehn Küsse, die sie— dem Schweinehirten gibt! Die Küffe
der Holden «munt«n den Prinzen zu weiteren Kunstwerken.
Er macht eine „Knarre"; wenn man diese herumschwang,
erklangen „alle die Walzer und Hopser, die man von Er­
schaffung d« Welt an kannte". Diese Spielerei erwirbt die
Prinzessin für hundert Küffe, die sie sich von dein als Schweine­
hirten verkleideten Prinzen geduldig aufzählen läßt. D«
Kaiser kommt dazu ... allgemeines Entsetzen.... „Ich
bin dahin gekommen, dich zu verachten. Du wolltest keinen
ehrliche» Prinzen haben aber den Schweinehirten konntest
du für eine Spiel«ei küssen"... sagt der Prinz und wendet
sich, ohne die spröde Dame mitzunehmen, in sein Reich zurück.
Also ein Märchen mit „schlechtem Ausgang". Ein
solches ist für die Bühne selbst heutzutage, wo die Stücke so
gerne mit einem Fragezeichen schließen, nicht gut brauchbar.
Holger Drachmann» der den Stoff reicher ausbaute und
dramatisch gliederte, ließ das Paar »ach einer an d«
Prinzessin vollzogenen harte», aber alle edlen Regungen
ihres weiblichen Herzens erweckenden und stärkenden Prüfung
in den Frieden ein« glückseligen Ehe eingehen. Die Prin­
zessin fängt wie das Käthchen in der „Widerspenstigen" a«
und wird schließlich so weich wie daö Käthchen von Heil­
bronn. Etwas Turandot, etwas Genovefa, zum Schluffe
auch etwas Aschenbrödel klingen an.
Zu Beginn der ZemlinSky'schen Oper sehr« wir die
Prinzessin eben an ihrer Lieblingsbeschäftigung, dem Ab­
weisen prinzlicher Freier. Sie besorgt das Geschäft mit
einer unhöflichen Grazie, die sie keineswegs unsympathisch,
kalt oder herzlos erscheinen läßt. Sie ist übermüthig, ab«
nicht bösartig. Man glaubt ihr, daß sie sich danach sehnt,
einmal „dem Rechten in treuer Liebe" Unterthan zu sein.
Die richtige dramatische Spannung entsteht gerade daraus
und erhält sich so lange, bis da» längst Erwartete, d«
Durchbruch ihre« besseren Ich, schließlich auf unerwartete
Weise geschieht. D« Prinz von Norderland ist nun der
Rechte! Er imponirt der Prinzessin sogleich durch sein vo« jedy»


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 2 ]
Seit« 2
Neue Freie Fresse,
24. Januar 1900
Kr. 12722.
Wien, Mittwoch
ist an sich nicht sehr bedeutsam; viel erheblicher ist es, daß
in diese Werkstatt, die sie leiteten, das volle Tageslicht ge­
leitet und denen, welche die Republik vertheidigen, eine in
großen Gefahren gezeigt wurde, von denen sie bedroht ist.-
Der Krieg i« Süd-Äfrika.
Wien. 2 S. Januar.
Weder am Sonntag noch am Montag hat am oberen
Tugela ein größerer Kampf stattgefunden. Ob die Engländer
ihre am Samstag eröffnete Offensive heute fortgesetzt
haben, ist noch nicht bekannt. Aus den vorliegenden engli­
schen Berichten und insbesondere aus der in unserem heu­
tigen Abendblatte veröffentlichten Darstellung der „Times"
über das Gefecht, das die Truppen des General» Warren
am Samstag bestanden, ergibt sich mit voller Deutlichkeit,
daß in demselben nur um den Besitz von Borposttionen
der BoerS gestritten wurde. Die Hauptstellung der
Boers befindet sich ans einem Gebirgsrücken, der sich
von den Drakenbergen zwischen dem Ban Reenen-Paß
und dem Bezuidenhout-Paß ablöst und zwischen dem
Laufe des Sand- und Klip-River und dem Tugelafluß in
östlicher Richtung läuft, und mit seinen letzten Ausläufern
den Kessel von Ladysmith umklammert. Dieser Rücken soll
in seinem höchsten, die Hauptstellung der BoerS bildenden
Theile den in den Karten nicht verzeichneten Namen T a-
b a n y a m a führen. Der Tabanyamaberg beherrscht sowol
Ladysmith als auch die diese Stadt umgebenden Höhen.
Wer somit den Tabanyamaberg besitzt, ist Herr von Lady­
smith. Gegenwärtig beherrschen die BoerS, da ihre
Stellungen sich auf dem Tabanyamaberg befinden, Ladysmith
und die Höhen der Umgebung. Um nun in den Besitz von
Ladysmith zu gelangen, beziehungsweise um den dort einge­
schlossenen Truppen deS Generals White den Entsatz bringen
zu können, müssen die Engländer sich in den Besitz des
TabanyamabergeS setzen. Um dieses Ziel zu erreichen, hat
General Buller den Tugelafluß, der den Südrand des
TabanyamabergeS bespült, überschritten und am Samstag
den Versuch gemacht, dessen steile Whänge zu erklimmen.
AuS den Drakenbergen führt eine Straße, welche den Ort
Acton Home« berührt, auf der Höhe des TabanyamabergeS
nach Ladysmith. Um den Tabanyamaberg und die über den­
selben führende Straße Acton Homes-Ladysmith zu ver­
theidigen, haben die BoerS eine Stellung bezogen, deren
rechter Flügel sich an Acton Homes lehnt und von dort
längs des Venterspruit, eines Nebenflusses des Tugela,
über Rhenosterfontein und Spionkop nach Brakfontein
läuft. General Buller beauftragte General Warren am
Samstag, den rechten Flügel der Boers bei Acton Homeö
mit drei Brigaden anzugreifen, den Feind, wenn möglich,
zu umfassen und nach Süden zu werfen.- Während dieses
Angriffe» machte General Lyttleton eine Demonstration
gegen Brakfontein, um den linken BoerS-Fkügel zu ver­
hindern, den eigenen rechten Flügel zu unterstützen. Wenn
eS General Warren am Samstag auch gelungen ist, Terrain
zu gewinnen., so scheint er doch nicht im Stande gewesen
zu sein, Acta» Homes zu besetzen und dort an-die HöÄe
deS TanganyamabergeS zu gelangen. Der Versuch »oft
Samstag wird daher wiederhost.Werden müssen-. Gelingt er,
so haben die Engländer dann Noch die genannte Höhe selbst,
auf welcher sich die Hauptstellung dxr Bvers befindet, zu
erobern.■.,
Die Operationen a« Tugela. ''
Boersbericht«.
London, 23. Januar. Das Reuter'scho BureäumA-
det uitter dem 19. d. M. .aus dem Boerslager am
oberenTugela: Die Beschießung der B o e r s-
stellungen vom Zwartskop wurde gestern den
18. d. von den Engländern wieder aufgenommen, beson­
ders durch eine über den Fluß geschaffte Batterie. ,Am Nach­
mittag wurde die Kanonade außerordenttich lebhaft. Unter
ihrem Schutze ging die englische Infanterie in
drei Lin je n bis zu der zweiten Reihe k l e i-
ner Kopjen vor und besetzte dieselven bei
Einttitt der Nacht, ging aber späterindie alte
Stellung zurück. Während der Nacht liehen die
Engländer Sternraketen und einen Ballon
aufsteigen, um die Stellungen der Boers
weiter aufwärts am Tugela f e st z u st e l l e n. Heute am
19. d. Früh nahmen die Schiffs ge schütz e von einem
anderen Punkte, aus die Beschießung wieder auf,
jedoch ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Boerslager am obe­
renTugela vom 19. d. daütte, aber zu einer späteren
Stunde aufgegebene Depesche des Reutersschen Bureau mel­
det: Die Engländer hatten jetzt drei Positio­
nen, längs des Tugela besetzt. Ihre Schiffs­
geschütze feuern Panzergranatm mit pählernen Spitzen.
Auf die hier im Lager eingegangene Meldung, daß
2000 Mann englischer Cavallerie uns längs
der Dr akenberge zu umgehen suchen, wurde eine
starke Patrouille pt Reeognoscirung
ausgesendet. Sie rückte, da sie dis Signale der Bor-
postm falsch verstand, nach einer Kopje vor, von wo aus
auf einmal ein furchtbares Feuer aus Gewehrm
und Maximgeschützen auf sie eröffnet wurde. Die Boers
hatten 14 Todte und 20 Verwundete;! derVer-
lust der Engländer ist wahrscheinlich nur un­
bedeutend.
Lourenyo-Marques, 22/ Januar. (Reuter-Mck-
dung.) Aus dem Hauptquartiere der Boers
wird von vorgestern (Samstag) gemeldet: Comman­
dant Both« unternahm zur Feier des 60. Geburts­
tages des G e n e r a l s I o u b e r t einen R e c o g n o s-
crrungszug mit einer größeren Abiheilung
gegen die Drakenberge und umging bic feinch-
liche Vorhutnach kurzem Gefechte.
General Joubert begleitete den Präsiden­
ten( 31 eyn bei dessen Besuche im Laaer der
Oranje-Frei st «aller im Süden von Ladysmith.
Steyn, der voller Zuversicht ist, wird alle
Lager seiner Landsleute besuchen.
Lourenvo-Marqires. 22. Januar. (Reuter-Mel­
dung.) In Pretoria ist folgendes Telegramm aus
Co len so vom 18. d. eingegangen: Eine 200 Marrn
starke Recognoscirungs-Abtheilung unter
dem Feldcornet Oppermann wurde von den
Engländern umzingelt. Es gelang ihr, sich
kämpfend durchzuschlagen. Gerüchtweise ver­
lautet, die Boers hätten bei dem Gefechte vier Todte
und dreißig Verwundete und Gefangene
gehabt.
Gerüchte in London.
. London, {23. Januar, (Privat.) Außer einigen
Weiteren Verlusten, !dic GenAat Bullei mntcr dem
Heutigen meldete, lag bis Abends noch immer feine Nach­
richt über die gestrigen und.heutigen Operationen Warrcn's
und Buller's vor. Nur zwei Gerüchte kamen in
Umlauf: Nach dem einen hätte Dundonald's flie­
gende Colonne Ladysmith erreicht, wo­
gegen einen: von Paris kommenden Gerüchte zufolge zwei
Bataillone Buller's oder Warren's durch die Boers ab­
geschnitten tvorden wären, Das zweite Gerücht fand
nur an der Börse Glauben; das erste wurde von der „West-
minster Gazette" wie folgt comm'entirt: „Wir hoffen, es
sst nicht wahr, denn es wäre eine schlimme Nachricht. Die
Boers würden der Colonne Dundonald's kein Hindemiß
in den Weg legen, um nach Ladysmith hineinzukommen,
aber wieder hinauszukommen, das wäre eine ganz andere
Sache." Dasselbe Blatt leitet seine heutitze Mitttärkritik
mit der Bemerkung ein: Me heutige „Times"-Depesche
mindert unsere auf die Samstag- und Sonntagkämpfe ge­
bauten Hoffnungen herab."
London» 23. Januar. (Reuter-Meldung.) Beim
Kriegsamte eingezogene Erkundigungen bezüglich des au»-
wärts verbreiteten Gerüchtes von einer Niederlage Buller's
und bezüglich der weiteren Meldung, daß Dundonald
mit 1600 Mann in Ladysmith eingerückt sei, ergaben, daß
das Kriegsamt weder der einen noch der anderen Meldung
Glauben beimesse. Man meint, daß diese Meldungen zu
Börsenzwecken verbreitet worden seien. Das KriegSamt
erwartet vor zwei oder drei Tagen keine
entscheidenden Nachrichten von Buller oder
auS Ladysmith, da Buller'»Operationen nothwendiger­
weise ausgedehnter Art seien.
Ministcr-Conferenz.
London, 23. Januar. (Privat.) Balfour hatte
Abends eine längere Unterredung mit dem Krieg-minister
L a n S d 0 w n e, die bi» Mitternacht währte; hierauf wurde
bekanntgegeben, daß daS Kriegsministerium heute
keine Mittheilung vom Kriegsschauplätze
verlautbaren werde.
Ans Ladysmith.
London, 23. Januar. Wie daS Reuicr'sche Bureau
auS Lourentzo-MarqueS erfährt, zerstörten, einer
aus dem Lager der BoerS eingelangten Meldung zufolge,
am 22. d. Geschosse die Quartiere der Generale White
und H u n t e r. ES ist unbekannt, ob hiebei Jemand ge«
tödtet wurde.
London, 23. Januar. (Privat.) Der „Daily Chro-
nicle" meldet auS SpearmanS-Camp, ein gefan­
gener Bo er sagte auS, es würde drei Monate
dauern, ehe die Engländer «ach Ladysmith kämen.
London, 23. Januar. Die Sterblichkeit an
Typhus und Dysenterie in Ladysmith beziffert
sich auf zehn Fälle täglich.
Ans de« Capland.'
- B 0 ers-B ericht.!
London, 23. Januar. Das Reuter'sche Buremk
meldet aus Pretoria vom 21. d.: Zum Ober«!
befehlshaber der Strcitkräfte der Boers
in Colesberg wurde Dewet ernannt. Die
Stellung der Boers bei Colesberg wurde Sonm
S Früh vom Feinde angegriffen; es entspamk
ein heftiger Kampf, dessen Endergebnis!
unbekannt ist. Den letzten Berichten zufolge b t>\
haupteten die Boers ihre Stellungen^>
.' Aus Kimberley. 1
London, 23. Januar. (Privat.) Der „Daily Tele-'
graph" meldet auS Kimberley vom 19. Januar: In
den Werkstätten der DebeerS-Minen wurde «iri
28pfündigeS Geschü tz. der „Lang Cecil", he»
gestellt, welches 8090 Iards Tragweite hat uad-
dem sich die Bevölkerung der- Stadt viel verspricht.
London, 23. Januar. Dem Reuter'schen Bureau
ging aus Kimberley die dortselbst am 21. d. mittelst
Heliographen eingetroffene Meldung zu, daß die BoerS ein an­
dauerndes schweres Geschützfeuer gegen dieStadt
und hauptsächlich gegen die gledouten richten.
Contre Ordre für Abseudnng von Cavallerie.
London, 23. Januar. Die heutige Meldung Lev
„Daily News" wird dahin berichtigt, daß das'
Kriegsamt beschlosien habe, das 17. Lancier»
Regiment, die SiebenerDragoon-Guards
Süßlichkeit freies Wesen, wenn sie eS auch coram publico nicht
zugeben will. Der König, deS ewigen Werben« und Abweisens
müde, ist damit einverstanden, daß man die Prinzessin hart
prüfe. Der Prinz erscheint alS Zigeuner verkleidet, tritt ihr
gegen ein paar Blumen auS ihrem Haar einen Becher ab,
dem Schmetterlinge entschwirrcn, einen Tops aber, aus
dessen Brodeln man Alles vernehmen kann, wonach man
fragt, den erhält sie nur um einen Kuß. Eben als der
Kaufpreis erlegt— gründlich erlegt wird, kommt der im
Complot stehende König daher und jagt die vor dem ganzen
herbeigerufenen Hofe bloßgestellte Prinzessin mit dem
Zigeuner, nun ihrem Gatten, davon. In einsamer Waldes-
hütte, da sie ihren Weibeswerth erweisen soll, entdeckt sie
ihr Herz: Gefahren, die dem Gatten drohen, lassen ihre
Liebe hoch aufflammen, die vollends Geläuterte fällt schließ­
lich dem heißgeliebten, bei aller Stärke milden, gütigen
Manne anö Herz, dem Prinzen, dem sie bereits als
Zigeuner Leib und Seele geschenkt.
Zu diesem poetischen, ausgezeichneten Textbuch« hat
Zemlinsky eine Musik geschrieben, die man durchaus als
die Arbeit eines Virtuosen bezeichnen muß; eines Virtuosen
in der Bühnentechnik, eines Virtuosen in der Stimm- und
Orchester-Behandlung. Es gibt derzeit sicher Wenige, die
ein so scharfes Auge für daS auf der Bühne Wirksame
haben wie Zemlinsky, Wenige, die mit allen großen und
kleinen Geheimnissen des Effects— int guten Sinne— so
vertraut sind wie er. Er läßt seine Darsteller nicht nur
vom Theaterschneider zu dieser oder jener Gestalt machen,
er trifft mit unfehlbarer Hand den richtigen Ton jeder
Scene und— was ebenso wichtig— das richtige Tempo
der Rede. Der dramatische Componist besitzt gerade in dem
durch Noten zweifellos festgestellten Zeitmaße von Rede und
Gegenrede ein dramatisches Mittel ersten Ranges, um Ge­
müthszustände, Stimmungen, Stimmungsänderungen seiner
handelnden Personen absolut sicher anzugeben. Selbst für
den minder begabten Sänger besieht darin eine Richtschnur,
die ihn veranlaßt, beim Einhalten der allgemeinen Tempovor-
schrist fast unwillkürlich daS Richtige zu thun. Dieses Kunst-
mittel handhabt Zemlinsky mit der Hand de« Meister».
Seine Figuren haben aber auch Leben und bewegen sich,
als geschähe es nicht unter so vielfachem Zwange, wie ihn
besonder« das gesungene Drama mit sich bringt.
Nichtsdestoweniger ist Alle-, waS sich auf der Bühne
errianet. gleichsam da» Symbolische, von dem erst da- tief
unten wie in einer Krypta seinem geheim nißvollen Dienste
obliegende Orchester den Schleier weghebt, Alle- erläutert,
ergänzt, motivirt.
Wenn Wagner irgendwo sagt, daß er sich zutraue,
„durch die Musik den Ausdruck (deS Wortes) so zu ver­
vollständigen, daß Niemand im Zweifel sein soll", wie es
seinen handelnden Personen zu Muthe ist, so trifft das in
gewissem Sinne auch bei Zemlinsky zu, wen» wir uns auch
nicht verhehlen, daß bei ihm die Musik mehr die äußerliche
als die innerliche Bewegung malt, daß der Componist
immer zurrst aufs Anschauliche und erst in zweiter Linie
auf den Gemüthsausdruck hinarbeitet. Er folgt da weniger
Wagner als Goldmark, dessen eigentlichste Stärke im
Jllustriren thatsächlicher Vorgänge besteht, und der den
Gemüthston häufiger ersehnt als erreicht. Was Zemlinsky
an Jllustrirendem leistet, spottet der Beschreibung; wie er
den Flug der Schmetterlinge schildert, wie er das Brodeln
des siedenden Wassers im Kessel wiedergibt unb noch vieles
Andere sind Ergebnisse scharfsinnigster Beobachtung von
Natur und Leben, dabei instrumentale Taschenspielerstücke
einer sogar weit über Wagner hinaus erweiterten Technik.
Fast scheint es, daß der große Bayreuther bereits anfängt,
zu den „überwundenen Standpunkten" zu gehören! Wagner
läßt sich aber selbst im Grabe nichts gefallen, er läßt
sich keinen Alten heißen und zwingt diejenigen, die
in einzelnen Punkten über ihn hinausgehen wollen,
ganz in ihm unterzutauchen, seine Sprache zu reden, seine
Ausdrucksweise so ganz anzunehmen, daß kaum mehr etwas
Persönliche- überbleibt. „Es war einmal. gewiß eine
der besten nach-Wagner'schen Opern, ist ein Zeugniß dafür.
ZemlinSky ist so ganz im Banne Wagner'scher Ausdrucks­
weise befangen, daß man sich manchmal fragt: „Ja, waS
ist denn da eigentlich von Zemlinsky?" Und doch ist Zem­
linsky ein starkes Talent. Neben der gewaltigen Stimme
Wagner'S, die so gut auS den Säulenhallen des Königs-
schlöffe« wie zwischen den Bäumen deS Norderlandwaldes
hervorhallt, tönt etwas Neues, Eigenthümliches, wenn auch leise
mit, und d a S ist eS, was unS hoffen läßt, daß Zemlinsky sich
schließlich selbst finden wird. Dann wird er auch das Heil nicht
mehr in einem unablässigen ruhelosen Moduliren, in den ab­
sonderlichsten Accordverrenkungrn suchen, sondern wird daS aller-
wichtigste Geheimniß der Thealer-Compositton, den zwingen­
den Zauber großer, breiter, dramatischer Melodie ergründet
nnd einsehe« gelernt haben, daß er im „CS war einmal..
zu wenig davon gegeben. Wenigstens an einigen entschei­
denden Stellen. So in der wichtigen Scene, wo die Prin­
zessin unter Noth und seelischer Bedrängniß zum erstenmale
den allgewaltigen Stürmen der Liebe erliegt. Selbst oberfläch­
liche Zuhörer, die das allmälige Keinien der Neigung übersehen
habe» sollten, müßte diese Scene mit aller Macht überzeugen.
Das vermag aber nur die Melodie. Und diese versagt hier. Ich
fühlte mich da weit mehr im Banne der geschickt entfesselten
schauspielerischen Kunst, unter dein Einflüsse klug gewählter
technischer Mittel als eines ergreifenden Miterlcbnisses, konnte
nie de» Gedanken los werden: „Wie prächtig ist daS ge­
macht!" Ein ähnliches Gefühl hatte ich beim letzten großen
Liebesduett im dritten Acte. Wäre an diesen beiden Stellen
alle Empfindung in eine recht innige, faßliche Melodie ge­
drängt, diese Höhepuntte allein müßten genügen, der neuen
Oper, die so viel Schönes, Stimmungsvolles, echt Poetisches
enthält, dauernde Lebenskraft zu verleihen. Ob sich dieser Mangel
nicht fühlbar machen wird, bleibt abzuwarten.
AuS der Fülle von Interessantem, Geistvollem Ein­
zelnes hervorheben, heißt eigentlich Organisches außer seinem
Zusammenhange betrachten. Dennoch meinen wir ausdrücklich
Hinweisen zu sollen auf den reizend erfundenen, überaus
wohlklingenden Reigen der Damen, die Musik zum Spiele
mit den Schmetterlingen und die spannende Scene mit dem
Kochtopfe im ersten Acte, die charakteristische, öfters motivisch
verwerthete Austrittsmusik des Liebespaares im zweiten, die
lebensvollen Volksscenen im dritten Acte, denen die Ein­
fügung zweier origineller Volkslieder sehr zu statten kam.
DaS eine, „Zum erstenmale, als Braut ich war," wurde
durch ZemlinSky'S pikante Harmonisirung zu einem,
packenden, kecken Gesangsstücke; ein anderes lieferte den Stoff
zu der kurzen, von ein paar Musikanten auf dem Jahr«
markte ausgespielten prächtigen Balletmusik.
Ueber die geradezu bewunderungswürdige Aufführung
haben wir schon berichtet; es war ein Ehrenabend nicht nur
für den jungen Componisten» sondern auch für unser unter
Mahler'S Leitung immer höher und sicherer strebendes Opern-
institnt. Weder Fräulein Kurz noch Herrn Schmede»
haben wir noch je so durchaus musterhaft, so über jeden
Einwand erhaben gesehen, und kaum noch je hat unser
Meisterorchester so wundervoll geklungen! Jede neue Vor­
stellung einer Novität scheint die stüherea vergeffe» machen
zu «ollen. So bleibt jede unvergeßlich.
Richard Heubergeitz


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 3 ]
ttr. 12722
Wien, Mittwoch
Neue Freie
24. Januar 1900
8eite 3
und die vierte Cavallerie-Brigade, welche
bereits mobllisirt find, nicht nach SLd-,Afrika zu
senden.
Eine Rede Lord Rosebcrp's.
Lvtldon, 23. Januar. Lord Rosebery hielt in
Chathain eine Rede, in Welcher er ausführte, das Unglück
lehre, daß England ein fest verbundenes
Reich sei. Der' gegenwärtige Krieg werde ein wohlfeiler
Krieg sein, wenn er die Lehck ertheile, England müsse
sein Handels-, Erziehungs- und Kriegs­
wesen auf eine wissenschaftlich metho­
dische Grundlage stellen. Die Aufgäbe, vor
welche England gestellt weide, sei die größte, vor die je
eine Nation gestellt worden sei; es sei eine Aufgabe/
welche die jetzige und vielleicht noch manche andere Regie­
rung beschäftigen wecke. Fetzt habe England den gcgeir-
w artig en'Krieg zu einem siegreichen Ab­
schlüsse zu bringen. Sei dies geschehen, so werde
Englands Aufgabe sein, für den Reichsged anlest
freie Bahn und freien Boden zu schassen und das bri­
tische Reichsideal zu verwirklichen, ohne jede Be­
drohung und Unterdrückung, als vorbildlicher Staat mst
vorbildlichen Einrichtungen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede bemerkte Rosebery,
er wolle nichr England mit Deutschland vergleichen, weil er
keine Macht nennen könne, ohne sich dem Verdachte irgend
einer Anspielung auszusetzen. Aber das könne sicherlich gesagt
werden, daß Deutschland unendlich wissen­
schaftlicher und strebsamer als England
sei, das wissenschaftlicher werden müsse, wenn es seine Stel­
lung behaupten wolle.
London, 23. Januar. (Privat.) In der Rede,
welche Lord Rosebery in Chatham hielt, sagte er:
Ich kann unsere schlimmen Augenblicke in diesem Kriegt
füglich mit den Erfahrungen des großen MUitärstaates
Oesterreich vergleichen/ Man dachte, als Oesterreich
Bosnien und die Herzegowina übernahm, daß
es blos einige ungenügend bewaffnete und nicht gerade
großartig angeführte Gebirgsbewohner zu bekämpfen habe,
aber es bedürfte eines Heeres von 200,000 bis 300,000
Mann, um die Aufgabe zu vollenden. Wir unserersells
kämpfen gegen Leute, die mit den besten Waffen der
rnodemen Kriegskunst ausgerüstet sind, Waffen, die
großtenthells aus dem Verdienste unserer Landsleute ge­
kauft worden sind, und nicht nur von ihren Generalen/
sondern von einer Art Condottieri,. den losen Talenten der
ganzen Erde, wie sie den Heeren unserer Freunde und
Nachbarn entsprangen, angeführt werden.
Anklagen gegen die Engländer.
Brüssel, 23. Januar. (Privat.) Der „Petit Bleu"
veröffentlicht die Photographie einer auf dem Schlachtfelde
von Nicholsons-Neck aufgehobenen englischen
Patronenhülse mit der Inschrift: „Cordite mark II
dumdum“. Die europäischen Consuln in Pre­
toria protestirten gegen die Einstellung von 1400 Zulu«
kaffern in die englische Armee, da dadurch eine
^große Gefahr für das gesammte weiße Element in Süd-
Afrika entstehe. General Joubert protestirte nicht gegen
W Anwendung von Lyddit-Granaten, da dieselben
tii Folge der Hitze und Feuchtigkeit meistens nicht platzen.
Der „Bundesrath".
London, 23. Januar. Reuter's Office meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Der „Bundesrath" wird
morgen in östlicher Richtung abdampfen.
Die Haltung Belgiens.
Brüssel, 23. Januar. In der Repräsen-
kanten-Kammer intertzellirte das Mitglied der
Rechten, W o e st e, über die dem Kammer- Präsidenten
Beernaert anläßlich seines Aufenthaltes in Berlin
von der Presse zugeschriebene Mission hinsichllich einer
etwaigen Vermittlung im Transvaal-Kriege. In der Inter­
pellation führte Woeste aus, Belgien sei ein neutraler
Stäat und habe sich in die Ereignisse, deren Schauplatz
Transvaal ist, ebensowenig sinzumischen, wie die belgischen
Staatsmänner das Recht hätten, als Politiker dort zu inter-
veniren. England habe stets die beste Bürg­
schaft für die Aufrechterhaltung der bel-
gischen Neutralität geboten.
Woeste verlangt Erklärungen, um allen Gerüchten, die
über eine Mission Beernaert's im Umlaufe find, ein Ende
zu machen.— Der Minister des Aeußem/De Fade­
re a u, erwiderte, Beernaert sei mit keiner Mis­
sion der belgischen Regierung in Berlin
betraut. Er habe sich dorthin begeben, um Verhand­
lungen für dm Congostaat zu führen. Was die Veröffent-
lichungm betreffs einer Intervention anbelangt, kenne er
Beemaert zu gut, um zu glauben, daß er in dem angeb­
lichen Interview die Interessen Belgiens hätte gefährden
können. (Lebhafter Beifall auf der Rechten.) Hiemit sst
der Zwischenfall beendigt.
Inland.:
Wie«, 23. Januar. (Zur Verständigung S-
Conferenz.) In den letzten Tagen fanoen wiederholt
Besprechungen der hier weilenden czechischen Abgeordneten
statt, welche die Frage^ der Verhandlungswelse in der Ver«
ständigungs-Conferenz zum Gegenstände hatten. Im Wider­
sprüche mit der Forderung der Deutschen, daß für Böhmen
und Mähren je eine besondere Conferenz eingesetzt werde,
wird von czechischer Seite verlangt, daß nur Eine Conferenz
für beide Kronländer einberufen werde. Die czechischen Abgeord­
neten aus Böhmen erklären, daß sie es für ihre nationale Pflicht
erachten, auch auf die Lösung der Sprachenfrage in Mähren
Einfluß zu nehmen, und daß es den mährischen Czechen auch
freigestellt sein müsse, in den Gang der auf Böhmen bezüg­
lichen Verhandlungen einzugreifen. Die czechischen Abgeord­
neten erhoben ferner auch Einspruch dagegen, daß eventuell
der Conferenz für Böhmen ein Vorrang gegenüber jener
für Mähren eingeräumt würde. Offenbar laffen sich die
Czechen durch staatsrechtliche Motive die Linie für
Lhr Verhalten in dieser Frage vorzeichnen. Sie stehen aber
mit ihrer Forderung im Gegensatze zu der vom Minifier-
Präsidenten den deutschen Parteiführern bereüs mitgetheilten
Absicht, die Angelegenheiten Böhmen- und Mährens ge­
trennt berathe« zu lasse«. Gegen Me Verschmelzung
der beiden Conferenzen wird von deutscher Seite
außer dem principiellen Einwand auch geltend gemacht,
daß schon vermöge der großen Zahl der theilnehmendm
Delegirten die Berathung eine sehr schwerfällige sein würde.
Die Verhandlungen der Czechen mit der Regierung über
die Frage der Einheitlichkeit oder Zweitheilung der Conferenz
sind noch in Schwebe. Auch Minister Dr. Rezek nimmt
an denselben theil.— Es ist nun bestimmt, daß sich die
Verständigungs-Conferenz auch mit den in die Competenz
des böhmischen Landtages fallenden Materien zu befassen
haben wird, aber nur insofernr, als sie zu diesen Fragen
principiell Stellung nehmen soll. Die Specialberathung
würde einem späteren Zeitpunkte vorbehalten bleiben..
Wie die „Grazer Tagespost" mittheilt, hatte der Ab­
geordnete Kaiser nach der gestrigen Obmänner-Conferenz
eine Unterredung mit dem Minister-Präsidenten. In der
für den 29. d. anberaumten Clubsitzung der deutschen Volks-
Partei wird Abgeordneter Prade über seine Verhandlungen
mit Herrn Dr. v. Koerber Bericht erstatten. Der gestrigen
Sitzung der Partei wohnte Abgeordneter Prade bekanntlich
nicht bei.
Das Sprachengesetz für Mähren wird vom Justiz­
minister Baron SpenS-Booden ausgearbeitet. Die
Grundzüge wurde« mehreren Parteiführer» bereit- mit­
getheilt.
Wie«, 23. Januar. (Eine Kundgebung der alprn-
läudischenPresse.) Der nengrwählte Ausschuß des Dentfchen
Journalisten-Bereines für die österreichischen Alprnländer hat i«
seiner ersten Sitzung nachstehende Entschließung einstimmig ange­
nommen: „Der Deutsche Journalisten-Berein für die österreichischen
Alpenländer begrüßt die Aufhebung des Zeitung S-
stempels als die Beseitigung einer drückenden Feffel des öster­
reichischen PreßwesenS und dankt allen jenen Factoren, welche diese
angestrebte Brfreinngsmaßrrqcl endlich herbeigeführt haben, ins­
besondere dem damaligm Vorsitzenden im Mimstcrrathr, dem
Statthalter in Steiermark Herrn Manfted Grafen Clarq und
Aldringeu, spricht aber gleichzeitig die Ueberzeugung an«, daß ein
wirklicher Aufschwung der deutsch-österreichischen Presse nur dann
möglich ist, wenn auch die anderen Hindernisse, welche deren Ent­
wicklung im Wege stehen, hinweggeräumt werden, in erster Linie
das Verbot des StraßeuvrrschleißeS und das objec­
tive Preßverfahren, und richtet daher au die in Frage
kommenden Kreist, insbesondere an die deutschen Volksvertreter,
die Aufforderung, zunächst die Freigebung der Colportage und die
Aushebung des objectiven PrrßverfahrruS mit aller Energie an-
zustreben."
Wie«, 23. Januar. (Dir Minorität-schulen.)
Soeben erschien im Berlage de» Deutschen Vereines in
Brünn eine kleine Schrift über die Frage der nationalen
MinoritStSschulcn vom Brünn« Advocaten Dr. Fischel, d«
auch bereits eine Abhandlung üb« nationale Cnrie» veröffentlicht
hat. Die Schrift entwickelt im Anschlüsse an da« deutsche
Pfingstprogramm das Bild ein« Ren-Organisation des
Schulwesens auf Grundlage der nationalen Autonomie.
Insbesondere beanspruchen die Ausführungen über die finanzielle
SrlbstvcrwaÜung auf dem Gebiete des uatwnal geordneten Schul­
wesens das Interesse weiter« Kreist.
Wie». 23. Januar. (Vom Reichsgerichte.'— Das
Krankengeld der Wiener Pfründner.) Dem Michs-
gerichte liegt «ine Mage vor, welche der Kraakenanstaltsfonds, ver­
treten durch die Finanz-Procuratur, gegen den mederösterreichischen
Landcssonds ans Zahlung eines Betrages von 16 st. «hoben hat.
Es bandelt sich bei dieser Klage um die Frage, wer für erkrankte
Wiener Pfründner die Spitalskosten zu tragen hat. Als der Krauken-
austaltsfonds den Ersatz der Verpfiegskofte» einer im W.en«
allgemeinen Krankenhause durch achtzehn Tage befindlichen Wien«
Psründnerin »«langte, erklärte d« Landesfonds, daß er znm Ersätze
d« Berpstegskosten für Wiener Pfründner nicht verpflichtet
sei. Die Finanz-Procuratur als V«treterin des Krankenanstaltsiollds
beruft sich in ihrer Klage auf «in Protoeoll vom 31. December 1891,
worin sich der Landessouds verpflichtete, die bisher für mittellose,
im allgemeinen Krankenhaust in Pflege befindlichen Wiener geleistete
Quote von 23 Percent auf den ganzen Betrag zn erhöhen. D«
geklagte Fonds, der heute beim Reichsgerichte von Dr. Porzer
vertreten wird, steht auf deni Standpunkte, daß zwischen Wiener
Pfründnern und den übrigen zahlungsunfähigen Wienern «in Unter­
schied gemacht w«den müsse. Für Erstere habe die Veroflegskosten,
die nicht durch die Psrnndner-Quote gedeckt waren, d« Bürgerspital-
und der Johannesspitalsonds geleistet. Die Commune Wien habe
die Verpflichtungen dieser Fonds dem Krankenanstaltssonds gegen­
über durch einuialige Zahlung eines Betrages von mehr als ein«
Million Gulden abgelöst, und habe daher r« klägeriiche Kranken­
anstaltssonds selbst die Verpflegslostcn für die Wiener Pfründn«,
die im allgemeinen Krankenhause in Pflege sind, zn tragen.— Die
Finanz-Procuratur war durch den Secretär Dr. Worms ver­
treten, der für die Stattgebung d« Klage des Wien« Kranken-
anstaltsionds plaidirte Dr. Porzer sachte ans Grund vieler gesetz­
licher Bestimmungen nachzuweisen, daß der geklagte Landesfonds
nicht verpflichtet sei für die Wim« Pfründner, welche im allgemeinen
Krankenhause Spitalspflege genießen, das Krankengeld zu zahlen DqS
Erkenntniß des Reichsgerichtes «folgt Mittwoch. Im Zusammen­
hange mit vorstehender Angelegenheit ist eine Klage, welche'der
Landesfonds gegen den Krankenanstaltssonds auf Zabluug eines
Betrages von 1 10,000 fl. eingebracht hat. Als Entschädigung für die
Erhöhung d« Spitalskosten »«pflichtete sich das Aerar in Vertre­
tung des Krankenanstaltssonds dem Landessouds von Niederösterreich
den Betrag von jährlich 40,000 fl. zu zahlen. D« geklagte Fonds
hat nun zur Deckung der Spitalskoste» für Wiener Pfründner den
Betrag von 116.000 fl. zurückgehalten.— Das Erkenntniß wird
Donnerstag kundgemacht werde».
— (Beschwerden der Stadt Reichenberg.) Das
Stadtverordneten-Collegmm in Reichenderg hat gegen das
Ministerium des Innern zwei Beschwerden eingebracht, von de.-en
sich eine gegen das Verbot des deutschen Städte­
bundes, die andere gegen die Jnhibiruug eines Beschlusses der
Stadtgemeinde Reichenderg richtet. Im Sommer 1898 gingen die
deutschen Städte Böhmens an die Gründung eines Bundes. Die
politischen Behörden untersagten die Vereinsgrüudung, weil der als
nichtpolitischer Verein gedachte Bund nach einer Bestimmung sein«
Statuten auch politische Zwecke verfolgen sollte. Im Januar 1899
erkannte auch das von den Proponenten angerufene Reichsgericht
die Vereinsauflösnng als gesetzlich begründet. Die Proponenten
änderte» nun den beanstandeten Paragraph in de« Statuten: es
wurde jedoch die Gründung des Bundes abermals n»t»sagt, worauf
die Proponenten neuerlich au das Reichsgericht eure Beschw«de
wegen Verletzung des V«einsrechtes «Hobe».— Die zweite Be­
schwerde betrifft die Jnhibirnng eines Beschlusses, d« eine Resolution
gegen den §. 14 enthielt.
Die Beschwerden der Stadt Reichenderg worden von Dr.
Ludwig Grosse vertreten, das Ministerium des Inner» im reftrit
Falle vom Sectionsrath Simouelli, im zweiten Falle vom
Ministerialrath B e r n a r d. Das Reichsgericht (Vorsitzender Vice-
Präsident Dr. Steindach) «kannte, durch die angefochtenen Ent-
scheiduugen der politischen Behörden, welche dies Gründnngsv«dot
des deutschen Städtebuudes enthielten, hat eine V«Ietznng des Bn­
einsrechtes nicht stattgefunden.— Die Beschwerde des Stadtver-
ordneten-Collegiums von Reichenbttg. betreffend die Sistirung ein«
'egen die §. 14-Wirthschast gerichteten Resolution, wurde vom
Sarrichte gleichfalls als unbegründet vcknmt.
— (Das Bismarck-Denkmal in Eger.) D«
Gemeinde-Ausschuß von E g e r faßte in fein« Sitzung wm
27. Januar 1899 den Beschluß, zur Errichtung emes de« An­
denkens des Fürsten Bismarck und der Stadt Eger
würdigen Denkmals den Betrag von vorläufig 1000 ft aus
Gememdemitteln zu widmen. Die Egerer Bezirkshauptmannnhatt
fistirie diesen Beschluß als ungesetzlich und untersagt« denen Voll­
ziehung. Die Statthalter« in Prag, sowie in letzter Instanz da«
Ministerium des Innern bestätigten die Verfügung der Bczirks
hauptmannschast. Der Gemeinde Ausschuß d« Stadt Eg« brachte
gegen die Entscheidungen der politischen Behörden denn Reichs-
««richte eine Beschwerde wegen Verletzung des durch o:e_ -Ler-
faffung gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung
ein. Die Beschwerde kam beim Reichsgerichte, unter Bottitz
des Bice-Präsidenten Dr. S t e i n b a ch. zur Verhandlung. Du
Beschwerde wird von Dr. Adolph Ernst, das Ministenum des
Innern vom Scctionsrath S i m o n e l l i vertreten.
Dr. Adolph Ernst führte an, daß die Grmemde Eger,
eine deutsche Stadt, gewiß berechsigt sei, das Andenken an
Bismarck, einen der größten, ber Weltgeschichte angehören­
den deutschen Männer, durch Errichtung eines Denkmals zu
rijretl und festzuhalten, Tr. Ernst verwies aus du auch Oester­
reich zu Dank verpflichtende Thätigkeit Bismarck s beim P r a g e r
Frieden im Jahre 1866 und bei der Schäftung des Dreibundes.
Speciell Eger fei Bismarck zu Dank verpflichtet, nachdem es ohne
feine Thätigkeit beim Prager Frieden wahrscheinlich keine öster-
reichische Kreisstadt gewesen wäre. Dn Vertreter bemerkte ferner:
In der Errichtung eines Denkmals Bismarck'« in Oesterreich kann
ich auch keine Abneigung gegen Pie betreffende Regierung, die
vorletzte oder drittletzte— ich weiß es nickt, da ich drr heutige
„Wien« Zeitung" nuht gelesen habe— nickt erblicken. Tr. Ernst
führt für die Berechtigung eines Bismarck-Denkmals u> Oester­
reich den Umstand an, daß die Czechen ohne Anstand Huß-
Statuen. die Polen ein Kosciuszko-Denkmal errichten dursten, und
daß sogar in Trient die Statue eines Tante Alighieri stehe.,
Der Vertreter der Regierung, Sectimisrath S r m o n e 11 1,
erklärte, daß die Wahrung culturellcr Interessen einer Natron
nach dem Ansfpruchc des Verwaltnngs-Gericklshoses nicht rn den
Wirkungskreis einer Gemeinde gehöre. Di« Errichtung eines Denk­
mals sei immer eine Demonstration; ob dir Errichtung emes
Bismarck- Denkmals in Oesterreich eine unzulässige Demon­
stration sei, diese Frage glaubte das Ministerium des Innern be­
jahen zu müssen. Unzulässig sei nicht nur das, was gegen das Ge­
setz verstoße, es komme lnebei auch die Moral, das patriotische
Gefühl und die Rücksicht aus die staatlichen Interessen in Betracht.
Der Regierungsvertreter erklärte, daß er es der Empfindung des
Reichsgerichtes überlassen müsse, zu entscheiden, ob die Ausstellung
eines Bismarck-Denkmals in Oesterreich die staatlichen Interessen,
das patriotische Gefühl verletzen kann oder nicht. Dr. Ernst re-
vlicirte, daß die Ausstellung eines Bismarck-Denkmals nicht das
Schicklichkeitsgefühl verletze, gewiß ab« nicht die Moral, denn
Bismarck sei ein recht moralischer Herr gewesen.
Das Reichsgericht erkannte: Durch die angefochtenen Ent­
scheidungen d« politischen Behörden, betreffend die Sistirung des
Beschlusses, hat eine Verletzung des Rechtes auf Wahrung und
Pflege der Rationalität nicht stattgefunden. Das Reichsgericht
ging von der Erwägung aus, daß im gegebenem Falle eure
Verletzung der öffentlich-rechtlichen Interessen des Staates, daher
eine unzulässige Dcmonstratton vorliege.
— (Gegen den §. 14.)' Am 26. Juli faßte der Ge-
meinderath der Stadt Graz eine Resolution, in welcher die Ge­
meinde als Vertreterin der Steuerzahler von Graz die Ainvcndung
des S. 14 bei Erlassung von Gesetzen, insbesondere dessen Anwen­
dung bei den Auügleichsgesetzen als einen Berfassungsbruch be­
zeichnen. Die Abgeordneten der Stadt Graz werden in der Re-
folntion aufgefordert, mit allen gesetzlichen Mitte!» gegen das
Zustandekommen der eine Stcuercrdödung involvircnden Auo-
gleicksgesetze hintanzuhalten. Die yotitisckfen Behörde», in letzter
Instanz das Ministerium des Innern simttcn diesen Beschluß mit
der Begründung, daß durch deren Jnffalt die Gemeinde das Recht
der freien Memungsänßerung überschritten habe. Die Stadt-
gemeinde Graz «hob gegen die Sistirung des Beschlusses eine
Beschwerde an das Reichsgericht. Dr. Karl W i» ßl e r machte als
Beschwerde Vertreter geltend, daß die Gemeinde «Äaz zur Fassung
der Resolution auf Grund des verfassungsmäßigen Rechtes der
freien Meinungsäußerung berechsigt war: Gras Elary habe zu
Beginn feiner Regierungschätigkeit selbst di: Anwendung des §. 14»
Systems perhorrcScirt, Der Vertreter des Ministeriums des Innern
Sectionsrath Graf S ch a i s g o t s ch beanttagte die Abweisung der
Beschwerde; die sistirt« Resolution enthalte einerseits einen der Ge­
meinde nach dem Gesetze nicht gestatteten Protest gegen die Anwen­
dung des tz. 14, andererseits einen Aufruf an die Abgeordneten,
üd«schreite sohin den Rahmen der freien Meinungsäußerung. Das
Reichsgencht «konnte, durch die Erlässe der Statthalterei und des
Ministeriums h>be eine Verletzung des Rechtes aus steie Meinungs­
äußerung nicht stattgefnndrn, da der Schlußsatz der Entfchließung mit
welchem sämmtliche deutschen Abgeordneten aufgefordert w«deu. die
§. 14-Berordnmtgen mit allen gesetzlichen Mitteln zu bekämpfen, mehr
als eine Meinungsäußerung oud durch Artilel 13 St. G. G. nicht
mehr gedeckt sei.
Wie», 23. Januar. (Verleihung des Oefsentlich-
keitsrechtes.) Der Leit« des Untenichtsministeriunis hat der
ersten und zweiten Classe der Communal-Realschule in Eger das
Oefsentlichkeitsrecht ans die Dauer des Schuljahres 1899/1900 ver­
liehen: fttner wurde das der C:oimunal-Realjchule in L a u n für
die erste bis vierte Classe v«liehene Recht der Oeffcntlichkcit auch
auf die fünfte Classe und das dein Comumnal-llnter-Gvmngstum in
R o k i tz a n für die erste Classe verliehene Recht der Ocffcatlichkeit
auch auf die zweite Classe ausgedehnt.
Wie«, 23. Januar. („Der Fabriksadvocat.") „Der
Fabriksadvoeat" von Wilhelm Stockinger (Wien, Verlag der
„Arbeit") ist der Versuch einer Darstellung des Fadriksrechtcs in
«00 Fragen und Antworten. Der vorliegende erste Band bringt
neben den privatrechtlichen Verhältnissen die auf die Errichtung und
den Betrieb der Fabrik bezüglichen öffentlich-rechtlichen Verhältnisse
sowie das gewerbliche Versicherungsrccht zur Darstellung.
Prag, 22. Januar. („Z d e“- 3) e nt o tt fl t a t i o n t n.)
Man schreibt drr „Politik" aus Böhmisch.Brod: Heute.
Sonntag, den 21. d. wurde hi« dem am Freitag ans dem
Joscphstädt« GarnijonSarrcste entlassenen Grundbesitzer Aloi«
Strnad, welcher wegen Zcko-Meldung bei der Cvutrolvn-
fammluna 1v Wochen im Gefängnisse zugebracht hat, eine
großeOvation bereitet. Derselbe hatte sich in Privat-
Augelrgenhciten, welche durch feine Hast vcrzögert wurden, zu
einem Advocaten nach Prag begeben und sollte Mittags mst dem
Schnellzuge zurückkehren. Als die« in Böhmisch-Brod bekannt
wurde, strömtm in d« Mittagsstunde Hunderte von Menschen
zum Bahnhöfe und rissen unterwegs alle Passanten mit sich fort.
Als d« Zug einfuhr und Strnad ansstieg. donnerte ihm ein
stürmische« „Slava!" entgegen. Alles drängte sich h«an. Jung
und Alt, Männer und Frauen, um Strnad die Hand
z« reichen und ihn herzlich willkommen zn heißen. B«-
wulldcrt sahen die Passagiere de« Schnellzuge- d« eigen-
thüuilichen Scene zu. Auf dem Platze vor dem Bahnhöfe angelangt,
wurde der Heimkehrende von einem zweiten Menfchentrupp be»
geistert begoßt. Unt« Absingnag des „lloj Slovans" fetzte sich
der Zug in Bewegung und zog unter herzliche» Grüßen
d« vor den Hausthüren und an den Fenstern postirten Bewohner
durch dir Stadt. Nirgend« ließ sich ein Gendarm od« überhaupt
eine Uniform blicke«. Nur drr BezirkScommiffär machte den Ver­
such, die Menge zum AuSrinandergehrn anfznforder». Vom Ring­
platze zog die Menge nnt« »«fchiedenen Rufen an der
Gendarmerie-Kastrne und dem Gasthaufe Prochazka, wo die
Gendarmnic-Beftkärknng von 16 Mann unt«gebracht war, vor­
bei bis zur Stadtgrenzr, «o ein herzlich« Abschied stattfand.
Abend« wurde in der Turnhalle ein Festabend vnanstaltet. z»
welchem Herr Strnad mit den SSneni «ns Nendorf geladen ««.


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite*
Wie», Mittwoch
24.Jtotmr 1000
Nr. 13722
Reich««ber,, 23. Januar. sOrig.-Telegr.) (Er-
Weiterung d^e r czechische« Schule.) Der LondeSschul-
rath beauftragte die Stadtgemeinde, für die zweite Classe der
czechischen Volksschule eine Parallelklasse zu errichten, da der
fünfjährige Durchschnitt 80 Schüler jährltch überschreite. DaS
Collegium beschloß in der heutige» Sitzung, die Mittel Hirz« zu
verweigern.
Br«««, 23. Jauuar. sOrig..Telegr.s (Au» dem
Gemeinde-Ausschusse.) In der heutige» Sitzung dcS-
Gemeinde-AuSschusses übermittelte der Bürgermeister Dr. Ritter
v. Wies er die AbschirdSgiüße des früheren Statthalters Baron
Spens-Booden. Der Gemeinde-Ausschuß ermächtigt dm
Bürgermeister, dem uunmehrigm Justizminister für seine that­
kräftige Unterstützung und Förderung, die er als Statthalter den
Interessen Brünns hat zu Theil werden laffm, den wärmsten
Dank der Gemeiudevertretuug zum Ausdruck zu bringen.
Laibach. 18. Januar. fOrig.-Corr.s (Die neue«
O b e r-LandeSgerichtSrathS-Stellen.) Da« Justizministerium
beabsichtigt, bei dem Landesgerichte in Laibach zwei neue Ober-
LandesgerichtSrathS-Strllen zu errichten. Es verlautet nun, daß
eine Äction im Werke sei. damit diese Stellen den LandesgerichtS-
rätijen Ferjancic und Wencap verliehen würden. Begreif­
licherweise herrscht hierüber in den richterlichen Kreisen Krains eine
große Verstimmung, da das Avancement der genannten Herren,
welche in ihrer Eigenschaft als ReichSraths-Abgeordnete dem
Justizdieust seit Jahrm mtfremdet sind, als Zurücksetzung jener
Beamten aufgefaßt wird, welche die Mühen ihres Berufes aus sich
C mmen und sich von der politischm Thätigkeit fern gehalten
a. Man sagt mit Recht, daß für die genannten Abgeordneten,
da sie die meiste Zeit deS Jahres fern von ihren Dienstpostm
«eile» und eine Thätigkeit entfalten, für die sie noch besonders
mtlohnt «erden, die Ober-RathSstelle eine reine Sinekure wäre.
Oder sollte vielleicht in dem dem Abg. Ferjancic zugedachtm
Avancemmt eine Belohnung für die berüchtigte Beldeser Rede, der
bald darauf die Czechen-Excesse in Cilli folgten, zu suchen fein?
Ausland.
' Wien, 23. Januar. (Zur Tagesgeschichte.)
Rach Mittheilungen, welche ein Berliner Blatt aus un­
anfechtbarer Quelle erhalten haben will, wären noch in
diesem Jahre in Preußen einschneidende Veränderungen
in der Organisation des höheren Schulwesens zu erwarten.
Der Kaiser trage sich nämlich mit dem Plane einer
gründlichen Reform des höheren Schulwesens
in Preußen. Die geplanten Aenderungen sollen sich namentlich
auf die oberen Classen der höheren Schulen beziehen.
Die Rede des Staatssecretärs Gtafen B ü l o w vom
18. d. hat in der französischen Presse eilte gerade­
zu glänzende Aufnahme gefunden. Die großen Pariser
Blätter loben sie als ein Meisterstück. Besonders der
„Temps", welcher hervorhebt, wie geschickt Graf Bülow den
Augenblick zu wählen wußte, und wie er sowol der öffent­
lichen Meinung wie dem Verhältnisse seines kaiserlichen
Gebieters zu der Königin Victoria, gleichzeitig aber auch
dem festen Vorsatze Kaiser Wilhelm's, die deutsche Flotte
zu verstärken, Rechnung trug. Das französische Regierungs­
blatt bedauert jedoch, daß dre gute Wirkung des parlamen­
tarischen Tages, über die das ganze neutrale Europa sich
fteuen konnte, durch eine „sehr ungeschickt rediairte" offi-
ciöse Noke abgeschwächt wurde, wo in der Absicht. EnK,
land zu beschwichtigen und dem Wahne Lines offensiven
Einvernehmens mit Fransteich.zuvorzukommen, von dieser
letzteren Macht in etwas „summarischen und brutalen Aus­
drücken" die Rede sei.— Es scheint denn doch nicht, daß Gene­
ral Mercier das Ziel seines Ehrgeizes erreichm soll.
Als eine Art Probe dafür, ob er am nächsten Sonntag
Aussicht hat, in den Senat gewählt zu werden, hatten
ihn seine Anhänger als Candioaten für die Borstandswahl
des großen und einflußreichen Vereines der ehemaligen
Zöglinge der polytechnischen Schule ausgestellt. General
Mercier erhielt 200 Stimmen, sein Gegner Montard mehr
als Üiusend. Die über diesen Mißerfolg erbitterten Natio­
nalisten begannen eine Rauferei, welche mit ihrer Nieder­
lage endigte. Die Chancen Mercier's stehen daher schlecht.
Aus Belgrad wird uns berichtet: Gegenüber den
in letzter Zeit aufgetauchten Meldungen über eine Miß­
stimmung zwischen Serbien und Bulgarien und
aMgebliche: Truppenansammlungen an den beiderseitigen
Grenzen kann von verläßlicher Seile mitgetheilt werden,
daß ui maßgebenden Kreisen nichts hierüber bekannt ist.
Auch wird darauf hingewiesen, daß die Regierung anläß­
lich der Tagung der Skupschüna in Risch derart mit den
inneren Angelegenheiten des Landes beschäftigt ist. daß
sie ihre Thätigkeit bezüglich der äußeren Angelegenheiten
nur auf das nothwendigste beschränken muß. In Folge des
am 13. d. entstandenen handelspolitischen Conflictes mit
Oesterreich-Ungam wegen der vom Finanzminister einge­
führten, gegen die Bestimmungen des Handelsvertrages
mü Oesterreich-Ungam verstoßenden neuen Verkehrs-
(Obrt-)Steuer und der zur Beilegung dieses Conflictes
nochwendig gewordenen Reise des Finanzminffters Vuka-
schin Petr'ovic nach Wien mußte das bereits fertiggestellte
Budget von der Tagesordnung der Skupschttna abgesetzt
und das neue Mittelschulgesetz und das Genossenschafts­
gesetz in Berathung genommen werden. Nachdem der
Fiitanzmittister die Unrechtmäßigkeit dieser neuen Steuer
anerkannte und sich zur Zurückziehung der betreffenden
Verordnung verpflichtete, ist im Einnahme-Budget eine
bedeutende Post entfallen, welche eine Umgestaltung des
ganzen Budgets nothwendig macht, vielleicht aber auch den
Rücktritt des Finanzminffters Vukaschin Petrovic herbei­
führen wird.
Mittheilungen aus Lern publicum.
Johanna Lrody, 3aqnt$ Nönyi,
ckrr»a (tatet&
«4 all 9c*Ufct*»
Brautausstattungen
vom cbtfedifkCM bis zum feinste« Genre liefert das seit 1884
bestehende Wäsche- Etablissement «. A«ge«f«ld, Wie«.
U SaKcmmocft S.
Haison Jenni Löwi,
I», Goncftgft-Gnsse 5. Einfache und hochelegante Troussranx,
Layettes. Entzückendste Pariser Modelle. Eigenes Atelier.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Ober-Stabsarzt vr. med. Sch warst. Berlin, schreibt:
„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an. Sana-
. „logen für ein NervenernährungS- und Allfirischmittrl
„par exctlleme zu bezeichnen. Theelöffelweise dreimal.
1 „täglich in Milch genommen, beseitigt es in wenigen
„Tagen die charakteristischen, von dem Central-Apparat
„ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitsprocesses,
„welcher als Neurasthenie (Nervenschwäche) bekannt
„ist. Die Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt üch an«
«haltender, den Körper krästigender Schlaf rin."
BAUER& CiE BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN, I., Eleischinarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
llalinc“ ältestes Privat- Detektive- Institut. Direktor Joh.
s^ivIIUÄ, Müller, I, Bräunerstraße dir. 10. Telephon 1&06.
CFAMl’AGNEB
DUC DE MONTEBELLO
MAEEOT. «/AY (FRANCE).
GES.-VERTRETER: PEKAREK» LEDERER, WIEN, XIX/1.
STADT-VERKAUF: AMERIC.-DEPOT, I., KARNTNEBRING 3.
„. KRETSCHMER& CO., I., 1VÜLLZEILE 9.
4,
4889
J osef B.T euts ch. Schaessburg-S egesvär
kats.und kön.Hof-Weinlieferant.
Oie £iurichttiiig Von
Trocken-Anlagen
mit patentirten Luft-Trockenappuratcn
AD 9T A nTil für dl« verschiedensten Fabrlka-
)|VllQiAl1l betriebe übernimmt die
„OltKAS“, I-.aft-Trocknuiigsa|>i> arat-A.-O.,
Wien, VIII., LfMngegasse 35 a.
P Carl Budischowsky L Söhne, J
T. I. priv. Lederfabrik, Wien. 1112. la. KcrnlcvcrMaschin-•
Treibriemen» endlos, gelittete, ausdplancirte Dst'igmoriemcu 8
(Specialität), Elektricitäts-Treibrirmen und Ledcrsenc-Fabrik.§
Mai tm nicht
genug
treffen.
Vorsiehtsmassregeln
wenn es sieh um
Gesundheit n. Schönheit handelt. Cosmetiqnes, die
nur einen schön klingenden Namen haben, sind
erfahrungsgemiiss nioht zu empfehlen und nie zu ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Crönie Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elastieitäl
der Haut, und könnte ein besseres Product hiekür gar
nicht angewendet werden.
WintaPCnhnha Straßen-, Hans- U. Sportschuhe bester
mIuKiwI SvUllalv] Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten bei Sviirvlb«!'. Wien. I.,Tuchlauben k», im
Hofe. Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
HÖtel Royal, Budapest,
300 Zimmer, modernste Einrichtung. Großartiger Winter­
garten. Jeden Abend Zusammenkunft des internationalen
PnblicnmS u. erster Künstler. Zimmer v. st. 1.80 incl. Allem.
Director: Charles Schmitt.
Gegründet
1842.
Wiei
J. Waldstein,
k. ». k. H.f.ptik«r,
n, I., Kohlmarkt 3fr. 30.
Kleine Chronik.
Wie«. 23. Januar.
fHof- und Person al-Nachrichten.) Erzlierzogiii
Marie Valerie ist heute Nachmittags um */,5 Uhr aus
Walls« hier eingetroffen.— Erzherzog Ludwig Victor hat
heute Nachmittags die japanische Ausstellung der Secession besucht.
— Fürstin Marie Hohenlohe ist aus Schloß Friedstein in
Steiermark hier augekommen und hat im „Hotel Bristol- Absteig-
quaclier genommen.— Aus Berlin wird ims telegraphirl: Dem
BotschaftSrath an der österreichisch-ungarischen Botschaft, Herrn
v. BrlicS, welcher dieser Tage seinen Posten verläßt, wurde
heute im Namen der österreichisch-ungarischen Colonie eine Dank­
adresse überreicht.— Die Witwe des unter dem Pseudonym
„Eginhard- bekannten Dichters Hofrath Gotthard Freiherrn
v. Buschmann, Frau Caroline Baronin v. Buschmann, ge­
borene Freiin v. Obeuaus, feiert Mittwoch den 24. d. M. im
Kreise ihrer Kinder und Enkel in voller Rüstigkeit und GeisteS-
ftische ihrm 80. Geburtstag. Ihre Enkelin, die Tochter des
SeclionS-Chef» W. Freiherrn v. Haan, hat sich jüngst mit dem
Bezirks-Commiffär und Präsidial-Secretär bei der Landesregierung
in Salzburg, Felix Freiherrnv. Haßlinger-Hassingen. Sohn
des verstorbenen Sections-Chefs Johann Freiherrn v. Haßlinger-
Hassingen (als Componist Johannes Hager), verlobt.— Der bis­
herige Militär- Attache der serbischen Gesandtschaft in Wien.
Artillerie-Oberst Pa ntic, ist zum Commandanten der Schumadiaer
Division ernannt worden und wird sich demnächst auf seinen Posten
begeben.— In Prag verschied am 18. d. M. Herr Ferdinand
Kirsch« er, Wein.qroßhSndler, im 66. Lebensjahre nach schwerem
Leiden.
{Aöniß Leopold der Belgier.) Wie uns aus
Brüssel mitgetheilt wird, begab sich König Leopold, der
an einer Augencntzündung leidet, nach W i e S ö a L e«, um
dort erneu berühmten Augenarzt zu consultireir.
(Der Tod des Markgrafen Karl Pallavi-
c r ni.) Unser Londoner Correspondent theilt uns mst: In
unsere jüngste Meldung über die Umstände, unter denen
der Tod des verunglückten Markgrafen Karl Pallavicini
in Melton erfolgt ist, hat sich insofern ein Irrthum eilige-
schlichen, als der Botschafter Graf Deym gar iricht in die
Lage kam, darüber zn entscheiden, ob die Operatton vorzu­
nehmen sei oder nicht, indem die Aerzte sich einstimmig für
die Nothwendigkeit der Operatton aussprachcn und dem Bot­
schafter somit nichts übrig blieb, als es den Aerzten zn über­
lassen. ob die Operatton vorzunehmen sei oder nicht.
fHofrath Albert über die neue medici-
nische Studien- und Prüfungsordnung.) In
der letzten Sitzung der Gesellschaft der Aerzte hielt Hoftath
Dr. Eduard Albert einen Vortrag über die neue medi-
cinische Stsidien-- .wnb Rigorosen-Ordnung, womit die Dis-
cufftom über diesen Gegenstand eingeleitet wurde. Dieser Vor­
wog wurde von den versammelten Aerzten mit stürmischeni
Beifallc aufgenommen. Für weitere ärztliche Kreise wird der
Vorttag im vollen Wortlaute in der am 25. d. erscheinenden
Nummer der Wiener klinischen Wochenschrift veröffentticht
werden. Jir der Einleitung erklärte Hofrath Albert zunächst,
daß die neue Studien- und Rigorosen-Ordnung sehr viel
Gutes enthalte und einzelne crosse, unheilvolle Einflüsse der
Studicnordiiung von 1872 behebe. Rameirtlich seien drei Uebel
stände derselben beseitigt worden: Die Vorprüfungen aus den
drei Fächern der Raturgeschichte, die Ablegung des ersten Rigo-
rosums jn einer beliebigen Zeit und der Mrßbcunch der Lcrn-
freiheit, daß. viele Studmten sich oft in die 'wichtigsten
ftcrheit, daß viele Studenten sich oft in die wichtigsten Fächer
gar nicht einschrieben. Auch die Einfühmng praktischer Prüflin­
gen bezeichnete Hosrath Albert als einen cnffchiedenen Fortschritt.
Ueber die gegenwärtige Bedeutung und Aufgabe des ärztlichen
Standes sagte Hosrath Albert: „Meine Herren! Während der
ärztliche Stand in unseren Tagen in einen Kampf um die
materielle Existenz hineingcrälh und man den angehenden Medicmer
aufmerksam machen könnte, er fange nicht ein Brotstndinm,
sondern vielleicht ein H u n g e r st u b i u ut au, muß es unS
einigermaßen trösten, daß auf der andern Seite Fragen auf die
Tagesordnung gelangen, welche die Wichtigkeit des ärztlichm
Standes für das allgemeine Wohl in helles Licht setze». Es ist,
als ob die uralte Heilkunde, die gerade in unseren Tagen positive
und wichtige, uudestrittene Erfolge anfznwcisen hat, zn den Einzel-
patienten sagen würde: „Mein Lieber! Wenn du dich von
Naturheilkünstlrrn, Handweikeni, Dienstboten und dergleichen
behandeln lassen willst, so ist das deine Sache; wir stehe«
nicht darauf an. Aber das Allgemeinwohl und das Wohl des
Anderen darf nicht gefährdet werden. Und dieser Andere tvird
sprechen. Und in seinem Namen auch der Staat." Im weitere»
Verlaufe feines Vortrages äußerte sich Hofrath Albert folgender-
piaßen über das medlcinische Doctorat: „Die Studien­
ordnung, nntkr welcher wir älteren Mitglieder stndirtcn und ge­
prüft wnrden, hatte einen Hauptübelstand, der sich in Einem Satzes
znsammenfasftn läßt. Es konnte irgend Jemand Doctor der
Bledicin werden, ohne je eine Leiche eröffnet, ja unter Umständen
auch ohne je einen Kranken ans der Klinik gesehen zu
haben. Es wurde nur am grünm Tische geprüft. DaS
Doctorat ist auch Staatsexamen. Und mit der Er­
langung des Doctordiploms kann der damit Ausgestattete noch am
Tage der Promotion über Leben und Gesundheit der.
Bkmsdicn entscheiden. DaS Ziel deS Facnltäts-Unterrichtes, kauA
also kein anderes sein, als den jnffgen Doctor so >vrit auszubilden.)
daß. er die casuistischcn Probleme, die ihm die Praxis entgegen-'
bringt, ridsiig lösen kann. Nicht selten sind promovirte Doctoren
am ersten Tage ihrer Praxis von sehr schwierigen Problemen, so
zum Beispiel von einem coniplicirteil Geburtsfall, ans die Probe
gestellt worden, und die ernstesten Erinnerungen dieser Art erklären
den in Kreisen der praktischen Aerzte laut erhobenen Ruf nach
dem praktische» Probejahre, d. i. Spitalsjah r."
Zum Schluffe erörterte Hofrath Albert den Einstuß der neuen
Prüfungsordnung aus die psychische Oekonomic deS Studirendcn und
bemerkte, daß auch nach Ausscheidung der Chemie, Anatomie nnd
Physiologie die neuen Prüsnngsanfordernngen weit größer sind
als jene vor dreißig Jahren. Eine Zahl von Studenten iverde über­
haupt in dem ein:» Jahre die Masse nicht bewältigen und die
Prüfungen nicht machen könnm. „Wie cS dabei"— fuhr Hoftath
Albert fort— „dem armen Studenten gehen wird, der auch
noch um sein Brot kämpfen ninß. wie viele von den ärmsten und
fleißigsten Köpfen durch die Ueberanstrcngnng und durch den
psychischen Druck, den das Ricsenmaterial auf sie ausübt, krank
werden, das überlasse ich der Beurtheilung der Fachmänner. Ich
persönlich, der ich mit einer großen Menge von Studenten in stetem
Verkehre bin, muß meiner Meinung Ansdruck geben, daß so gerade
die braven und ernsten Studenten der N en r a st h e n i e zugeführt
werden. Jn unseren Tagen ist der ärztliche Stand in einem so
harten niateriellen Kampfe befangen, daß der Zudrang zu demselben
schon nachzulassen beginnt. Tritt jetzt noch eine so bedeutende Er­
schwerung der Prüfungen hinzu, so ist nicht zu zweifeln, daß der
Andrang zu dem Stande noch mehr abnehmen könnte. Man darf
nicht vergessen, daß keine Facultät, keine Abtheilung der anderen
Hochschulen eine so ganz singuläre und noch nie dagewesene
Erschwerung der Prüfungen besitzt. Die mcdicinische
Facnltät wird dadurch gcradczn stigmatisirt. ES ist also zu be­
fürchten. daß durch diesen Umstand die Besorgung der Gesundheits­
pflege der Bevölkerung gefährdet werden kann."
sKanzlei-Uebernahme.) Man theilt uns mit. daß
Regierungsrath Dr. Friedrich Ludwig Eltz. nach Dr. v. Ober­
mayer der älteste Advocat in Wien, auf die Ausübnng seines
Amtes Verzicht geleistet hat und Dr. Eduard Weiß, Hof- und
GerichtSadvocat m Wien (I., Spiegelgaffe 13), vom AnSschnffe
der hiesigen Advocaten-Kawmer zn dessen Kanzlei-Uebernehmer
bestellt worden ist.— Hof- und GerichtSadvocat Dr. Felix
S ch o st a l hat seine Advocatnrs-Kanzlki, I., Goldschmiedgafft 6,
eröffnet.
s„A dreßbuch der Bibliothek en 1 der östev-
reichisch-ungarischen Monarchie?) Das Er­
scheinen dieses von Dr. H. Dohatta und Dr. M. Holzmann
verfaßten. Adreßbuches wird von allen Bücheffreunden,
Beamten, Besitzern von Bibliotheken, sowie auch Buchhänd­
lern, denen es wesentliche Dienste leisten wftd, stendiast'begrüßt
werden. Dasselbe übertrifft alle ähnlichen bisherigen Werke an
Umfang, Bollständigkeü und Authentteität der darin ent­
haltenen Nachrichten und gibt über 1014 cisleithanische, sowie
über 675 ttansleithanffche Büchereien jeder Gattung ausführ­
liche Auskunft. Das Werk enthält außer den ossiciellen Namen
Umfang, Dotation, Bibliotheks-Personale, Kataloge» Be»
nützungs-, Entlehnungs- und Versendungsbedingungen eine
ausführkche Geschichte, sowie Daten über die Richtting der
Bibliothek und die Fächer, die vorzugsweise Pflege finden.
Rur gedrängte Kürze nnd Knappheit ließ so umfangreichen
Stoff in diesem Raum unterbringen. Trägt schon der erste
Theil, gegenüber den 1874 und 1875 von Pizzala, beziehungs-
w-nse zuletzt vos Petzhvldt, veröffenüichen stattsttschen Date»


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 5 ]
tfr. 12722
Wien, Mittwoch
IVene Freie Presse.
cm vollstLndia verändertes Gepräge, umsomehr der zweite und
dritte Theil, da die transleitbanischen Bibliotheken außerhalb
der Grenzen des eigenen Landes beinahe vollständia unbe­
kannt waren. So kann das „Adreßbus, der Bibliotheken der
österreickisch-ungarischen Monarchie", das als ein .nicht un­
wesentlicher Baustein zu einer Geschichte des geifügen Lebens
unserer Monarchie bezeichnet werdm muß, dm oben ange­
führten Kreisen bestens empfohlen werdm. Das Buch ist tm
Verlage von Karl Fromme in Wim erschienen.
sMehrere Personen ertränke«.] AuS Lemberg
wird uns berichtet: Der Gemeindevorstand in Luka (Bezirk
Kalusz), Namens K o r n o w, fuhr mit seiner Familie im Wagen
über den zugefrorenen Dnicstcrfluß, um sich nach Bnkaczowce zum
Markte zu begeben. Plötzlich brach unter dem Wagen die Eisdecke
ein, und der Wagen stürzte mit den Pferden i» die Fluchen.
Kornow» dessen Frau, die Kinder und der Fuhrmann ertrankm.
Wichtig für Aussteller in Paris.) Herr August
Nowak in Hamburg, ei» Wiener, der auf den Ausstellungen in
Chicago und Antwerpen reiche Erfahrung sammelte, hat für
Paris eine Hauptagentur zur Wahrung der Interessen der Aus­
steller errichtet.
Commrmal-Zeittmg.
sCommunale Tagesfragen.s Der »Donau-
Club" hiest heute im Saale des „Hvtel Continental" behufs
Besprechung actueller communaler Fragen unter dem Vorsitze des
Obmannes Baurathes E t i a ß n y eine Versammlung ab, der
zahlreiche fortschrittliche Gcmeindcräthe beiwohnten. Der Vorsitzende
gedachte in seiner Eröffnungsansprache der gegen die christlich­
sociale Wahlreform eiugeleitetm Action und bezeichnete es als
Pflicht der fortschrittlichen Wählerschaft, auch gegm die Entziehung
des Wahlrechtes der Perfonal-Einkommcnsteuerpflichtigen, die
lediglich als ein parteipolitisches Manöver, als ein willkürlicher Act
zu stigmatisirm sei. entschieden zu protcstiren. Die Regierung, an
deren Spitze ein gerecht fühlender Manu stehe, werde wol das
neue schändliche Attentat der Christlich-Socialen abwehren. (Beifall.)
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner erstattete sodann zu dieser
Frage das Referat. Einleitend führte er aus. daß man leider bei
uns in ftivoler Weise offen das Parteirecht gelten lasse.
Die staatliche Autonomie fei unter diesen Verhältnissen der
bürgerlichen vorzuziehen, dies lehre auch das Vorgehen des Be­
zirksschulrathes gegenüber den Lehrern. Dr. Ofner erklärte, daß
er die Frage nicht vom juridischen Standpunkte aus besprechen
wolle, deun was könne vom rechtlichen Standpunkte aus nicht ge­
rechtfertigt werden! Dies beweise die Entscheidung des Verwaltungs-
Gerichtshofes im Falle der „N e u e n F r e i e n P r e s s e". Sie
sagt kurz und bündig, daß der Verwaltungs-Gerichtshof über die
Mora! sich nicht zu äußern habe, formell sei die Gemeinde im
Recht. Im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen suchte Dr.
Ofner den Nachweis zu erbringen, daß die Argumentation des
Magistrats dem Geiste des Gesetzes widerspreche. Wenn man
von dem Satze ausgehe, daß die neue Steuer eine
Beräuderung des Wahlrechtes nicht herbeiführe, dann müsse Allen,
die eine Personal-Einkommensteuer von 30 fl. zahlen, das Wahl­
recht für den zweiten Wahlkörper eingeräumt werden. Auch der
Verwaltungs-Gerichtshof müßte sich, wmn er angerufen werden
sollte, dieser Auffassung anpassen. Man müsse jetzt mit der That­
sache rechnen, daß den Personal-Einkommenstcuerpflichtigen ihr Recht
vorenthalten werden wird, denn der Magistrat werde keine Rücksicht
aus das Recht nehmen, und die Entscheidung de« Verwaltungs-
Gerichtshofes wird ein, vielleicht 1'/,'Jahre auf sich warten lassen,
und möglich sei dann, daß eine neue Gemeinde-Wahlordnung komme.
Alle fortschrittlichen Parteien müssen sich vereinigen, um min-
\ bestens eine moralische Niederlage den Christlich-Socialen beizu­
bringen. Das Resultat soll erzielt werden, daß sich Jeder sage:
Trotz aller entschiedenen, offenbaren, rücksichtslosen cynischen Partei­
lichkeit der Christlich-Socialen gibt es doch einen großen Theil
der Bevölkerung, der seine Stimme gegen die Art und Weise, wie
die Christlich-Socialen das Gemeinwohl behandeln, es dem Partei­
wohl unterordnen, erhebt. (Lebhafter Beifall.) Im Anschlüsse an
das Referat gelangte folgende vom Gemeinderathe H c l b i g be­
fürwortete Resolullv» zur Annahme: »Die Plenarversammlung
erklärt die angesichts der bevorstehenden Gemeinderathswahlen für
den zweiten Wahlkörper beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes
der Prrsonal-Einkommensteuer-Träger als einen dem Gesetze und
den Forderungen des politischen Anstande« widerstreitenden Ver­
such der herrschenden Partei, sich auf widerrechtliche Weise die
Fortdauer ihrer Herrschaft zu sichern, und fordert die Wahlberech­
tigten zu energischem Widerstande gegen die Verkürzung ihrer
Rechte, die Regierung aber zur Erfüllung ihtcr Pflicht, über
die Einhaltung der Gesetze seitens der Gemeinde zu
wachen und daher die Herstellung ordnungsmäßiger Wähler­
listen zu bewirken, mit allem Nachdrucke auf."— Gemeinde­
rath C. I. Müller bcsvrach sodann die wichtigen Fragm,
die den Gemeinderath in der letzten Sitzung beschäftigt haben,
und erörterte hiebei vorwiegend die Gas- und Tramwavfragc,
wendete sich aber buch gegen die Art der Besetzung der Magi-
stratsstellen.— Gemeinderath Dr. Gold mann zog den
AMmmungsbcschluß der Ovvosition in Discusfton. Er sagte:
»Das beispiellos, brutale Vorgehen S t r o b a ch's konnten wir
uns nicht aefallen lassen (Rufe: Höcblte Zeit!), und wenn
mich unser Abstinenzbeschluß, unsere Solidaritäts-Erklärung mit
Dr. Mittler, dessen Ausschluß auch keinen Schein von Ge­
rechtigkeit an sich trägt, den Herrn Strobach kalt lafferr
wird, so wird doch vielleicht die kompetente Behörde endlich
ihre Pflicht erfüllen, u!nd darüber wachen, daß diese systema­
tischen, ganz unqualificirbareu Verletzungen der Geschäfts­
ordnung nicht mchr sich wiederholen." (Beifall.)— Zum
Schluffe wurden die bevorstehenden Wahlm in die Personal-
Einkommensteuer-Commissivnen besprochen.
sEs wird fortdisciplinirt.s Die Disciplinar-
Section des Wiener Bezirksschulrathes ist für den 24. d. M. zu
einer Sitzung einberufen, auf bereu Tagesordnung Disciplinar-
Berhandlllngcn gegen folgende Lehrer und Lehrerinnen stehen: gegen
den Bezirksschulrath Müller, zweiten Obmann-Stell-
vcrtrctcr des Central-Bereines der Wiener Lehrerschaft; gegen Karl
Wasserburger, Cassier dieses Vereines; gegen Auguste
Fickert, Vorstandsmitglied des Central-Bereines; gegen Fräulein
Irene Ullmann» Ausschußmitglied der zweiten Sektion des
Ccntral-Vereinks; gegen Joseph E n sle i n, Obmann-Stellvertreter
der Katcgoric-Section IV des Central-Bereines. Außerdem wird
noch eine zweite Verhandlung gegen Fräulein Auguste Fickert,
gegen Heinrich Martine!, Ausschußmitglied, und gegen B c-
zirksschulrath Seitz, Obmann des Ceutral-Bcremes der
Wiener Lehrerschaft, durchgeführt werden. Die oppositionellen Mit-
glicder des Bezirksschulrathes, die Lehrervertreter Müller.
DröaSlrr, Seipl uud Gemeiudcrath Sonntag, wurden
zu dieser Sitzung nicht geladen.
sZu den kommenden GemeimderathS-
tv atzten.) In einer forffchritllichen Wählerversammlung, die
gestern Abends im Saale „zvttn weißen Engel" inHietzing
stattfand, wurde als Candidat der liberalen Partei für die
Gemeinderathswahl im zweiten Wahlkörper der Ingenieur
Hugo Münch aufgestellt. Aus der beifällig aufgenommenen
Candidatenrede wäre nachstehende Aeußerung hervorzuheben,
die auch- anderswo als in .Hietzing gehört
werden verdiente. Herr Münch sagte nämllch, er rathe
der fortschrittlichen Partei, keine zahmen Candidaten
zu wählen, auch er werde nicht zu den zahmen Kämpfern ge­
hören. Eine lebhafte Debatte entwickelte sich sodann über eine
eventuelle Fühlungnahme mit den Deutsch-Nationalen. Es
wurde der Beschluß gefaßt, von einer solchen vorläufig Ab­
stand zu nehmen und den Ausschuß des Vereines zu ermäch­
tigen, im geeigneten Moment die Maßnahmen zu treffen, die
eine eventuelle Stichwahl nothwendig erscheinen lasse.
sZum Wahlrecht der Personal-Einkommen-
steuerträger.s Im Berichte über die gestrigm Conferenren
der deutschen Parteien haben wir mitgetheilt, daß der Abg. Dr.
Groß bei dem Minister-Präsidenten vorsprach, um demselben
Vorstellungen wegen der von der herrschendcn Partei des Wiener
Gemeinderathes geplantm Ausschließung der Personal-Einkommen-
steuerträger in Wien vom Gemeindewahlrechte anläßlich der bevor­
stehenden Wiener Gemcindcwahlen zu machen. Wie heute verlautet,
nahm Minister-Präsident v. Koerber diese Vorstellungen mit
dem Bemerken entgegen, daß er auf die Angelegenheit keine
Jngerenz übe» könne, da eS Sache des Statthalter- von Nieder­
österreich sei, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Vereinsnachrichte«.
(Vorträge und Versammlungen am 34. d. M.)
Social-wissenschaftlicher Bildungsverei«, Restau­
ration Matalonh, I.; Auerspergstraße 6, 8 Uhr Abends, Bortrag des
Dr. Siegftied Türkei: „Jrrenwesen und Strafrechtspflege."—
Ingenieur- und Architekten-Berein. Fachgruppe
für Gesundheitstechnik und Fachgruppe der M a-
schinen-Ingenieure: Gemeinsame Besichtigung des Waggou-
bebewerkes der Station Hauptzollamt, weiters der Großmarktdalle.
Zusammenkunft: Vestibüle der Stadtbahustation Hauptzollamt ',',4 Uhr
Nachmittags.— Fachgrupp e für Gesundheitstechuil:
Bericht des Herrn k. k. Hoftathes Franz Ritter v. Grober, be­
treffend Resolution über Krankenhausbauten in Wien; Vortrag des
Herrn Ober-Jngenieuers Attilio Rella: „Ueber die projectirte
Canalisirung und Abwäfferrciniguug der Stadt Mödling."— Elektro-
technischer Verein, 4 Uhr Nachmittags, Excursion zur Be­
sichtigung der Ausstelluna von Kleinmotoren im Gewerbeverein.—
Oesterreichisches Museum, 8 Uhr Abends. Bortrag im
Cyklus „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe" (Vortragender
Custos Folnesics).— Politischer Geselligkeits-
Verein in Favoriten, 8UbrAbends, Krautstoffl's Saallocali-
täten, X.. Himbergerstraße 55» Vortrag des Gemeiuderathes Dr.
Ludwig Vogler: „Ueber communale Angelegenheiten."— Ver­
ein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse, 7 Uhr Abends, Gewerbeverein, I.. EschenbachgaffeH.
Vortrag des Herrn Privatdocenten Dr. Anton Lampa: „Ueber
Fluorescenz und Phosphorescenz" (mit Experimenten'.
(Volksthümliche Universitäts-Curse.) Morgen
(Mittwoch), 7'/, Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt: Univer-
fitäts-Proseffor Dr.I.Minor, Goethe'« „Faust", 1.. Christinengaffe
Nr. 6, Akademisches Gymnasium.— Üniversitäts-Proseffor Dr.
M. H oernes. Urgeschichte des Menschen, IX, Währingerstraße 18,
Anatomisches Institut..
„Wie» im Mond.-
(Der Rarrenabend des Wiener Männergesang-Bereines.)
W i e o, 38. Januar.
Der gute Mond, de» die heiteren Räthe des Männergesang-
BereineS zum Ziele ihrer Faschingsfahrt gewählt hatten, ging
heute gar nicht still durch die Abendwolken hin. Heiteres Leben
und Treiben herrschten auf dem CarnevalSgestirn; dm fröhlichen
Sängern hatte sich viel lustiges Volk angeschlossen und trieb in
der von den weißm Strahlen elektrischer Sonnen beschienmm
Mondlandschaft im Sophimsaal allerlei Ulk. Man wurde von
der närrischen Stimmung, die im Saale herrschte, schon erfaßt,
wenn man die Pforte durchschritten hatte, an der die Mitglieder
der Vcreinslcitung als Mondmarincure mit dem Mariuc-Ritt-
meister S ch n e i d e r h a n an der Spitze die Gäste begrüßten.
Zugleich wurden die Gäste, um eventuelle Reibungen. zu ver­
meiden, in einem gedruckten Circulär darauf aufmerksam gemacht,
daß die Umgangssprache auf dem Monde die deutsche sei.
Ein großer Prospekt im Fond des Saales, den Maler
Alois S ch m i d phantasievoll geschaffen hat, zeigte eine bleiche
Mondlandschaft mit einem ausgebrannten Krater, der in der
Nähe einem „Gugelhupf" sehr ähnlich sah. Auf dem Rand
des Kraters saß weiland Thcater-Director Fürst seelenvergnügt,
weil cs auf dem Mond „ka Wasser" gibt. Er blickte auf die
Erde, die, vom Mondlicht beleuchtet, durch dm Aether zog. und
auf eine Gruppe von prächtigen Leoniden, die ein. Mond-
bewohner mit einer Art Schmetterlingsnetz einsing. Phan­
tastisch war auch die übrige Saaldecorasion; ein riesiger lenk­
barer Luftballon und eine' große Zahl von Fallschirmen
schwebten über den Köpfen der Mondbewohner unb' ihrer
Gäste. Der Sophiensaal war schon seit Jähren nicht so voll.
wie heute. Es war fast unmögüch, sicki von der Stelle zu be­
wegen.
Im klemm Saale, dem. Neben-Mond", hatte sich die
Gruppe „Blauer Monlag" mit einem Tanzboden installirt,
wo der Maler S ch m i d und Frau Stadtbaumcister H e i n d l
als Wirthspartci iungirten. Unter dm Gästen bes Tanzbodens
sielen die reizmd costümirten Mitglieder) eines Mädchen-
Pcnsionats auf, die ihrer Vorsteherin (Frau Weiz) viel zu
schaffen gabm.
Um 8 Uhr erfolgte unter Mnsikklängm und Gesang der
Einzug der Gruppen in den großen Saal. ES war ein farben­
prächtiges Bild, das sich da entfaltete. Mit Gesang und Schcrzm
wurden die Mitglieder der einzelnm Gruppen, deren Gesammt-
zahl etwa 800 betrug, von der Gesellschaft begrüßt.
Eine der elegantesten Gruppm war die „Mond-Rosa-Truppe"
(Führer Dr. Hecke). Die Mitglieder derselben warm in reizenden
Rosatoiletten und rosafarbenen Anzügen crschimcn. Sehr hübsch
repräjentirten sich die Moudgigcrln (die Herren Rudolph und
Robert Igln und Rudolph Hayda mit ihren Damm).
Weiters crschimcn in einer 25 Köpfe starken Gruppe dir Mond-
narrokcsen mit einem coriandolispeienden Drachm. Sehr originell
und elegant war die Gruppe „Maccaroni Telegraphie Compagnie
ohne Draht l-iwitock". Die Unternehmung empfahl sich zur kostm-
losm Aufnahme und Weiterbeförderung von Telegramme» uach
allen Richtungen der Mondoberflächc.
Der »Mondstationsleiter" hatte im Saale Femrohre uud
Telegraphen-Apparate aufgestellt, von denen man die Erde be­
trachten und Telegramme dahin absmdm konnte. Die Mttglieder
der Truppe ttugm weiße Waffenröcke und blaue Hosen. (Führer
Alfted Äiberhofer und Joseph Rotier.) Eine »Heilsarmee"
lud diejenigen, welche geheilt sein wolltm. zu einem im Mond statt­
findenden Meeting von Mond-, Geld-, Rach-, Kurz- und Weiber«
süchtige» ein.
Die Gruppe »Milchstraßler" (geführt von dm Herrm Ben­
jamin Schier jun. und Max Tautenhayn) bestand aus
Wimer Typen, die vollständig blau grklridtt und gefärbt warm.
Der Gruppe gehörten an: die Herren v. Sogner, Tietze,
ferner die Herrm und Damm: Tautenhayn, Schier,
Kledns, Makart. Oestmaun. Tanffia, Mohr,
Dr.Stanher. Hartinger, Maler Hampel, Reimanu.
v. Zieaelmayer. Attenberg. Twerdtz, Pichler.
Dr. Sqück und viele Andere.
24. Jsnutr 1900
Den« y
Sehr hübsch präsmtirte sich ein „Mondkindergartm"; Fräulein
Dr. Edith Merk auS Boston, Fräulein Adele Walter und
Fräulein Alice Hunger kämm als Schulmädchen, dir Herrm
Victor und Karl Walter und Karl Limbach al« Schul­
buben. Lebhafte Heiterkeit erregten dir »wirklichen Lronidm",
arrangirt von Ingenieur Frumm und dm Fräulein Kern,
Krrbler, Stoiber und Reinhardt. Auch diese Leonidm
waren unsichtbar, dm» die Gruppe zog in einem Leinwandzelt ein.
Originell war die von Herrn Wilhelm Fuchs, einem
Bruder des BercinSarchivar« Herrn Anton Fuchs, «nd Herrn
Johann Jäger arrangirte Gruppe: Gasthaus »zum Mond­
schein". Der freundliche Garten dcS bekannten alten Wimer Gast­
hauses vereinigte eine lustige Schaar von Alt- und Juug-Wicnern
und Wienerinnen ans der Zeit von 1820 bis heute. Der Wirth
(Herr Direktor Schückher) und die Wirthin (Frau Helme
Fuchs, die Tochter des Maler« L. E. P e t r o v i t s) sorgtm
im Vereine mit ihrem Gesinde, der schmnckm, lustigen Kellnerin
(Fräulein Ella Wyskocil) und dem handfesten Hausknecht
(Herr Paul G ü l ch e r) nebst flinken Kellncrjnngen eifrig für das
leibliche Wohl ihrer zahlreichen Stammgäste. Unter diesen befanden
sich Franz Schubert (Herr Heinrich S ch ü ck h r r), I. Kriehuber
(Herr Wilhelm Fuchs), Ferdinand Raimund (Herr Johann
Jäger), Wenzel Scholz (Herr Harry Otto) und viele andere
gute Bekannte aus der alten Zeit. Eine köstliche Wimer Typ«
stellte der alte „Papa" (Herr Julius Haidvogel) mit seinm
zehn heiratsfähigen Töchtem dar. Charakteristisch war der reiche Haus­
herr vom Grund mit seiner Familie (Hof-Posamentirer Anton
K e m p n y, sammt Frau und Töchtern).
Sehr komisch war die Gruppe der „Erdsnchtigen"; die Theil-
nchmcr kamen in nächtlichem Nöglige und wurden an Seilen ge­
führt, damit sie nicht abstürzen. Grnppen-Obmann war Herr
August Schoeller; an der Gmppe nahmen theil die Damen:
Baudian, Schneiderhan; die Ehepaare: Goltz, Hetzer,
Karl und Ludwig Hntterstrasser, Kunz. Langer, Neu,
Joseph Schneiderhan, Dr. Töpper, sowie die Herr«:
Dr. Claus er, Bertagnoli und L o b.
Die Herren Dr. B l a S k o p f und Dr. Heinrich K a h a n u
führte» einen Mondblumensalon. Witers kämm eine »Empire-
gmppe" (Obmann Oberlieutenant Anton A b e l). eine „Harlekin-
gruppe" (Familie K l ö p f e r), eine „Mondblüthmthec-Gesellschaft"
e Batthyany), „Graf Luna mit der mondgräflichen
ie" (Dr. D o m e n e g o), „Sommerfrischler" (Ritter v. H ar t-
berg), »MondanSflügler" (Dr. o. Beck). »Sonn- und Monder«
linge" (Gebhard v. H a l b a n), »Mondflotte" (Dr. Robert H a a S
und Frau), eine „Mondgmppe" (Herr Pennerstorfcr). »Mond­
süchtige" (Herr Seipel), .Moad-narr-okesm" (Familie S i m-
l i n g c r), »Am Hof im Monde" (Dr. H e r b a b n y). »Mond«
fchcinbrüder" (Fran Lilly Lorenz), „Mond-Observatoritzen" (Herr
Herbler), „Mondradler" (Herr Detoma), „Mondfexeu"
(Rittmeister Weigl), „GschnaS-Mnsikanten" (Frau Chwalla),
»Mond-Miliz" (die Herren Mögele, Marke» und Becker,
die Damm Markes. Wölfl, Czerny, Ritl, Kmeut,
Stern und R e b e ck.)
Eine der lustigsten Gruppm war die mondfahrmde Comö-
dianten-Gefellschaft »Schmieria". Dieselbe umfaßte an hundert
Personen. Director der Truppe war Dr. Max Köhler. Der
Gruppe gehörten an die Damm v. To th (FranFluth), Fried­
länder (Diana), v. P erg er (Nedda), Camilla uud
Hcrminc Kreml (Elsa «nd Blanbart's Gattin). M e f f i n g e r
(Columbine). Dr. Erlach (Gretchen). Frau und Fräulein
Schuster (spanische Tänzrri» und Chansonnettc), Lotte Witt
vom Bnrgtheater, Plan! (deS Tmfel» Wib). Schlepp
(Königin der Nacht), Hofmauu. Satter yadv.Starzer
(Moudsccefsion), Stcphi uud Mizzi Brünne« (Papagma und
Lotte), das Clown-Terzett Frau Dr. K o h l e r, G i l l a r und
Koller, Naumann (Nandl), Overhoff (Chansonnettr).
Jrme K e n d e (Camim). Fräulein Goldschmied (Harlekin),
sowie die Herren Oberlimtcnant Brach (Lohengrin), Oberlimte-
nant Sturm (Blaubart), W i ß m e y r (Fallstaff), F r i e d l.
S ch e p p (Toreador), Dr. L i b o ch o w i tz (Csnpan). Dr.
Arendt und Dr. H»verland (böhmische Musikanten).
Overhoff (Mondgigerl). Dr. Krips (Thcaterarzt), Dr.
Starrer (Musikant), Dr. Mayr (Papagmo). der Sohn
de« Kammersänger« Herr Wiukelmanu jan. (Werther).
Klöpfer (Clown), Herr und Fra« Klinger (Wildwest) und
Oberlieutenant v. Leon (Drahrer).
Zahlreich warm die Einzelfigurm, die au« dem Getümmel
hervorstachen. Da war Baron Stifft al» Tscherkeffe, Herr uni»
Frau Dr. CharaS als Mondtouristrn, die Herren D o n i u g e r,
Prochaska und Karl Chwalla als Mondgigerln, ein
Mephisto (Herr Dr. Arthur W o l l h e i m). ein Othello (Dr.
v. Statzer). ein Schotte (Herr Butschek), ferner sah man
Chinesen und Japaner, einen Goldgräber auS Klondyke «Herr
Otto F a r ch y). Türkm und Türkiunm (Familie K l e m e n t).
eine Mondgreißleriu (Frau Dr. Frisch ane r). Fra« Dr.
Schneeberger in einem rrizmden Phantasie-Costüm. Dr.
Arche al« Boer u. A.
Um 10 Uhr begann die Production de« Männergesang-
Vereines unter der Leitung des Ehrm-Chormeister« Herrn Eduatt,
K r«m f e r und nnter Mitwirkung der Radfahrer-Capelle. Der
Verein exccutirte als erste Nummer ein Quodlibet von Kremser
und Schier een.: »Wim im Mond." Einige originelle Au-
spielungm auf den Transvaalkrieg wurde» viel belacht. Hierauf
gelangte ein von C. M. Ziehrer componirter MarÄ für
Männerchor und Orchester, Worte von Benjamin Schier, zu«
Vortrage. Der flotte Marsch erntete stürmischen Applaus.
Nach dem Concert begann der Tanz. In den zahlreich«
Budm an dm Längsseitm de» großm Saale«, wo sich die Gruppm
niedergelasim hatten, ging e» sehr lustig zu. Jedermann, der
scherzen wollte, war willkommen, und herzliches Lachm, Sana
und Klang töntm von allen Seiten. Je weiter daS Fest vorfchritt
desto heiterer wurde die Stimmung, und nur ungern verließ
nammtlich die zahlreiche Tänzerjchaar dm Saal. Aber e» kann
ja nicht immer so närrisch bleiben, hi« «n j« km weck-
feinden Mond.»
cvvnivc rIlyr»
iwctn Kaiser in-Elisabeth. Monument in
• U» a» t. t-," 9 A Zer«n .zur Gründung ein« Mittelschule
beschlossen, btt zu erbauende Schule »Kaiserin-
Elffabeth-Realschule" zu bmeuncu und nach Fertigstellung dies«
Staats-Real,chule vor derselben ei» Monummt der Kaiserin zu
errichten. Der Berem wmdet sich nunmehr mittelst eines Aufrufe»
au alle Weurr.^nsbesondere an alle Bewohner de« XVI. Bezirke«,
und bittet um spenden für dieses Monummt. Beiträge möge»
au die Berrmskanzlei. XVI.. Nml«chmfeld«rstraße Nr. 54. «•
ittret werdm.
[Sie net Mode-Ausstell-ag.1 Hatt« Rach,
unttags fand eine Zusammmkunft der Pattoneffen d« zweitm
Wimer Mode-Ausstellung statt, die bekannttich vom 17. März
bis 17. April in den Blumensälen geplant ist. Der Ehrm-
prcfident d« Mode-Ausstellung, Handelskmnme^-PrLsidmt
Max Mautner hieß eine Ansprache, in der er die au-
wefmden Damen bat, für daS Gelingen der Ansflellimg ihr«
-bestm Kräfte einzusetzen. Er fühtte aus. welch Hobe Bedm»
tung für das Modegewerbe Wiens der Ausgcs-altung de»
Kroserts irmmohne, uich wie das echfließüLe ÄltLutm btf


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 6 ]
(Seite 6
'Wien,' Mittwocft
JXeue Freie Fresse«
24. Jenaer 1900
Nr. 1NW
Damen-Comit?» qeeigntt sei, dieser Veranstaltung den er­
warteten Erfolg zu gewährleisten. An diese Anrede knüpfte sich
eine interessante Discussion, an der sich sämmtliche Damen be-
theili-ten. Hiebei wurden manche werthvolle Winke und An­
regungen gegeben, die in der Aufstellung greifbare Form an­
nehmen und zu interesianten Ueberraschungen führen werden.
Man einigte sich zu dem Beschlusie, die Mode-Ausstellung
nach jeder Richtung hin wirksamst zu unterstützen. Eine ähn­
liche Vorbesprechung wird im Lause dieser Woche im Schoße
des Künftlerinnen-Comites stattfinden, das zu einer Zu­
sammenkunft unter dem Vorsitze der Hofschauspielerin Frau
0* r a 11 eingeladen werden wird. In dieser Sitzuna wird
darüber berathschlagt werden, in welcher Form sich die Wiener
Künstlerinnen für diese Ausstellung bethätigen sollen. Aus den
vereiniqten Damen-Comitks wird eine Jurv gewählt werden,
die firt mit der Zuerkc-nnung der Preise zu befassen haben wird.
sS ulz e r- M c m 0 r i a l.s In Ergänzung unsere» Berichte»
über die Snlzer-Gcdenkfeier theilen wir noch mit, daß die Gesangs-
Soli in den zur Ansiührung gebrachten Solzer'schen Compo-
sitivncn durch Herrn Max Ulanowsky vortrefflich zur Geltung
gelangten und stürmischen Beifall fanden.
sAus der Wiener Kaffeesieder-Genossenschaft.)
Am 29. März l. I. finden die Neu- und Ergänznngswahlen aus
dem Stande der Gehilfen der Kaffeesieder-Genosi-nschast statt. All-
sällige Reclamationen des Wablrechtes können in der Genossenschafts-
kanzlei l., Bartenstcingasse 1, bis IO. März I. I. angemeldet werden.
sDie neue Totalisateur-B er rechnn» g.j Der
Jockey-Club bat, wie bekannt, für den durch die Kronenwährung zu
Gunsten der Rennbahnbesucher verursachten Ausfall der Reunbahn-
eiunahmen eine Erhöhung des Entrees am Derbytage geplant. Nach
welcher Seite hin die Trabreunvereine in Wien und Baden sich einen
theilweisen Ersatz schassen wollen, ist noch nicht bestimmt. Es will
kemer der genannten Vereine einseitig vorgehen, und in Folge desscu
’ haben die Vereinsleitungen beschlossen, eine gemeinsame Verstän­
digung über diesen Punkt anzubahnen. Die Conferenz dürfte m den
nächsten Tagen erfolgen. Aufgetaucht ist der Plan, an Stelle der
2b-Gulden-Platzwetten 25-Kronenwetten einzuführen, doch liegt auch
nach dieser Richtung hin noch kein bestimmtes Programm vor.
sA n f der Fluch t.s Die 21jährige Compwiristin Marga­
rethe Ko hu ist seit gestern aus ihrer Wohnung, II. Bezirk,
Rucppgasse Rr. 16, abgängig. Sie hat sich früher geäußert, daß
sie einen Selbstmord ausführen toerde. Die Polizeibehörde hat
jedoch erhoben, daß Margarethe K o h n ihrem Dienstgeber, einem
im Stadtbezirke etablirten Knopffabrikanten, auf Grund gefälschter
Gegenscheine Waaren herausgelockt hat. Ferner hat sie Anwei­
sungen mit der gefälschten Unterschrift ihres Chefs versehen und
bei den Kunden des Fabrikanten Geldbeträge eincassirt. Bisher
wurde ein Schaden von 2800 Kronen festgestellt— Der 17jährige
Praktikant Rudolph Radhuber hat seinem Chef, dem Kauf­
mann Leo Rappavort, I. Bezirk, Werderthorgasse Nr. 4,
etablirt, einen eincassirten Geldbetrag von 80 Kronen unter­
schlagen und Kleidungsstücke im Werthe von 5ÖQ Kronen heraus­
gelockt. Der Bursche ist seit dem 21. d. M. flüchüg.
sFrecher Gaunerstreich.) Heute um V-2 Uhr Nach­
mittags hat ein Bursche von kleiner gedrungener Statur der Ge-
malin des Gemeinderathes Dr. Ritter v. Dorn auf der Sttege
des Hauses Waisenhausgasse Nr. 16 eine längliche grünlederne
Handtasche mit Bronzebcschlag entrissen und sich dann geflüchtet.
In der Handtasche befand sich eine Börse mit silberner Schließe,
enchaltend eine Hundert-Guldennote, mehrere Silbermünzen, zwei
Stück Mentholseile und ein mit ,P. D." gemarktes Taschentuch.
sJagd nach einer Gaunerin.) Ein Mädchen vo« un­
gefähr 20 Jahren, elegant gekleidet, trat heute Vormittags um
Uhr in die Schottenkirche und kaufte von der beim Eingänge
stehenden Kerzetsrau Marie Tschick um 40 Heller Wachskerzen. Die
Kerzen ließ sie durch die Frau sofort iu der Kirche anzünden. Marie
Tschick begab sich hierauf in die Stiegenkammer, um sich dort vo»
ihrem Vorratde frische Kerzen zu holen. Die Unbekannte folgte ihr
und ließ sich in ein anscheinend ganz harmloses Gespräch ein. Sie
bemerkte unter Äuderui. daß sie von Fiume komme, und fragte die
Frau, ob sie auch Italienisch spreche. In der Stiegenkammer ange­
langt. drückte die Fremde die Tschick Plötzlich an die Wand, griff blitz­
schnell in die Schürzentasche der Kerzelfrau, raffte eine Hand voll
Münzen, ungefähr iv Kronen, zusammen und wollte entfliehen. Frau
Tschick, welche durch diesen frechen Angriff auf das höchste erschreckt
war, hatte doch die Geistesgegenwart, der Gaunerin das Geld ans
der Hand zn schlagen und um Hilfe zu rufen. Jetzt ergriff die Diebin,
ihren Schirm, der zu Boden gefallen war, zurücklassend, die Flucht,
anscheinend auf die zum Thurme führende Stiege. Nun kamen Leute
herbei und auch ein Wachmann und versolgten die Gaunerin. Alle
Winkel der Stiege wurden durchsucht, auch im Chor und iu den
Gängen hielt mau Umschau, und schließlich wurde auch im Thurme
selbst nach der Diebin geforscht, doch vergebens. Die Fremde war
spurlos verschwunden. Es ist nun anzunehmen, daß Frau Tschick in
ihrer ersten Aufregung übersah, daß die Gaunerin ine Thurmstiege
verlaßen und dann unbemerkt das Freie erreicht hatte. Die
Gaunerin trug ein schwarzes Kleid, eine Jacke mit rothem Brust-
einsatze und einen grauen Hut mit grauer Feder.
(Der F r a u e n h e i m b a l l.j Nennt man die schSnsten
nud vornehmsten Wiener Faschingsfeste, so muß unter ihnen auch
der Ball genannt werden, der alljährlich zu Gunsten de» Wiener
FrauenheimS abgehalten wird. Der Ball vereinigt stet» die Creme
der bürgerlichen Gesellschaft; daS Fest wird mit Vorliebe dazu
gewählt, flügge gewordene jirnge Damen in die große Welt ein­
zuführen und bietet deßhalb stet» eine Heerschau über eine große
Zahl anmuthiger Mädchen, eine Ball-Prem tre für Hunderte von
pochenden Herzen. Auch diesmal hat da» Fest den alten Ruf ge­
wahrt. Eine sehr zahlreiche, elegante Gesellschaft füllte den
Cvphicnsaal, der in prächtiger Weise decorirt war, und eine na-
gcmeiu animirtr Stimmung herrschte vom Anbeginne. Der Ball
wurde mit dem Einzüge der Präsidentin Frau Marie
v. Robert und des Vice- Präses Herrn Arthur R. v. Kink
eröffnet; cs folgten die Damen des Ausschusses, und zwar: Fra»
Emilie T e l t f ch c r mit dem Bice- Präses Herrn Franz Xaver
S p a n n r a f t, Frau Julie P a st r< e mit Dr. Anton Frei­
herr« v- K o b l i tz. Frau Caroline v. Kink mit Herrn Eugen
Grafen Aichclburg. Dann erfolgte der Einzog der Patroneffen
mit den Herren de» Comites und dieEröffnnng de» Balles durch folgende
Paare: Ally v.Mattoni mit Gustav v. Wcymaun, Paula Hönigsvald
mit Hauptmanu Hugo Schmid, Bertha Kurzweil mit Dr. Paul
Nrustadtl, Gertrude Fürer mit Oberlicutenaut Hermann Holzer,
Gertrude Ziegler mit Robert v. Spulak-Bahnwchr, Mizzi Schwab
mit Lothar v. Nenhanser, Meta Peitler mit Lieutenant Moriz
Libisch. Dora Elsingcr mit Christoph Reißer, Bertha Zaber mit
Wrlhelm Lnffch, Marianne Kammlcr mit Dr. Walter Brix,
Grete Wannieck mit Dr. Ludwig Jehle, Paula Hillinqer mit
Humbert Rersner, Marianne Salier mit Ludwig Haderer, Baronin
Rosa Scdlaczek v. Lichtenhofen mit Dr. Eduard v. Canisius,
Grete Hönigsvald mit Johanne« Baron Mustatza, Mirza Spacck
»nt Dr. Adolph Klaudy, Mizzi Schmid mit Robert v. Mully-
Oppcnried, Alberta Kopplcr-Jungau mit Dr. Emil Surß.
Claire Angermaun mit Hans Bradl. Dora Lott mit Ober-
lieutenant Axel Luidgree», Dora Kapost mit Franz Krükl, Olga
Schnal mit Karl Waschmana. Bertha Kiß mit Oberlieutenant
Karl Ritter Wcilenbeck v. Weilberg. Ada Junk mit Paul
v. Hayek, Elsa Lanner mit Oberlieutenant Eduard Obst v. Tarra-
wehr, Paula Flemmick mit Hugo Lamel, Dulla Kuttik mit Oder-
lientenant Peter Altenburger, Sophie Teunenbaum mit HauS
Fink. Dora v. Arbeffcr-Rastbnrg mit Lieutenant Han» Baron
Docklin, Hilda Wahlberg mit Siegfried Sitte. In der Gesellschaft
bcsanLrn sich Statchalter Graf K i e l m a« «e g g, der deutsche
Cousul R.v.Viv,not> FML. Baron Krass. FMk.v. Kult»«.
1 GM. Canisius, Sections-Chef Dr. 8«d dih », der Betriebe
direcwr der Norhpahu, kaiserlicher Rath Küttig, die Hofräthe
v. Hillinger und Kamler, Regierungsrath Hönigsvald.
der Präsident der Prager Eiftn-Jndnstrie-Geftllschaft Friedrich
Wannieck, die Professoren Kundmann, Czuber und
Lott, die Großindustriellen Juli«« Pastrke und Moriz
Haardt, die Advocaten Dr. T e l t s ch e r und Dr. Peitler,
Notar Dr. Tenneubaum, Baurath Sehnal und Andere.
Die Damenspcnd« war ei» zierlicher Nippesgegenstaud aus grünem
Leder, mit MiSpelzweigen geschmückt.
sA l l a n d- B a l L] Morgen (Mittwoch) Abend» findet in
den prachwoll decorirten Sälen dcS Musikvereines der Alland-
Ball statt, desim Erträgniß bekanntlich dazu bestimmt ist, dem
Fonds der Heilanstalt Älland zugeführt zu werden. Für dieses
CarnevalSfest gibt sich in allen Kreisen der Wiener Gesellschaft
das lebhafteste Interesse kund, und eS ist erfieulich, daß auch von
auswärts zahlreiche Karten genommen wurden. Zu dem Ballfeste
haben die Erzherzoge Otto» Franz Karl, Ludwig
Victor und Friedrich, sowie der Herzog von C u m b e r-
land ihr Erscheine» zugesagt. Erzherzog Otto hat daS Protectorat
des Alland-BalleS übernommen. Du Eröffnung des SaalrS
erfolgt um 7 Uhr Abend».
sAthletische und fechterische Akad emie.j Die
zu Gunsten des Fonds zur Beschickung der olympischen Spiele
vom Wiener Athletikjport-Club zu veranstaltende Akademie wurde
auf Samstag den 3. März festgesetzt.
Theater« sttfe Kuustnachrichtea.
Wien, 23. Januar.
(Hofoperntheater.) Frau B o s e t t i vom Hoftheater
in Wiesbaden trat heute als Zerline in Mozart'« „Don Inan"
al» Gast auf. Eine goldklare, nicht allzugroße, aber bewegliche
und leicht ansprechende Stimme, anmuthige Figur, sowie einige
Gewandtheit im Spiel fielen angenehm auf und wachten im ganzen
Hause guten Eindruck.— Die Aufführung der Oper unter Hans
R i ch t e r's Leitung war eine sehr sorgfältige. iw
— Im Burgtheater gab eS gestern arge Repertoire-
Schwierigkeiten. Ursprünglich war für den Abend Doczi'S „Letzte
Liebe" angesetzt. Da meldete sich Herr Krastel unpäßlich, nnd
als Ersatzvorstellnng wurde „Der Bibliothekar" bestimmt. Indeß
weilte Fräulein Ella Schlesinger, welche in dem Lustspiele
beschäftigt ist, fern von Wien, um in Preßburg ein Gastspiel zu
absolviren. Der „Bibliothekar" mußte daher wieder abgesetzt werden,
und im letzten Momente entschloß man sich, „Sappho" zur Auf­
führung zu bringen.
— Trotzdem die Bulletins, die über da» Befinden Joseph
Kainz' hieher gelangen, verhältnißwäßig günstig lauten, wird
man sich doch allem Anscheine nach darauf gefaßt machen muffen,
daß der Künstler zum mindesten auf Wochen hinaus seinem
Berufe entzogen bleiben wird. Für die Direction der Hofbühne,
deren Repertoire ziemlich ausschließlich auf Kainz ausgebaut war,
bedeutet das begreiflicherweise keine geringe Verlegenheit. Tele­
gramme, die heute aus Frankfurt an unS gelangten, besagen:
Nach der Ansicht der hiesigen Aerzte leidet Kainz an einem alten
Lungenspitzenkatarrh, der anläßlich seiner jetzigen Erkältung wieder
stärker hervortritt und längereZeit zur Rückbildung
brauchen wird. Der heutige Tag verlief normal.
— DaS Gesuch des Fräuleins Marie Renard um Ent»
laffung aus dem Verbände der Hofoper wurde von der General-
Intendanz der Hoftheater genehmigt. Die Künstlerin wird morgen
zum letztenmale in der Hofoper die Rojalinde in der „Fleder­
maus" singen. Samstag tritt Fräulein Renard noch im „Wild­
schütz" ans. Zu Anfang der uächsteu Woche wird sich die Künst­
lerin, die mit Ende des Monats ans der Hofoper scheidet, vom
Publicum verabschieden.
— Im Theater ander Wien wohnte Erzherzog
Ludwig Victor der gestrigen Aufführung der Heuberger-
scheu Operetten-Novität „Der Sechs-Uhr-Zug" bei nnd weilte
bis zum Schluffe der mit lebhaftem Bestalle anfgenommenm Vor­
stellung.
— Im Theater in der Josephstadt bringt der
nächste literarische Abend am Freitag den 26. d. eine
Novität, das Lustspiel in drei Acten von Raoul Anern-
hcimcr: „Talent", mit dm Damen Fehdmer, Pohl-
Meiscr, Palme und Herr» Jarno iu dm Hauptrollm.
Anfang der Vorstellung 7 Uhr.
— Leopoldo F r e g o l i, der gegenwärtig in Pari» auf.
tritt, kommt im Frühjahre wieder nach Wim.
— Emil Sauer veranstaltet Mittwoch dm 31. d.. Abend-
halb 8 Uhr, ein zweites (letztes) Concert im Bösendorfer-Saale.
— AnS Berlin wird uns telegraphirt: Madame Melba
ist hier an der Influenza erkrankt. Ihr für heute Abend»
angesetztes Concert wurde abgesagt.
— Die Operette „Fräulein Präsident" von Alfred Müller-
No r d e n ist soeben für das königliche Wilhelma-Theater in
Stuttgart, das Curtheater in Baden-Baden nnd für Budapest
erworben worden, in welch letzterer Stadt sie in ungarischer
Sprache zur Darstellung kommt. Das Musikwerk bildet die
Carnevals» Novität des Operetten-Theater» in Hamburg und
Dresden.'■
— Am San Carlo-Theater in Neapel sandm innerhalb
neunzehn Tagen (vom 2. bis 2t. Januar) zehn Aufführungen der
Oper „Tannhäufcr" statt, und noch immer ist kein Nachlassen des
JntereffcS wahrzunehmen. In Folge deffm wird Frau v. Ehren»
stein, die nur für zehn Abende im Monat Januar verpflichtet
war, «och eiuigemalc bis Ende dieses Monat« al« Elisabeth
aastircn. Ihr projectirt gewesenes Auftreten in anderen Partien,
darunter auch als Gioconoa, muß in Folge dessen unterbleiben,
da die Künstlerin spätestm» am b. Februar ,» Berlin einzu­
treffen hat.
— Im Jantsch-Theater gelangt Freitag dm26.b. „Der
Stabstrompeter". Gesangspoffe in vier Acten, von Manstädt und
Autony, bearbeitet von Karl Lindau, Musik vo« Hans Liren», zur
ersten Aufführung.
— Die Leitung des Stadttheaters in Troppau wurde von
dem bisherigen Dircctor Herrn Karl Heiter auf weitere drei
Jahre übernommen. Samstag den 27. d. gelangt an dieser Bühne
„Kabale und Liebe" zur Aufführung, die Louise spielt eine junge
Wienerin, Fräulein Hilda Skliba, eine begabte Schülerin des
Conservaloriums-Profeffors Herrn Ferdinand Kracher.
— In unserem römischen Berichte über dir Aufführung des
Oratoriums „S. Pietro" sollte der Name der Hauptsolistia nchtig
Fron Eniüie Buff-Hedinger heißm.
— Der Wiener Baritoaist Dr. Theodor Lierhammer hat
vor Kurzem in Berlin und Leipzig mit großem Erfolge «oncrrttrt.
'— Ein guter Pathe ist keine üble Mitgift für dm Lebensweg.
Eia ungarisches Buch, dem es gelingt, Ludwig H ev ef i als Ueber-
fetzcr und Befürworter zu erüngen, ist schon halb deS Erfolges
sicher. Freilich muß da« Kind muh vo» gutm Eltern fein, dem
man solchen Pathe» beschafft» kam». Du ist von Doli (Hofrath
Ludwig v. Thalloczy) ei» myarisch-boSnischer Roman,
„Jacob Bacsy", erschiene», dm Hebest übersetzt und
i eingeleitet hat. Thalloczy, der Historiker, ist unter die
i Romanciers gegangen ?jrqgt «um^ich zunächst. Und des Miß-
r träum ist auch schon rege. I« unserm Knabenjahren habm wir
unS an den Produkten der historisch- pottischen Zwittergattung
ergötzt, die damal«— vor zwei Jahrzehnten— stark
iu der Mode warm. Gestern Mode, heute Moder.
Wa« ist außer dem Ekkehard geblieben au« jener
Zeit? Und nun macht sich Hevesi, der Mentor der
Modernen, daran, dem Roman eine« ungarischen Historikers dm
Weg in die europäische Welt zu rfmcn. Was mag ihn dazu be«
wogen haben? Hat man den Romän gelesen, versteht man Hevesi?
Das war so recht ein Fund nach seinem Herzen. Ein Stück
wirklicher Geschichte, auS allen Handschriften ansgegraben, da»
der glücklich- Finder, einem guten Einfalle folgend, „nicht
mit der harten Feder deS historischen Effayistcn, sondern
mit der weicheren deS Erzählers aufgeschrieben". Der starke
Wirklichkcitssinn, das künstlerische Bedürfniß und die antiquarischen
Neigungen Hcvesi's waren im gleichen Maße befriedigt in dieser
romantischen Historie. Der ungarische Geschichtsschreiber hat str
in einer lateinische» Handschrift eines Franciscancrmönchs in der
Ballicella-Bibliothek in Rom und anderen unveröffentlichten
Aufzeichnungen bei den Franciscanern in Ragnsa gesunden.
ES ist die Geschicke von einem ungarischen Hajdukcn,
der, gefangen, der Sklave eines bosnischen BegS wird,
durch seinen Gesang die Liebe von dessen Töchtcrlein gewinnt, daS
Weite suchen muß, FranciScanermönch wird und in Rom die
Beichte der sterbenden Geliebten abnimmt, die nach uueudlichm
Abenteuern den Verlorenen an heiliger Stätte wieder findet. AuS
der Liebesgeschichte ist unter der Hand deS Historikers und
Ethnologen ein Zeitbild und ein getreues Landschaftsbild
geworden. Der Vortrag ist schlicht, nicht ohne Humor,
aber doch herb, und gegen den Schluß sehlm ihm nicht die starken
tragischen Accente. Für Durchschnittsleser ist daS Büchlein nicht
geschaffen; eS fehlt ihm Alles, was der leichten Untcrhaltungs-
Lcctüre eigen ist. Ab-r es gibt schwere Weine mit starkem Boden-
geschmack. welche der Kenner zeitweilig den flüssigen und
„süffigen" vorzieht, weil sie Eigenart haben. Za diesen
gehört der Roman des Thalloczy. Schweres Gestein mit wuch­
tigem Hammer bearbeitet und geformt. Das spröde Material
hat weiche Linien nicht annehmen wollen; etwas Ungefüges ist
ihm geblieben. Aber man wird das harte Bildwerk nicht in der
Erinnerung misten wollen, nachdem man eS einmal kennen gelernt.
Neben dem heiteren „Zanberkaftan" von Mlkszath wird sich „Jacob
Bacsy" als realistische Darstellung auS der Türkenzcit behaupten.
Es wäre ein Stoff für eine originelle romantische Oper. Gz.,
i e r
Aus dem Gerichtssaale.
Wie», 23. Januar. sOrig. -Ber.s (Ermordung
fünfjährigen Mizzi Winter.— Fortsetzung ans
dem Äbendblatte.) Dieser bleiche Mensch mit dem starren Ans­
drucke, den hervorstehenden Backenknochen, der Drüse am Halse,
die wie ein Kropf aussieht, ist gewiß einer der abstoßendsten An­
geklagten, die man jemals im Gerichtssaale gesehen hat. Und doch
war er eine Art Pascha den Wribern gegenüber, wenn eS auch
zumeist ältere Frauenzimmer seiner Sphäre waren, die er sich
errang. Er hatte Liebesverhältnisse in ausgiebiger Zahl. Daß er
dahin gelangen werde, eine so schauderhafte That zu begehen, hätte
trotz seines Cynismus Niemand von seinen Bekannten gedacht.
Allerdings hatte rr, als er mit der armen Mizzi in den Keller
ging, wal nicht im Sinne gehabt, sie dem Tode zn überliefern.
Erst als sie schrie, als er fürchten mußte, daß sie seine Schänd­
lichkeit verrathen werde, bemächtigten sich seiner Schrecken und
Zorn, und er beging ein noch schwereres und entsetz­
licheres Berbrechm. als er schon verübt hatte. DaS zarte
Geschöpf, daS hinuntergesiiegen war, um ein Spielzeug,
zur harmlosen und frohen Unterhaltung zu finden, starb mito* 1
feinen Händen eines gewaltsamen Todes. „Mutter! Mutter!*
waren ihre lehren Laute. Er floh vom Schauplätze seiner Unthat.
Aber die Rachegeister hatten sich seiner schon bcmächngt. Zwar
spielte er, trank, sang und war lustig; das war jedoch nur erkünstelt.
Plötzlich saß er starr auf seinem Sessel und fiel kerzengerade
herab. Und ivas an so manchen Mördern sich ereignet, geschah,
auch chm. Ruhelos wurde er dahin getrieben, sein Opfer auf­
zusuchen. Am nächsten Tage und am folgenden wieder schlich er
hinab, angstvoll nach allen Richtungen blickend, ob ihn Niemand
sehe, um in dem dunklen Raume dem erschlagenen, mit Blut
bedeckten kleinen Mädchen gegenüberzustehen. Er lies Gefahr, sich
dadurch zu verrathen, aber eine unwiderstehliche Gewalt legte
hm auf, so zu handeln. Und als er entdeckt war,
als er nach länaerer Zeit ein weiteres vollständiges Leuffnen
nicht mehr möglich fand, stammelte er wie ein Schulknabe in
der Bestürzung unmögliche Dinge, die Niemand glauben
konnte. Er sei in dem Wahne gewesen, daß die kleine Mizzi
am zweiten, am dritten Tage— wie das verzanbette Dorn­
röschen— noch schlafe, während doch schon der ewige Schlaf
sie befallen hatte. Joseph Kopetzky ist ein Mensch niedrigster
Gattung, physisch mehr dem Thiere nahe stehend, allerdings
nur dem unedlen Thiere. Unterthan srinm Trieben, ist er sicher­
lich unfähig, ein offenes Verbrechen zu begehen, wol aber im
Stande, sich im Finsteren wie eine wilde Katze auf sein Opfer
zu stürzen. Das letzte Wort indeß werden erst morgen die
'ychiatrischen Sachverständigen zu sagen haben. Zwar, daß
sie den Angeklagten nicht unzurechnungsfähig furden, ist
sicher, fönst würde er nicht vor die Geschwornen gestellt worden
sein. Dennoch hängt cs vielleicht von ihnen ab, was mit ihm
geschehm, in welcher Weise seine That gesühnt werden soll.
Sie allein können uns sagen, was in diesem Menschen vor-
-elü, indem sie ein getreues Bild seines Innern geben. Sie
allein können uns mittheilen, inwieweit die Epilepsie, von
welcher Joseph Kopetzky heimgesucht ist, dazu beigetragen habe,
diesen entattcten WenschSn zn schaffen und seine furchtbare
That herbeizuführen. Unter allen Umstäirden ist! es ein
trauriger und schrecklicher Fall, der morgen zur Entscheidung
gelangt.
Die Berbandlung nahm folgenden Verlauf:
Der Angeklagte und die kleiue Mizzi i« Keller.
Der Präsident beftagt nun den Anaellagten, wie es gekommen
sei, daß er mit der Mizzi Winter in den Keller ging. Stockend
sagt der Angeklagte: I muß mit der Mizzi Winter im Hof
z'samm'kommeu fei», und sie hat mi wieder um ein Bambusröhrl
an'bellelt.— Präs.: Was haben Sie mit der Mizzi gethan?—
Angekl.: In Keller bin i mit ihr 'gangen.— Präs.: Warum
haben Sie sie in den finsteren Keller mit hiuabgenomme»? Sie
hätten inr ja das Bambusröhrl holen können.— A n g e k l.: I hab'
net die Absicht g'habt, sic mitzunehmen, aber sie hat sich mir an de»
Rock ang'bängt und ist mir nach'gangen.
Präs.: Jetzt waren Sie nuten. Der Keller war finster.
Haben Sie Licht angezündet?— An ge kl.: Nein, i hab' die Thür'
offen kaffen.— Präs.: Diese Thür fällt aber von selbst zu und ist
nur von außen zu schließen.— Angekl.: Nein, sie war offen.—
Präs.: Woher wissen Sie denn das?— Angekl.: W:e ich nach
den» Anfall mich an die Wand g'iehnt hab', is ein Mann vorüber-
'gangnr und hat g'sagt: „Muß denn die Tbür immer offen sein ‘r
— Präs.: Das ist nicht wahr. Also Sie haben eine Gerte gesucht;
! war hat iodeffen das Kind gtthan?— Angekl.: Es hat mt
! immer am Rockschösse! g'h alten.— Präs.: Dasfft
: möglich, denn im Finstern fürchtete sich das Kind; aber es hat S»
: für feine» Freund gehalten.
, Der Angeklagte erzählt nun, wie wir schon in der Rach»
t christ her Abendblattes berichtet, daß das Kind, «och immer a»


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 12722
Wfen, Mittwoch-
Neue Freie Presse«
24. Jiniur VM)
Seite 7
*»"—<'"
feinen Rock gehängt, mit ihm in den Keller ging. nm die Gerte zu
holen: wie er dann plötzlich gar nicht gewußt habe, was er thue,
und sich einbildete, er sei bei seiner ehemaligen Geliebten, der Be-
dieueriu Sonnleithner... und wie er dann, von einem
epileptischen Anfall erfaßt, das Bewußtsein verloren.
' Da er zugibt, daß er vor dem Berluste seines Bewußtseins zu
hem schreienden Kinde gesagt habe: „Sei stad, Kinderl, eS geschieht
'dir nichts," bemerkt der Präsident: So habe» Sie doch mit der
i Sonnleithner nicht gesprochen.
! Der Angeklagte sagt noch, daß er das Kind gestreichelt batte,
iunb fährt sich dabei, dies veranschaulichend, streichelnd über Wange
und Mund. Er behauptet, daß er plötzlich den Krampf in den Füßen
und den Anfall bekommen habe. Der Angeklagte schildert daun, wie
; er später zu sich kam, au der Wand des Kellers lehnte
und weinte.
> Präs.: Warum weinte» Sie?— Angekl.: Weil i aufs
Kind g'schrien hab' und es nicht aufg'standen iS. I
hab' a Zündhölzel au'zündt und hab' g'schaut, warum's nöt aufsteht.
Da is da «'legen und hat si »öt g'rührt. I hab' glaubt, daß ein»
«'schlafen is.
> Präs.: Hätten Sie es doch aufgeweckt! Aber Sie konnten
es nicht aufwecken, weil es todt war. Haben Sie nicht bemerkt,
daß das Kind Blut im Gesichte hatte?— Angekl.: Nein, das
hab' i nöt g'seh'n.— Präs.: Sie sind dann fortgegangen. Wenn
Sie geglaubt haben, daß das Kind schlafe, warum sind Sie fort­
gegangen und haben das Kind im finstern Keller gelasien? Wer soll
Ihnen das glauben? Und Sie lassen das Kind drei Tage liegen und
schauen am Dienstag erst liebreich nach, ob es noch da liegt? Der
Präsident fährt fort: Unten haben Sie angeblich geweint. Und
da hätten Sie das Herz ge&abt, nicht ein Wort darüber zu sagen,
wenn Sie glaubten, das Kind lebe noch! Wann haben Sie gehört,
daß das Kind gesucht wird?— Angekl.: Das kann ich nicht
sagen.— Präs.: Es heißt, daß Sie am nächsten Tage selbst
gefragt haben, ob das Kind nicht schon da sei. Sie sind am nächsten
Tage wieder in den Keller gegangen. Zu welchem Zwecke?—
' Angekl.: Um'zu sehen, ob sie schon wach is.— Präs.: Und da
Sie das Kind nach Ihrer Meinung schlafend gefunden hrbm, haben Sie
keinen Versuch geniacht. es aufzuwecken?— Angekl.: Nein.—
Präs.: Warum nicht?— Der Angeklagte antwortet darauf
nicht und sagt: Mit Absicht hab' i 's nit 'than.— Präs.: Und
an, folgenden Tage waren Sie wieder unten. Haben Sie geglaubt,
daß das Kind noch i m m e r schläft?— Angekl.: Ja.—
Präs.: Sie hahen geglaubt, daß dasKind noch dis zum
dritten Tage schläft?— Angekl.: I kann nur so viel
sagen, i hab' dein Kind nix 'than, meine Absicht war nicht, ihm was
zu thun.— Präs.: Wer soll Ihnen das glauben, daß Sie meinten,
das Kind schlafe noch? Das ist za der helle WahnsinnI— Angekl.
(wieder von der Frage ablenkend): I hab' dem Kind »ix 'than.
; Präs.: Sehen Sie, das kommt Ihnen io schwer
:heraus, das Wort, daß Sie gewußt haben: das
Kind ist todt. Dieses Wort bringen Sie nicht heraus.—
Angekl.: Ich kann nicht behaupte», daß ich dem Kind was
'than hab'.
Präs.: Am 24. December haben Sie angegeben, daß Sie. als
Sie nach der That in den Hof kamen und die Frau Stich trafen,
in Ihrer Verlegenheit sie fragten, ob sie die Mutter der Mizzi
Winter sei.
Der Präsident constatirt aus dem Befunde, daß an der
kleinen Mizzi. als sie todt war, eine Leichenschändung vor­
genommen wurde.— Angekl.: I hab' mein'Anfall g'habt, i maß
nix.— Der Präsident zeigt dem Angeklagten die Zeichnung der
kleinen Leiche. Kopetzky blickt einen Moment hin und erklärt aber­
mals: I waß von nix.
Wie der P r ä f i d e n t weiter feststellt, wurden au der Leiche
viele Kratzwunden vorgefunden: die Zunge war zwischen den Zähnen
eingeklemmt, und die Innenflächen der Hände waren mit Blut
beschmutzt.
Der Mörder «ach der That.
Der Präsident hebt ferner hervor, daß der Angeklagte ursprüng­
lich viele Umstände, die er jetzt zugeben muß, leugnete. Er erwähnt,
daß Kopetzky nach der That drei bis vier Glas Bier und einen
schwarzen Kaffee trank, und als er spielte, mit seinem Spiel
sehr zufriedenm ar. Dann aber scheine „der Strick gerisie«
zn sein"; er saß starr auf dem Sessel und siel wie ein Stock herab;
ein epileptischer Ansall sei dies jedoch nicht gewesen. Als ein Genoffe
einen Wachmann holen wollte, damit er ihn nach Hause bringe,
sagte Kopetzky dringend: „R e i n, n e i n, k e i n e n W a ch m a u n!"
— Angekl.: Vor an Wachmann bab' i m> immer g'furcht'n.—
Präs.: Wenn Sie unzurechnungsfähig gewesen wären, hätten Sie
sich nicht gefürchtet.
Sodann berührt der Präsident die Vorgänge vom 4. Mai und
sagt: Einer Ihrer Genossen wollte Bambusrohr holen und ging in
de» Keller. Sie sollen blaß gewesen sein, während er weg war. Er­
innern Sie sich?— Angekl.: Nem.— Präs.: Dann ist er
zurückgekommen und hat berichtet, daß er das Kind unten todt auf­
gefunden habe. Alle sind hinuntergegangen und Sie mit ihnen.—
Angekl.: I bin g'rad' wie die Andern hing'gangen.— Präs.:
Natürlich, sonst wäre es aufgefallen. Unten haben Sie gesagt: „Das
Kiud wird auf der Straße zusammengefallen fein, und man hat es
hereingelegt." Einer der Hausgenossen hat den Cigarrenstumpf gefunden,
ihn betrachtet und dann bedentuugsvoll zu Ihnen gesagt: „Den
kenn' ich, dem der Cigarren st nmpf gehör t." Alle haben
die Wunden an dem Kinde bemerkt, Sie allein haben nur die Ohr­
gehänge an ihm wahrgenommen und gesagt: „D>e Odrgehäng' hat
f' noch." Dann sind Sie vom 24. Mai bis 24. December in Unter­
suchungshaft gesessen und haben hartnäckig Alles in Adrede gestellt.
Das Gcstäuduitz am Weihnachtsabend.
Der Präsident hebt nun hervor, daß Kopetzky, als er
am 23. December zum Untersuchungsrichter geführt und ihm hier die
Anklageschrift überreicht wurde, seinen Zellengenossen den Zweck
seiner Vorführung nrsvrünglich nicht sagen wollte, bis diese das
Schriftstück aus seiner Tasche hervorlugen sahen. Am 24. December,
am Weihnachtsabend, setzte er sich zum Feuster, las die Anklage und
sagte: „Ja. ja, es ist richtig." Er erzählte dann den Zellengenossen,
was er unten im Keller gethan, wie er dem Kinde den Mund zuye-
haltcn und es gewürgt habe.— Angekl. (unterbrechend): Nein,
das is nit wahr. I hab' mit den Ander'« weg'n Tabak an Streit
g'babt, und sie sag'n 's jetzt so.— Präs. (sortsahrend): Nach dem
Würgen, jo sagten Sie, hätten sie einen epileptischen Anfall gehabt.
Wodurch haben Sie sich bestimmen lassen, am 24. December ein
Gesiäiiduiß abzulegen? Ein theilweises Geständuiß wenigstens, denn
tvir wissen noch nicht, ob das richtig war. was Sie über die Epi­
lepsie gesagt haben.— Angekl.: I hab' mir 'denkt, meiu'u armen
Vater will i dös nit anthun. I hab' 's nit mehr anhalten können,
durch meiner is es ja doch gescheh'n.
Auf Befragen des Vertheidigers Dr. Zweigenthal sagt
der Angeklagte, daß er sich damals, als ihm Professor B i l l r o t h
den Kopf zusammengenäht, vier Wochen aus der Kiinik befunden
habe. Seitdem habe er die epileptischen Anfälle.— Professor
Hinter st oißer: Wir anerkeuuen die epileptische» Anfälle.
Es begann nunmehr das
Zeugenverhör:
Der Tischler Johann H e i ß m a n» sagt über den Ange­
klagten, er bade im Trinken nicht viel vertragen. D>e epileptischen
Anfälle seien unregelmäßig gewesen, und nachher habe er einen halben
und einen ganzen Tag schlafen müssen, so daß er von der Arbeit
ausgeblieben sei. Der Präsident hebt dies als bemerkenswert» hervor.
Vertheidiger: Kamen die Kinder oft von selbst in Ihre
Werkstätte oder mußten sie erst angelockt werden?— Zeuge: Die
Kinder kamen, um sich Bambus zu erbitten, so oft, daß ich sie ab­
schaffen mußte.
Der Hausgenosse Heißmaun's, der Buchbinder Prager, be­
zeichnet Kopetzky als verlogen und schwindlerisch, well er ihm
einmal eine Zeche abgestritten und eine Spielschuld „brat'drnckt"
habe. Er habe gerne getrunken, aber scheinbar nicht viel vertragen.
Am Mordtage traf der Zeuge mit Kopetzky zusammen, au welchem
ihm rothe Flecken auffiele». Er fragte ihn: „Ja, Sie schau'» ia
ganz „g'scheckert" aus?" Kopetzky antwortete: „Ja, i hab' halt
z'viel 'trunken."
Der Zeuge erzählt, daß Kopetzky im Keller bei der Befichti-
gpng der Leiche ihm mehr theilnehmend als aufgeregt schien. Er
'ßog jammernd die Hände zusammen und sagte kleinlaut: „'s is
«ge von dem Anae-
rtenspftl „gepackelt"
nit anders. Das Madl iS von wem überfahren und in den Keller
g'legt word'n." Der Zeuge war der Erste, der den Cigarrenstumps
am Rande des Wasserschaffes bemerkte, und durch seine Bemerkung,
daß Kopetzky aus diese Weise seine Cigarre» zu rauche» pflege, die
Verhaftung des Angeklagten berbeiführte. Der Zeuge theilt auch
mit, daß Kopetzky in der Wohnung und in der Werkstätte abscheuliche
Reden führte und sich gegen Kameraden, sogar gegen Kinder schamlos
benahm, so daß er oft Aergerniß erregte.— Präs.: Haben Sie
das ermordete Kind gekannt? >— Zeug«: Ja. 's war a lied'S,
schön's Kind und auch mir recht zugethan.
Der Angeklagte verwahrte sich nun heftig gegen die Aus­
fälle des Zeugen gegen seine Ehrlichkeit.— Präs: Aber daS ist
wirklich ganz nebeasächlich.
Oeffentliche Sitzung.
I» der Rachmittagssitzung wird die Verhandlung wieder als
öffentlich erklärt. Als erster Zeuge erscheint Karl Fischer, ein An­
gestellter Prager's. Er saß eben und las eine» Roman, als Kopetzky
m das Zimmer trat— anscheinend angetrunken, wenn auch nicht
betrunken— und s a n g: „Heute i st der 1. M a i, heute hab'»
die Arbeiter ftei!"
Der Gastwirth Julius Kobnberger bezeichnet Kopetzky als
einen verlogenen und verschwitzten Menschen und führt hiefür mehrere
Umstände an. Er habe einmal mehrere Glas Bier, die er bei ihm ge­
trunken, nicht bezahlen wollen, indem er sagte, er habe mir schon
das Geld dafür gegeben. Ich legte ihm dar, daß er sie nicht bezahlt
haben könne; er blieb bei seiner Behauptung. Da sagte ich ihm:
„Es liegt mir an diesen drei Krügeln nichts; ich schenke sie Jbueir,
Sie können sogar »och zwei dazu nehmen. Aber wenn Sie nächstens
kommen, müssen Sie jedes Glas Bier sogleich bezahlen" Ein Anderer
hätte jetzt vielleicht mein Local gemieden. Er kam wieder, bezahlte
jetzt jedes Mas; aber wenn ich aus dem Local ging, benützte er dies
rasch, um sich durch den Schenkvurschen ei« Gtas gebe» zu lassen,
das er dann wieder abstritt.
Noch andere ähnliche Dinge erzählt der
Nagten. Insbesondere beschuldigt er ihn, beim
zu haben.
Die Mutter.
Unter lebhafter Betvegung des Pnblicums tritt hierauf Frau
Agnes W i n t e r, die Mutter der gemordeten Mizzi, ein. Sie trägt,
eine recht gute duntle Kleidung, offenbar ihren Sonntagsanzug. Ihr
geröthetes Gesicht verräth, daß sie eben geweint hat. Sie spricht mit
schwacher, gebrochen klingender Stimme; die innere Erregung läßt
ihre» Ton nicht erstarken.— Präs.: Wie viel Kinder haben Sie?
— Zeugin: Jetzt noch vier.— Präs.: Kennen Sie Kopetzky?
— Zeugin: Vom Sehen aus.— Präs.: Hat er sich viel mit
Kindern abgegeben?— Zeugin: Das weiß ich nicht.— Präs.:
Hat er öfter der Mizzi etwas geschenkt?— Zeugin: Ja, Kreuzer
und Abfälle aus der Werkstätte.
Präs.: Mizzi erzählte Ihne» öfter, daß sie etwas von ihm
bekommt.— Zeugin: Ja, aber ich habe es ihr immer verboten.
Am 1. Mai ist sie vor 4 Uhr wieder mit einem Kreuzer ge omuien.
Ich habe gesagt: „Hast du schon wieder von Kopetzky etwas ge­
nommen ?" Darauf hat sie geantwortet: „Aber, Mutter, wixklich.
ich habe es nicht von ihm verlangt." (In Weinen umschlagend:)
Das waren ihre letzten Worte. Dann habe ich sie
nicht mehr... Die Zeugin hält hier inne, sie kann nickt
weiter sprechen. Es entsteht eine Pause. Im Saale herrscht tieft
Stille. Mau hört nicht einen Laut, aber man fühlt, daß Jedermann
tief ergriffen ist.
Der Präsident fährt in seiner Fragestellung fort: Das soll
gegen 5 Uhr gewesen sein?— Zeugin: Ja, ich habe sie nicht
mehr gesehen.— Präs.: Wann haben Sie denn schon Besorgniß
gehabt?— Zeugin: Gegen\ 2 7 Uhr.
Präs.: Sie war aber nirgends zu finden.— Zeugin: Um
diese Zeit hat meine Größere fortgehen und die Mizzi mitnehmen
wollen, sie war aber verschwunden.
Vertheidiger: Haben Sie später mit Kopetzky gesprochen?
— Zeugin: Ja, am nächsten Tag hab' ich ihn um 6 Uhr. um
welche Zeit er ans der Arbeit ging, erwartet, ihn aber nicht ge­
troffen.— Präs.: Warum wollten Sie denn gerade mit Kopetzky
spreche»?— Zeugin: Weil er ihr den Kreuzer gegeben hat. Ich
habe ihn fragen wollen. ..ab er nicht weiß, wohin das Kind ge­
kommen ist.
Präs.: Haben Sie dann später den Kopetzky getroffen?—
Z e n g e: Ja. Er hat auf meine Frage gesagt, er weiß von der Mizzi
nichts, er sei nicht zu Hause gewesen.— P r ä s.: So! Und er war
doch nachher am Tage im Keller und hat die Mizzi dort liegen ge­
sehen und gesagt, daß er gemeint habe, sie schlafe. Und er hat die Be-
sorguiß, die Angst, den Schmerz der Mutter ignorirt. Und es ist ihm
nicht eingefallen, zu sagen: .Ihre Mizzi schläft ja im Keller."
(Strenge:) Kopetzky! Stehen Sie auf! Kommen Sie her! (Kopetzky
erhebt sich und tritt langsam vor.)
Präs.: Begreifen Sie jetzt die ganze Haltlosigkeit Ihrer An­
gabe, daß Sie drei Tage hindurch immer, so oft Sie das Kind im
Keller liegen sahen, geglaubt hätten, es schlafe? Und der Mutter,
welche angstvoll nach ibrem Kinde sucht, sagen Sie nichts? Begreifen
Sie jetzt, daß das Wahnsinn ist?— Angekl. (in gleichmäßigem
Tone): I kan» nur sagen, i hab' dem Kind' nix gethan!
Die Geschwornen Lederer und C h w a t a l machen den Saal­
diener Stcidler durch Winke anfmerksam, daß die Zeugin um­
zusinken droht. Der Saaldiener eilt mit einem Sessel herbei. Frau
Winter ergreift mit zitternder Hand ein auf dem Tische derGerichts-
ärzte stehendes Glas Wasser, um sich damit zu laben. Der Vorsitzende
erklärt, daß er an Frau Winter keine Fragen mehr zu stellen habe,
und gestattet ihr, sich zu entfernen. Gestützt auf den Gerichtsdiener,
wankt sie aus dem Saale und wirft beim Weggehen einen langen
Blick auf den Mann, der ihr ein so schneidendes Weh verursacht hat.
Dieser hatte, während sie vernommen wurde, starr aus sie geblickt,
wobei er seine breiten Hände aus den Knien ruhen hatte. Auch jetzt
behält sein Gesicht denselben Ausdruck bei.
Kinder als Zeuge«.
Der nächste Zeuge ist der 13 jährige Karl Winters er er­
scheint in Uniform mit der goldbordirten Mütze in der Hand.
Präs.: Gehst du in die Schule?— Zeuge: Ja.— Präs.:
Du trägst ja eine Uniform?— Zeuge: Vom Waisenhause
Der Knabe erzählt, er sei am l.Mai um 4 oder \«5 Uhr nach
Hause gegangen und habe hier oben aus dem Gange seine Schwester,
die Mizzi. gesunde», die ihm „Servus Karl" sagte. Mizzi habe nach­
her mit der Stich Mizst. ihrer kleinen Freundin, gespielt.
Präs.: Hast du auch den Kopetzky gesehen?— Zeuge: I».
— Präs.: Ja, einen Augenblick. Und was hat die Mizzi gethan?—
Zeuge: Die Mizzi hat ein Stück Gugelhupf gegessen, das ihr die
Stich Mizzi gegeben. Tann ist sie aus dem Hause heraus und ich
habe sie nicht mehr gesehen.
Auch der zwölffäbrige Johann Winter wird vernommen. Ec
trägt nicht, wie sein Bruder, eine Uuifonn, sondern einen grünen
Lodenmantel. Ter junge Zeuge weiß nur zu berichten, daß auch er
am 1. Mai um 5 Uhr, als er aus der Schule kam, seine Schwester
mit der Stich Mizzi, und zwar im Hofe, spielen sah. Kopetzky bekanr
«r nicht zu Gesicht.
Sodann wird die Stich Mizzi, ein sechsjähriges Kind, das
von ihrer Mutter geleitet wird, vorgerufen. Die Kleine, mit einem
braunen Mantel und rothem, weiß geputztem Hute bekleidet, siebt sehr
putzig aus. Der Präsident läßt sie nicht an die Barre kommen,
sondern zu sich hinaus vor den Gerichtstisch treten. Ihre Antworten
bestehen zumeist aus eiueni Ja; sie sind übrigens wichtiger als die
der anderen Kinder. Die kleine Zeugin bestätigt, daß sie init der
Winter Mizzi gespielt habe, daß diese Bambusrohr sehr gern gehabt
habe und sie auch, daß Kopetzky, als sie zusammen spielten, zu ihnen
kam, dann aber wird sie etwas ausführlicher.
Sie berichtet, daß Kopetzky der Winter Mizzi einen Kreuzer ge­
schenkt hat.— Präs.: Was hat er sonst gesagt?— Zeugin:
Er hat zu ihr gesagt: „Willst du eine Gerte?" Sie hat
gesagt: „Ja." Darauf hat er gesagt: „Komm' mit mir
herunter!"
Präs.: Hättest du auch gerne eine Gerte gehabt?— Zeu­
gin: Ja, er hat gesagt, er bringt mir eine herauf.— Präs.:,
Was ist weiter geschehen?— Zeugin: Sie find zusammen
hinllnter gegangen.— Präs.: Hat er sie bei der Hand genommen
oder hat sie sich an seinen Rock gehängt?— Zeugin: Sie sind
nebeneinander gegangen.— Präs.: Hast du gewartet,>
dis sie znrückkvnunt?— Zeugin: Ich hab' gemattet -^Präsi:.!
Und ist sie gekommen?— Zeugin: Ich hab' nicht lange warte«
können, weil ich hab' Milch yolen müssen.— Angekl.: Es ist
nicht wahr: das Kind hat von mir eine Gerte verlangt.
Das Kind, dessen Aussage nun zu End« ist, begibt sich zu
einem Zengensitze. zu dem es gewieft« wird. kftttert ans denftlbr»
und setzt sich nieder.
Der Präsident vernimmt jetzt die Mutter des Kindes,
Frau stich. Diese Zeugin erzählt, daß ihr das "ind Alles erzählt
habe, was sie jetzt berichtete Sie sagte ihr, daß Kopetzky sie gefragt
habe: „Möchtest du auch eine Gerte?", und als sie bejahte, habe er
gesagt: „Na wart', ich werd' dir eine herausbringen."
Die Zeugin Marie W o r l i c e k, die hierauf erscheint, theilt
mit, daß Kopetzky, als er am 1. Mai. Abends, spielte, die Aeußerung
machte, sein Lebe »lang habe er noch keine so schönen
Karten g e b a b t. wie heute. Die Kinder habe er gelehrt „Hand­
geben" und „Servussageu". Sie berichtet ferner, daß Kopetzky ihr
am 4. Mai über heftige Kopfschmerzen klagte und beifügte: „I hab'
wieder mei' Krankheit g'babt. Schau'» S' nur her, was dft Leut'
red'n! Sie sag'n. i hab'd'Mizzerlwegg'sührt." —Ei» Geschworner:
Hatten Sie eine Ahnung, daß Kopetzky der Mörder ist?—
Zeugin: Nein.
Wiederum werden zwei Kinder vernommen.
Die nächste Zeugin ist Christine Arnold.
Präs: Haft du die Mizzi Winter gekannt-— Zeugin:
Ja. —Präs.: Hast du öfter init ihr gespielt?— Zeugin: Ja.
— Präs.: Hast du auch am 1. Mai mit ihr gespielt? —Zeugin:
Ja, am Gang. Wir sind um 4 Uhr aus der Schul' kommen, und
die Mutter hat gesagt, wir sollen uns derweil die Schuh' putze»,
und die Winter Mizzerl hat derweil Ball'n g'schnpft, und dann ist
sie in den Hos gegangen.— Präs.: Hast du sie später noch ge­
sehen?— Zengin: Nein.— Präs.: Also, da hast du sie in
deinem Leben zum letztenmal' gesehen?— Zeugin (dem Weine»
nahe): Ja.— Präs: Hast du von Kopetzky auch Gerten und
Kreuzer bekommen?— Zeugin: Ja, einmal.— Präs.: Hat dft
Winter Mizzi von ihm mehr Kreuzer bekommen wie du?—
Zeugin (lebhaft): Ja. sie hat allerwcil einen Kreuzer gekriegt.
Der Vertheidiger bittet, für morgen Bormittags die Zeu­
ginnen Bene sch und Führer vorzuladen, deren Aussagen
für die Beurtheilung des Geisteszustandes des Angeklagten von Be­
deutung seien.— Der Präsident sagt es zu.
Hierauf wird die sechsjährige Aioisia Kolirsch einver­
nommen. Präs.: Hast du dft Winter Mizzerl gekannt?— Zeu­
gin: Ja.— Präs.: Hast Ou mit ihr öfter gespielt?— Zeug in:
Ja.— Präs.: Wo denn?— Zeugin: Aus der Gaffe.— Präs.:
Was habt ihr denn gespielt?— Zeugin: Vater und Kmder.
(Heiterkeit.)— Präs.: Am selben Tage war eine Taufe,^ und da
hast du einen Gugelhupf kriegt. De» hast du ans die Gasse mitge­
nommen. Hast du auch der Winter Mizzi davon gegeben?—
Zeugin: Ja.
. Der Zeuge. Victor Moser, Tapezirergehilfe. dessen Frau
rm Hause der Payergasse Nr. 5 als Wäscherin beschättigt war.
kam an dem Tage des Mordes zu Besuch« und ging auch zu
seiner Frau in die Waschküche hinab. Er: ging dann in die Woh­
nung der 'Kosicka und suchte gegen 6 Ubr Abends abermals
seine Frau auf. Auf der Kellerstiege begegnete, er. wie schon be­
kannt, einem Manne, in welchem er nachher Kopetzky er­
kannte.
Der Präsident erwähnt mm eines Details aus der
Untersuchung. Der Zeuge wurde im Landesgericht s-
Gebäude über eine dunkle Treppe geführt.
Kopetzky, in den! Kleidern, die er am 1. Mai trug. mußte
ihm entgegengehen, ohne daß der Zeuge etwas- ahnte; man hatte
ihm gesagt, er werde in ein Magazin des Landesgcrichlcs ge­
führt. Trotz des herrschenden Dunkels erkannft er sowrt Kopetzky.
Die Sitzung wird sodann geschlossen, und die Fortsetzung
für morgen- Vormittags, 9 Uhr, angesetzt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> Brün«, 23. Januar.
(Ehrenb kleidiguugs-Äla ge gegen da« „Deutsche
B l a t t".) Das hiesige oentsch-radicale Organ „Deutsches Blatt"
hat im vorigen Sommer unter dem Titel „Liberale Erbärmlich­
keit" einen Artikel voll der heftigsten Angriffe gegen die Gemeinde­
vertretung von Trauten au vcröffeutticht. Dft hiesige Staats­
anwaltschaft hat nunmehr gegen den Bcrfaffer dcS Artikels, den
Redacteur P n m m e r. und grgen de» verantwortlichen Redacteur
Johann Welzl wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
dft Anklage erhoben.
sT e 1 e g r.] giern, 23. Januar. (Angeblicher
Genosse Lurchen i's.) Die hiesige Polizei be­
zweifelt stark die Mchiigkeft der Meldung eines italieni­
schen Blattes aus Buenos-Ayres über die Entdeckung
eines aügeblichen Gehilfen Luccheni's, da
Luccheni fortwährend, auch nach der Verurtheikung, jede Mit-
wirkunq Anderer bestritt. Immerhin dürste ein Verhör
L u c ch e n i's und die Einholung amllicher Jnformaüonen
durch die Schweizer Gesandtschaft in Buenos-Ayres demnächst
erfolgen.
Nach Schl uß -e s Slattes.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. Jaintar. Reuter'ö Office meldet aus
Lourentzo-MarqueS voin Heutigen: Eine Depesche
aus dem Hauptquartier der Boers bei Lady-
smith vom 22. d. besagt, daß seit S a n, st a g aus
der Strecke Oliv-ierS-Hoek zwischen den
BoerS unter Pretori u s und 6000 Engländer» ein
K a nr p f wüthet. Derselbe dehnt sich gegen S P i o n s k o p
aus, wohin BoerS-Truppen unter Botha und Crouje
abgingen.— Präsident Steyn befindet sich auf dem
Kampfplatze, und zwar auf dem vorgeschobensten
Posten der Freistaat-Boers.
Telegramme der Tomstondeiiz-Dnrca».
Triest, 23. Januar. Der Lloyddampscr „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 2V. d. von Kurrachce nach
Bombay und der Lloyddampfer .Triest e" heute von
Shanghai nach Kobe abgegangen.
Berlin, 23. Januar. Der Kaiser empfing heute den
Landralh a. D. I a n s e n und den Architekten R c n a r d in
Angelegenheit de« Kirchenbaues auf dem Grundstücke La D» r-
mitiou in Jerusalem.
London, 23. Januar. Einer Meldung der Morgen-
blätter zufolge habe E h a m b e r l a i n die Absicht, in der
Person B a s e l- Th o m s o n'S einen Special-Gesandte»
nach Tonga zu senden, um dort über die Bedeutung des
deutsch-engtischen Abkommen« Aufklärn«.
Fe n zu geben.
Madrid, 23. Januar. Der Senat zog einen Antrag des
Grafen Almenas in Erwägung, wonach die Regierung
«nd die Generale, welche am amerikanischen Kriege
betheiligt gewesen, zur Verantwortung gezogen
werden sollen.
Petersburg, 23. Januar. Die „N o w o j e
W r t m j st“ kommt nochmals auf den tiefe» Eindruck
zurück, welchen die letzte Rede des Staalssecrctärs Grasen
Bülow in Paris, London uud Newyork hervorgerufen
hat, und sagt, Graf Bülow habe in tadellos diplomatischer
Fonn Lksagt, pas die deutsche Nation von ihm erwarte.


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 8 ]
i
'Celte 8
Wien, Mittwock
»>■ '*■[ >UD
gesagt in der Ueberzeugung, daß man seine Worte ui
Deutschland wie in ganz Europa freundlich und beifällig
willkommen heißen werde. Er hat darin auch nicht geirrt.
— Der „Herol d" schreibt: Die Nothwendigkeit zur Ein­
berufung einer internationalen Conferenz in Sachen
der Neuberathung des bestehenden internationalen
Seerechtes sei zweifellos nicht erst durch die jüngsten
Fälle der Beschlagnahme von Handelsschiffen constatirt, son­
dern bestand schon früher als Folge der äußerst mangel­
haften seerechtlichen Uebereinkünfte. Es sei ungewiß, ob
alle interessirlen Staaten sofort bereit
fein würden, die Conferenz zu beschicken.
»Wie man speciell in Paris die Conferenz-Jdee auffasse, sei
nicht bekannt.— Die „Nowo st i" sagen in einem Artikel
über die internationale Seerechlsconferenz, man könne hoffen,
daß, wie die Haager Conferenz die Bestimmungen der
Genfer Conferenz auf den Seekrieg ausgedehnt hat, so auch
auf der künftigen Conferenz dasselbe geschehen werde in der
Frage deSP rivatbesitzes desFeindcS während
eines Seekrieges.
Koustantinopel. 32. Januar. Dje Verleihung des
Ranges eines Marschalls an den Chef der Ge­
heimpolizei, Ahmed Dschellal-Eddin Pascha,
wurde annullirt. Wie verlautet, sei der Grund dieser Än-
nullirung in der Erwägung zu suchen, daß Dschellal-Eddin, obwol
er Titular-Divisions-General ist, nicht zur Armee gehöre,
somit die Verleihung deS Ranges eines Marschalls in den
Armeekreiseu «neu ungünstigen Eindruck hervor-
rnfen würde.
Konstantinopel. 33. Januar. Der serbische Gesandte
N o v a k o v i c, welcher am 13. d. M. nach Nisch berufen worden
war, ist heut« hirhrr zurückgekehrt.
Telegramme der „Neue» /ceiea Presse".
Berlin, 23. Januar. Dem Landtage ist eine
Eisenbahn Vorlage zugegangen, die einen Aufwand
von insgesammt 115.660,000 Mark vorsieht.
Der Proeest gegen die Affnmptionisten.
(Telkgramm der »Neuen Freien Presse".)
Paris, 23. Januar. Heute wurde der Proceß
gegen die Congregation der Assumptionisten fortgesetzt.
Das Zuchtpolizeioericht bot dieselbe Physiognomie wie
gestern. Der Präsident schreitet zunächst zur Vernehmung
der Zeugen.- Einer der wichtigsten ist der Polizei- Com--
missär PeSchard, welcher bei der in den Lokalitäten
der Congregation vorgenommenen Hausdurchsuchung fast
zwei MiÜionen Francs Bargeld entdeckt hatte. Die frommen
Väter stellen das Vorhandensein einer so großen Geld­
summe in Abrede. Polizei-Commissär Peschard erklärt
Ich ging, begleitet von meinem Secretär und vier Col­
lege», in die Rue Francois I, um die Hausdurchsuchung
vorzunehmen. Als wir uns vorgestellt hatten, wurde uns
eine Person, Monsieur T o u r n i e r, beigegeben, um
uns in den verschiedenen Räumen hemmzuführen.
Er hatte das Recht, uns überall hinzuführen,
wohin er wollte. Monsieur Fournier führte mich zum
Pere H i p p v l y t e. Ich habe meine Durchsuchung jjH
der Zelle begonnen und fand verschiedene Briefe, welche
Geldsendungen für mannigfache Zwecke enthielten. Ich las
diese Briefe flüchtig durch, die nichts besonders Interessan­
tes zu enthalten schienen. In einem an den Oberen von
Nimes gerichteten Briefe tourben die der Congregation dro­
henden Verfolgungen angezeigt. Ich habe diesen Brief mit
Beschlag belegt. In einem kleinen Möbelstücke fanden sich
unterschiedliche Listen und Dienstbotenbücher vor. Sobald
ich diese Durchsuchung beendet hatte, verlangte ich, daß
man die eiserne Cassa öffne, was geschah. Ich habe
constatirt, daß auf einer Stellage vierBündel Werth­
papiere ineinerHöhe von ungefähr 40
Centimetern aufgeschichtet waren. In einer
Schublade befanden sich verschiedene Aktenstücke, Testa­
mente, Briefe über Geldsendungen, einige seltene Gold­
stücke von 100, 50 und 40 Francs, ferner eine Tasche, voll­
gefüllt mit Tausend-Francs-Billetten, und auf einem Zettel
waren die Worte: „80,000 Francs" zu lesen. Ich habe
nicht gezählt und weiß nicht, ob diese Angabe richtig ist.
Ich machte unwillkürlich eine Bewegung, teelche meine
Ncberraschung verrieth. Pater Hippolyte sagte mir
lächelnd: „Sie wundeni sich über unwichttge Sachen. Wir
haben so viel Geld auszugeben für unsere Etablissements
und unsere Missionen." Es befand sich in der Schublade
weiters ein Couvert, das gleichfalls Geld enthiett. Nach
einer Aufschrift waren es 135,000 Francs; ich habe die
Summe nicht gezählt. In einer anderen Schublade be­
tend sich rin Brief an die Adresse des Paters H. Saurin.
Ich fragte, wer das wäre; ich wußte es noch nicht. Der
Pater antwortete mir: „Das ist einer unserer Ordens,
brüder." Er hat mir nicht gesagt, daß er es selbst sei. Ich
ließ die Schublade des Schreibtisches öffnen und ein Brett
entfernen, welches die Schublade überdies bedeckte. Ein dicker
Staub lag auf diesem Brette, ein Beweis, daß die Lade
seit Langem nicht geöffnet worben war. Diesewe enthielt
Kaufverträge und Gegenbriefe; dann fanden sich darin
Rollen mtt Zwanzig-Francsstücken. Jede Rolle trug die
Bezeichnung „1000 Francs". Es waren sicher 400 solcher
Rollen, also 400,000 Francs. Pater Hippolyte erklärte, das
sei das Geld, welches für die laufenden Ausgaben der
Verbindung bestimmt sei. In einer anderen Lade fanden
sich ungeordnet Bankbillette von 100 und 500 Francs.
Pater Hippolyte nahm 700 Francs zu sich, um damit eine
Zahlung zu leisten. Ich sagte sofort meinem College»
Hamard, was ich gefunden habe, und bezifferte die
Herthpapiere und das Geld auf zwei Millionen Francs.
Vertheidiger D e l e p o u v e: Hatten Sie das Recht,
nach Geld und Werlhsachen zu suchen?— Präsident:
Der Commissär hatte den Auftrag, gewiffe Dokumente zu
suchen, welche sich auf den Gegenstand der Beschuldigung
bezogen. Er konnte auch andere Constatirungen vornehmen.
Das kommt alle Tage vor.-— Vertheidiger: Warum
hat der Commiffar nicht im Beisein des Paters Hippolyte
eine Zählung vorgenommen?— Commiffar Peschard:
DaS war nicht meine Sache.— Vertheidiger: Sie
.fanden einen Bericht darüber «wacht. ohne daß Pater
ireue, Jb’retelVBSs&
'HistßoWe sich äußern konnte?— Commiffak Issch ä'rdk'
Ja, das war meine Pflicht; über einen solchen Bericht war
Pater Hippolyte nicht zu verständigen, er hatte ihn nicht zu
unterzeichnen. DaS Protocoll über die Hausdurchsuchung hat
er unterschrieben. Ich hatte kein Recht, den Pater über
die gefundenen Summen auszufragen, ebensowenig als ich
berechtigt war, ihn über die gefundenen Testamente und
Gegenbriefe zu vernehmen.— Der Vertheidiger will
nun durch Fragen den Commissär verdächtigen, daß er die
Gegenbriefe (welche beweisen, daß die Assumptionisten durch
Strohmänner Häuser gekauft haben), sowie seinen Bericht
dem „Figaro" zur Veröffentlichung übergeben habe.—
Commissär Peschard erklärt, er habe diese Documente
nur dem Untersuchungsrichter mitgetheilt.— Verthei­
diger: Also nur der Procurator und Untersuchungsrichter
hatten diese Documente.— Commissär Peschard:
Meines WiffenS ja.— Der Procurator erklärt, daß
auch das Stempelamt Kenntniß von diesen Acten erhielt,
und fügt die Bemerkung bei: Die frommen Väter können
wol selbst die Publication des Gegenbriefes veranlaßt haben,
um der unvermeidlichen officiellen Enthüllung vorzuarbeiten.
— P. Picard: Will man auch heute die gleichen Mittel
anwenden, wie gestern, um die Congregation zu discreditiren?
— Procurator: Sie haben ja diese Diöcussion
provocirt.
Mehrere andere Polizei-Functionäre bestätigen vollständig
die Wahrnehmungen des CommiffärS Peschard.— Der
Mitarbeiter der „Croix", T o u r n i e r, bekundet, Peschard
sei blos zwei Minuten vor dem Schrank gestanden.
— Der Redactions-Secretär der „Croix", Men ent, er­
klärt, daß die Rollen, welche Peschard für Goldrollen hielt,
in Wahrheit nur kupferne Soustücke oder Zwei-Francsstücke
oder Fünf-Francsmünzen enthalten, um damit laufende
Ausgaben zu decken.— Der Portier der Congregation be­
stätigt, daß er selbst diese Kupfer- und Silbermünzen in die
Rollen legte.— Pater Hilairc gibt sodann auf
Befragen an, daß die 270,000 Francs zum Bau einer
Capelle von zwei anonymen Wohlthätern und von Pater
Emanuel B a i l l y kamen, aber keineswegs von der Con­
gregation.— Präsident: Aber in der Untersuchung
sagten Sie etwas Anderes.— Darauf erwidert Pater
Hilaire: Ja, aber heute bin ich nicht verpflichtet, die
Wahrheit zu sagen.— Pater Picard: Man hat den
armen Menschen in der Untersuchung ganz verwirrt.
Bedeutungsvoll erscheint auch die Aussage des Herrn
Lavier de B a u d o n. Er fft der Verfasser des Gegen­
briefes, welcher beweist, daß die Häuser in der Rue
Francois i. dem Orden gehören. Der Werth dieser Im­
mobilien wurde auf 1% Millionen geschätzt. Der Präs i-
d e n t fragt den Zeugen, wer der Eigenthümer dieser
Häuser sei.— Baudon: Abbe Picard ist es. Wir
haben das Haus um 200,000 Francs an ihn verkauft.
Mein Vater hat dieses Terrain zu dem ausschließlichen
Zwecke erworben, den Gewinn der Congregativn zuzu­
wenden. Ich muß, um das Andenken meines Vaters zu
ehren, der Gesellschaft diesen Nutzen lassen.— Präsi­
dent: Aber Sie haben Terrain dazu gekauft.—
Baudon: Ja wol. Auch den Nutzen aus diesem
Kaufe ließ ich der Gesellschaft, welcher ich das Vorkaufsrecht
in einem Briefe sicherte.-
Es wird hierauf der ehemalige General-Procurator
T a r d i f vernommen) welcher sich Landwirth nennt und für
die „Croix" Artikel zu schreiben erklärt. Er gibt an, er habe
mit den Affnmptionisten die große Wallfahrt nach Jerusalem
arrangirt. Man habe zwei transatlantische Dampfer ge­
miethet, ehe noch ein Sou sichergestellt war, aber die Wall­
fahrt hatte Erfolg. Fast eine Million wurde ausgegeben,
und es blieben noch einige tausend Francs übrig, für welche
man in Jerusalem ei» Terrain kaufen konnte, auf welcheui
sich nun eine Capelle „diötrv llume äs penitence“ erhebt.
„Ich habe," sagt Tardif, „mein Staatöamt niedergelegt, als
man diese frommen Männer verbannte, dir nur die Größe
des Vaterlandes anstreben." Damit ist die Zeugenvernehmung
beendet.
Procurator Bullot beginnt sein Plaidoyer, mit
welchem er die Anklage begründet und die Verurtheilung der
zwölf Geistlichen fordert. Der Procurator beweist aus den
Aussagen der Polizei-Beamten und Baudon's, wie enorm
die Geldsummen sind, welche die Congregation zusammen­
raffte. Wir wissen nun, daß das Haus in der Rue Francois I
der Congregation gehört.— Pater Picard (unter­
brechend): Pardon das ist mein persönliches Eigenthum.—
Procurator (fortsetzend): Ich beglückwünsche Sie dazu
und wünsche Ihnen noch überdies Glück zu dem Kauf der
zwei benachbarten Häuser, die 1% Millionen Francs ge­
kostet haben. Man hat da allerdings eine fingirte Person
vorgeschoben. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführung
rechtfertigt der Procurator in eingehender Weise die An­
klage und beantragt die Anwendung des Gesetzes,
Morgen werden die Plaidoyers fortgesetzt werden.
Selbstmord des Direktors der Galizischen Bor-
schusibaiik in Lemberg.
(Telegramme der.Neuen Freien Presse'.)
Lemberg, 23. Januar. Gestern theilte» die hiesigen Blätter
mit, daß der Director eines Lembergcr Finanz-Instituts— der
Name wurde nicht genannt— seit einigen Tagen spurlos ver­
schwunden sei, und daß deffrn Flucht in finanziellen Kreisen große
Beunruhigung hervorrufe. Heute kam nun aus Rzeszow die
telegraphische Nachricht, daß es sich da um den Director der
Galizischen Vorschußbank in Lemberg, rrgistrirter
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, Franz Knczynski,
handle, und daß derselbe sich gesteruRachtS in
RzeSzow rrschossen habe.
Die mißlichen Bermögensverhältniffe Kuczynski's waren hier
schon seit längerer Zeit bekannt. Er erstand das Gut Brzostek
in Wcstgalizien um 230,000 fl., wiewol er Alles in Allem nur
über ein Barvermögm von 18,000 fl. verfügte. Um dm Kauf­
preis für das Gut zu erlegm, ging er bedeutende Wechsclverpflich-
tnngen ein. denm er später unmöglich nachkommen konnte. Die
Dircctton der Borschußbank forderte Kuczynski zur Regelung seiner
derouten finanziellen Verhältnisse auf, und als ihn seine Gläubiger immer
energischer zur Einlösung seiner Zahlungsverbindlichkeiten drängtm,
ließ er sich mtt einer Gesellschaft in Hannover in Unterhand­
lungen ein. wonach diese Gesellschaft das Recht der Naphtha-
gewinonng auf dem Brzosteker Gute erwerbe» sollte. Es wurden
Bohrmaschinen zu diesem Zwecke angeschafft. Die Gesellschaft in
24. Jäöll» 1900 'Nr. 12722
“ HäMover erfuhr aber Vüki ßek bevorstehende» öffentlichen,
Feilbietung der Brzosteker Besitzung, und cS wurde deß«!
wegen das Uebereinkommen mit Kuczynski rückgängig gemacht.{
Kuczynski begab sich vor fünf Tagen nach Krakau, um bei dm j
dortigen Finanz-Instituten ein größere- Anlchen zu erwirken; alle
diese Versuche blieben jedoch erfolglos.
Gestern richtete die Borschußbank telegraphisch an KuczynSki
die energische Aufforderung zur ungesäumten Rückkehr nach Lem­
berg, da die hier über dm Grund seiner Abwesenheit verbreiteten
Gerüchte zur Schädigung des Institute» beitragen. Der Director
der Krakauer Filiale der Galizischen Landesbank, S e d z i m i r,
und KnczynSki selbst telegraphirten hierauf aus Krakau, daß
Kuczynski noch heute wieder in Lemberg eintreffen werde. Mittler­
weile kam die Depesche, daß er auf dem Rückwege in Rzeszow
dm Selbstmord begangen habe.
Kuczynski war 42 Jahre all. Er gehörte fett zehn Jahrm
der Verwaltung der Borschußbank an, an deren Spitze der Land­
tags-Abgeordnete Dr. Skalkowski und der antisemitische Ge-
meinderalh Dr. Starczewski stehen. Angesichts beunruhigender
Gerüchte, die verbreitet warm, hat sich nun die Revisions-
Commission des Institutes versammelt, welche die Bücher prüfte
und bei deren Vergleiche mit der Bilanz Alles in Ordnung ge­
funden haben soll.
. Für dm 31. d. M. wurde die General-Versammlung der
Vorschußbank einberufen. Kuczynski war fett Jahren Cassier de»
polnischen Schriftsteller-Clubs. Die Hiesiam Blätter dringm auch
auf sofortige Revision der Kaffe dieses Clubs.
Lemberg, 23. Januar. Die Blätter beznchnen dir beun­
ruhigenden Gerüchte, welche sich auf den Stand der Kaffe des
Instituts beziehe», als unbegründet und fügen hinzu, daß Director
Kuczynski seine Agenden in der Bank vor seiner Abreise ganz
ordnungsgemäß einem Stellvertreter übergebm habe. NichtSdesto-'
weniger erfolgte die Einberufung des AnfsichtsratheS
für heute Abends. Die Borschußbank nimmt gegen fünfpercentige
Verzinsung auch Spareinlagen entgegen, dieselben betragen
gegenwärtig 1.524,000 Kronen. Dem „Knrjer Lwowski" zns'olge
hätte die Galizische Sparkasse da» Gut Brzostek zur öffentliche»
Versteigerung bringen sollm.
Lemberg, 23.Jannar. Kuczynski gericth angeblich durch
die Zahlungsunfähigkeit von Verwandten, welche gemeinschaftlich
mit ihm das Gut Brzostek sammt Städtchen erwarben, in
Calamitäte». Sein Schuldmstand beläuft sich auf 250,000 fl.
In Folge seiner ungünstige« finanziellen Verhältnisse sollte er
demnächst seiner Functionen als Director enthoben und als
Beamter des Institutes angestellt werden. Schon vor sechs Wochen
äußerte sich Kuczynski, er werde wegen seiner verzweifelten Lage
seinem Leben gewaltsam ein Ende machen muffen. Ein Bruder
des Selbstmörders, Staatsbahn-Ober-Jngenieur Marian Ritter
v. Kuczynski, hat sich heute nach Rzeszow bezebm. Ein zweiter
Bruder ist Officier.
Dem Aufsichtsrathe der Borschußbank gehören angesehme Per­
sonen, Hochschulprofessoren, Aerzte. Advocatm, Bahninspectorm und
Kaufleute an. Als erster Director sungirt der frühere Landtags-
Abgeordnete und Vice-Bürgermeister Professor Dr. Czyzewicz.
Lemberg, 23. Januar. Der Aufsichtsrath wird zur Ver­
hütung einer Paniauc unter dm Spareinlegern des Institutes die
Mittheilung veröffentlichen, daß die Borschußbank durch die
privaten Geschäfte des Direktors Kuczynski und dessen mißliche
Vermögenslage nicht in Mitleidenschaft gezogen
worden sei. Es soll auch die bereits fertiggestellte Bilanz
der Anstalt pro 1899 pnblicirt werden. Ein Theil der Mitglieder
der Vorschußbank beabsichtigt, eine gmane Prüfung des Wechstl-
PorteseuiÜeS der Anstalt zn verlangen.
ii i. ....-Äs
Die Börfen-Affaire des Grafen Bntti J;
de Castellane.
(Telegramm der .Neuen Freien Press«-.)
Paris, 23. Januar. Der nationalistische Abgeordnete Graf
Boni de Castellane, Gatte der amerikanischen Millionm-
Erbin G o u l d, der vor einigen Tagen von hiesigen Wechsel-
agenten execnttrt wurde, ist gestern in Newyork angekommen. Er
nberfluthet heute die Journale mit Dementis und Protesten gegen
die Behauptung, daß er an der Börse gespielt habe und nieder­
gebrochen sei. In einer der vielen Depeschen sagt Graf Castellane:
„Niemals habe ich eine Karte berührt, nie an der Börse gespielt,
ich weiß nicht einmal, wie man das niacht." Schließlich stellt er
in Aussicht, eine Klage bei den Gerichten einznbringm. Der
„Figaro" meint dazu: Das Vorgehen Castellane's nennt man in
Amerika „Bluff*. Der „Newyork Herald" schilden in einer
Kabcldepesche die Ankunft Castellane's und seiner Gattin
in Newyork. Das Ehepaar reiste ohne Kinder und ohne
Dienerschaft; cS hatte fast kein Gepäck. Kein Mitglied der Familie
Gould kain, um das Paar zu begrüßen, keine Equipage hotte eS
ab. Graf Castellane und seine Fran wohnen nicht bei GonldS»
sie nahmen im Hotel Waldorf-Astoria Wohnung. Sofort nach
der Ankunft empfingen Graf Castellane und feine Fran Inter­
viewers. Der Graf sagte, daß er vorläufig nicht einmal die Familie
Gould besuchen wolle. „Wmn die Brüder und Schwestern meiner
Frau diese sehen wollen," äußerte er, „werden sie zu uns kommen."
Graf Castellane bleibt drei Wochen in Amerika.
In seiner Rede vor dem Zuchtpolizeigerichte hat gestern der
Procureur aus den Acten constatirt, daß Graf Castellane zu
jmm Dcputirtm gehört, welche wie Denis. Guibert, Drumont
und noch zwanzig andere Deputirte ihr Mandat den Asjnmv-
tiouisteu danken.
S t 1 1 l c 3.
(Telegramme de» Corrcspondeni-Burea».)
Prag, 23. Januar. Wie ans R u m b n r g vom 21. d. M.
gemeldet wird, wurde der S t r i k e bei der Firma Gottfried
Hä bl er in Warnsdorf durch Bewilligung des Zehn-Stimden-
Tages und einer fünfpercentigen Lohnerhöhung beigelegt.
Dem Strikecomite wurde seitens des Vereines der Industrielle»
die Mittheilung gemacht, daß jene Arbeiter, die in dm einzelnen
Fabriken nicht bis zum 25. d. die Arbeit aufnehme» sollten, als
entlaffm angesehen werden. Nach einer Meldung ans Fried­
land vom Gestrigen haben die Arbeiter der Firma Fritsch
& C o. in H a i n d o r f auf Grund der Vereinbarungen mit der
Unternehmung am 15. d. M. die Arbeit vollzählig auf-
genommen.
Budapest, 23. Januar. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Corrcspondenz-Burean.) In den staatlichen Opal­
werken in Dnbnik (Coniltat Saros) ist ein Strike ans«
gebrochen. Die Zahl der Strikenden betrügt hundert. Ruhestörnnge«
sind nicht vorgekommen. Die Gmdarmerie wurde verstärkt.
lTeleqr.j Glasgow, 33. Januar. Roheise» Mixed
RuulberS Warrants 70 sli. '/, <L
Newyork, 23. Januar. (Newyork er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. März-Weizen 74*/ 8, Mai-Weizen 73%, Mai-Mais
39%, Fett 5%, Baumwolle 7%, Zucker 4*% c, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.87%, Northern- Pacific 73%/
Canada-Pacific 83%. Tendenz des Effektenmarktes: Flau.


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 9 ]
»r. 12/22 Wien, mittwocn
Ter Hconomist.
Die Strikes -er Kohlenarbeiter.
/'' Wien. 23. Januar.
Der Ministerrath hat heute beschlossen, den Justiz,
minister Freiherrn v. Spens und den Sections-Chef des
Ackerbauministeriums Herrn v. Blum seid nach Mähren
und Böhmen in die Strikereviere zu entsenden. Freiherr
v. Spens hat als Statthalter von Mähren einen der
größten Strikes, jenen der Brünner Textilarbeiter, durch
seine Vermittlung beendigt. Bezeichnend für sein Vorgehen
war der Umstand, daß sowol die Brünner Handelskammer
sils auch die Vertreter der Arbeiter ihm den Dank für seine
Intervention ausgesprochen haben. Sections-Chef v. Blum-
selb war schon zweimal Leiter des Ackerbauministeriums.
Freiherr v« Spens begibt sich in das Ostrau-Karwiner Revier
und Herr v. Blumfeld nach Kladno und in die anderen
böhmischen Reviere. Das Ackerbauministerium entsendet über­
dies den Ministerialrath Z e ch n e r, den Referenten für den
Bergbau, nach Kladno. Aus diesem Beschlusse des
Ministerrathes geht hervor, daß auch die Regierung
die Nothwendigkeit erkannt hat, über die unzureichenden
Maßregeln, welche gestern im halbamtlichen ComMunique
angekündigt worden sind, hinauszugehen und sich zu einer
directen und persönlichen Intervention zu entschließen. Die
Meise des Justizministers und der hohen Beamten des
Ackerbauministeriums in die Strikereviere muß als der Be­
ginn einer Ausgleichs-Action zwischen Gewerken
und Arbeitern angesehen werden. Formell ist der Zweck der
Reise, an Ort und Stelle die genauesten Informationen
Lber die- beiderseitigen Standpunkte einzuholen. Das ist die
Natürliche Voraussetzung zu jedem Versuche eines Aus­
gleiches. Die Mitglieder der Regierung müssen zunächst
persönliche Eindrücke aus den localen Verhältnissen ge­
winnen, ehe sie'den Punkt finden, wo der Hebel anzusetzen
sst. Das.hätte auch in Wien durch Einvernahme beider Par­
teien in einer Conferenz geschehen können, aber es ist schließlich
keine ausschlaggebende Einwendung dagegen zu erheben, wenn
hie Prüfung der Lage in den Strikerevicren selbst erfolgt.
Offenbar ist die Regierung von der Ansicht geleitet worden,
daß die Verhältnisse in Böhmen und Mähren ungleichartig
find und daß somit eine verschiedene Behandlung noth­
wendig ist. Deßhalb ist in jedes Kronland ein specieller
Delegirter entsendet worden. Freiherr v. SpenS und Herr
d. Blumfeld haben besondere Vollmachten vom Minister­
rathe erhalten, und schon dieser Umstand beweist, daß ihre
Reise, nicht blos in der Absicht unternommen wurde, In­
formationen einzuholen. Es handelt sich offenbar darum,
persönlich auf beide Streittheile einzuwirken, um den Ab-
schluß des Friedens zu erleichtern.
Parallel mit dieser Action der Regierung werden die
Bemühungen fortgesetzt, die Beschickung der Ei n ig ungs-
ämter von Seite der Gewerken und der Arbeiter zu
sichern. Im Ostrauer Reviere sind die Gewerken zur
Theilnahme an den Verhandlungen der Einigungsämter
geneigt. Jin Reviere von Kladno dagegen halten die Ge­
werken den Standpunkt aufrecht, daß sie nach, dem Gesetze
zur Theilnahme an den Berathungen der Einiguugsämter
nicht verpflichtet sind, weil, die Arbeiter ihre Forderungen erst
nach dem Ausbruch» des Strikes bekanntgegeben haben.
Der Statthalter von Böhmen hat sich heute in einer Con­
ferenz mit den Werksbesitzern bemüht, diese von ihrer
Meinung abzubringen, aber die Vertreter der Kohlen-
grubenbefitzer von Kladno halten an ihrer Auffaflung fest
und weigern sich, Delegirte in das Einigungsamt zu ent­
senden. Auch in jenen Revieren, wo die Einigungsämter
thatsächlich verhandeln werden, ist jedoch geringe Aussicht auf
eine Verständigung. Die Werksbesitzer sind bis zu dieser
Stunde entschlossen, über jene Concessionen, welche in ein-
zelneu Revieren, namentlich in Ostrau, gemacht worden sind,
nicht hinauszugehen. Sie berufen sich darauf, daß ein all­
gemeiner Strike in den wichtigsten Kohlenrevieren ausgeörochen
sei, selbst in jenen Gruben, wo die Acht-Stunden-Schicht
schon bewilligt wurde. Nach ihrer Ansicht müsse jedoch ein
allgemeiner Strike anders behandelt werden als ein localer,
denn es sei für die Werksbesitzer eine sehr ernste Situation
durch die Thatsache entstanden, daß die Kohlenarbeiter in
den größten Revieren solidarisch auftreten, gleichzeitig die
Arbeit einstellen und eine für die ganze Kohlenproduction
maßgebende Kraftprobe liefern.
Diese Ansicht zeigt, daß direkte Verhandlungen zwischen
den Werksbesitzern und Arbeitern jetzt keine Aussicht auf
Erfolg bieten. Auch die Werksbesitzer fühlen sich ja solidarisch,
und gleichzeitig wurden in den letzten Tagen die Forderungen
der Arbeiter .von den Gewerken in Falkenau, Brüx und
Pilsen, also in allen Theilen Böhmens, abgelehnt. Bon den
EinigungsSintern ist jetzt keine Verständigung zu erwarten.
Schon aus diesem Grunde war es dringend nothwendig,
einen anderen Versuch zu unternehmen, und das hat die
Regierung durch die Entsendung des Freiherrn v. SpenS
und des Herrn v. Blumfeld gethan. Beide Parteien werden
sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß dieser Versuch
daS letzte Mittel ist, den Strike friedlich zu lösen. Wenn
dieser Schritt vergeblich bleibt, so wird der Strike zu einer
wirthschaftlichen Machtfrage, zu einem Kampfe, unter welchem
jedoch nicht allein Gewerken und Arbeiter, sondern auch die
gesammte Production und alle Kohlenconsumeuten in Oester­
reich leiden. Es ist somit, wie aus den Beschlüffen
der niederösterreichischen Handelskammer und der deutschen
Fortschrittspartei mit voller Klarheit hervorgeht, ein großes
öffentliches Interesse, daß die Gefahr für die Industrie
durch gegenseitige Nachgiebigkeit und durch einen Ausgleich
verschwinde. Im Köstlicher Revier ist der Strike durch Ent­
gegenkommen der Gewerke» und der Arbeiter rasch beendigt
worden und in Trifail durch rechtzeitige Verständigung gar
nicht ausgebrochen. Es wäre nicht zu begreifen, wenn die
gleiche Methode nicht in Böhmen und Mähren zu den
gleichen Resultaten führen würde. Der große Ernst der
Situation zeigt sich schon in dem Beschlusse, die obersten
Funktionäre der Regierung zu einem persönlichen Eingreifen
in den Revieren zu veranlassen. Die Maßregel ist unge­
wöhnlich, wie es die Lage selbst ist. ES wäre dringend zu
yünsche», daß diese Reisen nicht fruchtlos bleiben.
r<lene Freie Fresse« <s*. uanuar
Reise« des Freiherr» v. SpeuS und -es Herr« v. Blumfeld.
Ueber die Absichten, die hinsichtlich der Entsendung de-
Justizministers Freiherrn v. Spens in daö Ostrau-
Karwiner und des Sections-Chefs Freiherrn v. B l u m-
seld in das Kladnoer Revier bestehen, verlautet in unter­
richteten Kreisen das Folgende:
Man sieht diese Maßregel als das äußerste Mittel an,
um eine ruhige Beilegung des StrikeS zu erzielen, wenn
man sich auch der großen Schwierigkeiten einer solchen
Intervention bewußt ist. Durch die Reisen des Ministers
Baron SpeuS und des SectionS-Chefs Freiherrn v. Blum­
feld soll jedoch in keiner Weise der Vermittlungs-Action
der Einigungsämter präjudicirt werden, da das
Gesetz über die Errichtung von Bergbau-Genoffenschasten
die Institution der Einigungsämter eingeführt habe und
dieser gesetzlichen Bestimmung zunächst Rechnung getragen
werden soll. Das Gesetz schreibe vor, daß das Einigungsamt
wenigstens zusammentreten müsse, und hierauf könne man
aus principiellen Gründen nicht verzichten, weil sonst in
Hinkunft Unternehmer und Arbeiter sich vom Boden des
Gesetzes über die Errichtung von Bergbau-Genossenschaften
entfernen könnten, wenn diesmal eine Abweichung vom
gesetzlichen Rahmen zugegeben würde. Außerdem werden
jedoch die erwühuten Functionäre die Ansichten der Ge­
werken und der Arbeiterschaft prüfen, sich an Ort und
Stelle über die Möglichkeit eines Ausgleiches unterrichten
und dann eventuell persönlich bei den Ver­
tretern der beide» Gruppen inter-
veniren. Baron Spens keimt das Ostrauer Revier aus
eigener Anschauung und ist speciell mit dem Leiter des
Revierbergamtes, Bergrath Riehl, der dort eine hervor­
ragende Rolle spielt, schon früher in Verkehr gestanden. Auch
Ministerialrath Zechn er vom Ackerbauministerium wird
sich in das Kladnoer Revier begeben. Baron Spens, der
sich in Brünn befindet, erhielt dahin die Verständigung, daß
er in das Strikegebict reisen solle. Sections-Chef Baron
Blumfeld wird sich zunächst iu Prag aufhalten und dort
mit dem Statthalter eine Rücksprache pflegen, sodann das
Kladnoer und successive auch die böhmischen Braunkohlen-
reviere besuchen. Wie verlautet, lehnen heute die Gewerken
sämmtlicher Reviere die Forderungen der Arbeiter ab. Von
den Gewerken wird auch darauf hingewiesen, daß die.Arbeiter­
schaft selbst iu jenen Revieren, in denen sämmtliche Forde­
rungen. erfüllt wurden, in Strike stehe. Heute wurden im
Falkeiiauer, Brüxer und Pilsener Revier die Forderungen
der Arbeiter abgelehnt. Unter solchen Umständen werden
sich die Vermittlungsversuche schwierig gestalten. Für den
Fall, daß diese Versuche kein Resultat ergeben, würde man
sich darauf beschränken müsse», die weitere Entwicklung ab­
zuwarten. Anderweitige administrative Maßregeln, wie ein
Kohlenaussuhrverbot, hätten keinen Zweck, da sie die Cala-
mität nicht behebe», jedoch dauernde Nachtheile für die com-
merziellen Beziehungen zwischen Oesterreich und Deutsch­
land, zurücklasse» könnten.
Die ministerielle Strike-Commissiou.
; Der Beschluß, eine Ministerial-Commission
zu ernenne», hat darin seinen Grund, daß bisher die Nach­
richten aus den Strikegebieten gesondert von einem Mini­
sterium' dem anderen übermittelt werden mußten, ein
schleppender bureaukratischer Vorgangs dev mit Rücksicht auf
die■ Dringlichkeit dieser Angelegenheit nicht mehr aufrecht­
erhalten werden konnte. Es werden nunmehr alle den Strike
betreffenden Mittheilungen gleichzeitig den Vertreter» der
verschiedenen Ministerien in der Commission bekanntgegeben
werden. Es sollen jedoch von dieser Commission unmittelbar
keine entscheidenden Maßnahmen in Bezug auf den Strike
getroffen werden, sondern die Versuche einer Beilegung den
Revierbergämtern, den Einigungsäintern und eventuell den
in das Strikegebict entsendeten Functionären -überlassen
bleiben.
Vermittlung des arbcitsstatistischen Amtes.
Heute wurde auch erzählt, daß von socialistischer Seite
eine Anregung dahin gegeben worden sein soll, daß das
arbcitsstatistische Amt intervenire und Gewerken und Arbeiter
zu einer Conferenz nach Wien einberufe. Wie verlautet,
würden sich die betheiligten Ministerien, wenn ihnen ein
solcher Vorschlag officiell bekanntgegeben würde, demselben
gegenüber ablehnend verhalten, zunächst mit Rücksicht darauf,
daß das Statut des arbeitsstatistischen Amtes keine Vermitt­
lungs-Verhandlungen gestatte. DaS Amt ist nur berechtigt,
Delegirte zu entsenden, die aber nur Informationen für die
statistischen Arbeiten des Amtes aufnehmen dürfen.
Berichte ans de« Strikegebieten.
Ueber die Vorgänge in den Strikereviere» von Böhmen
und Ostrau-Karwin erhallen wir die folgenden telegraphischen
Mittheilungen:
Ablehnung des EiuigungSamtes vo« de« Gewerke« l« Kladno.
Prag, 23. Januar. Ueber die Conferenz, welche heute Vor­
mittags die Vertreter der Werke des Kladno-Schlauer
Reviers mit dem Statthalter Grafm Coudenhove hatten,
verlautet Folgendes: Erschienen waren Ober-Bergrath S ch e r k s
für die Buschtiehrader Eisenbahn, Director Martine!
auS Wie» und Ober-Berwalter-Stellvertreter Wunderlich ans
BrandeiSl für dieStaatseifenbahn-Gefellfchaft,
Direcwr Reuter im Namen der Prager Eisen-In­
dustrie-Gesellschaft und Director Schiedet für die
Miröschauer Gewerkschaft. Der Statthalter richtete
an die Vertreter der Gewerken das Ersuchen, sie mögen im öffent­
lichen Jnteresie das Einigungsamt beschicken, damit
auf diese Weise der Weg zu Verhandlungen zwischen beide»
Parteien betreten werde. Die Vertreter der Werksbesttzer
gaben hierauf die Erklärung ab, daß sie den gesetzlichen Boden
nie verlassen haben, nach wie vor auf dem Standpunkte des
Gesetzes.stehen, darum auch von der Gegenpartei, d. i. von der
Arbeiterschaft, verlangen muffen, daß sie zum gesetzlichen Boden,
den sie verlassen haben, wieder zurückkehren. Sollen die Unter­
nehmungen das Einigungsamt beschicken, müßten also die Stri-
kenden früher vom Ausstände ablassen ynd zur Arbeit zurück­
kehren. Erst dann sei der Zeitpunkt gekommen, in welchem die
Werksbesitzer verhandeln können. Zum Schluffe erklärten noch die
Vertreter der Unternehmungen, daß sie in dieser Frage in Allem
solidarisch vorgehen. Der Statthalter nahm diese Erklä­
rungen zur Kenntniß, Nach der Conferenz brachte Ober-
Bergrath Scherks die erwähnten Erklärungen zu Papier, moti-
virtc sie und überreichte Nachmittags das Schriftstück dem Statt­
hafter. Pitiss Schriftstück deckt sich seinem Inhalte nach im
Ganzen und Großen mit dem Inhalte der Zuschrift, die vor
Kurzem Director Reuter im Ramm der Unteruehmung» a»
den Obmann des EiniguugSanttcs gerichtet hatte.
Conferenz über die Kohlennoth t« Prag.
Prag. 23. Januar. Nachmittags fand bei der Statthalterei
eine Conferenz statt, die sich ausschließlich mit der Bchckmng de»
Kohlen mangels in den Vororten befaßte. Di«
Stadt Prag war ans dem Grunde nicht cinbezogen, weil sie schon
früher, allerdings von der Statthalterei unterstützt, die Versorgung
Prags mit dem nöthigen Kohlenbrdars übernommen hatte. An der
Conferenz nahmen außer dem Statthalter Regierung-rath
K r i k a w a von der Polizei-Direction, die Bczirkshauptmanuer
und die Bürgermeister der Vorstädte theil. Der Statthalter setzt«
auseinander, daß er eigentlich kein« Verpflichtung
habe» für die Beschaffung von Kohle Sorge;»
tragen, da dies in den autonomen Wirkungs­
kreis der Gemeinde» falle. Trotzdem wolle er sii«
Möglichstes thun. helfend einzugreifen, allerdings ohn« ein stricte»
Versprechen abgeben zu könne», da seine Macht auch begrenzt sei.
Bor Allem sei cs dringend nothwendig, die Gemüther der Be­
völkerung zu beschwichtigen, umsomehr, als die Situation lauge kein«
so schlimme sei. wie allgemein geglaubt werde. Prag und die
Vororte feien für die nächste Zeit mit Kohle versorgt. Er ersuche
die Bürgermeister, sich nicht ganz und gar auf die Statthalter«»
zu verlassen, sondern auch ihrerseits das Erforderliche zu thun.
Namentlich mögen sie auf die Bevölkerung einwirken»
sie möge mit Wasser. Beleuchtung und Heiz­
material möglichst sparen, damit nicht mehr Kohl«
verbraucht werde, als unumgänglich nothwendig sei. Die Con«
fcreuz ging von folgenden drei Gesichtspunkten aus: 1. daß auf
die Industrie kein: Rücksicht genommen werde«
könne; 2. daß die bemittelte Elaffe selbst für Holz als Heiz­
material zu sorgen habe und 3. daß die herbeizuschaffende Kohle
zunächst für die nothwendigen öffentlichen Betriebe, also
lür die Versorgung von Wasser und Licht, nicht auch für di«
Communication verwendet werden soll, in zweiter Linie dann für
die ärmere Bevölkerungsclasse. Bon den tausend Waggons, welche
die Kohlenfirma Wcinmanu in Aussig der Statthaltern successive
zu liefern versprochen hatte, werden, wir in der Conferenz
beschlossen wurde, von der Polizei- Direktion einzelne
Waggons nach ihrem Einlangen in den Bahnhöfen de»
einzelnen Vorortm zugewiesen werde». Die Communal-
Vcrwaltungen der Vororte haben dann die ihnen übermittelte
Kohle den Kohlenhändlern unter Festsetzung eines Ma-
xi maltarif es und MaximalqnantumS zu über­
lassen. Als ein solche- Maximalqnantum, das von den Kohlen­
händlern beim Verkaufe nicht überschritten werden kaun, wurde
eine Butte Kohle festgesetzt. Zu dem erwähnte«Zwecke
sind bereits 50 Waggons Braunkohle unterwegs.
Die Kohlennoth der Prager Industrie.
Prag» 23. Januar. Die Kohlennoth verursacht den hiesige»
Industriellen ernste Sorgen und hohe Kosten. Dir In­
dustriellen stehen vor der Gefahr, den Betrieb ihrer EtabliffementS
sistircn zu müssen, und machen alle Anstrengungen, um fremde
Kohle heranzuziehen, was Schwierigkeiten begegnet, da
das Ansland selbst seine Kohlen braucht und für den Export
nichts abzugeben hat. Nach dem Preise der Kohle wird kaum
noch gefragt, und män bewilligt jede Forderung, wenn man nur
ein größeres Quantum brauchbarer Kohle erlangen kan». Charak­
teristisch ist folgende Thatsache: Borgestern erschien in einem
hiesigen Blatte eine kleine Ankündigung, daß 150 Waggons west­
fälischer Steinkohle für Keffelsenernng zu verkaufen seien.
Noch ehe der betreffende Verkäufer sein Zimmer im
S tcl bezogen hatte, hatten sich bereits mehrere Kauflustige einae-
tt. die das angebotene Quantum Kohle rasche erwarten. Die
hle erzielte den ungewöhnlich hohen Preis von 2‘ u Gulden
per Mcter-Ccntucr. Einzelne hiesige Industrielle haben sich sogar
nach England geiveudet und dort Kohle gekauft, die sich ab Prag
auf 2V, bis 3 Gulden per Meter-Ccntner stellen wird. In diesen
Preisen drücken sich die materiellen Opfer aus, weläfr den Indu­
striellen durch die herrschende Kohlennoth auferlegt werde».
Rachrichte» aus Nordböhmc».
Aussig, 23.Januar. DieSitnation hat sich heute
verschlimmert, die Handschächte im Karbitzer Bezirke haben
sich dem Strike angeschlossen. Auf dem Tagbauschacht arbeitet eine
nicht ncnneNstverthc Zahl. Im Falkenauer Reviere sind- der
Britannia-, Mathias- uud Mariahilf-Schacht, dann sämmtliche
Schächte der Firma Joh, Dav. S1 a r ck, die größten im Reviere,
heute in den Strike getreten. Im Sch wadowitzer
(Schatzlaer) Reviere wnrdcn heute die glrichm Forde-
rnngeu gestellt. Der AnSstand wird für Donnerstag
erwartet. In Folge des Kohlen mangels feiern
weitere kleinere Unternehmungen, die größeren habe»
abermals den Betrieb reducirt. Der Industriellen-
C l u b hat heute eine Sitzung einberufen, nm Stellung zu nehme«
zur K o h l c u f r a g e und de» möglichen Strike-
consequenzen für die Industrie.
Aussig, 23. Januar. Im hiesigen Revier wurde heute nur
auf dem Gustav-Stollen und in der Laura-Zeche
bei Hrbcsan von zusammen 89 Mann Kohle gefördert.
Aussig, 23. Januar. Der Stand des Strikes ist unverändert.
Auf 14 Schächten in Karbitz, Schön selb, Türmitz,
Randnig, welche den Gewerken Saxonia, Sylva»
Taroucä, der Brüxer Kohlenwerks-Gcsclljchaft und dem
Brücher Kohlenwerkc gehören, blieben von 2720 Man»
2248 aus.
Teplitz, 23. Januar. Die Kohlennoth hat eine»
hohen Grad erreicht; die Kohlenpreise sind bereits
auf das Vierfache gestiegen. Die Privatparteien ver­
sorgen sich vielfach mit Holz. Die Wirkwaarenfabrik
Ruß. welche steht, hat schlesische Kohle bestellt. Die
Stadtgemeinde mußte die Suppenanstalt und
Volksküche schließen. Für die Schulen reicht die
Beheizung nur noch wenige Tage. In K l e i» a u j e z d wurde
die Schule bereits geschlossen. Es herrscht überall Ruhe.
Tevlitz. 23. Januar. Im hiesigen Revier arbeiten b«
einem Gefammtstände von 1996 Manu u«r 352
Arbeiter.
Eine Wirkwaaren- uud ei«c Spinnfabrik
stellten den Betrieb rin. Weitere Fabriken dürfte« nachfolge«. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Teplitz. 23. Januar. 9 Uhr Abends. Die Situatio« ist ge­
spannt. An das Strikc-Comitc wurde von mehreren in­
dustriellen Unternehmungen da» Ansuchen gestellt,
auf einzelnen Gruben, welche die Kohle für bestimmte
Unternehmungen liefern, die Arbeit zu gestatten. DaS
Comite hat sich grundsätzlich dagegen ausgesprochen. Heute Nach­
mittags sind iu Sob.rusän Arbeiter, die zur Versammlung
gingen, von der Gendarmerie vertrieben worden. Ja Karbitz
herrscht sehr erregte Stimmung. Eine Compagnie Soldaten ist
dahin abgegangen.
Die Erhöhung der Koste» für denHauSbrauch zeigt sich
in der Holztheuerung von 2 fi. 20 kr. auf 8 fl. per Metes.
Morgen findet in Brüx rim groß« Versammlung statt.


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 12725
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
- -<4
vierzig für Bayer« bestimmte Wa-ggo«S Kohle
beschlagnahmt.
Am Humboldt- und LazarnS-Schacht, am Ziegler-Schacht
und in den Taxis'fchen Werken wurde hmte noch unter der Be­
dingung gearbeitet, daß morgen dir Arbeit eingestellt wird. In
Nürfcha« striken über zwei Drittel der Bergleute, am
Sulkow-^Schacht arbeiten von 1100 nur 90; in Pilsen
wird bisher in allen Fabriken gearbeitet, doch herrscht
großer Kohlenmangel. Auch die BezirkSvertretung sendete
an den Statthalter ein Telegramm, daß, wenn gegen die Kohleu-
uoth keine Abhilfe geschaffen wird, es zu einer Katastrophe, in
der Bevölkerung und in den industriellen Eta­
blissements kommen wird. Schleunigste Hilfe sei
dringend nothwendig. Außer der Pilsener Garnison hat das
Dragoner-Regiment in Dobrzan Bereitschaft.
Pilsen, 23. Januar. Im Marieu-Schachte sind von
200 Arbeitern 11 angefahren. Im Max-Karl-Schachte
arbeitet Alles.
Der Magazinsverwalter der Pankraz-Zech« auf dem
Pilsener Bahnhöfe wurde gestern thätlich insulsirt.
In der Nähe von Pilsen wurde c in Latten zäun zu
Heizzwcckcndemolirt.
Situation in andere« Reviere« Westböhmens,
Rürschan, 23. Januar. Auf den Schächten des Mieser
Kohlenbczirkes striken 4222 Arbeiter. Auf dem Ziegler- Schachte
bei Nürschau wurde heute noch mit vollzähliger Beleg­
schaft gefördert. Die gestern und heute geförderte, für das
Ausland bestimmte Kohle wurde auf Intervention
der politischen uud der Bergbehörde nach Pilsen
und Umgebung, wo Kohlenmangel herrscht, abgesetzt. Das
Einigungsamt wird im Wege des Revicrbergamkes für
Donnerstag nach Pilsen einberufe» werden. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Mies, 23. Januar. Bei der P a n k r a z- Z e ch e, welche
an« den Schächten Grimmich, Silvia und Lazarus besteht,
striken von 1753 Arbeitern 1491. Auf den Schächten des West-
böhmischenBergbau-Actien-Bereins: S u l k o w, H i l f s s ch a ch t,
Bayer, Austria*nnd Humboldt striken von 3269 Mann
2731. Beim Ziegler-Schachte striken von 761 Mann vorläufig nur
zehn. doch ist für die nächsten Tage eingrößerer Ausstand
zu erwarten.
Rokica«, 23. Januar. Bis jetzt wird in Miröfchau
gearbeitet. Nach dem am Sonntag in einer Arbeiter-Versammlung
gefaßten Beschlnffc dürfte es daselbst am 25. d. M. ebenfalls
zum Strike kommen. Gleiches wird aus Bras gemeldet.
Nachrichten ans Mähre» und Schlesien.
Resolution des Brunner Gemeinderathes.
Brün», 23. Januar. Der Gemeinde-Ausschuß beschloß
heute in Folge eines Dringlichkeitsantrages seines Mitgliedes
Constantin nachstehende Resolution: „Der Gemeinderath
wird aufgefordert, ohne Verzögerung und in der dringlichsten
Form die Regierung ans die K o h l e u n o t h aufmerksam
zu machen, in welcher sich Brünn gleich zahlreichen anderen
Jlidllstric-Ceutreu in Folge des Strikes befindet. Der Gemeinde-
rath wird ferner beauftragt, mit Rücksicht auf die große Ge­
fahr und schwere Schädigung, die ein nothgedrungeurr
Stillstand zahlreicher Großbetriebe für Tausende envcrblos wer­
dender Arbeiterfamilien, sowie für die wirthschaftlichen Gesammt-
intercsscn im Gefolge hätte, bei der Regierung in der
nachdrücklichsten Weise Vorstellungen zu er­
heben, damit dieselbe ungesäumt alle ihr zustehenden Maß­
regeln anwende, welche die volle Wiederaufnahme der
Kohlen- Production durch eine rasche, friedliche
und billigen Ausord ernugey der Grubenarbeiter
Rechnung tragende Lösung der Streitfragen
h e r b e i z U f ü h r c n g e e i g u r t s i u d."
Situation im Ostrauer Reviere.
Oftrau, 23. Janimr. Die angekündigte Ankunft des
neuen Justizministers Freiherr« v. SpenS-Booden,
welcher heute zum Besuche seiner Gcmalin in Brünn weilt uud
morgen Mittags hier erwartet wird, hat lebhafte Sensation
hervorgerufen. Man erhofft von seiner persönlichen Initiative und
seiner genauen Kenntniß der localen und Landesvcrhältnisse, welche
er ja in so erfolgreicher Weise anläßlich der Beilegung dcsTcxtil-
strikes in Brünn an den Tag legte, besonders günstigen Einfluß
sowol auf die Arbeiterschaft bezüglich der Ausstellung erfüllbarer
Forderungen als auch Entgegenkommen seitens der Werksbesitzrr.
Der Aufenthalt des Ministers ist für einige Tage in Aussicht
genommen.
Berufung des Einigungsamtes.
Ostra«. 23. Januar. Ober-Bergrath Dr. Riehl ist heute
nach T e s ch e n gereist, nm mit dem dort wohnenden Obmanne
der Bergbau-Genoffenschaft des gcfammten hiesigen Revieres, erz-
herzoglichen Rechtsanwalt Dr. Buk owski, wegen bal­
diger Einberufung de« Einigungsamtes persönlich
Rücksprache zu pflegen. Obgleich auf dm Erfolg dieses Versuches,
die Strikes durch das Eiuigungsamt mögiltig beizulegen,
geringe Hoffnung gesetzt wird, haben die Behörden den
dringmden Wunsch, daß dieser Versuch doch gemacht und nicht
durch Abstinenz einer der beiden Gruppen der Arbeitgeber oder
Arbeitnehmer unmöglich gemacht wird. Seitens der Strikenden
wurden bei den hiesigen Kaufleuten Sammelbögen zur
Unterstützung des Strikefouds circulireu gelaffen» jedoch mit
geringem Erfolge. Insbesondere die seitens der czechischen
Partei zugesicherten Unterstützungen sind bisher ausgeblieben.
Ostrau, 23. Januar. Der Obmann des Einigungsamtes.
Dr. Bukowski, beruft die Mitglieder des Einigungsamtes für
Samstag za einer Sitzung behufs Wahl des Vorsitzenden.
Ostra«, 23. Januar. Die Anfahrt der heutigm Abend­
schicht blieb unverändert. Der Strike hat keine weitere Aus­
breitung erfahren und scheint dm Höhepunkt erreicht zu haben;
60 Prrcent der gesammte« Grubenarbeiter de«
hiesigen Reviers» zusammen 20,000 Mann, feiern.
Die Kohlenförderung, bisher 2000 Waggons täglich, ist
unter die Hälfte gesunken. Die mil itär lsche Besetzung
des Reviers wurde heute beendet. Drei Bataillone Infan­
terie sind im gesammlm Revier dislocirt. Da« Commando
führt Oberst Fischer aus Troppan. Das Militär beschränkt
sich auf dm Patrouillendicnst während des Schichtwechsels und
Nachts; es ist sonst nicht sichtbar. Im ganzen Revier herrscht
vollständige Ruhe. Vrrsammluugeu werden fortwährmd abgehalten.
Ocsterreichischc Kohlcunachfrage i« Auslande.
Berti«, 23. Januar. Der Chef einer der ersten Kohlen­
firm c n Deutschlands erklärte Ihrem Correspondentm, daß
sein Haus und die anderen großen Berliner Kohlmhänser m i t
Anfrage» aus dem österreichischen Strike-
gebietc geradezu bestürmt werden. Das Telephon
stehe dm ganzm Tag nicht stille, und Depesche folge auf Depesche.
Die Ostraner Gruben haben sich nach Berlin um Aushilfe
gewendet, ebenso wie zahlreiche andere Bergwerke und Fabriken.
Man habe in Berlin nun wol den Wunsch, frtnndnachbarlich auS-
znhclfen, aber eS sei ausgeschlossen, daß man auch nur
eine» Centner Kohle mehr gls früher jetzt nach
Oesterreich liejeru könne. Dam «au sei mit der Erfüllung.
Brüx. 23. Januar. Heute find i« hiesigen Reviere von der
Belegschaft von 5609 Manu für 28 Werke 4044 aus­
geblieben. 1535 arbeiten. Vielfach wird mit der vor­
handenen Mannschaft von Löschhaldeu Lösche vrrladm, nach­
dem dieses sonst achtlos weggeworfene Material
gegenwärtig gern genommen und bezahlt wird.
Tsir Strikrndm bieten Alles auf, um die Arbeiter zur Einstellung
S t bringen. Für das hiesige Revier kann die Kohlmnoth zur
alamität nicht ausarten. weil genügend T a g b a n e vorhandm
find. in welchen die Arbeiten von beliebig« Arbeitem, welche nicht
geschulte Bergleute sind. besorgt werdm.
Brüx. 23. Januar. Im nordwest böhmischen
Kohlenrevier striken im Ganzen 17,900 Mann.
Morgen finden in Kopitz und T sch aut sch und über­
morgen in Ober-LeutenSdorf und Brüx Volksversamm­
lungen mit der Tagesordnung: „Der Kampf der Bergarbeiter
und ihre wirthschaftlichen Rechte" statt. Uebcrmorgm tritt auch
der große Ausschuß der Bergbau-Gmoffmschaft behufs
Constituirung desEinigungSamteszusammen.Den
einzigen Programmpunkt bildet die Wahl des Vorsitzenden.
Morgen Nachmittags findet in T e p l i tz eine umerliche Ver­
sammlung der Gewerken statt.
Brüx. 23. Jannar. Auf 19 Schächten sind heute zur
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 3186 Mann nur
668 Arbeiter angefahren. Die Snuation ist rnhig.
Die Versammlungen in T s ch a u t s ch und Kopitz waren stark
besucht und verlies« ohne Störung. Sämmtliche Redner sprachen
sich für ein Verharren im Strike aus.
Dux, 23. Januar. Heute sind von 9703 Mann der Beleg­
schaft 7593 Mann im Ausstand. Alles ist rnhig. Das
Strike-Comite mit dem Sitze in Turn fordert in einem Flug­
blatt auf, im Strike auszuharren. Die Vcrtranmsmänner ge­
statten nicht, mit dm Unternehmern zu verhandeln. Di« hmlige
Versammlung in Bruch war von 3000 Personen besucht
und ist ruhig verlaufen. Die S ch u l e n in H a a n. N e u d o r f.
Ofsegg» Longugest sind wegen Kohlenmangels ge­
sperrt. In Bruch sind 30 Familien nach Serbien ausgewandert.
Dux, 23. Januar. Bon der Belegschaft von 10,131
Mann striken bereits 9197. Die Ruhe wurde nicht gestört. Zu
Bruch wurde eine Verhaftung vorgenommm.
Dux. 23. Januar. Die Bezirkshauptmannschast hat soeben
«ine Kundmachung veröffentlicht, worin dm A r b e i 1 w i l l igen
der größte Schutz versprochen und denen, die selbe an der Arbeit
hindern, die größte Strafe angedroht wird.
Der Duxer Kohlenverein hat der Statthalterei in
Prag eine große Partie deutscher Briqncts zur Verfügung ge­
stellt.— Das Militär hält strmge Bereitschaft zum Abmarsche
in die umliegenden Orte. In Ladowitz find für Mittwoch
und Donnerstag Versammlungen angesagt.
Falke«««, 23. Januar. Von dm 5614 Mann zählwden
Belegschaften der Kohlengruben im Bezirke Falkenau sind
hmte 3289 Arbeiter nicht eingefahrm. Das Maschinen-
Perfonal und die Professronisten betheiligtm sich an
dmi Sttike nicht. Ruhestörungen sind bisher nicht vorgekommen.
Die Gendarmerie wurde um 46 Mann verstärkt. Für Freitag
sind einige Bergarbeiter-Versammlungen angekündigt. Die Aus­
dehnung des StrikcS erscheint bevorstehend.
Karlsbad, 23. Januar. Von 455 Bergarbeitern striken
bisher 281. Die Arbeiter in dm Caoliuwerken, welche sich dem
Strike auschließen wollen, haben dieselben Forderungen
wie die Bergarbeiter ausgestellt.
Den Arbeitern derPorcellaufabrik wurde seitens der
Fabriksleituug die noch im Lause dieser Woche eintretende
Einstellnng des Betriebes angezeigt,
Kaaden, 23. Januar. Die Belegschaftm der Otto-
Schächte bei Bruuncrsdorf haben am 20. d. ihre For­
derungen überreicht. Vorgestern sind 50 Man« in de» Strike
getreten.
Rachrichte« an» de« Kladuo-Schlaner Revier.
Schlau, 23. Januar. Im Schlan-Kladnoer Strikegebiete ist
die Zahl der Strikrndm im Ganzm unverändert. Nur auf de»
Schächten Max, Mayrau und Johann war bei der hmtigen
Frühschicht eine geringe Zunahme der Arbeitenden zu
verzeichnen. In einer hier gestern abgchaltmm öffent­
lichen Bereinsversammlung wurden die Strikenden von dm
Redner« zum Ausharren im Sttike sowie zur Anf-
rechthaltnng der Ruhe ermahnt. Der mit der Leitung
der politischen und administrativen Äction im Strikegebiete
bettaute Statthaltercirath Dr. Baraubeck hatte mit dm
Unternehmern eine Besprechung uud machte dieselben auf die
Folgen aufmerksam, welche ihr Fernbleiben von den
Verhandlungen des Einigungsamtes nach sich
ziehen würde. Die Verttetcr der Bergwerke erklärten jedoch
übereinstimmend, daß sie auf dem einmal einge­
nommenen Standpunkte verharren muffen, da
ein Eintritt in das Einigungsamt gegenwärtig von den
Arbeiten! als ein Nachgeben aufgefaßt würde.'
Klatmo, 23. Jannar. Die Situation ist im Allgemeinm
unverändert. Bei der hmügen Frühschicht sind ans dm
Schächten Mayrau, Max und Johann von 1291 Arbeitern
1046 ausgeblieben. Bei dm Kohlen- und Eisenwerken
der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft mußte
wegm Kohlen mangels sowol der B e t r i e b der Kohlen­
werke als auch der Röstöfen eingestellt werden.
Kladuo, 23. Januar. Heute wurde einer der Führer der
Strikenden, der Arbeiter Wlcek, von izm in Kladno weilmdcn
Vertrete« der Bergbehörde zu einer Besprechung eingeladen. Die­
selbe bezog sich auf die Frage, ob die Arbeiter, falls daö Eini­
gungsamt wieder einberufen werden sollte, gesonnen wärm,
dasselbe zu beschicken. Wlcek erklärte, er müffe erst mit dm Ver­
trauensmännern der Arbeiterschaft Rücksprache pflegen, ehe er eine
definitive Antwort gcbm könne.
Am morgigen Tage läuft die Frist ab, welche die Berttetrr
der Werke der Strikenden zum Wiedereintritt in die
Arbeit gestellt habm. Erscheinen die Arbeiter morgm nicht, so
werden sie als entlassen betrachtet. Die Arbeiter der
Werke der Staatsrise nb ah n -Gefells ch a ft müßten
außerdem am 7. Februar ihre Wohnungen in der Ar beiter-
Colonie räumen. Das Sttike-Comitl besorgt, daß sich eine
Anzahl der Sttikendm iu Folge dieser Verfügung der Gewerk­
schaften bewogen fühlm werde, die Arbeit wieder anfznnehmm.
Rachrichte» ans Wcstböhme».
Kohleuuoth inPilseu.
Pikse«» 23. Januar. Der Pilsmer Stadtrath trlegraphirtc
au den Oberst-Landmarschall und an den Statthalter von Böhmen,
um da« Ministerium um Unterstützung aller
Maßregeln, welche behufs Beseitigung des
KohlenmaugelS gettoffen werden, zn bitkm. Außerdem
begab sich eine DcpMation zum Statthaltereirath« Hansgirg,
welcher die weiteste Unterstützung zusagte. Der Statthalter
telephonirte an die Stadtgemeinde, selbe möge sich um Kohle an
dir gräflich Sternberg'scheu Werke in Radnitz wmdeu. Im
Aufträge des Statthalter» wlttdm auf der Streck« Pilfrn-Fmth
24 Januar 1900
der im Jnlande übernomuieum Verpflichtungen derart im Rück­
stände. daß man nicht daran dmken könne, jetzt anch noch dir
da- Ansland zu verkaufen.
Kohlcaabfchluffe mit Ungar«.
B«dapest. 23. Januar. Aus allen Theil« Oesterreich»,
insbesondere ans Wim. Schlesien und Böhmm, kommen unauS-
gefetzt Anfragen um Kohle an die hiesigen Gewerken. Es wurde»:;
iu den letzten Tagen zwar sehr namhafte Abschlüffe nach Oester-'
reich gemacht, die sich insgesammt auf 6000 bis 7000,
Waggonladungen belaufen, allein die geringen Bor-
räthe verhindern die Abgabe von Quantitäten, die angesichts der
herrschenden Kohlennoth in Oesterreich ernsthaft in Bettacht kämen.
Strike in Preußisch-Schlcfie».
Breslau, 23. Januar. Ans der Florentiue«-Grub«
sind heute 450 Mann in Ausstand getreten. Sie ver­
langen die Wiedereinsetzung der Schichtprämie, welche 5 bis
6 Mark bettägt. Die ihnen angebotene Lohnerhöhung vo«
10 Percmt haben sie abgeschlagen. Man befürchtet eine A Ns»
dehnung des Strikes.
Böhmische Commerzialvahue«.
Die Meldung, daß die Böhmischm Eommerzialbahnm in
Folge des Kohlenmangels den Betrieb eingestellt haben, wird uns
als unrichtig bezeichnet. Der Betrieb der Commerzialbahnk»
erfuhr keine Beschränkung.,'''‘
Wie», 23. Januar.'
fDie Handelsbilanz des Jahres 1899.s Da»
Handelsministerium vcröffmtlicht den Ausweis über dm Handels­
verkehr im Monate December. Damit ist auch die Schlußzifftr
für die Handelsbilanz des Jahres 1899 gegeben. Die Ausfuhr'
stellte sich auf 928-4 Millionen Gulden und zeigt die imposante
Steigerung nm 120-8 Millionen Gulden. Die Einfuhr betrug
790-3 Millionm Gulden und war um 29'5 Millionm Gulden
geringer als im Vorjahre. Die Handelsbilanz ist mit
138-1 Millionen Gulden activ, während im vorigen,!
Jahre ein Passivum von 12-2 Millionen Gulden ausgewiesen
wurde. Die Bilanz des Jahres 1899 ist somit «m 150 Million«-
Gulden günstiger als jene des Vorjahres. 1
fDer Geld stand in Berlins Der Privatdiscont ist
heute in Berlin um V« Percent gestiegen und wird mit 4'/, Per-
ccnt notirt. Ans Berlin wird uns darüber Folgendes telrgraphirt:
Der Privatdiscont stclltt sich heute um */« Percmt höher. An-1
gesichts der bedeutenden Differenz, dir zwischen dem officiellm‘
ÄankdiScont und dem Privatdiscont besteht, schickt die Provinz,
fortgesetzt bcdentmde Bettäge an Discouteu hieher, nm pon dem
niedrigen Satze des offrnm Verkehrs zn Profitiren. Diese starke
Zunahme der Trassirungen und das dadurch entstandene Angebot
von Disconten muß sich natürlich au Tagen, an den« das Geld-
angebot nachläßt, fühlbar machen. Auch der. Curs der Devise
kurz London hat hmte wieder um einen Pfmuig angezogm.
jJndustrierath.s Nach mehrmonatlichcr Panse Pell
hmte der Jndnstricrath wieder eine Sitzung, welcher Scctions-
Chcf Weigelspcrg in Berttetung des Handelsminister» Baron
Call, der nach Sophia gereist ist, präsidirte. Dm wichtigste«
Gegenstand der Berathung bildete das Verhältniß zn Un­
garn. Der Refermt, Herr S o b o t k a. beantragte eine Refolu-
tion, in welcher der Jndustrierath dem Bedauern Ausdruck gibt.
daß er nicht in die Lage versetzt wurde, zur Frage das Ausgleiche«
Stellung zu nehmen. Im gegenwärtigen Stadium beschränkt sich
der Jndnstricrath ans die Aeußerung des Bedauerns, daß es nicht
gelungen sei. ein den österreichischen Jntereffcu günstigeres Ueber-
einkommen abzuschließen. Hauptsächlich iu der Erwägung, daß die
Fortdauer der nicht gesetzlich geregelt« Beziehung« zn Ungarn eine
stete Beunruhigung der Jndnstrie. des Handels und des Gewerbe»
involvirt, daß eine weittre Entfremdung der beide» ReichShäkstm
vermieden werde« soll, damit der gcgenseittge geschäftliche Beckhr
sich wieder vertrauensvoller gestalten könne, erachtet der Industrie-
rath es als wünschenswcrth. daß der definitive Abschluß des Aus­
gleiches der vorhergesrhmen Einigung auf dm autonomm Zoll­
tarif baldigst erfolg« möge. Der Jndustrierath gibt sich endlich
der Hoffnung hin, daß die gegenwärtige Regierung keinen Gcgm-
stand von Bedeutung für Industrie, Gewerbe und Handel der Be­
rathung durch den Jndustrierath vorenthalten und überhaupt ihre volle
Kraft für die Förderung der Interessen von Handel. Gewerbe und
Industrie einsetzen werde. Die Resolution wurde augenommm.
SectionS-Chef Baron Weigels per g theilte mit, daß dem
Handelsministerium nach Botirung des Fiuanzgesetzes 50,000 A.
für die Entsendung kommerzieller Berichterstatter zur Verfügung
stehen werdm. Mitglied v. Harpke referirte über die Frage der
Unterstützung der Seidmspinnerei und Zwirnerei. Der Refermt
empfiehlt zur Hebung der inländischen Seidenspinnerei der Regie­
rung die Gewährung von Prämien für die österreichische Seiden-
spinncrei. Die Prämien soll« 80 kr. für jedes Kilo Grlge
betragen und im Ganzm mit der Summe von 100,000 fl.
limitirt sein. Refermt Better erstattet hierauf uammS der
U!. Abtheilung dm Bericht über die Regelung des Sub-
miffio ns Wesens. Erfahrt ans. daß die Abtheilung bei
der Aufstellung der Normen für das Submissionswescu sich zum
Princip der allgemeinen öffentlichen Ausschreibung
bekannt habe. Die Corrrctur für die Auswüchse der allgemeine»
öffmtlichm Ausschreibung wird darin gefunden, daß nicht auf da»
billigste Offert schlechtweg, sonder» auf da« bestbilligste d«
Zuschlag erfolgm soll. indem unter de» drei
billigste» Offerten dasjenige, welche« b«
relativ billigem Preise die Garantie für solide und
rechtzeitige Erfüllung in sich trägt, dm Zuschlag erhallen soll.
Nach einer mehrstündigen Debatte über die von der Abthei­
lung vorgeschlagen« Normen, an welcher sich die Müglieder
Dattner, Mahla, Kitschelt, Kestra»ek, Regen­
hart, v. Kink, Zeller, Singer, Mauthner.
Reumann, Josephn, Wohanka, Kohn, Lenar-
cic, Jäger, Dr.Kolischer und v.Harpke betheiligten
und in welcher die technischen Details des Submissionswesens
eingehmd erörtert wmdeu, wurden folgmde vom Referenten
vorgeschlagenen Hauptanträge angenommen: Die Regierung
möge das staatliche Lieferungswesen vorläufig und bis zm
gesetzlichen Normirung durch eine Verordnung regeln, welche
möglichst einheitliche, und den von der Abtheilung anfgestellle«
Grundsätzen enffprechende Normen für das Submissioms-
wesen zu enthüllen hätte. Die Regierung möge mit
allen Kräften dahin wirk«, daß bei Lieferungen der
Länder, Bezirke, Gemeinden analoge Normen einge-
hdllen werden, wie bei den staaürchen Submissionen.
Bei Ertbellung von Subventionen, ausschließlich« Be­
rechtigungen und Concessionen an private Unternehmungen
solle die Beobachtung der für staatliche Lieferungen gütigen
Normen zur Bedinoung gemacht werden. Im Handelsmini­
sterium möge ein Departement/für Snbmffsionswesm behufs
Durchführung der angeführt« Agenden errichtet werden. Das
Submissions-Departement des Handelsministeriums habe ein«,
Submissions-Anzeiger herauszugeben, welcher die Ausschr«-
bungen von Lieferungen und Arbellen sellens der StaatsvM
Wallung, der Länder, Bezirke uud Communen thnnlichst rasch
zur Kenntniß der M bring« hätte. BehujD WM«


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 11 ]
-tsr. 12722 Wien, Mittwoch
nehmung der berechtigten Interessen der Arbeiter bei Ver­
gebung staatlicher Lieferungen sind nach Einholung eines dies­
bezüglichen Gutachtens des Arbeitsrathes zweckdienliche Be­
stimmungen zu treffen. Die Regierung sei dringendst' zu er­
suchen, eine gesetzliche Regelung des Submissionswesens mög­
lichst schleunig vorzubereiten. Dem Referenten Vetter wurde
. uiücr lebhaftem Beifalle der Versammlung der Dank für sein
Referat ausgesprochen. Mitglied Singer stellte folgenden
Antrag: „Bei Verkäufen des Staates ist aus die im bezüg-
Uchen Berkaufsbezirke gelegenen Industrien, welche. die zum
Verkaufe ausgebotenen Rohmaterialien industriell verarbeiten,
-besondere Rücksicht zu nehmen, etwa in der Art, daß ihnen
rin sogenanntes Pflichtquantum zum Ausrufspreise überlaffen
werde und ihnen gegenüber Anboten von Ausländern ein Vor­
kaufsrecht eingeräumt werden möge." Nach Unterstützung dieses
Antrages durch das Mitglied R. v. Kink wird derselbe der
dritten Abtheilung zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugewiesen. Hierauf wird die Sitzung abgebrochen. Die Fort­
setzung derselben findet morgen (Mittwoch) um 2 Uhr Nach­
mittags statt.
sDiscussion über ei» Zoll« und Handels­
bündniß mit Deutschlands Zn der Gesellschaft öster­
reichischer Bolkswirthe fand heute Abends im Anfchluffe an ein
Referat des Profeffors Dr. Grunze! eine Discussion über ein
Zoll- und Handelsbündniß mit Deutschland statt. In der Ver­
sammlung waren anwesend: Geheimer Rath Baron Schwegel,
die Sections-Chess R. v. Suzzara vom Ministerium des
Acußcrn und Dr. Robert Meyer vom Finanzministerium, der
Hofrarh Dr. v. Rößler aus dem Handelsministerium; die Ab­
geordneten Dr. Pergelt, R. v. Kink. Kitschelt, Dr.
Kölischer, der Präsident de« Gewerbevereines v. Harpke.
Regierungsrath Dr. Mare sch und Dr. Schwiedland
von der nicderösterreichischcn Handelskammer; die Herren Dr.
C a l l i g a r i s und S ch m i d von der Oesterrrichisch-Ungarffchrn
' Bank, Präsident Neumann der Reichenberger Handelskammer
und zahlreiche Industrielle aus Wien und der Provinz. Proseffor
v. P h i l i p p o v i ch eröffnete die Versammlung mit der Mit­
theilung. daß die Herren Sections-Ches Dr. S t i b r a l, die Hof­
räthe Dr. Hallwich und Dr. Menger, sowie Baron
Kalchberg ihr Ausbleibm entschuldigt habm. und schloß seine
Ansprache mit dem Wunsche, daß die Discussion für die
künftige Handelspolitik von Bedeutung sein möge. Hieraus
erstattete Proseffor Dr. Joseph Grün rel das Referat. Er
erklärte, für eine vollständige Union mit Deutschland nicht ein­
treten zu können, weil dieselbe aus politischen und volkswirthschaftlichen
Gründen unmöglich sei; wol aber empfehle es sich, das gegen­
wärtige Bertragsverhältniß mit Deutschland auszugestalten und zu
einem innigeren zu mache». Insbesondere solle der Conventional-
Tarif mit Deutschland weiter ausgebaut werde». Unser Tarif
berge unter dem Titel von Schutzzöllen viele Positionen, die in
.Wirklichkeit Niemanden schützen, weil noch keine Industrie
in diesen Artikeln bestehe. Hier liege ein offenes Feld für
Compcnsationcn» mit denen wir einzelnen uoserrr von Natur aus
begünstigten Industriezweige (Holzindustrie, keramische Industrie)
Zugeständnisse aus dem deutschen Markte verschaffen könnten.
Einer weiteren Ausgestaltung fähig seien die Bestimmungen über
. das Eisenbahntarifwcsen. Auch die Biehseuchen-Convention sei ver-
bcsserungssühig durch die Aufstellung einer gemeinsamen Couirole.
As nächste E appe bezeichnet der Redner die Schaffung eines ge­
meinsamen Collegiums unparteiischer Fachmänner zur Schlichtung
von Streitigkeiten und Vorbereitung von gleichartigen handels­
politischen Maßnahmen gegenüber anderen Staaten, Die Schieds­
gerichtsklausel habe bereits in einige Handelsverträge Aus-
iülahme gesmlden. rmd wäre auch tzci cineui Vertrage mit
Deutschland am Plätze.. Diesem erwähnten Collegium käme;
auch die Vorbereitung für die Schaffung eines österreichischen Zoll--
bnndes zu. Dieses geplante Zoll- und Handelsbündniß mit
Deutschland hätte anch Vortheile für unsere Stellung im Orient.
Der Reim« schließt seine mit vielem Beifalle aufgenommenen Dar­
legungen mit einem Appell, in welchem er der Erwartung Ausdruck
gibt, daß auch für Oesterreich eine Periode des Aufschwunges und des
Unternehmungsgeistes kommen werde. Der mächtige Flügelschlag
des deutschen Unternehmungsgeistes soll auch unsere Zukunft be­
gründen in der wirthschaftlichen Arbeit. Die Arbeit sei der
unversiegbare Quell des Reichthums der Völker und stehe
als Devise über dem neuen Jahrhundert. In der hierauf folgen­
den Discussion nahm als erster Redner Glasfabrikant Reich
.(Wien) das Wort. Derselbe erklärte, die Producenten von rohem
Glas, der Massenartikel des täglichen Bedarfes, seien Gegner
eines Zoll-' und Handelsbündnifles mit Deutschland, dmn sie
befürchten von einer Zollunion eine schwere Schädigung, ja
sogar den Ruin, Dagegen seien alle Producenten von feinen Glas­
waaren Anhänger der Union, dmn sie pochen auf ihren durch mehr als
, LvO.Jahre erprobten Weltruf, auf ihre kommerzielle Rührigkeit, die
ihnen die ganze Welt als Absatzgebiet erobert, und auf die ttch-
■ „sich vererbte Veranlagung ihrer Arbeiterschaft. Sie versprechen
sich die größten Vortheile, wenn die Zollschraukm aufgehoben
wcrdm. Dr. Kölischer glaubt, daß der Zollanschluß an
Deutschland ein Problem bleiben werde, weil die agrarische Partei
diesen Anschluß nicht concediren werde. Aus diesem Grunde sei
auch die Veterinär-Convention mit Deutschland ein bedrucktes Blatt
Papier gebliebm. Fabrikant M a h l a (Gablonz) erklärt, er für feine
Person sei ein Anhänger der Zollunion mit Deutschland, aber als
Mitglied der Reichenöerger Handelskammer habe er wmig
Hosftmng, daß eine solche zu Stande kommen werde. Vorerst
müßte der Staat die Verkehrsverhältniffe total «formiren.
Heute würde uns eine Zollunion mit Dmtschland nieder­
drücken. Fabrikant Lederer (Prag) begrüßt die Zollunion
vom Standpunkte der Consumenten und des Staates und ist
der Ansicht, daß eine solche für alle Theile von Borthell wäre.
Die Discussion wurde hierauf abgebrochen und wird nächste
Woche fortgesetzt werden.
fUnqarischer Finanzausschuß.f Aus Bu d a-
p e'st wird telegraphirt: Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses setzt heute die' Debatte über den Voranschlag de»
Finanzministeriums fort. Finanzminister L n k a c s erklärte
im Laufe der Debatte, die Regierung beschäftige sich nüt der
Frage der Gehaltsaufbesserung det Staats-
beamten, dieselbe kaffe sich aber derzett noch nicht verwirk­
lichen. Der Gesetzentwurf über die Börsen st euer werde
in Bälde zur Berathung im Aukschuffe gelangen. Die neuen
Banknoten, welche die Bank mit vorheriger Genehmi­
gung der Regierung ausdrucken läßt, werden ein gefälliges
Aeußere haben. Zeder Uebergang habe seine Schwierigkeiten.
Beim Uebergange zum Gelde in Krönemvähruna liege die
Schwierigkeit nicht darin, daß nicht genügende Geldzeichen in
Krönemvähruna im Verkehre find, sondern darin, daß man
zu sehr an die Guldmwährung gewöhnt sei. In Deutschland
znm Beispiel seien die Schwierigkeiten beim Uebergange zur
Markrechnung viel größer gewesen. Die Herstellung der neuen
Banknoten sei im Zuge, und werden gerade mit Rücksicht auf
die Schwierigkeiten, welche mit dem Uebergange verbanden
sind, nicht sämmtliche Kategorien auf einmal in Verkehr ge­
bracht werden, sondem zuerst die Zwanziq-Kronennvten und
die Fünf-Kronenstücke, welche noch in diesem Jahre in Ver­
kehr gchracht werdyk. Der Gesetzentwmf, betrchend die Ab-
I\eue Freie Jfrcawe« 24. Januar 1900 8«le Jl
ischaffung des Zeitungsinseraten- und Ka­
lenderstempels, sei in der Arbett und werde demnächst
dem Abgeordnetmhause vorgelegt werden. Der Voranschlag
wird hierauf im Allgemeinen angenommen. Nach eingehender
Special-Debatte wurde der Voranschlag auch in der Special-
berathung angenommen, ebenso verschiedene Berichte des Mi-
nisters, darunter jener über die Rektifikation der Einnahmen
des Voranschlages.
sRothkosteletzer und Erlacher Spinnerei
und Weberei.s Die Rothkosteletz« und Erlacher Spinnerei
«nd Weberei schreibt eine außerordentliche General-Versammlung
ans, ans deren Tagesordnung ein Antrag des Berwaltungsrakhes
ans Erwerbung der Wollwaarensabrik der Firma Sigmund
Goldschmiedt in Grottau und auf Erhöhung des Aclicu-
Kapitals steht. Das letztere soll von 5 auf 7 Millionen Krauen
durch Ausgabe von voll eingezahlten 2800 Stammaktien «nd
2400 Prioritäts-Acticn k 400 Kronen erhöht werden. Die bis­
herigen Inhaber der Firma Sigmund Goldschmiedt bleiben
an dem Unternehmen bethciligt und behalten die Leitung der
Fabrik, deren Sitz in Grottau bleibt, während die Geschäfts-
leituug derselben nach Wien verlegt wird.
(Neue Wiener OmnibuS-Gesellschaft.s Die
Meldung, daß eine Beräußern.ig der Baugründe der Renen Wiener
OmnibuS-Gescllschaft bevorstehe, wird uns als unrichtig bezeichnet.
Das Territorium der Neuen Wiener Omnibus-Gesellschaft beträgt
7000 Quadratklaftcr unparcellirt, das heißt ein parcellirtes Areale
van 5000 Quadrattlaftcrn. Es sind bisher keine Reflectanten ans
diese Gründe an die Verwaltung herangetreten, da ja die Frage
der Parccllirung überhaupt noch nicht geregelt ist. Die Gesellschaft
selbst will aber um die Parcellirung nicht ansuchen, bevor nicht
die Entscheidung bezüglich der angrenzenden Eisenbahn gefällt ist.
Der Besitz an Neuen Wiener Omnibus-Actien aus der Verlaffcn-
schaft des Herrn Wilhelm v. Lindheim, welcher 7000 Stück betrug,
wurde vor Kurzem zu Preisen von 11 bis 13 fl. per Stück
verkauft.‘
(Insolvenz einer Budapester Nürnberger-
waare«- Firma.s Die hiesige Großhandlungsfirma in Nürn­
berger- und Galantericwaaren. Singer& Neuwirth, hat
ihre Zahlungen eingestellt. Sie schuldet 200,000 Kronen, von
denen IM,000 Kronen auf Geldschulden entfallen. Die „Chefs der
seit 35 Jahren auf dem hiesigen Platze bestehenden Firma ersrencn
sich in Geschäftskreisen eines sehr anten Rufes, so daß ein außer­
gerichtlicher Vergleich wahrscheinlich ist.
jBerliuer Börse.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die Börse war heute anhaltend reservirt in Erwartung der Nach­
richten vom Kriegsschauplätze; schließlich war die Tendenz leicht
abschwächend in Folge der Steigerung des Privatdisconts und der
Steigerung deS kurzen Londoner Wechselkurses um 1 Pfennig.
Auch verlautete via Brüffel von einer Verschlechterung der
Position der Engländer in Natal. Bankpapicre waren nahezu
umsatzlos, nittLReichsbank-Antheilr m Folge Dividendcn-Gerüchte
steigend. Oesterreichische Bahnen wenig verändert, amerikanische
Transportwerthr behauptet. Spanier durch Pariser Verkäufe
niedriger. Bon übrigen freniden Renten waren Türkenlose wenig
verändert. Amerikanische Bonds waren durch die Newyorker An­
regung anziehend. Montanwerthe favorisirt, obwol der Harpencr
December-Ausweis nicht voll befriedigte. Kohlen-Actien auf den
vielfach herrschenden KühlenmangA anziehend. Der Kassr-Jndustrie-
markt bleibt vorwiegend fest. Ultimogeld circa 5*!, Pcrcent. Cs
notirten: Creditactien 234, DiSconto-Commandit-Authrilr 193.62,
Darmstädter Bank 145, Deutsch- Bank 207.60, Dresdner Bank
162.90, Handelsgesellschaft 167.90, Natioualbank 146.50, Breslauer
Diskontobank 117.25, Berliner Bank 115.75, Staatsbahn 136.75,
Lombarden 27.60, Gotthardbahü 141.60, Nordostbahn 93, Central­
bahn 143.25, Unionbahn 79.75, Meridionalbahu 134.50, Mittel­
meerbahn 98.90. Deutsche'Bichncn schwächer. Canada- Pacific
89.87, Northern- Pacific Preferred 74.90, Transvaal 207.10,
Italiener 94.20, Türkenlose 122.25, Spanier 68, dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs) 89, 3'/,pereentige preußische
Consols 98.90. Montanwerthc schwächer. Laura-Hütte 257.60,
Dortmunder 137.75, Bochum« 265.90, Gelsenkirchener 195.62,
Harpen« 206.87, Hibernia 223.87, Consolidation 383.75, Trust
159.25, Lloyd-Äctien 123, Paketschifffahrt-Actien 128.
sPariser Börse.) Man telegraphirt unS ans Paris:
Die heutige Börse schien durch den Mangel jeglicher Nachrichten
vom Kriegsschauplätze beunruhigt und zu großer Vorsicht ver­
anlaßt. Bei geringen Geschäften gaben die Curse leicht nach.
Französische Renten waren 5 bis 20 Centime« schwächer. Portu­
giesen und Italiener'büßten je 20, Exterieurs 5 Centimes ein.
Dagegen war ungarische Goldrentc um 45 Centimes höher.
Türken waren sehr fest. Serie L notirten 47.17, Serie C 26.25,
Serie D 23.17. Banken und Eisenbahnen waren wenig verändert.
Länderbank stiegen um 11 Francs. Der Schluß war ruhig.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.01, dreipercentige amorti-
sablc Rente 99,30, 3'/,p«centige Rente 102.92, Äanque de
Franc« 4070, Cridit Foncier 707, Suez-Actien 3505, Egypter
106, ExttrieurS 68.15, ungarische Goldrente 99.20, Italiener
93.05, russische Anleihe 101.50, nme russische Consols 88.80,
Portugiesen 23.15, Banque Ottomane 565, Länderbank 507,
Staatsbahn 687.50, Lombarden 156, Rio 11.37.— Der
Mine «Markt war ruhig, verzeichnete ab« schwache Curse.
Randminen waren 20 Francs- niedriger. Es notirten: Chartered
84.50, Deb«rs 617.50, Eastrand 156.50, Ferreira 480, Gold-
fields 169.50, Huanchaca 63, Klcinfontein 48. Lancaster 59,
Mozambique" 55.23, Randfontei» 73.25, Randminen 848.
Robinson 194.50, Simm« and Jack 129.50, Transvaal 57.
lLondoner Börse.s Aus London wird uns telegraphirt:
Die Börse setzte mit behaupteten Cnrsen ein; auch Minenwerthe
waren fest und hielten sich ans deoi gestrigen Niveau trotz des
Ausbleibens der Nachrichten. Die Minenschicbnng vollzog sich zu
hohen Compensationsmrsen, die Report» waren bedeutend, die
unteren Medio-ReportS betrugen fünf bi» sieben Percent. Erst
Nachmittags erweckte der Mangel weiter« Meldungen und da»
Paris« G«ücht von d« Gefangennahme zweier Bataillone Un­
ruhe. die wegen Mangel» jeglicher Kauflust zu einem allgemeine«
Rückgang führte. Randminen notirten 32% nach 34'/,, Consol»
verloren s /„ Percent. Amerikaner büßten durchschnitt!,ch 1 Dollar
ei». LoniSville» notirten 82 nach 83'/,. Der Bankemaanq betrug
12,000 Pfund in Reichsmark, 15,000 Pfund von Süd-Afrika.
Der PrivatdiScont stellte sich auf 3'/, Percent.
.... Mugarische Hypothekenbank.j Die planmäßig jähr-
Uckie Verlosung der mit 4 P«cent verzinslichen und I!) Percent
Prämie rückzahlbaren Communal-Schuldverschreibunaen dies« Bank
w'rd am 1 Februar b. I., Bormittags 10 Uhr. in dm Banklocali-
lale» stattfinde».
der Versorgung von Ultimo Januar bis Ultimo Februar gälte
me folgenden Prolongationssätze (in Percenten für 100 K. Nom
Oesterrerchische Creditactien bis 068'/, Report (6*/, bis 0
«Et), Staatsdahn-Actien 017V, dis 0 22'/, Report (5'/, bis
cent). Elbethalbahn 0°13*/« bis 0 20 Report (5V, bis 6 3
Lombarden 0 28 bis 0 28 Deport (5'/, bis 6'/. P«cent), T
Tabak-Actten 016'/. bis 0-27V, Report (&'/„ bis 6'/. Percent
nsche Goldrente 0 07'/, bis 040 Deport (3V, bis 3 Perrent)
nicht Kroneareute glatt bi» 005 Report (4V, bi» 5*/, P
mit
sFallim »ntS. Nachrichten.) Vom Handelsgerichte ul
Wien wurden nachstehend« Concnrse aafgedodea, uad zwar btt am
SO. Oktober 189.6 über die Firma Gebrüder Rn bin stein,
registrirten Buchhändler, Verschleißer von Oelsarben-Druckdildern,
Vergold«- und Gemischtwaaren in Wien, VII.. Neuvaugaffe
Nr. 29, und den persönlich hastenden Gesellschafter dieser Firma,
Salomo» Rubinstrin. eröffnete Concurs wurde üb« ausgewiesene
Schlußvntheilung des Cridavermögens wieder aufgehoben.— Fern«
wurde der am 8. Juli 1896 über die Firma Theodor A beles, jetzt
Andersen, früher persönlich kostend« Gesellschafter dieser Firma
Salomon Abeles A Söhne in Wien, eröffnete Concurs über Em-
versländnitz der Gläubig« für beendet erklärt.— Ferner wurde der
am 11. Novemb« 1898 über die FirmaG. Kra m er, protocollirter
Gustav Kram«, Hofer-, Heu- und Strohverschleißer in Wien,
X.. Hiuiberqerstraße 69, eröffnete Concurs über ausgewiesene Voll-'
Ziehung der Schlußvertheil ung des Cridavcrmögens für abgethan
erklärt.— Und endlich wurde der am 2. August 1892 üb« die
Firma I. Dietzel& Co. in Wien, VI., Kaunitzgaffe Nr. 2,!
und den persönlich hastenden Gesellschafter dieser Firma Karl'
Julius Dietzel eröffnete Concurs über ausgewiesene Vertdeilung des
realisirten Vermögens »nd den mit dem gleichen Beschlusse über das
Vermögen des and«n öffentlichen Gesellschasters Avals Anton Bätsch«
eröffnete Couelirs wegen Mangels eines zur Deckung der Kosten der
Concursverbandlungen hinreichenden Vermögens für beendigt «klärt.!
— Vom Wiener Landesgerichte wurde der Concurs verhängt über das
Vermögen der Marie Kumposcht. Handelssrau, X., Himbergerstraße
Nr. 34. Zum Concurs- Commissär wurde Landesgerichtsrath!
Dr. Mitscherling. zum provisorischen Maffeverwalt« Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Fffchmann bestellt. Die Wahl des definitiven
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters findet ani 6. Februar,!
10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstermin wurde bis zum
7. März erstreckt. Die Liquidirungs-Tagfahrt ist aus den 19. April,!
10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.— Der Creditoreu-Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wilhelm Po la c-k, nicht-
vrotocollirter Kaufmann in Turnau; Marco M. M a r c i c
Risch; Entscho W. Grecois in Varna; M. L. Schwarz in
Galatz; Petar Neschic in Vranja; SamuelScheiner, Juwelier
in Szegedm: Johann Jiricek, Kaufmann in Keltsch: Victor
R o s e. Ledcrbändler in Vukovar: Ignaz Kra usz. Schneiderin'
Janoshaza: Joses Jochan, Kaufmann in Zladiugs; Rudolf Pep«
ler. Kaufmann in Neusatz; Berisch Dick, Kaufmann in LtauiSlan\
Johann Ncp. Sabadfy, Kauftuanu in Vep; Nandor Heger:
Kaufmann in Maria-Theresiopel; Fancesco Ben eich, Schuhmacher
in Triest: Wenzel Reimar, nichtprotocollirter Kaufmann in
Münchengrätz: Rudolf Haschte, nichtprotocollirter Fabrikant i»
Graslitz: Rudolf Abraham er, Kaufmann in Mähttsch-Ostrau;!
Salomo» Schwarz jiin., Kaufmann in Kaschau: Zimmer!
? anos utoda Helm Fcrenc;, Handelsfirma inSzent-Cndre; Armin^
ander, Kaufmann in Zmgrocz: Salamon Fried, Kaufmann!
in Großwardein: Leopold Hirjcheggcr, Kaufmann in Feldbach
Julius Urban, Kaufmann in Sekkau: Ignaz Böhm, Kaufmann
in Neusatz: Bertha Jllum, Wäschegeschästs-Jnhaverin in Wien.
XVII., Ottakring«straße 88; Joses Koukol, Schneider m Wodolka.
i
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 23. Januar«:
DiBWiener ist ohne Uerüsks'chtijiin^ der Spesen und gemäss den jevreiligflV
Platsusancen per UUimo (LT), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
Fraaksnrt
H.mh.rf!
Cars
PmritU
Cure
FariUt
Cars
Parität j
1*2% P»ai«r-R«nte
K. I
99.30
K
99.69 K
i.
4*2% Silber-Rente «...
99—
79.3SK
99—
99.38 K
96.95
99 33K
4% österreichische Goldrente.
L00.50
98.SO K 109.55
98.95 K 100.30
96.70K:
4£ ungarische Goldrente,...
99.75
99 40 K
99 45
69.10 U 99.—
96.65 0
i% m Kronehbente..
— i
94.90
83.27 U
4'/»% Uag.Bisenb.-Gold-Oblig.'
101.50
1C1 11K;
Oest. Creditactien
231.10
233 94U1234—
283.81 0 254.—
*31.84Cj
Oest.-Ung, Banhactien
—U3I.90
1HL.85K
— i
Wiener BanhTdreins-Aotien..
—!1S6.-
135.16 U
— 1
Uiüonbank-Actien
15».-
153.53 U
St uAsbahn-Actien.
«K.OT
134.11 U 186 .fr>
184.01 U 135.75
133.96 Ul
Lo'jibarden
27.60
26.01 ü
27 81
26.20 U
27.50
25.91 U
Nordwestbabn-Actien........
119.—
,m.39U
126.-
!125.4>47
tliischtiehradcr Actien 1h, B.
905.53
396.61 ü
Böhmische Noribahn-Aotien..
Alpine Montan-Actien
274.—
(274.—K
Oesterreichische iUnhootea..
84.00
118.20
Wien fkurs)
R4.53
118.13
#4.51
118.19
Wien Cloa^)
S^.RI
118.20
Rassische Noten (Kasse)
216.10
255.57
Rassische Noten (UlUne)
Paris (kurz)
81.35
98.16
81.36
96.17
London (bars)
London (lang)
20.47-5 242.05
20.48 2 242.16
29.3t
St.'.58
Amsterdam (hon).....
149.70
'200.64
Italien
75.85
89.68
Nachbors e.
Oest. Creditaötien
231.10
233.94 0
23t.—
233.84 0
Staatsbahn-Actien
136.50
183.72 0
136.60
133.8* v
Lombarden*
27.50
25.91 ü
27.60
26.20 0
4% nngarische Goldrente....
UartokMiiqi*
Cm 118.10.
Still.
Ihmtbtmft«
Cw 118.10
lUlioner 93.90*
Bihif.
ün»r«chB9i»a*-Car8 118.10.
Italiener 91.25. Nene vierpercenti^e Rassen
99 4H. Türkische Consols 22.75. Gotthardbahn
111.75. XlitteJmeerbahn 99.25. IferidionaN
bahn 134 60. Laara- Hütte 259.25. Disoontn
193 6). Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe 83.10.
Berlin. Bei fortdauernd abwartender Haltung der Specalstion hielt Ai oh
das Geschäft in enxen Grenzen. Die Cnrse blieben ungefähr behauptet Hütten-
nnd Koh!enbergwerka-Actien litten vorübergehend da roh Gerüchte über die Ans-
standsbewegnngen in Oberschlesien. Fonds lagen fest, namentlich Spanier ans
Demetitirnng der Meldung, dass ein neues Finanzproject über die äussere Schuld i|
Vorbereitung sei. Privatdiscont 4', Percent. Ultimo-Geld 5‘/e Percent.
Bf sec*
Paris
Eff.8*
Pmria
Cars
| Parität
Cars
| Panttt
4-i Üsterr. Geldrente..
K.
Lombarden
K.'
i% nngar. Geldrente..
98.29
99 06 0
Alpine Montan-Actien..
8% Südb.-Prior. J.-J..
358.—
70 55 K
Türk. Tabak-Actieo....
287—
189.2111
Bodencredit-Actien....
1230.-
241 22 U
Wechsel ans Wien
102.87
94.18
Länderbanh-Actien....
Wechsel aas London ...
25.20
*42.43
BtaMekn>Actien.....
686.-
134.57 0
Ung. Hypothekenbant..
Umractiinntgs-Cur« SS 20.
3% amortUable Anleihe 99,30. 3% Bente 99.97. 3'I»% Beete 102 92. Italien«
93.05. Türkische Consols 23.10. Egrpter 108.—. Exterieors 68.15. Banane Olta«
mane 585.—. Türkenlose 19t60. Banqne de Paris 1098. Crddit Foncier 707.—.
tferidioaalbahs 673.—. Bio 1137.—. Debears 815.— Baetrand 156.—. CUrtaei
84 50. Bandtontein 72 50. Matt.
Eff.«*
London
Eff *«t
Lo«4«.
Cws
! PuiUt
Cars
Fuittt
434 Sstcrr. CWiiait...
K.
V«bel uf Wim
K.
4*4 iragir. Gcllren*«..
98.50
99.07 U
Sitar
27W
96.81*)
6—
24.87 0
*) Für eia Kilo tan.
Uaraoh—ft-Cari 242.20.'
2*/#% Consols 101.62. Spanier 67.—. Italiener 92.25. Rupien 54 LH
Faetfie SS.—. Chartered 3.37. Eastrand G. 18. Randfontei* 2.93. 0 T -i1»iaaa
32.76. Gebeers 24.50. PlaUdiecent 3*> BanVcingaog 27f000 Pfd. 8t.
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 23. Januar. (E s s e c t e n b S r s e.) llnionbank 131.75.
EScomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 94 50.
Zivnostenska Banka 132.—. Kolm« Creditbauk 173.—. Ruft,»
115.—. Daniek'schr Maschinmfabrik 237.50. Erste böhmlsch-
mährische Maschinenfabrik —. Rückv«sich«u»g —.
Böhmische Zucker-Industrie 125.50. Fünfp«ccntioe böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bi«p«cmtige böhmische Hypo«
chekar-Pfandbrufe 97.50. 3'/,p«cmttge böhmische Hypochekar«
Pfandbnrfe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschuldschei«
99.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schald«
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial«
dank: 4'/,percentigc Bank-Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Trieft, 23. Januar. (Dtncieue schtuscurs«.- Zwaaztft»
Francsstücke 19.18. Wechsel per Lond.n (kurft 242.10, (laug) 24LM.
Oesterreich,sch« Pavirr-Rente 99.70. Italien« 92.40
. .dudavest, 23 Januar. (Ef f e c l e n d ö r s e.— Olf!•
c'«Ile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactie» 748^8.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.—. Ungansche Creditbauk 745.—.
Ungattsche Hypothekenbank 456.—. Ungarische EScomptedank 503.—.
Lwrverrentioe StnU 9R.7a Unaarische Comm«;ialdant 2870-^


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
JVene Freie l*resse,
24. Janoar 1900
Nr. 12722
Hlektrieitäts-Aetteu 275.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Kronenrente 85.10. Oesterreichische Goldrent«
98.75. Oesterreichische Kronenrente 98.75. Pester Straßenbahn
672.50. Elektrische Stadtbahn 341.—. Ganz& Comb- 3500.—.
Salgo- Tarjaner 632.—. Rima-Mnranoer 667.—. Bei mäßigem
Verkehre waren von internationalen Werthen Ungarische Credit-
actien bevorzugt und stiegen um zwei Krone». Localmarkt ruhig.
Bankpapiere liegen unverändert. Kohlen- und sonstige Montanwerthe
geschäftsloS. Straßenbahnen flauer.
Berlin» 23. Januar 12 Uhr 5 Minute». Ereditactien 234. 10,
DiSeouto-Commaudit 193.90. Abwartend.
Berlin» 23 Januar, 12 Uhr 20 Minuten. Lombarde» 27.75.
StaatSbahu 136.80. Italiener 94.25. DiScouto-Commandit 194.—.
Mittelmeerbabn-Actien 98.75. Türkeulos« 122.60. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 234.25. Lombarden 27.60.
Staatsbahn 137.—. Italiener 94.20. Disconto^ßommandit 193.90.
Mittelmeerbabn-Actien 98.75. Türkenlose 122.60. Unentschieden.
Frankfurt» 23. Januar. (An s a n g s e u r s e.) Ereditactien
234.10. Staatsdahn 136.80. Lombarden 27.80. Ungarische Gold-
rente 99.50 Ungarisch« Kronenrente 85.10. Ruhig.
Frank für«. 23. Januar. (A v e u d d ö r s e.) Ereditactien
833.70 (233.53) Ultimo. Italiener 94.05. Laura-Hütte 257.90. Dis­
konto 193.30. Umrechnungs-Curs 118.10. Schwach.
Hamburg» 23.Januar. (Abe ndb Srse.) Ereditactien 233.65
(233.48) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Abgeschwächt.
Mailaub, 23. Januar. Devise London (drei Monate) 26.99.
Devise Frankreich (aus Sicht) 107.17'/,. Italienische fünfpercentige
Reute per Ultimo 99.67'/,, per Kaffe 99.65. Meridionalbahn-Actieu
720.—. Mittelmeerbabn-Actien 535.—.
Baris»23.Januar. (AusangSeurfe.) DreiperceutigeRente
100.02. 3'/»percentige Reute 102.97. Italiener 93.20. Türkische
Cousols 23.17. Banaue Ottomane 566.—. Türkenlose 127.25.
Spanische Exterieurs 68.15. Ruhig.
Soubou» 23. Januar. (Eröff»»»-.) 2'/«percentige Eou-
solS 101'/..
Petersburg, 83. Jauuar. Wechsel auf London 94.—
(242.87). Wechsel aus Berlin 45.77 (118.70). Wechsel aus Paris
37.25 (95.78). Umrechnungs-Curs 255.50.
Waarenberichte.
Wiener Waareu-und Brobucteunearkt.
Engrospreise vom 23. Januar.
Nk o h s e i d r. Markt fest. Es notirten: O r g a n s i n S, französische
Prima 63 Francs; Gr kg cs Cevcnnes, Prima, Titres 11/13
und 13/15, 58 bis 59 Francs. Secnnda. Titre 10/12, 56 bis
57 Francs, ungarische Extra, Titre 11/13, 60 Francs, piemon-
tesische, Titre 12/16, 62 Francs, Messinaer Secnnda,
Titre 11/13, 57 bis 58 Francs, lombardische Secnnda.
Titre 12/16, 57 bis 58 Francs, Prima, Titre 12/16,
59 Francs, syrische Prima, Titres 9/11 und 10/12» 56'/, bis
58 Francs, Secnnda 55 Francis» Lrusiaer Secnnda,
Titre 13/15, 55 Francs per Kilo.
Cocons. Trockene waren wol schwächer begehrt» doch bliebe» die
Preise auf dem erhöhten Niveau. Syrisch« notirten 13 bis 13'/«
Francs per Kilo.•
Schafwolle. Inländische Produkte werden conform den
niedrigen Preisen für Colonialwollen billiger angeboten.
Hanf. Ungarischer R o h h a n f notirte 50 bis 62 K., S p i tz-
hauf 84 bis 104 K-, Börtelhatif 68 bis 82 K.» gali-
zischcr R o h h a n f 52 bis 54 K., gehechelter 64 bis 74 St.
per 100 Kilo ab Wim. Verkehr ruhig.
Schweinefett. Gegen die Woche zuvor sind Aenderungen in
den Preisen nicht zu verzeichnen. Prima Stadtwaare notirte
49 bis 50 K. erste Kosten.
Speck nolirt gleichfalls unverändert 41 K. 50 H. bis 42K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
WaarcnbSrse.
Die amtliche» Waarenciirse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., pronipt. Frachtbasis
Aussig K. 25.10 G.. K. 25.20 W.; ab Olmütz K 23.70 G..
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 24.— G., K. 24.20 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.25 G.. K. 25.35 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secnnda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G..
K. 27.75 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G„ K. 27.50 W.;
per Januar-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 39.20 G,
K. 39.6» W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; betto
wasscrhell prompt K. 40.50 G-, K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Suvcrior K. 47 G., K. 51 W.; betto Good Average
K. 45 G., K. 46 W-: detto Regular K. 41 G.. K. 42 W-:
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
LavL je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Produete.
Wien, 23. Januar. (Orig.-Der.) Bei Aufnahme des
Rachmittagsverkehrs schien die Stimmung weiters verstauen zu
wollen, doch führten neuerlich höhere Pariser Notirungen schließlich
zu einer kleinen Erholung. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizeu zu
K. 7.90, K. 7.92, Frühzahrskorn zu K. 6.78, Frühjahrshafer zu
K. 5.39, K. 5.38. Mai-Juni-Mais notirte K. 5.26 bis K. 5.27.
Centralmarkt in RudolphSheim.
Wien» 23. Januar. (Orig.-Ber.I Die Zufuhren beliefe«
sich beute auf 84 Wagen Klee und Heu und vom 20. bis
23. Januar ans 13 Fuhren Stroh. 27 Wagen Kartoffeln.
11 Wagen Eier. 261 Wagen Grüuwaaren, 22 Wagen Obst
und 12 Wagen Holz.— Vom 20. bis 23. Januar wurden zu
Markte gebracht: 180.000 Stück Eier und circa 1000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 24 bis 26 Stück.
Secuta-Eier 27 bis 28 Stück, Kalk-Eier 28 bis 29 Stück für
Zwei Kronen. Feinste Taselbntter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.»
Landbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K 40 H., gewöhnliche Natnr-
Marktbutter vou 2 K. bis 2 K. 20 H., Kunstbiitter (Margarin) von
1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H.»
Topfe» vo« 40 H. ins 48 H. ver Kilogramm.
Eierbörse.
Me« (Rndolphshmn), 23. Januar. (Orig.-Der.) Nn-
Geachtet der vorläufig noch immer reducirten Angebote verfolgen
die Preise constant die rückgängige Richtung, da mit Rücksicht auf
die warme Witterung, welche die Production günstig beeinflußt, eine
größere Steigerung in den Zufuhren erwartet wird. Die Situation
auf den Weltmärkten bietet für größere Transacttouen wenig An-
regllug und wird allgemein eine reservirte Haltung gemeldet. London
behauptet die Preise, hingegen wird aus Berlin ein merklicher Ab­
schlag ftgnalisirt. Letzter Curs Mark 4.20 dis Mark 4.4« per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Faß-Eier 29'/, Stück,
Secnnda 30 bis 30'/, Stück für je 2 Kronen exclusive Packung.
Kistenwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacskaer K. 98 bis K. 98,
Prima andere ungarische K. 94 bis K. 96. Sirbenbürger (Original)
K. 92 bis K. 94, sortirt K. 96 bis K. 97 und Secimda-Qualitäten
K. 80 bis K. 82 inclusive Packung. Kalk-Eier 32 bis 33 Stillt für
2 Krone».
«ild.-
Wie«, 23. Januar. (Orig.-Ber. vo» H. Stein.) Es
ist kaum glanblich, welch große Partien von Hasen noch immer zu­
geführt werden, und herrscht in Folge des Thauwetters nahezu gar
keine Nachfrage nach denselben. Die Preise sind daher auch bedeutend
zurückgegangen und dürsten, falls sich die Witterung nicht ändert,
noch weiter fallen. Der Export stockt gänzlich, da auch von den aus-
wärttgen Plätzen schlechte Berichte einlaufen. Es notirten: Hirsch-
tbiere 54 bis 70 H., Damwild 72 dis 80 H., Rebe 1 K. 20 Sb.
dis 1 K. 80 H., Wildschweine 60 H. bis, i K., Frischlinge 1 K.
20 H. bis 1 K. 50 H. per Kilo; Hasen 1 K. 80 H. bis 2 K. 70 H..
Fasane 2 K. 40 H. bis 3 K. 90 H., Wildenten 1K. 60 H. bis 2 K.
per Stück so gras inclusive Verzehrungssteuer.
Metalle.
London, 19. Januar. (Orig.-Ber. vo» Brandeis.
Goldschmidt L Co. inLondon durch Franz Krükl
in Wie».) Kupier. Unser Markt konnte sich diese Woche kveiter
befestigen, ohne daß er von amerikanischer Seite viel Unterstützung
bedurfte Der Consuni kaufte etwas inehr. und leichteres Geld ver­
anlaßte einige Speculatious-Käuse. Wir schließen gut behauptet und
notiren: Standard-Kupfer per Kasse 71 Pfd. St. 7 sh. 6 ck. bis
71 Pfd. St. 12 sh. 6d„ Standard-Kupfer ver drei Monate 70 Pfd. St.
15 sh. bis 71 Psd. St., amerikanische und englische Elektro in
Jngots, Cakes and Wirebars je nach Marke 74 Pfd. St. io sh.
bis 75 Pfd. St. Kupsersulphat schwächer, da der Conventions-
Preis 24 Pfd. St. 10 sh. Herabgesetzt wurde, wozu Verkäufer
bleiben. Zinn verkehrte in sehr fester Stimmung und konnte seinen
Preis, von amerikanischen Käufen unterstützt, beträchtlich erhöhen.
Gegen Ende der Woche machte sich Knappheit von prompter Waare,
fühlbar, was der Hausse neuen Ansporn gab. Wir schließen: Straits-
Zinn per Kaffe 121 Psd. St. bis 121 Pfd. St. 10 sh., Straits-Zinn
ver drei Monate 120 Pfd. St. 5 sh. bis 120 Pfd. St. 15 sh,,
Banco in Holland 72'/, Holländische Gulden, Billiton in Holland
71'/. Holländische Gulden. Antimon 39 Pfd. St. 10 sh. bis
40 Pfd. St. Zink höher, 21 Pfd. St. bis 21 Psd. St. 5 sh.
Blei schwächer, 16 Psd. St. 2 sh. 6 d, bis 16 Psd. St. 5 sh.
Quecksilber ruhig, in erster Hand 9 Pfd. St. 12 sh. 6 d., in
zweiter Hand 9 Pfd. St. 11 sh. 6 ck. Silber fest 27'/,,..
Telegraphische HandelSdcpescheu.
Prag, 23. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Anfangs schwach
St. 25, Nachmittags gebessert K. 25.10 Aussig loco, während
Landungsplatz mit K. 25.05 beboten wurde. Mit letzteren Preisen
schließt auch der Verkehr. Umsätze ziemlich belanglos.
— (Spiritusmarkt.) Ruhig. Satiouswaaren werden
K. 37.50 bis K. 37.75 taxirt. Triplo ist zu K. 110'/, bis
K. 111 offerirt.
London, 23. Januar, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71'„ Pfd. St. per
Kasse, 71V« Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Sttaits)
121 Pfd. St. per Kaffe; Blei, spanisches 16'/. Pfd. St.»
englisches 16", Pfd. St.; Zink 22'/. Pfd. St. per Tonne.
Triest» 23. Januar. Eentrifugal-Piie, ruhig, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Januar-März K. 27 bis K. 27'/,.
Budapest» 23. Januar. Weizen per April K. 7.78 bis K. 7.79,
per Oktober K. 7,86 bis K. 7.87, Roggen per April K. 6.43 bis
fl. 6.44, Hafer per April K. 5.68 bis K. 5.09, Mais per Mai K. 5.—
bis K. 5.01, Kohlreps per August K. 11.60 bis K. 11.70. Weizen-
offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 12,000 Meter- Ceotuer
Umsatz, unverändert. Uebriges geschäftsloS. Termine auf Realisirun-
gen nachgebend. Thauwetter.
Budapest, 23. Januar. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 83 bis 84 H., junge'schwere 88 dis 89 H..
mittlere 85 bis 86 H., leichte 85 bis 86 H; serbische schwere 87 vis
88 H.. mittlere 86 dis 87 H., leicht« 85 bis 86 H. Borrath
am 21. Januar 18,071 Stück, Austrieb am 22. Januar— Stück»
Abtrieb 64t Stück. Es verbliebe» demnach 17,430 Stück.
Berlin, 23. Januar. (Preis der EnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 46.90.
BreSla«, 23. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 23. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 10.50, stetig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.40,
stetig. Gemahlene Rasfiuade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, ver Januar 9.72'/,, per Februar 9.75, per März 9.75,
per April 9.80, per Mai 9.85.
Köln, 23. Januar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg. 23. Januar. lProdueteumarkt.) Weizen
loeo, ruhig, holsteinischer, loco, neuer 144 bis 148. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 139 bis 144. südrnssischer, neuer
matt, 104 dis 105. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu IM Perceut) sRegulirnngspreis) per Januar 21.90, ver
Januar-Februar 21.75, still. Petroleum loco 8.35, fest. Milde.
Hamburg, 23. Januar. Rio-Kassee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—89, gut ordinär 40—42.
— (Ansang.) Sautos Good Average per März 38.50, per
Mai 37.—, per September 38.—, per December 39.— Geld.
— (Schlu B.) Santos Good Average per März 36.—, per
Mai 36.75, per September 37.75, ver December 38.50 Geld.
Bremen» 23. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 23. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 23. Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.90, ver Februar 13.90. per März-April 13.90. per vier Monate
vom März 1405, fest. Weizen per lausenden Monat 18.85,
per Februar 19.40, per März-April 20.—, per vier Monate vom
März 20.20, lebhaft. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 25.40, per Februar 25.60, per März-April
26.15, per vier Monate vom März 26.40, lebhaft. Rüböl per
laufenden Monat 58.—, per Februar 58.25, ver März-April 59.—,
per vier Monate vom Mai 59.25, träge. Spiritus per lausenden
Monat 37.75, per Februar 37.75, per März-April 38.—, per vier
Monate vom Mai 38.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.75, ruhig. Weiher Zucker per laufenden Monat 29.—, per
Februar 29.25, träge, per vier Monate vom März 29.87'/,,
per vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt.
Paris, 23. Januar. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
19.05, per Februar 19.30, per März-April 19.90, per vier
Monate vom März 19.95, stettg. Mehl Fleur des Paris ver
100 Küogramm per laufende» Monat 25.30, per Februar 25.50.
per März-April 26.—, per vier Monate vom März 26.25, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 58.—, ver Februar 57.75, per März-
April 58 50, per vier Monate vom Mai 59.25, wäge. Spiritus per
lausende» Monat 37.75, per Februar 38.—. per März-April 38.—.
per vier Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.75. ruhig. Weißer Aicker ver laufenden Monat 29.—.
per Februar 29.25, stettg, per vier Monate vom März 29.87'/,.
per vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt.
Havre» 23. Januar. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Januar 43.50. per Mai 44.75.
Liverpool, 23. Januar. (Getreidemarkt.) Amerikani­
scher Weizen d. höher; amerikanischer Mais '/, d. niedriger, un­
verändert, Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 23. Januar. (Bau «wollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10,060 Ballen. Tagesimport 19,000 Ballen.
Deliveries America» an» Port L. P. E. ver Januar 4"/,«.
per Januar-Februar 4"/«, per Februar-März 4"/«. ver März-April
4'°/,«» per per April-Mi 4"/«, per Rai-Ami 4"/«, per Jmn-
Juli 4'°/«. Per Juli- August 4*1*4. ver August-September 4*/m»
per Sevtember-October 3"/»«, Per Octobcr-November 3"/»«.
Petersburg» 23. Januar. Roggen per Januar 6.40. Trüb«.
A«»»ri» AVer di« Sranoportrtnnahmr»
- der
r. r. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahu
(Hauptbahunetz)
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund der destnittve» Resultate, pro 1900 vor der buchhalterische»
Richtigstellung.
(vetriebsläugc: 1036 Rilomeier.l
1900 1399 1900
8 am 1. bi« 10 Januar ..... S. 1.353,157 Ä l.952.51,— St. 98,557
Bom 11. di« 20. 3amwt ....■ St. 2.054,10« S. 2.098.7 61— 9. «4,975
«. 3.907.561 S. ,.050,775— Ä. 1,3.314
Telegraphischer rüitterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor»,
logte in Wien vom 23. Januar 1900» 7 Uhr Morgen-.
SMlm
Lust.
druck»)
Tempe-
Nie.
Temver.
ratet
Celsius
Stet
Bewölkung
ver­
schlag
K
§
763-5
3-6
0
belvSIkl
3
3 1
SB
1
Nebel
5
3
1
761-0
0-3
SSW
1
Regen.
5
1
zh
781-7
4-0
SW
5
Rege»
4
5
781-0
3 7
w
3
bewölkt
5
5
1
763-0
2-8
SC
4
Rege»
9
3
i
763-3
2-0
W
1
bewölkt
5
763-8
- 0-4
r>
«edel
3
-8
-6
! 762-0
- 0 6
S
1
bewölkt
8
1
—1
7611
2-9
SW
2
bewölkt
4
0
761-1
1-2
SW
1
1 bewölkt
0
761-4
2-2
SW
1
bewölkt
762-,
— 4*8
SSW
2
bewölkt
1
-6
761-6
- 8-9
S
4
Hebet
—3
—9
767*3
— 70
<6
2
bewölkt
-i
-7
765-3
3-5
0
klar
8
3
789 5
3-3
es
1
Rege«
35
7
4
767-9
1-0
—
0
Regen
12
2
1
767-5
4 4
es
4
Rege»
16
6
8
768 0
1-3
S
1
Regen
36
2
1
766-1
32
W
•
Rege»
18
5
1
755-1
L'5
—
0
Rege»
20
763-7
3-0
S
3
Rege»
15
4
—1
766-7
- 5-4
R»
2
barätkl
-4
— 1
765,
0-8
Ü
Regen
2
1
0
765-8
- 0-4
0
bewölkt
8
—1
761-9
— 0-9
SW
1
bewölkt
1
—1
765-9
— U*6
0
breiv. bewölkt
3
—I
784-3
20
ü
drei», bewölkt
9
3
764-4
3-9
0
breiv. bewölkt
9
1
764 1
3-2
NRW
I
drei«, bewölkt
9
8
764-0
54
41
breiv. bewölkt
10
8
4*8
U
»iertel bewölkt
8
8
0-4
NS
1
bewölkt
3
0
761-3
— 2-1
U
bewölkt
2
0
-3
763 4
— 2-0
S
1
bewölkt
i
0
—8
765 1
— 1-4
0
Nebel
0
-3
765-4
— 2 4
ESC
1
bewölkt
0
—2
761-9
— 1-3
1
Schnee
0
—3
763-8
— 1*1
StS
2
bewölkt
0
-2
766-6
— 4 1
c
i
bewölkt
2
-5
763-3
7-9
u
breiv. bewölkt
13
8
762 0
ii-i
RS
3
drei», bewölkt
11
r
761-3
9-3
0
klar
760-4
8-2!
StRS
1
viertel bewölkt
12
7
759-9
13-9
RS
rr
halb bewölkt
15
18
763-4
7-8 i
W
2
dretv. bewölkt
15
6
762-6
4-2
R
1
klar
8
2
762 8
8-2
W
3
Nor
12
8
763-9
23
R
2
Aar
12
y
765-1
0-4
0
klar
10
0
753-7
4-6
ER«
1
klar
13
s
764-4
0-7
—
n
»irrt«! bewölkt
6
0
731-4
4-0
—
u
hak» bewölkt
—
772-9
irr
— 0-4
«SS
8
0
VS«
klar
' 1"
t
770-3
n
w
2
tlac
i
770-2
iffi
■s-
-tret*, tartin
757 6
9-4
SB
5
bewölkt
i
767 1
SBSSB
3
bewölkt
752-1
9 4
SB
5
halb bewölkt
756 Ü
10 6
WSW
4
brwölkt
—
—
—
769*9
7^6
SD
3
klar
Ü
' 8
770-7
3-0
0
Har
770-9
8 8
SB
2
drei«. bewSM
3
758-5
8-8
SB
2
bewölkt
1
9
6
765 9
4-3
«s
4
Regen
20
7
3
766 1
2-2
ü
«edel
16
X
1
754-7
56
i_©o
2
bewalkl
4
7
2
761-7
5-1
s
4
bewölkt
2
761-8
8-2
0
«ege»
3
756-2
6-8
SB
4
Rege»
bewölkt
4
758*3
6-4
SB
4
2
752-4
5-0
WS«
4
klar
2
749 8
3-1
SSW
6
bewölkt
1
747-2
2-2
S
4
Schnee
4
748-2
4-4
W
3
Nebel
752-2
6-2
w
4
bewölkt
rn
724 9
4-0
w
3
«ege»
7
—
—
—
—
761-4
— 1-4
«
»
bewölkt
—
—
—
— 7-3
SS«
1
bewöM
755-6
— 24
s
3
bewölkt
_
—
—
763-1
— 2-4
—
0
bewölkt
—
—■
759-4
6-4
0
bewölkt
11
6
758-1
96
ns
1
drei». «ewöU»
—
15
9
564-8
— 4-0
4
Schnee
43
—
—
561-6
— (Ts
e
8
Schnee
"5
561-7
— 2-1
SB
6
bewöltt
2-
562-3
- a-3
SB
2
Schare
6
—
—
556 4
— 8-0
NR«
5
drei», bewölk»
«
—8
-13
560-7
— 5-2
NW
1
bewölkt
-7
553*1
— 2-0
W
8
bewölkt
27
0
—2
675-4
1-2
SW
1
bewölkt
8
2
—3
Eger
«»!stg
Tranken»» ....
Prag ....
Bnhweis....
Tabor
Znaim
Brün»
Prerau
Bielitz.........
Uratau
Tarnol»
Lemberg
Tarnopol
Czernowitz
Silva
Bregenz.......
Innsbruck......
Zell am See...
Salzburg
Rchl
Kremsmünster..
Scheibbs
Zwettl
Wien
Klagensurl
SBrntf a. M.. ■.
Graz
Gleichender-...
koibach
Rohitsch
Gör>
Triest..
Paln ..........
üsocana
A dazia
Agram
Budapest ...
ttngbvar.......
Großwardein...
-zeg-dm
Panciova.
Sarajewo
Luisinpiccolo....
killn
Saguja.........
Brrndist
Malta....».....
Palerma
Cagliari
Steaxel
Slam
Florenz---------
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Zaulon
Perpigncm......
Biarrrh,........
Clermoal
31a b'Nik
Brest
Soillu..........
9iod|epoint......
Aberdeen
Shield«
GriS-Rez
Paris
Genf
Zürich
Staifct,lautet",..
München
Passi«
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemunbr....
Neusahrwaiser...
Memel
Nopenhazen
Rettn i. ans Sylt.
Christianjmib....
Swckholm
Hernöjanb
llleadorg
Moskau.
Smolensk
Wilna
Warschau
Riet»
Obega
Suliua
Bukarest
Sophia.
Nonstautimchel..
Bola
Athen
Palra«.........
Carfu
Sintis
Bilatu«
öirjchberg
wendelsteru
Rathhausberg...
Schmittenhöye...
Glocknerhaus....
Sonnblick
Dbir
Schneeberg
Semmering...
(-N9»
*) knstbruck auf da» Meeres-Riveau rebacirt, bet de» Sitzfelstatione»
gmommen Semmering) auf bas Niveau 23U0 M.
Allgemein« Uebersicht: Das nördliche Luftdruckminimum
hat sich bedeutend vertieft und liegt über der mittleren norwegische»
Küste; ein secundäres Minimum breitet sich über Südost-Enropa
aus, während das Maximum sich im Südwesten hält. In Oesterreich-
Ungarn herrscht allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und
ergiebigen Niederschlägen in den nordwestliche» Gebieten. Die Tempe­
ratur nimmt von Westen her zu.
Wetter-Prognose für Mittwoch de» 24. Januar:
1. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend trüb» zeitweise Nieder­
schläge. mild.
H. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie L>
DI. Oftgalizien und Bukowina: Meist trüb, steigende Temperatur.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.^ K i;
V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie I.-•)
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Trüb, zeitweise
schlage, Temperaturznuahme.- y
VII. Südtirol: Meist heiter, kalt.“*\
VUI. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VH>^\
X. Dalmatien: Wie VH^
Eorrespondemz-
igauek» -vreughel: Beil-ßlich- Auskunft rrkthei» »er vfteetor da'
kaiftrlützen Gemäldegalerie im Nnnsthistorilcheu Museum.
5. r.: Da« Mmiuscritzt steht zu Ihrer Berfilgimg. E> ist testier miserMeudh«,
I. k. S., C. i« Siagusa. O. H. in B. und S. i» M.: Nichts gezvge».
3. H. in -Iarvslau: Da» Suuibrucker-Lo» 30512 am 3. 3uMt 1100
«ft 58 a.
>. v. i» Ha io »pich: >« 2. Ipril 1394 »it 11 ß. 00 0«
Herr, H. G.: 0« K>»e der«umchm».' ck


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 13 ]
Nr. 12722
Wien, Mittwoch
Neue Freia Presse»
24. Januar 1900
seit« is
Wener Börse vom ZS. Januar 1900.
Die Börse zeigt täglich den gleichen Charaktersie wartet
ab, was die nächsten Nachrichten über die Ereignisse in Trans­
vaal bringen werden, sie wartet ab die Schlichtung des nuSge-
dehnten Kohlcnstrikes und verharrt demzufolge in der Geschäfts-
ftockung, aber sie behält die festere Tendenz bei, weil ebensowenig
ein Ausgcbot wie Kauflust vorhanden ist. Nach Beginn der Bor­
börse kamen der Tendenz auch noch Berliner Gerüchte zu statten,
welche, besagten, daß das englische Kriegsamt weitere Sendungen
von Trupven nach Afrika nicht vornehmen werde, was natürlich
im friedlichsten Sinne gedeutet ivurde. Die Bestätigung dieser
Meldung ist ausgeblieben, ebenso wie die Berichte vom Kriegs­
schauplätze, welche eine Bestätigung neuerlicher Siegesnachrichten
bringen sollten. Die Strikcbewegung ist der Speculation heute
doch näher gegangen als seither, und sie verfolgt nun mit Span­
nung die weiteren Meldungen, nachdem die Regierung in die
Action einzugreifen unternommen hat. Vorerst haben die Curse
-nicht darunter gelitten, vielleicht gerade darum, weil auch nicht
das kleinste Getcbäst bestanden hat, vielmehr sind die vereinzelt
vorgekommenen Schlüsse in Eisenwerthen und Kohlenbahnen mit
beträchtlich höheren Curseu bezahlt worden. Böhmische Montan
und Prager Eisen-Industrie behaupten die größeren Avancen,
Alpine Montan und Rima-Muranyer sind mst höheren Cursen
zur Notiz gekommen. Neben diesen Papieren haben nur noch
Länderbank-Actien und die Ungarischen Waggonlech-Gesellschasten
eine namhafte Curssteigerung erzielt, erstere mit Rücksicht auf
Verhandlungen mit den Schuckcrt-Werken und mit der Ein­
führung des elektrischen Betriebes auf der Neuen Wiener Tram­
way-Gesellschaft. Die Waggonleih-Actieu verdanken ihre Avance
der Bemessung einer höheren Dividende. Die Avance der Länder­
bank ist bald wieder verloren gegangen. Bei sämmtlichen anderen
Papieren sind die Cursveräuderungen sehr geringfügig, da die
Stagnation sich auch auf die Curse, ausgedehnt hatte. Der
Valutenmarkt hat sich nachgiebiger gezeigt.
Creditactien besserten sich uni */ 10 Percent bis 233.95, Unga
rische Creditbank um 3 U Percent bis 180.75, Giro­
verein um 2 Percent bis 130. Matter blieben Bodencredit-Anstal
um 2 Percent bis 244, Ungarische Hypothekenbank um •/>, Pcrccnt
bis 190, Bankaktien um l U Pcrcent bis 131.75.
Bon Transvort Actien hoben sich Staatsbahn nm st,» Percent
bis 133.90, Lombarden um 015, Percent bis 85, Straßenbahn
Lit. A mit l i, Percent bis 148 50, Bnschtiehrader Bahn Int. L um
Vh Percent bis 306.50, Dampsschifffahrt-Actien um Percent bis
72.80, Dux-Bodenbacher Bahn um 2 Percent bis 137.50, Nordbabn
uni W Perceut bis 288.50. Graz-Köflacher Bah» um */* Percent
bis 130.25, Nordwestbahn um ’/io Percent bis 119, Neue Tramway-
Prioritäts-Actien um l Percent bis 117. Matter notirten Botanisch«
Nordbabn nm 1'/. Pcrccnt bis 155, Elbethalbahn um 015 Percent
bis 124, Prag-Duxer Bahn um *ha Percent bis 94.
• Bon Jndustriepapieren stiegen Böhmische Moutan-Actieu um
3 Percent bis 418, Prager Eisen-Industrie um .5 Percent bis 614,
Rima-Muranyer um l u Pcrcent bis 333. Rudolphs-Hütte uui
1 Perceut bis 144, Brüxer Kohlen um 1 Percent bis 388. Trifailer
Kohlen nur 1 Pcrcent bis 300. Bareser Eisen um '/« Percent dis
189.50, Brünner Maschinenfabrik um st, Percent bis 255.50, Eiseu-
bahn-Verkehrsanstalt um st, Percent dis 218, Oesterreichische Elektri-
citäts-Actien um 2 Percent bis 143, Internationale Elektncitäts-
Actien um Percenk dis 146, Danek'sche Maschinenfalwik «m
Perceut dis 237.50. Simmeringer Waggonfabrik um t« Percent
bis 184.40, Tabak-Actieu um '/. Percent bis 138.35. Jnteruatwna^
Waggonlcih-Actien uni 1 Percent bis 263. Pester Waggouleih-
Actieu uni 8st, Pcrcent bis 282, Wiener Ballgesellschaft um st. Per­
cent bis 110.50. Niedriger notirten Wagenleih-Actien um 3 Perce«,
und Kassen-— bis 176 30, Ungarische (Sie tricitätS-Actien um Percent bis 137,
Jutespinnerei um 4 Percent bis 165, Licstnger Brauerei um 1 Per-
cent bis 168, Salgo-Tarjaner Kohlen um 1", Percenl bis 215.50,
Wasfensabrik um 1 Percent bis 188. Westböhmische Kohlen um */, Per­
ceut bis 151.50, Böhmische Zucker-Industrie um ist, Per-eent bis 124.
Unter den Aulagewerthen notirten österreichische und ungarische
Renten um loch. billiger. Lospapiere sind,um Tbeile etwas schwächer
notirt. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten u»ver>
ändert und fest, Südbabn-Prioritäten um st, Pcrcent höher.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactien 233.90
Ungarische Creditbank 186.25, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 137,
Unionbank 156. Länderbank 117.25. Staatsbahn 133.8 st Lombarde,
25.10, Elbethaldahn 124.25, Nordwestbahn 119, Tabak-Actten 138.50,
Rima-Muranyer 333.50, Alpine Moutau-Actien 273.2S, Türkrn-
lose 127.
Schlüsse per Ultimo Januar.^
Seid Waare Seid Weilt
Laudon Checks. .242.05 242.15 Paris Checks 96.05 96.15-
Wechsel. Eseomvte flüssig; Bankzinsfuß 5 Percent,'
Privatdisconto 4st, bis i'kt Perceut, längere Sichte» b l U bis
6 Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen nolirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden nt Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Renkensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug Ist,"/, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenMai-Nor....... p.K. 4‘2°a
9 m,• ••••• p. A. 4 2%
*- Fbr.-A«g..*.»..p.K. 4‘2*&
ZI- ...... p.A. 4 2%
I öisi>. Jnn.-Juli p. K. 4 2%
*-- p.A.42%
Apr.-Oct p.K. 42%
p. A. 4 2%
Lomv. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3 2%
Lose t.J ahre 1860zn1000K. ...4%
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K 4
Lose t. Jahre 1864 zu 200 K
Lose ». Jahre 1864 zu 100 K
6laated.-Pfdbr. 288 K.F.verz.i.G.o.S.5%
5
99.60! 99.80
160.-1164—
138 50 139—
159.50,160.50
200.5S.20I.25
200.—' *201—
108.aOiM3.TO
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240K. G. p. 8.4%
Oest. Goldr. ateuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Gest. Reute i. Kr.-W. stonerfr. p. K. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerst. p.TTlt. 4%
Oest. Invest. -Rente steuerfr. p. K. 3‘/,%
Oest. Iuvest.-Rente steuerfr. p. A. 37»%
Eftenbahs- Staatsschuld-
verschreibungea.
Albrecbtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerst.» 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. 0.4%
Frz.-Josepbhahn in Silb. (div. St.) 5‘/,%
Filsen-Frieden-Bahn 400 n. 20, 0 K. 4%
Rudolfb. i. Kr.-W. slfr. (div. St.) 4%
Vorlb.-B. i. Kr.-W.stfr.4DOu.2000Kr. 4%
iea abge-
118.50,119.—
112.50113.50
110.Z0111.30
100.60101.10
112.50-113.50
98—
93 20
98^20
96.40
98—
98—
95—
100.10
98.10
98
77.50
98-
98.50
97.50
99—
97.80
97.90
98.85
98.85
95.10
95.10
84.90
84.90
2u StaatsscbaMvencbrelbuaqea i
stempelte Elsenbahn-Aetlen.
Elisafaethbahn 420 K.C.-M. 5-/,%
Elisabethb. Linz-Budwcis 400 K. 5*/«%
Elisabeth bahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
fMiz. Karl-Ludwigbabn 420 K.C.-H.5%
fWa staada zur ZabMae Cberaoameae
OseitbahB-Prferltäti-Obligatlonen
Albrechtbahn 600 K. 5%
Alfarechtbahn* 480 K. G. 5%
Alhrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%
B Westb.E.1885 400 2000n. lOOOO K. 4%
Böhm. Westhahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.1895 4002000n.10000 K. 4%
Czero.-Novosicl.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eiseners-Vordernb. Localb. (div. St.)4%
dette gm. 1892 400 u.2000K.4%
Elisabethhahn...708 u. 3540 K.M. 4%
Elisabethhahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.): 4%
Localeisenb.-GeseHscb., öst.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2ÖOOK.) 4%
Mähr, -schl es.Centralb.(600 n .3000K ,)4%
Msen-Priesen-Bahn„„. ««
St.) 4%
St.) 4%
C. Staatschuld der linder der
ungarischen Krone.
Um. Rente i. G. St. ä 24000K. fl. p.K.4%
Um Rente i. fl. 240K. fl. p.K.-..4%
Vag. Rente ist...« .p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult 4%
■Une Reutei.K.-W.steuerfr.p.K.3*/,%
Une Rente i. K.-W stfr. per A. 37»%
U.St.-E.-A.vJ.1889(d.St.)240K.0.4>;=%
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb,(d.St)47,%
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.1876ä 240K.G.5%
Ungar. Schankregal-Ablön-Oblig. 47»%
Ung. Eis.Tbor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Prämien-Anleuen a 2U0 K
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 K,
U Theiss-K. u. Szeg. Piäin.mObLveil.
Croat.-slav. bjp. Grnndabl.-Obligat 5%
C. -sl. Scbanhreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l lt%
Ungar. Gnmdentlastnngs-Obhgat. 4 1 /,
Croat.-slav. Gnmdentlast-ObUgat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%
Besn.-herz.Eisenh.-Lond.-Anl.(d.)4 I /i%
Donau-Reg.-Anlch. v. J. 1878 verL 5%
Donau-Keg -Anleh. v. J. 1899vcrl. 4%
. Wr.Verkebrs-Anlagen-Anleibe verl. 4%
Bnkow Landes-Anl.v. J. 1893 verl. 4%
Bohow. Propinations-Schnldv. verl. 5%
Dalmat. Land.-Anleh v. J. 1883verl.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v.J. 1886verl.5%
Dal. Landes-ilcl.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
flaliz Pron.-Sehnldv. v. J. 1889 verl. 4%
Görziand.-A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4%
KrainischesLandes.-A.v. J. 1888vcrl.4%
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
ßteierm. Land.-E.-A.SJv.J.1891verl.4%
Steierm. L.-E.-A. s.llv.j. 1893verl.4%
Steierm. L.-E.A. S.Ul v. J. 1895verl.4%
Tiroler Land.-Anleh: v. J. 1895 verl.4%
Iemes-Begm-W.-R.E.1897(d .Syverl.4%
Anl.d. St. Aussig a. d. E.v. J.1890vert.4X
detto; v.J.1894verl.4X
detto v.J. 1898 verl.4%
Anlehen d. Stadt Brtnn v. J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl.4'/j%
. AiiIfli.d.St.Budap«stv.J.1890verl.4Vj%
AaL d. St. Badweis v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4>Ö—
Anl. d. Stadt G6nv. J. 1879 verl. 6X1,*-.—
detto v.J. 1886verl. 4%
- Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
Aul. d. Stadt Lombergv. J. 1896verl.4X
' —— rl. 4X
Schlusscurs
Geld |Waare
99.801100—
99.80ll00.—
99.751 99.W
99 751 99.95
99.65 99.85
99 65 99.85
Anlehnn der Stadt Wien ... .verl. 5%
detto (S.o.G.)t.J.187!240K.G.verl. 5%
detto v. Jahre 1894 verl. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4st,
Anl. d. StadtZarav.Jahrcl894verl.4 l /,%
Wiener B5rsenhau-Anjehen...verl. 5%
Wr. Frucht-u. M.-Börseh.-A. vori. if,
99.60, 99.80 Italienische Rente 96 K 5%
123.80
97 90
98.-
97.50
Italienische Rente 96 K 4%
Balgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Staatssch. 8. B 210 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. -C 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. 1) 240 K. 0%
98.95
98 90
9875
98.75
87.10 87.50
87.10 87.30
98R
96.80 97.30
124.40
98.60
98.60
98.-
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Anglo-ostcrr. Bank i. BO J. verl. 4
99.10 Bodencrodit-A., ailg. Öst., i; 60 J. v. 4><1 96 10
99.05 Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /-%| 100.50
9K.95 B6hm. Hypothekenbank, verlosbar h% 103.75
98.95 Böhn». Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.50
detto innerh. 57 Jahren verl. 4?» 97.50
detto innerb. 60 1 /» Jahren verl. 391.80
Bob Qi. Landcsbank-Fondsschnldsch. 4°' 0 99.
detto Com. öcbaldsclt. 50 J. verl. 4% 96.50
detto Meliorationsscb. 50 J. verl. 4A W.35
detto Eisenb.-Schaldsrh.78 J.verl. 4%
Bakowinaor Bodencredit*Anst.,verl. 5%
detto detto verl.4%
BukowinaerSparkasse, verlosbar.. A%
Centr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4 l ]*%
detto innerb.. 50 Jahren verl. 4«&
detto innerb. 65 Jahren verl. 4%
detto innerb. 34 Jabren verl. 2%
detto innerb. 34 J. v,, 200 K. 2?ö
detto innerb. 34 Jahren verl. 2
detto inb.aU. v., 236 K.a.2V*%
97 10
101.50
103.25
98
97.75
92.40
100-
97 50
97.35
96.50 97.50
103.25 103.60
95—1 95 40
96.50.
96.60
99-
99!—
97—
98.75
98.75
100!70
80
99.30
-.--- ly#
Cred.-I.ö.f.V.-U.n. b. A.Kat.A 78j. 4%
Crcd.-T. Ö. f.T.-TT. n.öit. Arb. Kat. B 4%
Gal.Act.-Bypotbckenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 40,K»
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
üalii^Boden-jCreditvoreiö i. 96 J. v. 4V
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz. Boden-Crcditverein,verlosb. 4V
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l U%
detto detto inh. 570, J. rückz. 4<%>
detto Com.-OW. H. Em .5H»
dettoCom.-Obl.ni.Em.,42J.v. 4 l /i%
detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. v. 4%
dettoE.-0.IV.Ew.,inh.S7'/,J.v. 4%
tstr. Bodencredit-Anst., verlosbar. .5%
Kärntner Landes-Hjp.-Anst., verl. 4%
Landesb.f.Bos,Ti.Herz.pr.mh.20J.v. 5?«
Mähr. Hypotbekenb., 1.36 J. verl. 5 l /a%
Mähr. Hypothekenb., i. 36 J verl. 5%
'Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Land.-Cnlt.-B.,Com.-0.,verl. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
Mäbr. Sparkasse, erste, verlosbar 45s
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Niederöst.Ijandes-Hypoth,-A.,verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V*%
detto Com.-Schuld, detto verl. 3 l /s%
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%
Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Öberöst. Landes-Hypotb.-A., verl. 3 V*%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 4%
Oesterr. Hypotbekenbank.verlosbar 4%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. ,verl 5%
Oest.-schI.Bodencredit-Anst..verl.4V 5%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. ,verl. 4%
95.30 Oesterr.-Ungar. Bank, 40V» J. verl. 4%
M.30.Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%
85.10'SchIes. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
fö.10 Sparkasse, Eiste österr^i. 60J.V. 4°Jo
100.50,101— Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4$
99.70100.40
99.5o!l00.50
97.20j 98—
78.20
98.80
99.10
98.60
98.50
99.-
Sehlusscurs
Geld [Waare
1Ö4.8Ö
98.25
101*25
87.50
87.40
F. Eisecbabn-Prloritlts-Oblig.
Bozen-MeranerB. 200u.l(l00fi.Oe.W. 4%
Budapcst-Fünfi. B. E. >889 2>l fl. 4%;
Buschtiehmder Bahn 150 fl. Silber 5%!lÖ4.30 105.—
88-
99.40 100,
99.70:1(0.20
81.75! 82.50
161.60 162.60
161.60 162.60
d. Stad« Pilsen r. J. 1886 rerl
AnL d. St. Smichow t. J. 1883 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitav. J. 1887 verl. 4%
AdL A Stadt Priest v. J. 1865 verl. «X
detto v.J. 1879 verl. 6X—
detto t. J. 1899 verl. 4%|
A.d.St»dl u. {logdelgsia. TriejtTerl.4%1
SchvrarzeBhere’sche Anlehen, fnistl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. II
98.75
99-
94-
94.50
90.50
99.—
94.20
97,—
99.25
96^40
97.50
99.40 100-
98—
98—
98.—
98-
92.25
95.50
Centr.- 8 I.IIPII n.VI.VII 50J.v.4*/,% I gg.50
Hyp.-B. S. IV u. V inh. 50 J. verl.4 1 /,% 97.—
139.50:140.50nngar.. inh.,50J.verl. 4%
' 99.25 Spark.» Com.-Obl.inh.60J. verI.4'/»% 97—
—Act.-G. Com.-OW.inh.60J.verl. 4% 92.50
94.60 Commercialb.,Pesteru.,i.41 J. v. 4'/,% 99.—
95.50 detto 50jährig, 4% 95.
detto Com.-OW. mit 10% Pr. 4V,% 102.50
detto 50>/-jahr. 5% Pr. 4% 96.—
Hennannst. B.-C.-A-, inh. 27 J. v. 6%
91.50 Hennannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. 5>/,% 005.—
99.50 Hermannet. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5% 101.75
107.50 108.50 Hennannst. B.-C.-A., 1.40'/, J. v. 4'/,% 99.25
99.—'ICO.— Herrn. Sparkasse. 10%Pr., 1.31 J.v. 5% 109.—
97.601 98.40 Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. 5% 104.—
—— —Herrn. Sparka-se,III.Em..i.40J.v. 5% 101.50
103.25 104.25 Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4>l,% 99 50
—Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4'/,% 100
—detto Com.-Obl. i.50J.verl. 4'/,% 99.50
Snark»sse-A.-G., Arader bürg.. 5'),% 91.50
—detto detto mit 10% Pr. 5% 95.75
95— detto detto 40 J. v. 5% 94.75
97.90 Spark. .AraderComitats-, 50 J. v. 4'/,% 98.50
99.75 Sparkasse, Budap.hauptts.v.46 1 /j. 4>/,% 93.50
98.36 detto detto 50 J. verl. 4% 92.25
97.40 Sparkasse .Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4'/,% 99.—
98.50 Sparkas.ev.Pcst.vat. I.CO.i.50 J.v.l'/jüfa 98.—
00.— detto t.50J.v. 4% 93.25
99.— detto Pldbr., i. 50J. T. 4% 95
99.— Sparkasse e.Land.-Cent.,i.40J.v. 4'/*% 98.75
99.— detto innerh. 50 J. verl. 4'/,% P8.75
—Femeersrer Spark., I. Ser. A i. 38 J.v. 5% 101.—
92.75 detto Ser. B i. 40 J. v. 4*/,% 98.25
95.50 tJng.Agrar-u.Renten.-W.-O.i.20tJ.v. 4% 95-
95.75 detto Rentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4'/,% 98.50
97.ra; 98.50 detto Pfandbriefe inh. 50 J. T. 4'/,% 99.—
102.— —Ungar. Bodencredit-Institut 4>/,% 99.75
101.20 —detto inh. 41 Jahren verl. 4% 94.75
98.29 99.— detto inh. 60 Jahren verl. 4% 94.—
—.—I 96.— detto inh. 63 Jahren verl. 8*/,% 85 50
96.60 UM- Beg.u.Bodenamel.-Pfd.i.50J.v.4% 93.90
—Ung. Hypothefc-B. i. Pe t,inh.40J.v. 5%
— detto innerb. 42'/, Jahren verl. 4'/,% 99.—
—.— detto innerb. 50 Jahren verl. .-...4% 96.—
91.40 91.90 detto innerh. 50 Jahren verl 4% 96.50
—detto Com.-Scbuidv.. i. 50 J. v. 4»/,% 98.—
95.50 detto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50 J. V. 4% 100,
—detto Com.-Obl-, inh. 50 Jahren v. 4% 96.25
—Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f. KU.34J.V. 5% 102.25
—.— detto innerh. SWa J. verl 4'/,% 97.50
—.- Ung.Loc.-E.-A.-G.,Ohl.i.50'/,J. V. 4V,% 96—
96.90 97.2« detto 6% Pr.-Obl.,50 J. v. 4%» 95.75
100.60
98.50
98.50
69-
78.75
74-
75.—
98 40
95 50
109.— 1
98
9t
95.75
96.25
95 50
95.25
99.-
95.50
100 50
100.
96.50
95-
104.-
98.30
102.50
10l!50
96.25
96.10
».-
9660
96.40
98.20
98.20
93.60
93-
9810
98.50
92.—
98.50
98.-
100 .-
99.5(1
96.70
99.—
99,
95.40
93 15
97.75
97-
99!öÖ
99.50
79*25
99.40
96.50
110 .—
98.50
92
96.25
96.75
98.
95.70
99.90
91.50
100.85
96-
105.-
99.30
103.50
102.50
96.75
96.50
95.90
97!iü
96.70
99.20
99.20
94.60
94
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
101
100.50
97,
100—
100,
95.80
100.15
98 25
96.50 97.50
93.70: 94.50
detto Emission 1871 150 fl. Silber
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) 4%
Deutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto 11 E 1871 (div St.) S. 5%
detto IU.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)....3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886(div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Fm. 18*7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ..-.4%
dette Emission 1898 (div. St.) ....4%
FriaulerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 1%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fünfkircben-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%
Graz-Köflacber 150 fl. Silber 4'! a%
detto IL Eid. 1871 150 fl. Silber 5%
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-0d.EEm.1889 Silbcrfd.St.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4”(
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4?;
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
detto(öst.St) E.1889 S 200 u.1000 fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E188430Ofl.S.4ablO%
Lemb.-Cz.-J. E-G E. 1884 300«. S. 4%
Leoben-Vordemb.E. Em.1893 (d.St.) 4%
Mahr.-Budwitz-J.L.200 lOOOfl Oe.W.4%
Nordivestbob«, öst. 200 fl. Silber 5%
.lordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em 1874 708 K. M. 5%
„ dette Em. 1885 200 n. lOOOfl. Silber 4%
75.— Ostgalizische Localbahnenfdiv. St.) 4%
75.85 Ostran-Friedlander Eisenb 300 fl.S. 5%
Prs-D.E.Et896 3541770u3510K.M. 3%
Reicbeub.-Gahl.-l'annw.E. (div.St.) 4%
Schneebergb.-A.-Gcs.400n.2000K. 4%
Schwarzenan-2wettt-Lb.200u 10008.4%
Staatseisenb.-Gesell.scbatt 480 K. F. 3%
detto Em, 1874 480 K. F.
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%
detto Ergänzungsnetz 480 K. F.
(104 30 105.-
104.30 105—
98.—i 96.70
96.50 97,
96.80
Rodolf-StiftuM 10*.Oe.W.! 55.—I 57.
Salm 40fl.C.-M.I'174.—1176.—
Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.0c.W.|l 6l.—i 63.—
St. Genois 40(1.0.- M. (175.75 177.75
Stanislaner (Stadt-) Pr .-Anl.. 20fl.Oe.W.',121).—1—
Waldstein 20A.C.-M. {178.— s 184.—
Wiener Com.-Losev. J. 18741008 Oe. WJ390.50 391.50
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18S0j 29.—: 31.
scheine? detto 1889, 50.50
der J4%Pr.-Schv.düng.Hjp.-Bant 24 50
97.60
76.50' 77.10
99.40 100.20
99.40 100.—
100.50401-
99.40 10).—
99.40 100,
99.70 100.20
N02.25103.25
401.60 102.20
4.02.50:
102.50,—
98.- 98.90
96.75 —,
97.50, —.-
96.75 —,
98.25! —,
88.40 89.20
96.30 97-
98.40, 99.10
1107’.—!io7!ai
107.-^107.80
97!e0| 98!.30
'i(e!2o!io4!—
I 77.50 78—
detta I. Emission 4Ä) K O. h%
detto U. Emission 1874 480 K. 6. &%
desto (Brünn-Bossitz) K. Ö. hfy
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
Strakonits-Winterb.Lb.SüOu 10002. 4%
detto detto 4%
Südbahn-Ges. Januar-Juli 480 K. F. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbabn-Gescllscbaft.. .480 K. G.
Südbabn-Ges. 472 und 2360 K. M. 4%
3üd-nordd.Yb.2001000u.5000fi.S 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 2002.8.
Ungar.-gali* Ei-. L. 1878 200 fl. S. b%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200«. 8. 4%
Ung. Westb. (Stkl -R.-Ü.)200fl. S 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
ünterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4°/o
Valsugana-E.-G.200 lOOOu.10000 K.. 4%
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180u 472 K.M. 4
Wiea-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wieu-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. MO K. 4°fo
Wodnan-Prach.Lb.200u.l000fl. 0e\V.4%
detto detto 4%
rbbsthalbahn 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmnngen,
Adria, k. u. Seesch.-G. (d. St.) 4V-%
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n 20U0K.4%
detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Donau-Dampfsch.-Gcs. 100u.200fl. 6%
detto 472 und 11800 K. M 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 1900 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 l /»%
Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
detto Em. 18952400 a. 12000 K. G. 4%
Torontiler Localbahn-A.-G.(d.45t.) 4 I /a%
85.—
' 86.50
85.-
86.—
86.10
82.-
82.50
96*50
97*50
96.50
97.50
70.50
70.90
70—
70.50
100.30
101-
95—
95.60
98.—
98.70
106—
106.80
105.50
106.—
97.30
98—
106-
107—
99 25
99.50
100—
95 75
96.25
100.40
97.50
98*50
106.20
107—
93—
94—
96.50
97.50
96.50
97.50
H. Obligationen Industrieller
Gesellschaften.
99.-
98.-
97 50
93 50
99.75
96.-
103.50
97.—
GsnztC.E .uMAG .2001000a2000K. 4'/ a 1
106.— Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
—.— detto ö.-olp. 4802400u 1840 K.F. 4st-%
100.25J*oldihütte,T. 5%Pr. 400 2000 5000K.4%
110.— Pottend. BaumwoHsp.u. Zw. 2000 K.4 l /j%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
Rudol£sh.,F.5%Pr.4002000a 5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6%
rrifeilerKtr.-G. Em. 1875480K. F. 5%
dette Em. 1880 480 K. F. 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%i
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
99.50 Union. Eisen-u.Blechf.-G.Em.1894 5%
99.5ÖI
I. Diverse Lose.
100.50
101 .-
100.50
96.-
93.25
99.90
99.-
93.75
95.50
99.75
99.75
102.
99.25
96-
99.50
95-
94.30
86 .-
94.10
Schiusscnrs
Waare
IjGeld
M. ledastrle-Untemebmungeu
Aotien.
52.50
«•-
15—
0
5—
244.50 245 50
317.50.318.50
103—: 104—
148.50142.75
—■—|
143.50,143.75
7 666
155—156—
9—
i
V
12—,
158.—!160—
5.—
101—; —-
5—
Transport-Unternehmungen.
Nom.- Lotitö
Betrag
„Adria“k nng.Sficscliiff-G.200K.
Äussig-Teplitaer Eisenb. 1000 K.
Austro-bclg.E.-G.400K.27U K.E.
Barcs-Pakracz. E.o Pr.-A. 400 K.
Bau-u.ßg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
desto lit. BHOOK.
Bctriebsg.d.G.Eisb.480K 80^E.
Bohmischo Jiotdbahn ... .300 K.
Bozeu-Meraner B.,k.k.pr. 200 K.
Brsmncr Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinacr Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stenuri-A. 400K.
Buschtebrader E. 1Ö50 K. C.-M.
detto lit. B. p.K. 400K.
dbtto ...p. Vit. 400K.
DotwuDpfscbG.J.kkpi -1050KCM 3 047) 72.80 73.—
ÜTLX-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.öfÄ.E!l3« 50 J. 1® 50
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023.288.50 289.50
Friaulej 1 Eisenb.-Vr.-Act. 40lK. 4— Ü6.—j 9R’.—
Funikirch.Bärcser Eisenb. 400 K. 4'972.lCt6.D0 107.50
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 4lX)K.
dertf' Stamm.-Act. 400E.
Grai-Köfl.Eisb.n.Bgb.-G. 400K.
Eablenb -E.-G.(Syst.Bigi)200K.
. Kascban- Oderberger E. 400 K.
9Ö.<0| 86.30 KolomeaerldOclb. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-.Beliee(Toro.)P.-A. 400 K,
Eemb.Czorn.-Jassy E.-G. 4COK.
Leoben- VordcrnbercE. 400K. 23 5
Mora.- Eetzte
Betrag Dir.i.%
Atxstr»*vAO.d.E.a.M.-F.400K. 0.-1—
BaugeseUsch.,alteern. Öst. 200 K. Ä.—,1 99.80100.»
Baug. d. I. a Beamten-V. 200 K. 8.-^124.-128.—
Bauverein, niederösters. 800 E. 6.—,128.— 129.50
25Ä)|Bierbraaerei-A.-G.I(Süh.)2ClOK. 12.— I —|
Brünn.A.-Brau. u,Malzf,1.4iX) K. 7.— 140— 144—
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-st.200K. 5.— .141.— 143.35
Brunner J4ascb.-F.-Ges. 200 K. 14— 255.50 257.—
Brütiucr Wasserwcrksg. 4COK. 9.25 165— 170.—
Brunner Woilw.-l -Ges. 200 K. 0 110 —130.—
Brüxer Knhlenbcrgb.-G. 200 K. 15.— 38$.— 389.—
Brunner Brauerei-A.-ü. 200 E. 6— 114.—[115.—
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5 ifiÄ.—;305.—
Egydyer Eis.-u. Stablind. 200 K 2.—f97.— 98.60
94.—j 95.—
SP
88.75
99.-100.^
96.— 96.50
94.50 95.56
104.10 105 IC
93.—
93.—
C.-M.
Nordwestbahn, osten-... .400 K.
detto lit. B. per Kasse 40JK.
detto p. Ult. 400K.
Nordwest-Dmpfscb.-G.,ö. 400K.
Oest. Iranibus-GcseUsch. 400K.
Ost^ulir. LoealbabnenP.-A.^X) K.
Ostrau-Fricdlander Eisb. 400 K.
Prac-Duxcr Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reicbnbg-Gabl. lPrior.-A.400K.
Tannwaldcr ,6. 200 K.
Bielitz-B.E-u.Wechslerb.409K. 6.—
115-1
Uodencr.-A., a.ö.480K.F. 40% E. 18.756. —245—
Per Stflek.
») yeriiiisliche Lose.
Boder.-A.,».-öJ’S.E.188(ftlOOfl.OeW3X'238.75
detto 1889 detto 3X 234-
Don»u-D*mpsech.-G.100fl.C.-M.4ablO% 350—
Donau-Reg.-L.v.J. 1870 alOOfl.Oe.W.5% 258.—
Hyp.-B. .ung. ,Pr.-Schv. alOOfl.Oe.W.4% 212.50
lOC.-JTriesterStodt-Anleihe älOOfl.C.-M 45,X 370.—
Triester Stadt-Anleihe 450 fl.Oe.W. 4X.160.—
Serbische Främien-Anleihe ä 100 Fr. 2%': 71.20
Türk.E.-A.PO.i400Fr.pK.mC.p.l.Apl76126.—
9-
5.—
6.—
15.-
6 .—
5-
Bukowin. Bodeucr.-Anst. 400 K. 7.—
96.5UI 97.— Central-Bodenor.-B., öst. 400 K. 7 5
95- 96.— Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000K. 55
Comm.-Benk, Festerung. 1000K. 14.—
Creditanat.f.H.u.G.p.K. 320K. 10,—
detto per Ult. 330 K. 10.—
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, ung. allgem. 400 K.
,Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u,ö.A.400K.
917.60.Depositenbank, allgem.. .400 K.
96.— Escomptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank, mährische 400K.
96.50 Escoroptebank^laibarger 400 K.
98.50 Escomptebank, steierm. 400 K.7- 5flOOflEj
—.— Escompte-Ges.jiied.-öst.1000 K. 6 5 I
96.— Esc.-u. Wechslcrb., nng. 400 K. 7.—
) 106.50 Gal. AcÜen-Hyp.-Bank..40?K. 13.—
Gal. Banks.Hand.u.Ind.400K. 5.—
Giro- u Cassenver. Wien 400 K 5.75 130—
Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f.50fl.E. 120.—
Hypothekenbank, ung. 2t0 K. G. 9 6 6. (x90.—
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5 [110.50
Länderbank, österr. 400 K. 5.—1,116.35
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 7 5 012.25
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—,| 34 50
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 —.—
117.-118
141.-142-
102.—1103.-
287.-^287.50'
233.95 234.25
226 50,226.75
186.75 H87.25
105.—H07.50
111 .-
440.-
104.-
14750
144.-
125.—
175.-
^terCTr“,Wechs.-A.-G.40OK.ll.-f.ö0Off218"—
Oheröst. n. Salzburg.Bank 400 K. 6.—123—
Öberöst
Oesterreich.-nng. Bank 1400 E. 7 35
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G.300K. 6—
240.75 Ung. Land.-Cent.-Sperk. 600 K. 13333
235.5Ö 1 Unionhank. 400 K. 8.—j
360
260.— 1
244.50
detto
p. Mt
detto
V) Unrer»inziIche Lote.
100.— Badapest-Bwliea (Demhau). .5fl.Os.W.
126.-
72.20
127-
127-
112
Unionbank, höhmiaehe.. .200 K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
Zivnostenska banka.... .200 K.
VcnloJtonmtii-AaittOiM,
17V
Allianz .Leb.-u.R.-V. A.G. 400 K. 5.-,
Anker .Icb.-n R.-V.-A.-G.1000K. 20.-600
Assicnr.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54857(465
.Donau“, ö. Vera.-A.-G., 400K. 6.— 190
13.501 14 .BOLFoneiire“, PesterVrs.-A. 900 K.
97.—ICreditanst. t. Hand. 0. Gew. lOOS Oe.W. 395.50 397.50 Hagel-uRöckv.-A.-G. .ung.200 K.
129.50 „Lloyd“,u.R.A.G.300K.66*t%E.
131.75
96.50
248-
155.50
131.25
119,—
131.50
97.50|Clary 40Ü.C.-M. 128.50
99.— Innsbrucker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.W.tj 65.—
100.50 Krakauer Lotterie-Auleheu. .LOfl.Oe.W. i 56.—
97.—tLaihacher Prikmieu-Anleheu.20fl.Oe.W. i 52.—
102.75 Ofener Stadtgemeinde 40fl.0e.W. 130.—
98.10 Palfly
40A.C.-K.; 129.50
96.5(^Rothen Kreuz, öet. Gea. v. .1011.Oe. Wj] 43.—
9625>y»tdeu Kren, vg. Ge*, v. ..üS.Oe.W.« 22.50
67.—|„Meridionale“ H.-O.R.-G. 400 K.
57.50 „Oest.Phönix“.k.k.pr.V.G.aOOK.
54— Mckv.-Ges., Wr. 400 K. 40% E.
134— „Seenntaß“, Röckvers.-G. 600 K.
131— UntaU-Versich.-G., l.ö.s.kOOK.
44.20*Wr. Leb.- u. Reot.-V.-A. 400 K.
U
0
0
0
0
10.
W.-stA.-
14.-,t00.-
-
1 23.50iWr. Vensto^err-Geeellaeto LOK.
*G
11L50
106.—
145.
126.—
178-
lÜ-50
120.50
191,
116.60
113.25
95.30
219.
130.—
132.25
97.50
250-
156.—
13L75
121.
132.50
160.-
135.—
150.—
t Seb lusscurs
,, GeldlWaara
7 -1143 -;i45-
8— 146— 147.—
6—jillO— 111 50
5,—02170122,—
7 5 ||137.-,138.50
9'Zim.- 206—
50.—H892.—1898.—
30.- 490-.500.—
5.—}jl42.—|t64-—
3'iiÖ7- m—
10.-'stS3.-lR.-
5. Jl49.—!X50—
Hl.— 186.— 187.—
6. —j
9 —;;156— 157.—
75 ^165 —170.—
7 5 124 50124.75
-.- 122.- 122.50
2 5 1 69.50| 70.—
15-181-162W
0! 80.-: 90.—
10.-465- 170.—
•*-41 62.— S2.no
8.— 168-170—
3- SS- 70.-
18-
'8 —j 79.--Leybam-Josepbsth*! 40^K.
119.—1119 50 Licsinger Bnueiei 200K.
Linzer Actienbi. u. Mafzf. 400 h'„
124 —! 124.50 LobcsiUer Zuckci/.-A.-G. 200 K.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K. 4L— 1 192.50 197.50
detto vm.G. Sigl.Wr. N. 400K 10 -186—>187.
98.—1100.— M.A.G.v.Br. ALanill.320 K abg.'
M*schb.-A.-GuT,s)3inektt(J,200 K.
-Metropole“, Hotel-A.-O. 2fiOK.
Montang. höhm, r. F. F.M. 400 K.
Montanges.,östefT.-alpine 200 K.
Nadrager Eiseuindost -G. 400 K.
NessclsdorterWagb.*F.-G.400K. 10.—, 217.50 218 50
NeusicdlerPap;erf.-A.-G. 400K.
Hordb. Kohlcrmerks-Gcs. 400 K.
Nordung.v.KohlenbergbauSOO K.
Oberang. Hätt. U.B.-A.-6.300K.
OeI-lndustrie*Gesellsch. 400 K.
Perim. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
PittenerPupierf.k.lr.piiT. 1000 K,
„Poldihütte“, T.-F -A.-G. 400K.
Pottend. ß. tt.Zirir. 300 K. abgest.
detto Prior,-Actien 600 K.
Prager Eisenindustr.-Ges. 400 K.
Reisschäl.p -A.-G., !. Tr. 400K.
106.— Bimamur.-Sälgo-Tärj. ...200h.
Bossttzer Bergbau-Geeell. 400 K.
“Kudulfshütte’*, Feinblw. 400 K.
133.— Sälgo-TärjanerSteink.-B. 200 K.
SchlöglmuhU Papierfabr. 400 K.
^Schodnica“. A.-G.,f.P -1.500K.
Simmeringer M.- u. W.-F. 2Ö1K.
Steyrermühl,Ppf. a. V.-G. 200 K.
Teppich-uM.T.Ph.H.£S.210K.G.l'966G.ii 42.25 42.75
Trifaii.Kohlenw-G 140K.abgest. 13571 300.—301-50
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5. G.|l —.—! —.—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. —.—'138 25 138.75
0 l| 88.50: 89.50
5.— 1 117501118.—
7—!113.—114—
5.—!i 9Ö.50' 91.25
11.— 237.50;-239.5ü
4.-1 70.- 76.—
18— 418.-419—
8.— 273.25 273.75
0 li 80.—J
».-,2
0 !■
11.-452— 458—
5-133- 135.—
55 106.50107.—
15.-1 -.-! —.—
13.-344.-246.—
9-, -.-! --
65
0
0
30.-
180.—150.50
74.-j 77.-
I 78.-!—
-. -614.-617.—
10 —186.-188.—
15. -1333.-334—
6.—111— 118.—
8. -1144- 144.50
16. -315.53 316.50
5.—j 70.50 74.50
20— 378— 378.—
9. -184.40 185.10
8.-^170.50 171.50
0
6 5 189.!
Union, E.- a. Bl.-F.-Gcs. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Waffcnfab.-Ges., österr. 200 K.
Wa^on-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., all.»i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 200 K.
Wiener Baugesellschaft..200K.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.400K.ü0«afcE. 14166829 50 2».50
Wiener Zeitungs-G.»erste200K. 6.—jil22.50 1Ä—
Zuckerindostrie-G. ,bohrn. 200 K. 8.— 124.— 127—
.50 190AO
4.—,168 —189.—
16—,263-267—
16.-282- 284—
7.— 151.50 152.50
5- 100 50 101.-
Zockerind.-A.-G.,nngar. 1200C. 12 —jjl70.25171—
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.o.b.3.f.l00holl.Guld.T.4 i /s ,l |VY) 88 W11 sü
detto längere Sichten detto 4 1 /*,”
Brüssel Ch. o. k. 8. f. 100 Fr. riss"
detto längere Sichten detto
Dtsch.Bkpl.Cb.u.k.S.UOOMd.KW.v.6 y 11s iK
detto längere Sichten detto 6
London Ch. u. k.S. f, 10 Pfd. St. vis tu 41/. o«o 1ojo in
'(JaKa la nm AM ttfAkAan Al* I._ *^*_ T
detto längere Sichten detto
111 50 Rewyork für 100 Dollars ....vista 5
:7 y —, so.„ 1. .. ..nm.,
I(al Ban kpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. vistn 5
detto längere Sichten detto 5
Pari5U.frz.Bkpl.Ch.u.k.8.f.lOOFr.v. 4
detto längere Sichten detto 4
Petershg.u.rusa.Pi.Ch.n.k.S.flOOR.v.6
detto längere Sichten detto 6
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Siebten detto 5
Schweiler Plätze Ch.n.k.S. f lOOF. v. 5
detto längere Sichten dette 5
M 20 242 80
89 75 89*95
9615 96 30
95.45 1 96*60
0. Valntra.
95 45
KAiserlkhe Münzdacaten... .p« Stdcl
Kuiseiiiche Bandducston.., .per Stück
Oest.-Ungar. S-fl.-Goldstücke.per Steck
Zwanzig-Francs-Stflek« per Kasse
640.— detto per Ultimo!
—Zwanzig-Dinar-Stftcke per Stück
195— Zwamig-Lei-Stücke ».per Stück
100.— Zwaczig-Mark-Stöeke per Steck
109.— Russische 5-Bubel-GoWstücke per Stück
Sorereigns per Stück
Türkische Goldlire... .per Steck
125.—
— 90.— Maria-Theres.-<L«T.) Thaler per Stück
»60
11«
11 .«
1144
1142
ü:üi 19*
19.191 19.21
23.60 23.68
24.» 24. 24
Dtscb.Bchsbkn. o.d.g.N.f 100 B.-M. p.K. 118.15 IE 80
dette........ per Ultimo 118.05 118.20
Italienische Banknetwi f. 1ÜU it. Lireii 89.75 89.96
Babel-Metz»...............per Kess« 2.56,2.56*
de«»— ptzr M«»tz» 2L6 8L»


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, MittwocA
Neue freie fresse.
24. Januar 1900
ISt. 12722
Theater und Vergnügungen in Men
U» Mittwoch de« 24. Januar 19 V».
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-0 lerntheater.
^Agucs Jordaf
Mitritt. t» bitt Sein MI Gtdrg
Hirschfeld.
3#rt»flK Sr. Reimn«.
Ar»« «g»e« Irr da».. Sr. Hohenfels.
«... ihr 1 tiShr.Btlla Gerzhoser.
l Il'tjähr.Frl. Clemens.
> iillerer Sech» t27i.ihr.tzr. Ze-ka.
Ludwig, ibr 1 njäfitifl Cam. Gerzhoser.
längerer Sohn fpsfährig br. Treßler.
Sommer 1 Agnes Kr. Lewinslp.
Fra» Sommers Elter» Sr. Wi!bra»dt.
Adolf «red« hr. Eonnenchal.
Ldporte. OpenrfPlger. Hr. Kracher.
Wieneri --"en.e
Seite, Wiener'« Fr»». Fr. Schmitttem.
Trndtzent Emma Blaha.
Felix> ihre Ki»d«r JrmaSpielman».
Frida f Irl. Witt.
Ei» Lahndiener .... Kr. Sommer.
Ernestine, Mndermädchen
bei Wiener Frl. Blaha.
Angnstc, Kindermädchen
bei Jordan Fr.Flal».
Iran Pitttrich ..... Fr. «ratz.
Amalie, TienftmLdchc». Irl. «irchher.
Ansang 7 Uhr. Ende nach Ul Uhr.
Tagerkaste i» l, k, Hof-j2perr>gebäz»d-,
Bei anfgehnbenem Abonnement.
..Die Fledermaus."
lkomifcheOverette in drei Acten nach Weil»
hac und Halivh'«. Leroillon", freibearbeitet
non C. Hgsfner und Richard Kente. Mnsik
von Johann Strauß.
Gabriel r. Eilenstein., Hr. Schrädter.
Rosaltnde, seine Iran. Frl. Reaard.
Frank, Gefäiignißdirector tzr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Kusmltfch.
Alfred, fein Gefanglehrrr Hr. Raval.
Dr. Falke, Adnocat.. Sr. Felix.
Dr. Blind. Notar... Hr. Echittenhelm
Adele, StndenmLdche»
Rosalinden» Fr. Förster.
Ali Best, ein Egydier.. Hr. Schmitt.
Mnrrah, ei» Amerikaner Hr. horwitz..
Ramus,n. Gesandtschaft«.
Attachi Hr. Marian.
Hr. GodlewSIh.
Hr. Stall.
Fr. Lanlich.
Frl.v.Haentjen».
Frl. Schleinzer.
Fr. Baier.
Frl. Schreiter.
Lord Middltto»...
', Gericht«»!--«
Frofch,
Jda
Sidi
Winni
Beetba
Sabine
Iwan, Kammerdiener de»
Prinzen Hr. Kofchat.
Anfang 7 Uhr. Ende »ach VitO Uhr.
ha I
ine I
Gäste de«
M
Beperiolre de« lt. k. Hot-nnrgtheaters. Donnerstag den 29. Januar:
»Nathan der Weife." Freitag den 28. (bei erhöhten Preisen, znm erstenmale):
»Die Dame» Lebardttn." Samstag de» 27.: »Die Damen Lebardieu." Sonntag
den 28.. Nachmittags halb 2 Uhr: .Da» Käthchen von Heilbronn.» Abend,
7 Uhr: »Der letzte Brief.» Montag de» 29.: »Die Damen Lebardieu." Dienstag
den Al.: .Hans." „I love >«»."
Utpertftire de»' k. k. 11 os.Opertttheatftr». Donnerstag den 29. Januar:
.Es war einmal...» Freitag dm 2«.: „Hans Hsilipg." (Anna, Frau Hermine
Valetta vom lönigl. Hoflhmter in Wiesbaden als Gast.) Samstag den 27.: .Der
Wildschütz." Sonntag den 28.: .Es war einmal. .."
Fortsetzung auf der nächste« Sette.
KirustansKeUrrnge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Slanarell- AnSftcllnNg. Täglich»»» 9—4 Uhr. Eintrittspreis kJ Heller, an
Soun- «nd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der H. Studicu-
Stet«
1^11 AVSSTEttViJC
1(1 Kl t W1EH-ZEILE:
IWM EIWTRI7T-50I®
Galerie Miethke
I., N«r»th,rra«»>l» li-
~~~ Etttlrttt 1 Orant.
Ue«e Ausstellung:
Oelgemälde» Aquarelle**«*
Zeichnunge«, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung,
ri|IM VM 10-7. SALÖ\ PISKO, Eintritt 40 Keller.
I., Fnrkxing 2.
UIDOOUI rn Schluss der Ausstellung.
HlnounLtn m m mW»-
I., Plukeagasse 7.
Sam«t»e den 27. 4>. M.
Täglich 10—7. 40 Heller.
Emil Fischer, Numismatiker,
Wir», I., Aärntntrflrrft 26 (Schwaagaffe 1),
1B ständige« rag« und ist stet« bester Käufer für Müttern n»d
E» MedaMe» aller Zeiten und Bind«. 19670
Rergtt«gMS--Mablissemen1s.
Etablissement. Ronacher. Heute
und
täglich: Um»«, lene Mmrj, l» »eil* Arlesienn«, NN» das glänzende Januar
Programm.
ifJQLOSSEUM
=V DincEan Carl BlaseL
Hrntc mb tilglKb 8 Utzr stlbendd:
Du
DiracEon Cstrl BlaseL sensationelle Programm
Rach der Borstellnng: „D'Cchnnnntel'n.“
Tageslasfen r I., Rotbentdurmftraße 16, IX., Nnßdorserftroß« 4. Telephon 8589.
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe33.Direction
F. Kriabanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Cast.
Bohrers Conditorei und Cafe. Altbekannt
bester OderSlasfee »nb FaschlugSkraPfcv. MariahiNerftraste Nr S.
«estehcub feit 1743.. ..
Kader «nd Heilanstalten.
Dt. Weiß' Cur- u. Wafferheilanstalt Prießnitz-
tbal in Mödling bei Wien. 96fähriger Bestand. Vorzügliche Heilerfolge d:i
Nerven- und chronischen «rankheitcn. Mäßige Preise. Profp. gratis.
mr ■-
icwreuwei
»WEIDMAM__ CENACEN1B
ff ÄÄÄ
|fa*7’Vl&KI M Ja tPERüav* WB
wew-srvu
sevu-OEPör
BAR&eoiewKie• Paris:
fas HM 1
Mittwoch, >/i8 Uhr Abend«: Solrte
eatre mit einem Programm, wie man
reichhaltig und abwechslungsreich noch
keinem Tircu« gesehen hat. Ren! Sen-
, .... sationell! skonstaniin MarloS mit seinem
ScnsatwnS ^crwandlnngS-Act „Der Strolch im «e» Lstften". Rnr noch kurze Feit:
9lf. Batth m,t feinen 8 Akrvbatea-Bärrn. Die besten Schnl- n. Fr-iheilspferde.
«omilche Intermezzi non 19 Clown« und der 3 d«men Ananste. Die «rotzarttge
RadfnhrertruPPe .Tb» 4 «oiaoin" und alle engagirte» Kunstkröfte >c.
Rur noch einige Tage: 1771
,.Haz«pj>a's Verbannung in die Steppen der Ukraine.“
Zalsu mo-tratrWasdtr,
7, Kolowratrln« Ar. 7.
rs glich Abend« halb 8 Uhr:
He»ialtnelie Vorstellung: von
Hornes, Fey& Bayeaport.
Neue, räthfelhaftr, unergründliche, hier noch
_ nie gezeigte Experimente des Occnltismn»,
Somnambnlismn«, Psychologie, Fernvirkung, Anamneftik und Epirittsmns. Der
bdeifterihnt von Rosau. Wodlin» »nd Brnnocz. Das Riech- n»d Seh-Medium.
. Sp-rrfitze 4, 3, 2 «. l Krone. Blvette von 10 Uhr Früh den ganzen Log im Bor-
ßca»»g«lovLle, Kolowrrtring 7. MW" Jeden Sonn- und Feiettag 2 Vorstellungen.
_ .... in» 4 Uhr und hzlb 8 Ahr, MW.-. 772
««Ctg rdnrtffnleUuc OaafcaeM iaa Ver»*«!«»*»- Loeale..
Concert-Direction Albert Outmann.
Freitag den 26. Januar 1900, Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale:
IV. Abonnement- und ausserordentliche Soir6e
Böhmisches
Streich-Biiartett
Jede Art Seide,
erstklassige Fabrikate, liefert meter- und robenweise in uner­
reichter Auswahl ,ti billigsten Engros-Prcisen p»rto» «nd
zollsrei direct an Private die
8eldeait»ff-r»brik'ViUa
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Wwb),
dgl. HoNiekerovton. 410
Muster franco. Doppeltes Briefporto.
unter gefälliger Mitwirkung der
CncortsiB'eria Fräulein Kammervirtuoseu Hern
Lala Omeiner^ des Emil Sauer.
PROGRAMM:
Grieg.. ... ...,
liiedervortrag
Dvorak.......
Lledervortrag
Mendelssohn ...
» .Streich-Quartett G-moU, op. 27,
Frl. X.nla Gmener.
.. Clavier-Quintett A-dar.
Clavier: Herr Emil Bauer.
FrL Eula Gmelner.
.. Octett Es-dur.
Die F. T. Abonnenten werden kSfliobst gebeten, Ihre
Abonnementskarten bei untenstehend sr Firma amzuiansohen.
Farten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
©UTJ# A.l¥]Sr« k. a. k. MusikalisflbandlHB* (Hsfeperahaus).
Sanatorium Dr. Fiirth
für chirurgische und interne Kranke.
Röntgen-Cabinet. mu
(SsfefOft Untersuchungen und Behandlungen täglich Ssa 11—1 Uhr.Z
Wir«, Till,, Schmidgasse |lr. 14.
Die wohl de« Professor» oder Arztes steht jedem Patienten vollkommen frei..
Coucert-Dire ctioii Alb ert Gutmann.
"* Mittwoch den 31. Januar 1800, Abenda halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
V
• 's
r!
II. (lelztes) Concert
Emil Sauer.
PROGRAMM i
1. Schubert, Andantino und Variationen.
2. Schumann, Fasehingsschwank aus Wien,.op.. 26. i- Allegro.
— Romanze.— Seherzino.— Intermezzo.— Finale.
3. Brahms, Intermezzo, op. 117, Nr. 1. („Selilaf sanft, mein
Kind, schlaf sanft und schön! Mich daucrt’s sehr, dich
weinen seh’n.“)
llfendclssohii, Scherzo, op. 16, Nr. 2.
4. Chopin, Sonate ii-moil, op. 38....
MemlelsKolin.riszt, Auf Flügeln des Gesanges.'
Sauer, Serenata veneziaua.— Meeresleuchten (7. Conecrt-Etude).
Iiisist, Mephisto-Walzer Nr. 1. („Der Tanz in der Dorfschänke“
aus Lenau’s „Faust“.)
Karten ä fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
GIJTMANS’s k. u. k. Q«f-MusUcalteuhuudlaug ((UfoperntiMs),
99
Humaiiitas.“
Costtlmsest
30. Januar 1900 in dm Sofien-Sälen
zu Gunsten der Kinderasyle „Humanitas“ in Kahlenbergerdorf
und Saubersdorf.
DarsteUnng einer Pantomime, lebender Bilder, (Trappen ete^
von Künstlern arrangirt.
Dämon: Co^tüm oder Sommer.ToIlette. 38S
Uevron: Costüm oder Itnll-XoIIotte,
Damenkarte 0.3.—, Herrentarts st. 4.—, Familienkarte (I kirre, 2 Damen)A Ist.—,
Auskünfte werden bereitwUlirat bis 30. J&nUar
im ComUd-Z.ocal „Hotel Boytl“, I., SinEerstrasse, von
6 bis 8 TJhr Abends ertheilt.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Donnerstag den 1. Febrnar 1900, Abends ',',8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II; (lMr) Lieder-Abend
BEN DAVIES,
I. Tenor der Royal Opera in London,
unter gefälliger Mitwirkung der
ClarimirtMsiilrl, II. Krzyzanowska aas Paris.
PROGRAMM:
1. Handel, Recitativ und Arie aus „Jephta“.— „Deeper and
deeper still.“— „Waft her angels.“ Ben Davies.
2. Claviervortrag.
3. Brahms, Mainacht.
Rnbinsteln, Du bist wie eine Blame.
Schumann, Widmung. Ben Davies.
4. AUengiisclies Volkslied, „Drink to me only“. (17. Jahr­
hundert.)
Tosti, Invano.— Mattinata. Ben Davies.
5. Claviervortrag.
6. (üonnod, Arie: Salve Dimora aus Faust“. Ben Davies.
Clavierbegleitung: Herr Richard Pahlen.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
QlJTMAiyjg, 8 k. b. k. Hof-Musik,tlicalimdlimg (Bofeptrakais).
Heute uni) die folgenden Tage, Nachmittags 5—8 Ahr:
Versteigerung einer reichhaltige« Sammln«-
Yiennensia, Austriaca u. Hungarica
i Th. enthaltend die Bibliothele» de« s Grafen Et. GeuoiS und des Herr»
Friede. Goldschmidt durch da«
Antiquariat Gilhofer Sc ßansohburg,
im eigenes Anotiensloonle, Z. Bsk., Bognergasse 9, »«««<«,
BV Auclionskatalog nnd Auskünfte daselbst. "Mch 947
Ende der Versteigerung,
I., Graben Mr. 89 a, Im Partsrre-Hoftecal, Trattnerhof.
Die letzten DestSnde iv Bron^estaiuette». elektr. Figuren, Uhren, Ahr«
aarniture». Porzellan-Gebrauchsgeschirren, Meißener und Wiener VorzeUan--Basen.
Anfsatzen. Gruppen, ^igurenp Bonbonnieren, Nippes nnd vielem Andere»,- Holt«
sSutkn und Tischen, MajoUka-Schusieln. Vasen mid Töpfen rc. rc. gelangen
heute, morgen u. Übermorgen
in der Zeit bett Sv,Übt Nachmittags dtS 8' -U )r Abend? ,«r Berstelgerung. It
Jede* Anbot wird jetzt angenotttMen I
Bon 18 Uhr Vormittag« bis 9 Uhr Nachmittag« Annahme fixer Kanf-Ordrel
AuctionSLocal:
L, Grads« 29 a, Parterre, im Trattaerhofi
Fischer, Graz,
Nitikerlbera, 410 M. Lcehöhe, inmilten prachtdoll fchstnen steir. Mebirg?-
P»nor»«as, herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elektrisches fSicht, Bäder, civile
Preise. DoS ganze Jahr geöffnet.— Frospecta.— 1735
Kaiscrl. persischer Hoflieferant^
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Wegen vorgeröcktor Saison bedeutend reduoirto
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, OM. fl, 10.—
„*„ Perser Daghestan-„ Stock„ 7.50
«« Sopha-Teppiche. ...»„ 15.—
„„ Divan-Ueberwürfe... n„ 26.—
„„ Caramanie-Vorhänge.. Paar„ 26.—
„ B Eseltaschen ..... Stück„ 5.—
"
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgericbtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4/3.
T’" T\
Ein sehr schönes werthvollefl
landtäfltchcs
in Ttciermarl» deutsche Eegendf
wenige Minuten von der Bahn mir
Stadt entfernt, 330 Joch von
zügliche Aecker und Wieie», roertht
voller Wald, wird um 130,000fl.
verkauft. Schönes, großes, im
Park gelegenes Schlost, Maierhof,
Alles im besten Stande. Reichen
Fundus und Bieh stand, Jagd
und Fischerei. Mioharü Patz,
Wien, IV/l, Margarethen-
strafte 5. i93i


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 15 ]
Kr! 12722
Wien, Mittwoch
■' Neue Freie Fresse»
84. Januar 1900
SM» 15
Theater «ml> Vergnügungen i« Wien
am Mittwoch dm 24. Januar 1900.
Deutsche s Volk stheater.
„Auf der Sonnenseite."
ksstlpiel in drei Aufzügen von Dfltat
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. Sandors Hr. Kutschera.
jhtjfo, feine Schwester. iZr. Odilon.
Richard v. Brick.... Hr. Kramer.
Heinrich Wummel... Hr. Tpralt.
Earoline. seine Frau.. Fr. MartineNI
Käthe. deren Tochter.. Fr. Albach-Retth.
.Heinip, Kunsthändler. .Hr. Weist.,
Franz. Diener bei Egou. Hr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Deutfch.
Ansang st.8 Uhr. Ende »ach r/,l6 Uhr.
Ualmu nö-Tk vstor.
Gastfpiel des l. I. priv. Earl-Thenter».
Gastspiel Ludmilla Gast»».
„Fatinitza."
Komische Oper in drei Acten von F. Zell
und R. Genie. Musil von Fra», v. Sllppi.
Graf Timofeh ^iawrilo-
witschKanlfchwloff, ruf-.
fifcher General .... Hr. Echildlcant.
Fürstin Lvdio, Irnauowua
Uschaloff. seine Nichte. Frl. Sr°her.
Juet Pascha Hr. Treuman».
W-sil Andrejwitfch Stara-
wieff. Capitän .... Hr. Auhue.
OsstvpWasielowitfchSaso-
noff, Lieutenant.'.. .Hr. Brandt.
Iwan 1
Nitiphor I
Ifmitri --dm-»
Wasili I
Mrchialow I
SteipanSidorowitfch Die-
focurim, Sergeant.. Hr. WormT,
Wladimir Timitrowitsch
S-moiloff Frl. Gaston». G
Nikolaus Fedorowitfch.. Hr. richtenstein.
Julian ». Golz.... -Hr. Bauer.
Hassan Bey ...... Hr. Neuman».
Nmsida,, Frl. Sidiua.
Aalelka. I JzzetPascha'« Frl. Rosenber«.
Diana, I Frauen Frl. Wisla,
«esita, l Frl. ASIah.
Wasialdfchi, Märchen-
erzählerin ...... Frl. Sender-.
Zustapha, Haremswächter Hr. Lzafta.
Ansang '!£ Uhr. Lad« gegen 10 Uhr.
Frl. Alberti.
Frl. Hell.
Frl. Entre«.
Frl. Leicht l.
Frl. Leicht U.
Frl. Wein.
Car l-Thea ter.
Gastspiel de« Raimund-Theater-Lastmile«.
„Carriere."
Lsmstdie in« Aaszügeu. Nach Atel Her-
mant'S Roman »1-» Oaretsi,.-
Herzog Paul..-... Hr. Burg.
Beo, Lützbur, Hr. Popp.
Marquis de Chamerah,
Botschafter Frankreich« Hr. Pollandt.?
Marquise de Ehamcroh. Frl. Slopal.
Francis, Marqui« de
Xaintrnille» Hr. 3 -nfen.
Musignh........ Hr. Stand.
Cbaillh Hr. Bach.
Bicomte dt la Morva«.^
diere. Hr. Gllttmann.
Labonrand, Botschasl«.
AttachL Hr. Stettner.
Marquise delaintraille«,
Franci'« Mutier... Frl. Schneider.
Avanue de Chamtane,
Franci'« Braut
Grästn Eschenbach
Lady Hvxleh..
Mme. Charlet..
Mme. Bictoire..
Therese
Amelie .....
Warzaerite
Frl. Petri.
Frl. Racker.
Fr. Monat».
Frl. Theren.
Frl. Lichten.
Frl. Ballina.
Frl. Scheid».
. Frl. Lenhardt.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater an clo r Wen.
„Der SechssUHr-Zug."
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac't
„väeoro") von Bictor Lion und Leo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau.Advocat Hr. Josephi.
t enrictte. seine Frau. .Frl. Worm.
largot Gräfin Tanagra Frl. Reichster,.
Edouard d'Audrcsq. .Hr.Pagin.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer.
Der Untrrpräfect... Hr. Kormau».
Der Maire von Harfleur Hr. Alexq.
Leopold vr.Oiamnietr».
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milt»».
Susanne Godiu, Hotel
befitzerin
Toinette ......
Clemence
Mitaine, Beamter tei
Colincan......
Anfang 7 Uhr.
. Frl.Klh,.
. Frl. Lenatr.
. Fr. Stadler.
. Hr.HolzgSrtn-r
Ende -/.w Uhr.
leMrtolre des Dentacbm Tolbstheaters. Donnerstag den 25. Januar
(bei ermäßigte» Preisen): „Der Verschwender." Freitag den 26.: „Onkel Toni."
Samstag den 27.: „Aus der Sonnenseite." Sonntag den 28., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Kabale und Liede." Abend« halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag
, den 29.: „Aus der Sonnenseite." Dienstag den SO,: „Onkel Toni."
kepertotre des Btdmnnd-Theatera. Donnerstag den 25.
dritte Escadron." Freitag den 26. (Gastspiel des k. k. priv. Carl-Theat«
Nacht" Samstag den 27.: „Die dritte Escadron." Sonntag den 28.. Nachmittags
Halbs Uhr: „Robert und Bertram, »der: Die lustigen Bagabnnden." Abends
< halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."
Ensemble«): „Der Meiueidbauer." Samstag den 27. (Gastspiel Betth Stoian):
„Da« Modell." Sonntag den 28., Nachmittag« halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla
.Saston): „Falinitza" Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Betth Stojau): „Wiener
^ BlM." Montag den 29. (Gastspiel de« Raimuud-Theater-Easemdle»): „Unser
. einzige» Kind." Dienstag den 30. (Gastspiel des Raimund-Theatcr-EusembleS)
„Sprechen Sie mit Mama."
Repertoire des Tliesters en der Wien. Donnerstag den 25. bis inclusive
Samstag deu 27. Januar: „Der Sechs-llhr-Aug." Sonntag den 28., Nachmittag«
halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigten Preise»): „Mamsell' Nitouche."
I Abend« halb 8 Uhr: „Der
BO“ Fortsetzung auf der nächste» Seite.
162. Kunst-Auction ns C. J. WAWRA ii Wien.
Gemälde-Auction
(Collection Anton Schey).,
Heute Mittwoch 1 «b 21. Jimr letzter Tag der
öffentlichen AUSSTELLUNG,
XL, Praterstrasse 54.
morgen Donnerstag den 25 ., Nachmittags 3 1 /, Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch den Auctionsleiter
C. J. Wawra,
1770 Wien, X., Dorotheergasse 14.
MOCCn-KFIfTEt
(Khedivial), unerreicht fein und aromatisch, per */* Kg. 70 kr.
PLRL-MQANGE
nur von feinsten und edelsten Kaffee-Perlen, per Kg. 55 kr.,
täglich „mittelst heisser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- uni Thee-Magazin
1315
An IVTikn rl n“ wiek.i.,
U 1 IA 1 AaUU, nur Wollzeile 8.
Yersandt in die Provinz.
Proben
15 kr. in Briefmarken.
-> Gregrüudet 1768. «-
Drioli Krandu ^tututjBatas^wo-
Drrott Maraschino*^
Drioli Diquore F. Drioli. Zar».
Drioli Marasche
General-Vertretung uni Haupt-Depot:
1654
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
#
thdbau$alu» 5-7*9 Abends
unter Aufsieht vom
magistr. Bezirksamt VI.
PS. Beslebtismair und Einzelrerknuf voo H UUr Früh blp
5 Uhr Abends.— Die elegante Gesoh&ftseinriohtnog,
Eegaip. F''gc:-l*rapcn cic. enorm billip. 1765
Geschäftlicher Wegweiser.
Dame»pnlverE»chromr»,beft.Tailette«ittelL
. voll!, unschadl., weitz. rosa, crSme. L 1 fl. Saqer aller reellen vharmac. rr,etrst»rfte
Apoth. „zum heil. Geift^.Wie». Operngasfe. Pillas 19. Roe Kniziril
Specialität: Roth'scher Galyas-Gxtract für
Restaurants, Kasernen :c., für jede HaushaUang unbezahlbar. Ceutral-Depot:
F. »offRzfLh, Wieu, Naglergasfe 1.
Specialität. Direkter Be.;»g von Thee »•«
der Ansel Eeyloa. KaUer-Mela»ge per Lila fl.*. LLsai»- per Kilo fl.
Deeco-Eoukbong per Silo fl. $.£
iNatnrheilkunde.
Beste» Buch «er Naturheilkimde. 730000 Expl. vertäust. 2000 Beite»,
72’J Abbild. Geb. M. 16.— durch Bill’Verlag. Leipzig u. alle Bn< iihanü.
'I :i isei::le Jvranke verdanken dem Bache völlige Wiederg
werden abanstsssea gesucht.
NUR I. Bez., WippHnKcrstraswe 5,
vi»-i-vl* altes Bathhans. 1 SB 1
leine JL-uefflon. 5
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czcrny’s bew&brtes Präparat: ist dos Allerbeste für
OSAN
Mund
und Zähne.
Kein Zalin- nnd MuDdremigenp-
mittel war im Stande, sio'a-
srbncll die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OS AK. Dieses bewährt'
Präparat ist antiseptisch, couservlrend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Be:iehu?
die besten bisher bekannten Zahnmittcl um ein Bedeutendes. OSAS erhi]r
die Zähne bis ins höchste Alter ent, schön und sehmerstos. OSA\
ist durch zahlreiche ärztliche Atte>tc nnd behördlich begutachtet.— Preise:
OSAN-SfnndWASser-E«»ens iu Fluschen ä 88 kr., OSAW-Zatm-
pulver in Dosen& 44 kr., OSAIf-Zohnbürsten ü 80 kr.
Lzkniy's Tanmngene
ist hs best«, ganitirt nntkidlicb« Haarfärbemittel
für Kopf« and Barlhaare, sowie Aagenbraaeo, welche aut
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher
eine tadellose glanzende dnmkelbloode, brannc oder sehwsrzc
Satarfhrbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis 2 ff. 50 Itr«
Lztr,,'- «rikitilische HofflUtlHd)
ist das beste Uittcl ai Erhaltung der SchSmbeM, sie verleiht eine»
so zarten
|ugendfrischen Teint,,
wie er doreh kein andere«« ebenso unschädliche- Mittel ersieh werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ft 1 ff.— Bnlsn.
minenselfe hiezu 30 kr.
Ferdinand Fritseh’s
möl-
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehre, ä 50 und 35 kr.
Gesetzlich gesuhütit, gewissenhaft geprtst, absolut gesund.
ANTON J, GZESNT nr VIEN
XYilL, Carl Lrivigstrm 6, Haspliicid^e: I., ffalifisci^ifse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken, Drogucrien, Par­
fümerien etc.— Man verlange ausdrücklich Carraj’s Präparate, res?
Fritscll’» Sonnenblumenöl-Seife. Man hüte sich vor den vielen Nachahmung:
Wo nicht verräthig. lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sieh direct an obige Adresse. Ayiso:
FritseVs PaTfaineriegescha-ft (gegründet 1853) in den
r.ejitz der Ai.ten .1. C;cmr üb*
t


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 16 ]
Saite 16
mttwocb
XVene Jb'reie Fresse*
34. Januar 1800
Nr. 13122
Herzogin 0. Balmontt.
InilcK, ihr Sohn...
«niriffac I OMcirr-
Cbamerot s ^mciere
Biralet, Son«pris«ct
Krau Biralet....
Bidanban .....
Frau Bidanban
Baronin v. Granelle
Frau ». Sauvarel.
Aron ». Pouaat..
gu ». Hantignal
T
Anfang V.8 Uhr.
itl. Mora»,
nt. «m.
)c Leihuer,
ic. Door.
>r. Schmidt,
ftl. Gärtner,
ft. Tuscht,
ft. Ionisch.
,ft. Hesse.
.. Hr. Bcranu.
.. Vit. «ayser.
. fit. Geiger.
.. Krl. Palme.
.. Frl. Perkcho».
.. Art. Marker.
.. Frl. Schleinitz.
,rl. Spieler.
lantsch-Theater^ im Prater.
„Orpheus in der Unterwelt."
R«b de«
Mnfik von
JudilLums-AEKsat».
zr-chmiiiag, Hali 8 »4« i
Saeewittche« «ad Me stete»
Zwerge
Theater und Vergnügungen tu Wien
m Mittwoch den 24. Januar 1900.
Theater in der lo saphstadt.
„Ich bi» so frei."
(Lt du« d. cbaz Mul«.)
Schwank in 3 Stelen «USRufif o»n «torgrt
Feydcau. deardeilet von Otto «isenschitz.
Zu Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr Hippolyte Petitpont. Hr. Marau.
f abriete. dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser.
C Monglcourt .... Hr. Pfau».
General Petitpont o.Trelt-
Tourarue Hr. Satyr.
Element,,», dessen Nichte Frl. Nom».
kÜi.Epcentriguc-Tättzeriu
Lieutenant Eoriguo»..
t auptmann Marollier.
arlin Versicherungsagent
Abbe öhantea.
tibnachMuörchen in vier »»tzKm» —»
S. A. einer. Musik von Pam Pkestrozi.
Lude 5 Uhr.
tzlbead» halb 3 Uhr»
„Anno dazumal."
LI« deutscher Schwank in drei Auszüge» V0»
Lärlot Gottsried Neuling.
Ende vor 10 Uhr.
Uranla-Ttieater(n}jtyUt34)
«achmittag« 4 «hr:
Schklcr-Borficllung.
„«»der auSdrr vaterländische»
Geschichte Oesterreichs."
„«»S der Märchenwelt."
.Die
Abend» ,/,s Uhr:
kleinste» Dinge 1» der
Ratnr."
„DieRegnlirnng des «iferne»
ThoreS."
Operette i» 4 Abtheilungen.
Frauzöfischen de« H. Sremieux.
JacqueS Offenbach.
Ansang,/,8 Uhr.
■(■mMir« «es ThMten in 4«r iHeykilMlI. Donnerstag den
25 Januar: „Ich »in so ftei.* Freitag den W. Literarischer Adend, ,um ersten
male): „Talent.» Samstag den Ä.: „Ich bin so ftei.» Sauntag den 98., Rach
mittag« halb 3 Uhr (bei bis über die Hülste ermäßigten Preisen): „Wie man Männer
fesselt.'» Abends bald 8 Ubr: „Ich din so ftei.» Montag den 99.: „Die Frag« an
da« Schicksal.» „Frau Lieutenant.»
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampfflscherei- Gesellschaft
Ans liente eintreffendem Waggon offeriren wir:
gObellSscb, grösste 68 lb, im Aussclmit
„ gross, 1—l 1 /* Kilo ....
„ grossmittel.
CdblUo, gross, im Ausschnitt .....
„ gross mittel .........
Lengfiacb, gross, im Ausschnitt.....
Seelachs 80 h, im Ausschnitt.....
Schollen (Flundern), gross .......
„ mittel
Aosterafiseb (sehr delicat) im Ausschnitt
Tarbntt
Heilbutt E. 1.90, im Ansschnitt ....
Steinbatt (Turboi), gross ........
klein ......
Seezangen (Soolcs), gross.. ....
„„ mittel
Aas unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei per Kilo
Schellfisch, geräuchert, ganze Fische.
Ferner empfehlen wir:
Btarinirt1rI>«licatess-Fi*chcoteletteirin Dosen LSkklic ui,
6 Kr.,» 4 Kilo= 4 Kr., k 2 Kilo= 2 Kr.
Unser« VerkaafssteUen befinden eich: Wien, ll., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, ander Goldschlag­
strasse: XVH., Stadtbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIiJ., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
gW Telephon 14811. “Hl
Versandt nach aaswärt* prompt and per Nachnahme.
Fischkosthalle: Sacbert „Hfitel Central“, II., Taborstrasse Nr. 8.
. .per
KUo S.
—.90
— 88
♦•»
n
— 84
•• W
n
—.64
•*»
n
—.60
•' t
n
—.68
•• n
n
1.—
n
1.20
s»
X—
•* n
n
1.20
n
ti
1.60
•• «•
2.10
••»
3.44
n
t»
2.10
•»
n
n
3.60
«»
n
Ä.—
‘j? o
1:
Kilo
K.
1.20
* n
*>
"
i—
Ledeuten-e Äuction
moderner Bilder von Apol, Blammers, Constant, Corot, DecampS,
Diaz» Trere, Hildebrand, Israels» Jacque, B. C. Koekkcek, MoriS,
Mauve, Troyon, Verboeckhoven, Verlöt rc., Nachlaß von Pollandt,
Steengracht» am 30. Januar zu Amsterdam.
Katalog (illustr. M. 2.50) bei C. F. Koos& Co., Amsterdam,
Direktoren der Versteigerung. reis
Feuerfeste Kaffen,
einbruchficher, außerordenllich billig, von anerkannt bester Qualität. 181
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Monte Carlo.
Hdtel-Restanrant de L’Hermitage.
(En co-operation avec le Bristol Hotel, Beautieu.)
Rdoovertare Ie 15 D6cembre.
L'Hötal-Restauraut de L'Hennitagw est Ie plus luioeusemeut et le plus con-
fortablesent iostalle du Littonl. II est L 100 metres du Caonefl et sitaö dsnt une
Position des plus favourables en plein midi ayant une Tue iointerrompue sur 1a Her,
avec des grands jardins.— Frequent« par le Prioce de (HUee, le Duc de Cambridge,
le Grand-Duc Michel etc. et taute la haute societe visitant le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Fonrsnlt.
13858 (Pa Prlaee» Beatacrant, hml.s).
Cher Anker,
MMift Metts-«. ReitMiiclnpii Viel,
I.» Hoher Markt Ur. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1888.
... st. 1.000,000
Bollcingezahltc« Uctienlapital
Saut Rechenschaftsberichte« fiir da» SeschästSjahr 189, betrüge»:
Der Bcrfichernngsftand am 3l. December 1838 8
86,003 Verträge mit ft. 80.894,997-79 »apttal
.._„ und fl. 131,570-41 Rente
»te Netto«» am 31. December 1898 ft. 65.339,776 56
die Einnahmen an Prämien. Einlagen. Zinse», Gebühren rc. vra 1898 sl. 6,757.6& 62
gaut der veröffentlichten Reche»schast«berichte betrugen die■ 1■-■
iür fällig gewordene Berficheruu—■-*
nicht garantirtcn llederleden«--
Gesellschaft bi« 31. December 1
1“ iSÜÄ?«-*••‘•*•• S t.. i.;... 87.368,966-84
t ErlebenSsalle■ p. 73.757,138 60
») in I
Zusammen p. 101.110,094-84
SM Scwinu-Antheil« entfiele» fstr bas Eeschästlsalft 1898 laut des Recheuschasts
berichte« pro 18S8:
») für Bcrsichernnge» auf den lodeSsall und für gemischt« Berftcherungeu
»ach Dividendeu.Plau'ä 8S Percent der JahresprSmüs' w°rn»s°»
»ach Divideuden.Plan 8 18 Percent, bez,ehuug«weile S Percent der Jahresprämi«,
d) fstr Versicherungen auf den Erlebe»«sall (wechselseittge Uebertedens-Associattone»
mit garanlirtem Miuimäl-Ergebnisse) 13 Percent des garaattrteu Minimaltapttalc«.
-°d
benliche» Staate» lto-l-«»
i SalfWifE.
Internat. Maschinenmarkt.
Aufträge f&r diese Rubrik übernimmt eus 3 chUes 3 lioh die Aimo&een-Expeäition für alle Zeitungen
der Welt fiZ. POZSOim, Wien, I., Riemerg-asse io, Telephon Hr. 6127.
J. Sperber,
Lopftrv«n»-,Pampflttfftl-».M«schi»t»ftl»rilt,
Wien,!!., Marciifcld.stras.se 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1- fl. KflDferAii-
>
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritosbrenncreien u. Petroleum-
Raffinerien.
LiesiDfierBasgMneiiialirik>.EisGsiiesser8i
Brüder Huttrer
; in Liening bei Wien.
Empfehlen stet» fertig: «der ln Arbeit:
Steinbrecher, Desintegratoren, Elevatoren etc.,
zur Aufbereitung ven Erzin, Höhle, Cornea),
Gyps, ehern. Prodnoten etc.
6S‘rbereima8chinen. Transmissionen.
Guss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfältigster Ausführung.
EafeeMuer, Restaurants,
können nur durch
mit direetem elektrischen Antrieb
wirksam ventilirt werden.
WHITE, CHILD& BEtfEY,
. Wien, Hohenstaufengasse 12.
p: Wichtiif für jeden Maschinen- tiNd
JEiten- industriellen l!
HAIli-KSiWIMrlSS
„gegossenes Schmiedeeisen“
liafera i» kürzester Zeit nach dem neuen Geheien-GIessTar&kzM
scHmied- and sehweissbarer EiseipQuaiität oder in gut
härtbarer Gussstahl-Qualität,
welche in direetem Verfahren, also ohne Tempern hergestellt, die Eigen­
schaften von bestem tfchmiedeiseii, resp. Gussstahl besitzen.
PT«i* bei Btückgrewicht v. ca. 1 Kg. um Oe. W. fl.—.80 p. Kilo,
kleinere Stöcke mit entsprechendem Aufschlag.
Hab c-et SQMQ
Ign. Iteicli, IV., {Jtcfsgaßt 88.
gratis und. franco.
•dt'M
Kotoreu- und Kasohinenfabrifc,
Wien, III., Scüönbraunerstrasse 171.
Beste
Ban- nni Stlilammpnmpt.
Einfach wirkend bis
sn 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bis
zn 38,000 Liter
per ötuade.
Ein Mann Bedienung.
Soritz Kntkermann's Wve.,
Fnmpenfabrik,
Wien, IT. Re 2 ,,Wlea.
stresse 19 B.
Für Holkdearbeitirng.
fi TltnhaAn Maschinenfabrik und Eiseneiesserei,
ta« I v|I2laiil| wie«, X/l, Siraraeringerstrasso 159.
*2
hO
fl
I
V
Specialität: Säg^ewcrka- und Holzbearbeitungs­
maschinen, ferner: Dampfmaschinen mit Schieber- und
Ventilsteuerung (Patent Padovan ovic), Transmissionen
mit und ohne EiD^schmierun".
.— -O CosSraago^em
wird mit grotzem Erfolge liegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
! Magenkatarrh, Magengeschwüre« rc. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin IN. 1737
pTstcbcgltTflcn in LLi en: Engel-Apotheke, 2 lm Hof 6; A. Woll. Tuchlaiiben.
Dr. Gross
enter. Secnnvar- o. Specialarst f. discrete
Nerven- und Hantleiden, ordinirt in seiner
staatlich concesslonirten Anstalt
v. IG—& u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit, elektc. Bäder u.Apparale;.Nerve«-,
Rückenmarks- u.fraucuärzll. Cmen, Blasen-
und Geschwürsbetichtun.i, Eutsetkuuq und
Gesichtsenchaarumt. Humanste Rücksicht.
Prompte Pricfveantwortung.
Fra&z-Josephs-Quai Nr, 7, Ecke
Rothenthurrnftraße. 41
ßerchte Gristsn;!
Redegewandten Hor-eu u. Damen könne»
sofort gut lohnende Artikel zw» Berttieb
nachgewiesen werden. 1128
Gatbcvlet& Co., Leipzig.
Uebersiediungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
Ton und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Eiulagerang.
G-epäck- -and. Oolli- Spedition«
Th. Bindtner, k.> k. Bof-Spedikar, Wien,
Centrale: l„ Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., 6r. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygassc 32.
Bollfnhr-TJntemohmnng der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magaän 6. 610
■ M»—«ft«:
TOHIL
Fleisch-Extract 8
übertrifst an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’8chen Extracte und ist in allen
Apotheken, besseren Drognen-, Delieatessen-
und Colonialwaaren-Eandlungen zu haben.
General-Depot f. Oesterr.-Ungarn: Franz May, Ml., hsephstädtentras« 61
Eiwels«- b. Fleisch-Extract Cie., Attona-Hamburg,


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 17 ]
m iS?»
Wnu MUX.WOQH
J^etre Freie Stresse*
24. Janoar 1900
Seite 17
äfa
Unser© Fabrikate sind«
Copierböcher, Notizbücher, Notizblocks, Schreibunterlagen, Falz-Mappen, Wertpapier-, Actien- und Ordnungs­
Mappen, ßasterpapiere, Haushaltungsbücher, hochfeine Octavbücber, Wechsel- und Banknotentaschen, Brieftaschen etfc
Unsere Geschäftsbücher stellen wjr mit der grössten Sorgfalt her und verwenden dazu die besten Materialien, sowohl was den Einband,
wie auch den Inhalt betrifft. In Folge dessen rechtfertigen unsere Bücher den guten Ruf, welchen sie überall gemessen; sie zeichnen sich durch
die grösste Haltbarkeit und Sauberkeit aus.— Es ist dies auch auf den Weltausstellungen in London, Paris, Wien, Philadelphia und
Melbourne anerkannt worden, unsere Fabrikate haben überall die ersten Preise erhalten, so auch in Philadelphia, wo die Prämiierung durch
die Motivierung derselben: „Vorzügliche Arbeit bei billigen Preisen“ einen besonderen Wert gewann.— Die Erzeugnisse unser«
anderen Anstalten
Buchdruckerei• Chromolithographische Kunst-Anstalt• Steindruckerei
zeihen sich dem würdig an, wir stellen die einfachsten Arbeiten, wie auch die hochfeinsten vielfarbigen Chromolithographie^
in gleicher Vollendung her.
Wir nennen als solche: Actien, Obligationen, Checks Wechsel, Factaren, Briefpapiere, Adresskarten, Couverts und alle
Arten k aufm ännischer Formulare, mehrfarbige Etiquetten, Placate, sowohl transparente, als auch in vielfarbigem,
künstlerischem Chrpmodruck.
Grosses Lager praktischer Artikel für den Comptoir-Bedarfi
S. C. König& Ebhardt,
Geschäftsbücher- Fabrik, Buch- und Stemdruckerei, Chromolithographische Kunst- Anstalt.
Comptoir, l&gm-Gtsebift und Niederlage: Fabrik eud Bachdrackerei mit Dampfbetrieb:
I., Rothenthurmstrasse iir. 7. IV. Bez., Milt ersteig Nr. 13.
Telephon 8803. Telephon 2900.
prämiirt auf allen Weltausstellungen. Grösste Geschäftsbücher-Fabrik des Continents. Export nach allen Ländern der Erde;
BXufter-Colloction alt Origiualbögea unserer lagernden Geschäftsbücher nebst Freisen auf Verlangen kostenfrei*
Preisfragen über Separat-Anfertigungen werden umgehend erledigt.
Fabriken in Wien, Hannover, London.
MimiE§§ «=£££“ Mariahiöerstr. 9.
The Mediterranean and Newyork
Steam-ship Company Limited.
Regelmäßig« Dienst englischer Schnelldampf« I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
d« Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume^ü hernimmt Güter mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Ptaelps Brothers «L Co.,
11 Broadway, Rewyork; G. Tarabocchia A Co., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 1049
SAHT AL oottUIDY, Unterdrückt Ctpaia,
Kübelten, Einspritzangen, heilt den Aas-
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam bei
blasenleiden und verursacht Klä- /—\
rung des getröbtesten Urins. AIs fM-ilTY J
Garantietrsgt jede KapseldeaNamen\_Js
Dtsttt, 8, raa Vwienne, Paris.
Und in den Hanpt Apotheken Oesterreichs end Ungarn.
i -ey. H «rn matt u. polirt, unter
SS nLm TI Garantie f. IlranU
«asm MM II Ansstattnngen,
M^^ M||m H Hotels, Villen n.
1 «Ja* mLM «Ji XX I.andhftaser in
1 rn-Wr '•P’ Bm bester Qualität aas
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Freisen
Ignaz Ilerlinger, Tischlermeister, m
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
PrelMHMirciita ur onter Bezuanahme auf die -Heue Freie Präses“ gratis aad fraaM
Kelchtlebtges UolK.
Roma« von Georges Ohnet..
( 16. Forts-tz«,,.)
„Wer ist dieser ZngmiemL" fragte Previnquieres mst
seiner kaffen Stimme.
„Ein jung« Mensch, Le« er vor einigen Monaten in die
Fabrik genommen hat, ,, eine Art Utopist, Namens Prosp«
Compagnon."
„Ah!" sagte Previnquieres. „Er glaubt also ein Mttel
gefunden zu haben, um diese Abfälle auszunützen?"
:Er hat Laigffse den Kopf verdreht und dieser Narr sieht
schon durch die Ausbeutung dieses Systems im Großen eine
Revolution in Klondyke und Transvaal, in den Claims. Als
ob Einer, dem ein Laboratoriums-Experiment geglückt ist, Aus­
sicht hätte, inmitten der Wüste oder in den Felsen eüyas aus­
zurichten!... Lasten Sie ihn also nicht seine Künste machen,
sondern bleiben Sie bei d« Goldschlägerei. Dort kann man
keinen Irrthum begehen und ist kein Mißgeschick zu befürchten."
„Ich glaube, daß. un,ser Gespräch für Ihre Frau Schwester
nicht sehr interessant ist," sagte Previnquieres, als ob« auf
den Gegenstand nicht weiter eingehen wollte.
„Oh, meine Schwester ist sehr ernst!"
„Außerdem kann nichts, was sich auf das HauS LatzÜse
bezieht, ihr gleichgiltig sein/
Diese mit naiv« Mene gemachte Bemerkung Previn-
guieres' rief auf den Lipven Marcheroy's ein Lächrin h«vor.
„Die Laiglise und wir sind eins," sagte «.
Frau v. Re'üf mischte sich kein einzigesmql in das Ge­
spräch, als verschmähte sie es, an den Machenschaften des
Brnd«s theilzunehmen. Sie hielt sich unerschütterlich ruhig von
diesen Intriguen fern, war sie doch im voraus sicher, daß all
die Vorthelle des Handels ihr nicht entgehen konnten» mochten
sie nun dem Einen oder dem Andern zufallen.
Die Wagen hielten, das Thor des lichtstrahlendrn Theaters
that sich vor ihnen auf. Die Laiglises befanden sich berells
im Vestibüle, ein von da Controls abgesendet« Thürsteher
ging d« Gesellschaft voran und führte sie in eine Doppel-
PrösceniumÄoge. Im Corridor bewegte sich eine unruhige,
neugierige Menge, geputzte und gchchminkte Mädchen sahen
die vorübergehenden jungen Frauen mit haßerfüllten Blicken
im, als fürchteten sie einen Verglich, der für sie ungünstig
sussallen könnte, od« «ne ungesetzliche Conmrrenz. Das j
gutturale Geschrei eines GroteSkaäobäten, begleitet tu» den I
Ästigen Klängen der OlchesterS, ließ sich HÄen, die Logen- i
schließ erin eilte herbei, sie nahmen, ohne sich noch zu zeigen,
hinter herabgelassenem Schirm ihre Plätze in dir riesigen,
dunklen Loge ein und betrachteten den Saal.
In dem bläulichen Tabaksdampf, auf dem düstern Hinter-
gründ der in dunkle Stoffe gekleideten Körper, nahmen sich
die Köpfe der Zuschauer wie Hunderte voll hellen, unbeweg­
lichen und glänzenden Punkten aus. Ein kleiner, dicker Mang,
d« Dirigent des lärmenden, wilden Orchesters, plagte sich ab,
indem er wie eine Gliederpuppe Arme und Beine bewegte,
und die traurigen Gesichter der Musiker bildeten einen selt­
samen Gegensatz zu d« tollen Lustigkeit d« Weisest, die sie
spielten.
Auf d« Bühne erschien zuerst ein Ungeheuer mit langen
'Armen und ein Paar Beinen, die so vetch waren, wie die
Fühler eines Polypen, und in breitgeschlagenen Füßen von be­
ängstigend« Länge endeten. Er rerrenktr sich, steckte den Kops
zwischen seine verschlungenen Beine, schleuderte seine unteren
Gliedmaßen üb« seine Schultern und rollte sich wie eine
Kugel zusammen, so daß seine Arme und Waden, in emandcr.
verschlungen, wie ein Bündel Würmer aussahen. Nachdem er
das Publicum durch seine Darbietungen, die eine Schau­
stellung .widerwärtiger Gebrechen zu sein schienen, gründlich an*
geekelt hatte, wurde er durch eineu Radfahrer in blauer Dress
ersetzt, der, auf. den Speichen stehend, auf einem einzigen
Rade fuhr und mit leichter, reizender Anmuth seine Epolu?
tione» machte. 1
Dann kamen englische Tänzerinnen, bis an den Magen
decollettrt, in blonden Lockenperrücken, die ihre schwarz-
bestrumpsten Beine so hoch hoben, daß man ihre rosa Schenkel
sah, wobei sie einen albernen, von schrillen „Ahi/ Ahe!"
unterbrochenen Refrain sangm, Alles mit der Regelmäßigkeit
und dem Aussehen eines mechanischen Spielzeuges. Zuletzt
drehten sie sich plötzlich um uud zeigten den Zuschauern, mst
einem Schwenken d« Röcke ihre Hinterseite.
Schließlich sprang ein Akrobat auf die Bühne, gefolgt
von seinen sechs Söhnm, die in ihren rothen Tricots in dem
Publicum eine Bewegung der Aufmerksamkell zu «regen
schienet Mt der Leichtigkeit von Vögeln sprangen die Söhne
aus die Schultern des Vaters, kletterten ihm auf den Kopf,
schlugen in d« Lust Purzelbäume und sielen leicht und füll
auf den Boden nieder, als hätten sie Füße aus Kautschuk ge­
habt. Mt d« Schnelligkeit von Kugeln flogen sie durch ßie
Lust, sprang«, voffigirten, rollten durch einander, ttennten
sich wieder, und der Akrobat, d« den Mittelpunkt dieser
i menschlichen Pyramide bildete, schien mit rötzlichea Hans-
1 Würsten oder prächtigen Schmetterlingen zu jongliren. KZ
war ein wund«bares Blld von Kraft und Eleganz, und «in
beifälliges Diurmelu lief durch den Saal. Frau v. Rauvazz
klatschte in die Hände und Frau Tynnelct rief:
„Da hinten steht ein kleiner Bloirder, du einen Rücken
wie aus Stahl und ein Gesicht wie ein Abendmalskind hat,
Man könnte ihn rein auf eine Etagire setzen!"
„Er würde nicht lange dort bleiben," brummte Bernstein.
„Auf jeden Fall brauchte man sich nicht fürchten, daß ec
beim Fallen zerbricht."
„Diese Leute sind vom Lisbesstandpunkt aus NM," sagte
Thomies. „Die mindeste Abweichung von ihr« Lebmswri.se,
der geringste Verstoß gegen die Keuschheit raubt ihnen die
Sicherheit, die für sie eine Lebensfrage ist."
„Man müßte doch wahrhaftig von ein« furchtbarm Ver­
derbtheit sein, um in diesen Wesen etwas Anderes zu sehen,
als eine Zerstreuung für die Augen."
„Sie haben bereits unglaubliche Leidenschaftm erregt....*
„Die olympischen Spiele!"
„Ebmso gut d« Commissionär an d« Sttaßmecke l"
„Das Herz überlegt nicht so viel," meinte Frau Tonnriet
mit träumerischer Mene.
„H«z nennm Sie das?" rief d« Oberst witthend.
Das Klingelzeichen ertönte und unt«brach die Commen­
tare; das Orchester begann die Ouvertüre des Ballets. Frau
Laiglise und Frau v. Re'üf wmdetm sich mit resignirter Mime
wieder dem Saal zu, uud Previnquieres konnte sich nicht mt,
halten, d« schönen Blondine ins Ohr zu flüstern
„Sie unterhalten sich wol nicht?"
„Richt besonders," antwortete sie mit leis« ffih niitt.
„Warum bleiben Sie dann?"
„Aus Gewohnhett. Jeden Abend wird ins Theater od«
in ein Concert gegangm, und für das einemal. wo man sich
amüsirt. langweilt man sich zehnmal zu Tode. Aber was thäte
man sonst? Es ist wie eine Maschine. Man gehört ciue«
Freundeskreise an, geht zusammm aus und muß seinm per­
sönlichen Geschmack oft dem der Anderen zu opfern wissen.
Die Hcrrm liebm besonders Schauspiele, bei dmm mau nicht
sehr aufm«ksam sein muß, wo sie rauchm, die sie mittm i«
d« Vorstellung ohne Bedauern vttlasim kömrm, denn dchtz
Ende wird sicherlich so albem sein, wie d« Anfang."
„Und was würde Jhnm gefallen, gnädige Frau?."
„Mt rin yd« zwei gewählten Freund« bei mir zu Haus,
zu fiten.“
Er antwortete nichts, d« Blick, dm ihm Valentin« ebm
üb« die Schulter hinweg zugeworfen hatte, besagte mehr als
ritt langes Gespräch, (Seltenes ietfU


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 18 ]
mi 18
Wien, MsttwöcB
Neue Freie Presse.
24. Jannäf 1900
M sIM
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges.
SomatoselCacao
in Bleclidosen h100 Gramm, mit 10'/, Somatose-Zusatz.
23554
Aas Kliniken end in Spitälern ärztlich geprüft end
erprobt.£
D er Gedanke, die Somntosö mit Oaozo zu eottblnireift, war eia tiberaas gttcklicher, denn sowol die
palverfönnige Combination, als auch die Tabletten werden von Jang und Alt gerne genossen und bewahren sieh
als ©in angenehmes and kräftigendes Ifabrangsmittel, namentlich in solchen Fällen, in denen der
Appetit und die Verdauung daniederliegen.
Ich empfehle meiner Clientel die Somatose schon seit längerer Zeit. Die Erfahrungen, welche ich dies-
betüglieh gesammelt, sind im Wesentlichen übereinstimmend mit den Erfahrungen anderer Aerzte. Die Somatose
wird sonach von Kranken und Reconvalescenten gut vertragen und gerne genommen und bewährt sich ferner als
ein ausgezeichnetes Mittel hei geschwächter Verdauung, bei Appetitlosigkeit, bei Blutarmuth
und bei allerlei Schwächezuständen.
Dementsprechend kann man ohne Uebertreibung behaupten, dass die Somatose heutzutage in der Praxis fast
unentbehrlich geworden ist..>- I
Leiber;.' Dr. jAsingbi,
hals. Bath.
Prospecte Ober Verlangen franco nnd gratis.
Ausschliessliches Fabricationsrecht far
K. k. priv. Chocolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabriken>
kais. und königl. Hoflieferanten,
Bodenbacli a. dl. Elbe.
Haupt-Depot: WIEN, l M Am Peter.
in Cartons ä 20 Tabletten ä 2*/ ä Gramm; bei 10% Somatose-Zusatz also 0*25 Gnom
Somatose per Tablette. SV* Zum Koliessen. "Wg
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die tiestrauerfideh Hinter­
bliebenen Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes,
resp. Bruders und Schwagers, des Herrn
Dr. Karl Conn,
Hof- u. GerichU-Advocaten in Wien, Ritters der frans Ehrenlegion ete.,
welcher Dienstag den 23. Januar 1900 um V,5 ühr Früh nich langem
Leiden im 50. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss des theuren Verblichenen findet Donnerstag
den 25. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: I. Bezirk, Anna­
gasse Nr. 6, aus statt»--•
- Die trauernden Hinterbliebenen.
X3C
REH
.;V c ä'^; :v
t
*Bir crfifflttt.&iemtt bit traurig- Pflicht, ton best nach lUnjjerem Reifem
Ableben unseres bitljLHrigell Mitarbeiters nnd Procnristru Her«‘
s* 13. Januar 1300 erfolgt«
EM Dietrich
Nachricht zu gebe».
Wir betrauern I:>
... welcher durch nahezu 40 Sabre in unserem Geschäft, l
Verlust eines selten pflichttreuen und ausopsernugsvollen Mannes, welchem wir nnd Me, die seinen tigeren
bem Becblicheueu,
war, de»
Charaltrr gekannt haben, für alle Zeiten ein ehrenvolles Andenken bewahren werden.
2>e irdische Hnlle wird Donnerstag den 25. d. SR. um 3 Uhr Nachmittags dom Trauerhanft: I. Bez.,
Graben kl!, in die t. s. Stadlpsarrtirche ji: St. Peter überführt, daseihst eingesegnet und sodann aus dem Frt«-
hvfe in Grinzing im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Freilag den 28. d. M. um 9 Uhr Vormittags werden in »bgeuaunter Kirche heilige Seelenmesse» gelesen.
Wie«, am 23. Januar 1900.
Joseph ftranner ä Kotzne,
Wien, I., Am Hof 1.
t
h Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigst-
geliebtm Gatten, beziehungsweise Vater, Schwieger- und Großvater, Herrn
Ferdinand Kirschner,
WctngrntzhSudlrr,
...■
ins bessere Jenseits abzuberufen.
Er verschied nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sierbesacramenien,
Donnerstag den 18. Januar 1900 um 8 '/« Uhr Morgens im 66. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des tbeuren Verblichenen wurde Samstag den 20. d. M. um 10 U5i
Vormittags in der Hauptpfarrkirche zu Sl. Heinrich nach abgehaltenen heil. Seelenmessen
eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 18. Januar 1900.'
Milstelm PUicttsr, InUe Kirschner geb. Meisner, Ferdinand Kirschner.
Schwiegersohn. Gattin. r. I. Hanptmann,
Kirschner geb. Mols, MilllMeisuerEarlKirschner, Carl Kirsch»«».
Echwicgertochler. Enkel. Söhne.!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Im tiefsten Schmerze, geben wir hiemit Nachricht von dem Ablebe» MifenAeW^P
geliebten Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Großmutter, der Feau^^^L*'>
ctßeffe Aöetes.
Sie verschied sanft nach kurzem Leiden Montag den 22. Januar, 8 Uhr Abends, im
79. Lebensjahre.'
Die irdische Hülle der ihcuren Verblichenen wird Mittwoch den 24. d. M. vom Trauer-
hause: Weinberge, Manesgasse Nr. 27. zum Staatsbahnhose geleitet, von wo die Ueber«
führung zur Bestattung nach Kozlan erfolgt.',,^.
Prag, den 23. Januar 1900.•%
Iakod Goldman»,
Bruder.
k. k. Gericht,-
IH
Nur auf diesem Wege.
Todes-Anzeige.
=D
Men unsere» Freunden und Bekannte» theile» »ir mit, daß unsere innigstgeliMe Mutter mt» Srnst-
mnlter, Fra»
Wcrricr Kertte
heute Früh 1'/, Uhr saust entschlaft» ist.
Wir bitte« «m stilles Ketteib..
M iastach, am 23. Januar HOL IW
Lndwii; Heetlc, Bergwekks-Direct«, als Sohn.^
wn«v«>« »«rll«, als Tochter.
Dr. roed. loaef Hertle, als Enkel.
Dfe kirchliche Susftgnnug findet im Tranerhauft am 23. Januar 1300, 8>/. Uhr «ormjttag«. statt, woraus
die Nebenühruilg derLeiche z-rBahuIwtrouMwSbach und weiter nach Tiisftr i» Skwrmark erfolgt, wo die Bei.
setznnz m d-r >m dorttgr» Fnedhoft defiudlrchen Familieogrnst stattfindet.
Der TrauergoUeSdieust wird in der Pfarrkirche za MieSbach an ei«m noch e» destimmende» Lage
abgehalten «erde».
Cdnard Adel««, Wtlstelm Adele-, J. U. Dr. N«>»lf Adele-, k. I
frmiär, Moritz Adele», Adolf Adele-, Sherese Ktmnders«
Linder.
Nos» Adele», Mina Adele», Regine Adele-, Emma Adele-, Kertha Adele»,
Schwiegertöchter. 1183
Sämmtliche Enkel «nd Enkelinnen.
Am Sinne der Verblichenen werden Kranzspenden dankend abgelehnt.
lioiitiiicnt-ikandiDavien.
.CO
eus
co
SS
CD
! ik
über Kiel—Korsör |! über Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen.
Ans seiden Routen tEglieh zweimalige Verbindung in jeder Ricbtnng vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skimer“ „Aegir“
von Kiel 1® Nachts, von Korsör 10*0 Abends.
Kaisers. Deutsche Tages-PostdampfschilF.
fahrt Kiel Korsör (Tagessahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“,„J^rinz
Sigismund“
von. Kiel ll 07 Vorm,, von Korsör 2*5 Nachm.
2 Standen Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
1015
lOfö
710
ei
65*
11®
705
7»
I
ab
an
Wien’
Kopenhagen
Stockholm
Gothenburg
Christiania
an A
t
929
1200
700
IO®
Slö
750
813
1015
9S
1115
Grossherzoglich Mecklenburgische Friede
Franz-Eisenbahn
(Tages- and Nachtfahrt)
»Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
* „Edda“
ns Warnemünde li* Nachm., 31* Nachts,'
T' von Gjedser 150 Nachm., 1204 Nachts
2 Standen Seefahrt.
8<M 1225 M ab Wien an A 235
1120 70* I an Kopenhagen ab I 10*0
710 1100„ Stockholm I—
6*5 705 I■ Gothenbarg„| IO**
6« 755* Christiania
9 E
9»
E
10Z
9 S
11 H
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt,
Direct«‘Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge, nach und von Skandinavien, resp. dem Feülands,'
Direkte Billets and GopUeksabsertignng nach und m alte Haqptplätaen. sät


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 19 ]
-cn,l>.Bez.,Wnhri«g-r-
I' strafe 72, Verkehnbarea*. 857l-I
Kapitals- «ermenbnna.
Jeder Betrag lan» bpllkom««» sicher eit
10 Percent littl. Betjini«»» angelegl
werden. Anskünflc und Referenzen un­
entgeltlich. Anfraßen u»ter .«»lag»
«I. 59* a. >. Anl.-Bur. b, Bl. 6396—8
n »-»ft-ll-r fein, sich Btlblj»
tu dl einem geeiflneten Vertreter umzusehen, da eincstheil« die Eh«»«» der einzelnen »»«Iteller nur g» oft durch unerfahren« »der leicht­
fertige Bertreter verscherzt werden, andernthctl« schon deßhalb ein rascher Entschluß nöthig ist, »eil noch colossale Vorarberte» blS zur
Erlediauug der Vollmachten und Abreise nach Pari« erledigt werden sollen._
Nachdem ich auf den Ausstellungen in Chicago und lllnttoerven al« Adlatu« des deutsches Vertreter« Herrn W. F. Wernscheul au«
Hamburg sowol, als auch ganz speciell als Kaufmann in Oesterreich »nd Dentlchland die reichsten Erfahrungen gesammelt, sowie groß« Routine mie
«worbe« habe, so kann ich dieInteressen der Aussteller nach jeder Richtung, bauptsächlich aber bei der.*PrSmiirung durch die PrrlS-Jnrtt, wahrnehme«
Meine Thätigkeit erstreckt sich vor Allem auf die Erledigung der ZollsormaUlätcn» ferner die Güter auspacken und der Borfchrift gemäß
aufstellen zu lasse», Bestellungen in Empfang zu nehmen, sachliche Ausschlüsse zu geben, für die Reinhaltung zu sorgen, Kataloge »nd Empsehlungskarwu
Kleines Umbauhaus, wo­
möglich 18 Jahre penersrri, zu kaufe»
gesucht. Unter „Architekt Sr* an da«
Änl.-Bnr. diese« «l. 7052-1
A»sgleichSbnreanI.««»l»»lC
Qoldtn au». 3. Kez.. Obere Weiß»
karberftratze 10, arrangiri in Zibluugs-
tockung gerathene Kaufieule. Fabrikanten re»,
m Stillen rasch «. coujanl. Anch Provinz,
Gell» zarFinancirung zurBTrsügung
Große elegante Villa mit
I großem schattigen Garten toird so-
l fort gegen «arzahltrug zu »anfrtt
! gesucht. Anträge unicr „®. H. E* an
5a« Ank.-Bur. d. Blatte«. 69 51—1
KaufeBllla I« Hietzing.
Anträge unter „Pre «»würdig 123» a«
drohende» Erecutiaur». Zu sprechen von
8—9 Uhr Krüh und von 1—4 llhr Nach«.
Adreste im »uk.-8ur. d. Bl. 6201—2
da» Ank.-Bur. d. BI.
5289-1
auszulegen, Uebersetzungen
flöndt sorgfältig verpacke n^nn'
>en Erwa-Honörar zu besorgen sAdreß-Karten gratis), Reclamc Pr machen und bei Schluß bor Ansstellung die Gegen»
..... ...... J bis Rücksendung besorgen zu lassen.
Kener Verstcherung decke ich bei erste« Gesellschaften zu übliche» Prämie». Schleunigste Anmeldung erforderlich:
Meine Moralität, sowie Recllität bctressend, kan» ich mich mit den polizeilichen SMen-Attesten (seit meiner Geburt 1819) »ou Wie»,
fttettea «lld Hamburg bis beutigen Tage» auswelsen, ferner steht ans Mansch eine Anzahl »an Hochprimu-Rescrenze» zu Dienste».
Indem ich die Herren Aussteller hiemit höflichst einlade, meiner Agentur sich bedienen zu wollen, kann ich sie nur versichern, daß Sie «ns
da« «wisseuhafteste »Nb coulanteste bedient «erben. ........
Diejenigen Kirme«, welche mich mit ihrer Vertretung betraue», Wade ich »ns Wunsch vor memcr Abreise besuche», um
Instrnctionen^emsnholm^ Beftficanlte Anzahl von Vertretungen Übernehmen kan», crbStc, mir baldigst Anlwort zukomme» in lasse», sowie gleich»
gtittg bw Ihne» bewilligten Kirchenraum bekanntzugeben, um meine Ansprüche danach feststelle» zu rönnen.
Hochachtungsvoll »nd ergebenst-
. ...,, v_ August Nowak aus Wie»,
s ..i i,j..’* Ncalitaten-Bcsitzcc in Agram,...,
,*i.*’ fetzigeWreffe: Hamburg, Gänsemarkt, Dentfchsanß.'
Kaufe Laudwirthfchaft! Be­
dingungen: Renrabilitöt, guter Bauzustanb.
Herrenhaus, schlagbarer Walb. eigene Jagd,
reicher Fundus, boulaute ZahlungSbedin-
! giingen. Unter „M. M. 93" au da« Anl-
1 Bur d. Bl. 6993—1
Bor Insolvenz-Erklärung
wende» sich 8a»flc»ie. Gewerbclreidende
und Fabrikanten i Lien und Provinz)
wegen laschen dircrewn Ausgleiche« und
nöthiger Geldbeschaffung. Ordnung von
Klagen und drohenden Eieculienen on
Sllir. Langer, Vor,elougone 38.
Sprcckistnnde» von 8 bi* 10 und von
2 bi« 1 Uhr. 6762—2
j Realitätcn-Bnreanv. N«0»
,* mann. Wien, 9. Bez.. Liechtenstrin-
■ strafte 55, kaust und verkauft Zinshauser,
1 Geschäftshäuser sür alle Gewerbebetriebe,
Umbau-Objecte, vergib» und ylacirt com
lautest I. u' II. Sähe i» jeder Höhe. Svrech-
i ftnndea -/,3—Vi6 Uhr Uiachmitag«.‘
1695-1
1 Wer fein Zinshaus oder
Sonstige Realität ohne Borspcsen oerlgufen
midi, wende stch an Karl Banoezh,
118. Bez., Währing, Gertrudplatz 4. 5850-l
j Eia^ schönes Haus mit drei
Wohnungen ist in Bisamberg, Station
Oe. N.-W.-B. zu verlaufe». Aull»»!«:
Heidcnreich, Bisamdeeg 53. 6125—1
Ausgleiche, Prolongationen
werden übernommen »nd schnellstens durch'
jesüdrt. Suchlrallerische, Knan;i°ll 2 und
uriftrsche Intervention. Streng solid. Keine
Borauölaqen. Provinzfirmen werden dehufA
Besprechung auch persönlich besucht Antrage
unter ^,A. B. 83- postl. Zieglergasse.
BorderJusolveuz-Erklaruag
wende sich jeder Kaufmaun. Baumeister.
Private an mich, gleiche ohn« Vccöffent-
lichnnz an«, beschaff« nöthige» Credit.
Unter .Gewiegter Fachmann* an
da« Ank.-Bur. b. Bl. 1735—2
Infornmtions-Kirrean.
Für ein solches, da» zwei Dyennien besteht, best rcnommirt, hier und in Ungam ansehnliche
Clientel besitzt, wird behufs Errichtung «incs Zweigburraus (Concession, Archiv. Einrichtung
vorhanden) ein
gesucht. Derselbe muß iu allen Zweigen dieser Institution versirt, tüchtig, am Wiener Platze
eingeführt, zur selbWändigcn Leitung befähigt und ehrenwerth sein. Junge, solide, repräsen­
tationsfähige Kraft, die sich eine Lebensstellung schaffen will, über etwas Kapital verfügt, wird
als Affocit bevorzugt.
Anträge mit Angab« bisberiger Z^rMudung, ReferenM, PhylMaphie. .und Zeugpiß-
cüpim unter ö,Vvrtr»»«!» an das AnL-Äureau d.'Bli"- nsö
50% billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle vom
Ttacater-lXtinteiD,
Bnll-EntrOes,
Bonden,
jHcqnets,
Cape»,
Havelock»
bei J. A. Flank, Wien,
II. Bezirk, Praterstratze 36,
gegenüber dem Earl-Theatcr. 111^
Besichtige« Sie gefälligst
mein Hau» Im 10. Bez.» Ralhenborgasie 1,
nächst dem Büraerplatz, ich neckansc ti vrciS-
würdig Meine Adresse gtdl der bärtige Haus­
besorger. 69i7—1
Blut.
5 Kilo Blut-Orangen .... Kranen 9.10
5 Silo Imperial -Bl ut-Orauge» Kronen 3.60
5 Kilo Malw-Mandarinen.. Kronen 3.60
franco gegen Nachnahme.
Bei Boreinsenbnng des Betrage« für 3 Post-
collt jede« Pastcolla um 20 Helln billiger.
Liovanni 8 pLnglivfo,
!K?riest. 775
1. Bezirk, in
1« der Siirntner-
-tenerfreihei». ist
gegen Barzahlung
zu verlausen. Preis 120.000 st. Inschriften
unter „GelegenheitSkaus S50-* au
haß Anl.-Bnr d. Blattes. 6950-1
Fabriks- «nd Zinshäuser,
vnuplätze, Billen, Land- und ZinS-
häuser verlaust preiSwnrdig da« conc.
Realiläten-BerkchrSgeichäst S. Staue«!,
Pretzbueg. Gröftltugasse 5. 7032—1
Zur Ausziehzeit!
Ullruldthrlich bei ragt« wahnräumcu,
«tttbtrShlllt nnb unübttlroffcn ist
laeffi Fatsirt-BslfsopM
- „Unicnrn“,
rwstreikig das beste Beil-Sopha
^"- 1426
der Welt!
Ja  P. 21" an dg« Ank.-Bnrcau dieser
Blattes. 6698—3
UmbanhanS, 7. B., Zieglerg.
ünftigGLond.. Pläne b. Eigenthümer. 8. B..
JleidsecsT 6, M-zz., 9—10, 2—4. 6588-1
Großartige Villa in schönster
Lage von Dornbach ist billig
zn verkaufen. Adresse im Ank.
Bnr. d. Bl. 70S5 —1
Billa, Sndtirol, am 10,000
Gulden verkäuflich. Anfragen unter
,B. B. 91' a» da» Lnkünd.,Burean d
Blatte». 1618-1
«anplatz, Danfch .. ..
kleinere« Hau« oder Billa in nächster Rähe
.«cg?«
Wiens. Nähere« bei Hnmbert, 1. Be,..
Annagafle 31 (St. Annahos), Mr,;a»in 9.
Tel. 8931. 1877-1
Bauplätze in Penzing an
der Hütteldo.sciftraße, gegenüber verGommi»
sabril, verlauft mit kleiner Anzahlung der
Besitzer S. Fillinger, 2. Bez., Rem-
branbtstraße 31. 8918—1
Bauplätze, Bangeld» Tausch,
nahe Corltbeolcr oder »abe Fasangafle.
S t e h l i I, Mariahilserflraß« 105. 6839—1
Herrschaftliches Schloff in
Nieder-Oefterr., günstigste Lage, weii
unter dem Werth um circa 100.000 fl.
zn berkauscn ob. Tausch »ege» Wiener
Hans. Vermittler nicht erwünscht. Ansr.
unter ,B, S. 82" an da« Ank.-Bnrcau
diese« Blatte«. 1818-1
GRILLON
Hypotheken. Held. Kredit.
Sofort Geld für Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kanflente, Erb­
schaften. 8eldel, 0. Bezirk,
Univerfitätsstr. 4. io 62—2
rsi
Gtgm VERSTOPFUNG
Bemorrhoiden, Congestion, Leberleidoa
Magenbeschwerden
Paris, 25, obillon, 33, Rne des Archives 1
IN ALLEN APOTHEHSN-
in
Patent-Zimmer-Closets
in den verschiedensten Möbelformen, sowie
die hermetisch verschließbaren Closetfitze und
Nachttöpfe. Jllustr. Prospecte mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets von
Xj. Gnttmann, Wien, TI., Mariahilfer-
ftraffe ÄS, 1. Stock, und Graben, Dorotheer-
gaffe 6, »zn« rothen Kreuz.- 70
Kroßes> Lager
Kranken- Fantenils, Bidets, Papierkastche« nnd>
Closetpapieren.
Textil- Maschillkll- Verkauf
ane der Fabrik A. Ra«» S La., Nutubueg.
30 Stück iinschützige engl. 82 Ctm. Blattbreite Webstühlc.
32„ sechsjchützig«„ 82„»,
20„ 2—Ischützige Unterschlager, IA Ct«. BlaltläeUe Webftühle.
30„ ISschaftige Gegenzng-Schastmasqineu. System Thiele.
30„ 16„ n M„ Blank.
4„ große Waarenpressen au« Eisen.
1 complele Garnstärkerci, bestehend an» 1 tzarronssd,^.! Stauchmaschine
u»d I Bürstenmaschine.
1 Treibrrmaschiuen (für Kettengarne).
1 boppeUbreile 21chli»drig« Rauhmaschine.
3 ältere Raubmaschinen.
1 Spnlmaschine mit 80 Spiudeiu.
1 Baumstllhl aus Eisen.
8 große Hotjscheerrahmcn, 8'/,» M. Umfang.
Scheercylinber.
1 Scheercylinber.
1 Prcßofen sammt Preffen, Platte» und Augrhör.
I eiserne Drahtwalze, 1 Stanzmaschlne snr Sptm
Spinnerei.
1751
Sämmtliche Maschinen find vollkommen betriebsfähig bei Herr» Georg:
ffna»», Bambatg, Rauch'sche Febril, zu besichtigen, eventncll nähere
Auskunft bei
Klein 3( Co„ Wsrasdors.
Dl« «iaiige niederlege «er Firme
siei mm’s
io Paris ftr Iijgle&iscäf Artikel bdiindet stob in
Wien, 1.» K&rutnerstr.
45.
20,000 fl. auf guten 2. Satz
auf Wr. Zinshaus rasch zu vergeb«». Nah.
dei Humbert, 1. Bez.» Aaaagass« 3L.
(St. Aunahos). Mezzanin S. 4876—8
Wer S. Hanssatz benöthigt,
» 8«isI«A,9. Bez. LmversttLtS-
wende sich an .....
straße 4. Telephon 14838.
5813 -2
Zur Verwerthung eines
Patente« wird ein Darlehen von ISfM
bis 2000 st. aufzunehmen gesucht.
Sicherbett doppelt geboten. Rur directe
Anträge »ater .Patent" a. d. Ank.-Bur.
diese« Blatte«. 6572—2
HerrschaftSbefitzem,
ru. Off «rite Belehnungen für
P. T.
HauSbefltzeru. ..._.
Herrschaften zu 1'/, Percent in Höhe von
75 Percent de« Schätzwerthe« und sür
Prima-Häuser zu 1 Percent in Höhe von
80 Percent de« Schätzwerthe«. Gest. Aattäg«
untec ..Nur direct 63" an da« Ank.-
Bur. d. «l. 4373-2
Staatsbeamter mit 2600 fl.
Einkommen sucht 300 fl. gegen monatliche
Rückzahlung und 5 Percent Perzinsung.
Offerten unter „Bertraurn 300* an
die Annoncen» Erpedilivu H. Schotek,
Wien. 1. Bez. 6681-2
Belehnungen» Convertiru»
gen hon Häuser und Güter rasch u. di»,
crct. Commissionrhau» Günther,
3. Bez., Stamm,affe 8, bv» 1 bi« 1 Uhr.
Prima-Reserenzcn. 2821—2
Gseompte- Credite» Bank-
credile. Perjonalcredite, größere Betröge nnb
Waaren-Belcbnnngen lüffarge contauteftt.
4!ar direct« Anträge erbeten-unter „Credit
Gewährung 66* 0» dös Ank.-Bnren»
dieses Blatte«. 6660—2
Ist miethe« gesucht.
Pensionen. Wohnungen»
Geschüskslorale re.
Avis. DemoUelle nngl&lM
desire pension grataüe ck»vs uae famiil«
distingaee, contra convemtioa auglaioC,
francaisa et iUiienne. S'^dresser i i. M.
postiagernd Fiorence. 6757 —3
Elegant möblirte Wohnung,
Sahn ,,nd Schlafzimmer, wird bm- bi,
stinguirtcm Ehepaar sofort zu miethen ge­
sucht. Bevorzugt 1. Bezirk oder Räbt der
Ringstraße, Anträge erdeten unter Lhiffre
„Mittelvnnlt 22* «a Sckmlck.
Siel, l. atjivf. 6029—3
Gesucht Wohnung, 4 Wohn-
räume sammt Zubehör, per Mai. innere
Stadt oder Anfang v. Bez., nicht höher als
3 Stock (ohne Mezzauin). Dctaillirte
Offerten mit Ln-abe von Stückzahl und
Preis erbeten an LinckSchijf,, 1. B«z..
Gonzagagaffe 12. 6872—3
Gewölbe- n. Auslage-Ei»
ril^llng, für Buchhündlirng derwendüar,
wird zu annehmb. Preisen fLr Fcdruor-
terrnia abgeiSft. Offerten mttvk _A K 71"
sa das Ank.-Euc. d. BL.
3n vermiethe«.
WntstüHtu, Wohnungen,
Geschäfloloeate re.
Achtcl-Qperu-Parterreloge n.
sine Sechzehntel-Burgtdeater-roge, 2. Ranz,
an geraden Tagen, zum Ensiaprei« per 1900,
auch getrennt zu vergeben. Näheres: 1. Bez..
Elijadeth ftraße 2. 1. Stock 10. 6797—1
Möbcl-Leihanstalt für ganze
Wohnungen »ub einzelne Zimmer. N e u-
rothL Lowenbeia, 1. Bez.. Hab«-
burger gaffe 10. 6636—1
Familien-Penfion ReUter,
nächst der Botivkirche, Ferstckgaffe Nr. 5,
Hochparierre. Elegante Zimmer mit bor-
züglichcr Berpfieguug. Auch für kurzen Aul-
cnchalt. 6908—4
Pension
8npsrior Boardinir- boase,
Grabeu.Palais Equitable.sh—i
,Exqai8i te*.
rdii
Feinste Pension, Graben 12,
Th. 18, auch einzelne Zimmer. Lift. 4987-4
Pension Central«, I. Bez.,
Kärntnerstraffe 1V (Eingang
assage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Telcph. 7819. Mäßige
Preise. 6730-1
Roi-e«'. 8. Bez., Schlöffe!-
»asje 11, offenst billigst elegant möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension. 6403—4
Bei einer intellig. Witwe
am Laad werden zwei ältere Pensio.iäre in
Pflege genommen. Gesunde Gegend, an der
NordbAhnstation gelegen. Zuschriften unter
,A. M. 285" an da» Ä.-B. d. Bl. L2L-4
Elegant möblirtes Gaffen­
zimmer sür eine» oder zwei Herren mit «der
ohne Pension bei einer höchst anständige«
christliche» Beamttnswitwe in der Rahe bei
Jnftizpalafte« 8. Bez,
Thür 12, zu oermicthen.
Reudeggergaffe Hz
6108—4
6. Bez., Gnmpcndorserstratze
Nr. 33. Td. 22, elegant möblirt.' Zimmer,
feinste Pension, zu mähigen Preisen. 6044;|
Difting. Dame vermiethet
oder 2 möblirte Zimmer als ücbstcig-
guartier. jedoch Nur au bist!»». Persön­
lichkeit. 4. Bez.. Echäffcrgaffc Nr. lg.
Mezzani n, Thür 3. 6769—1
Elegant möblirtes Zimmer,
sep. Eingang, nächste Nähe des Sie-
phansplatzes, sofort ,n bermietde,..
Bezirk. Wciddurggaffc 18, Sticge
1
recht». 2. St.. Tn. 18.
Billiges Geldohne Borspesen,
auch ohne Larmerknng für Cadalierr,
'nuSbefitzer, Osficicre. des. Beamte, aus
. Tensionen, FruchtgcnüNe, Srdjchasten, ans
und sür HeiratScautianen. Briefe unter
„Sylt dir. 11" postlagernd Maximilian-
straße. 6844-2
Elegantes feine» Absteig
gnartter zu vermiethe». GelreidcmarN 17.
2. Stg., Parterre 1 A. 6-59—1
Gesucht 30,000 Gulden als
eaatien; nutzer Zinsen werden monatlich
an de» Cautionsicller 200 Sutten Gehalt
bezahlt, bei persönlicher Bclheiliaung 400
Gulden monatlich. Offerten unter Edissre
mr M b« Mtk.-Bureau b.
... U22-2
652?
Möblirte» Zimmer zi
miethen. 1. Bez.. RathhauSftraske
Hochvlltterrc 3.
n »er
Nr. 5.
6925—1
SeparirteS, gut möblirtes
Goisenzimmer. eventuell Pensten. bei
MajorS L-irwe. 7. Bez., Baudgasse Rr. SO,
Mezzanin. T hür 1. 7051 —4
Großes» lichtes, elegant
möblirte« Zimmer, separater Eingang, an
eine« diftrngnirten Herrn bei anständiger
Kamilie zu vermiethe« nnb sofort aber per
Februar ju beziehe«. 5 Be,. RargarRhe»-
hos. 6. «Ä..1. St., ltz. 3. 7i»3-t


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 20 ]
Seite 20
'Wien, Mittwoch
iVene Freie Fresse*
24. Januar 1900
Nr. 12722
.Steinen Anzeigen- sännen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen. mit Ausnahme der
chisfrirte», »»» nn« in unserem Buren» sür «lerne Anzeigen,
>, Schulerstraßc IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Lhisfredriese werde» übernommen und nur gegen Borweisnug
des Jnjeratenscheine» ansgefolgt, recommoudirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AnSkünstc werden von 8 Uhr Früh big S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt.
Iu orrmirttjtv.
Penstouett. Wol,««»-«».
Gefchaflslocale rc.
Absteigequartier, elegant, fe-
garirt, »kr losort. Adresse im Ank.-Bur.
diese» Blattes. 5520—4
Hochelegantes Zimmer, Stadt­
eentrum, Nähe Ronachcr,elek­
trisches Licht, Telephon, voll­
ständig separirt, sofort ver-
miethdar. Adresse im Auk.-
Bnreau d. Bl. «696-4
Hochelegant mSdl. Zimmer,
ausgezeichnete Verpflegung. St. Anna,
bo>, Wien, l. Bezirk, Annagasje Nr. 3 !>,
Thür 29. 678Y—4
Sehr elegant möbl. Zimmer,
eventuell auch Cabinet, beide Aufsicht Graden,
nur fir elegante Herren, *.58.: Reichstaqs-
abgeordncte oder höhere Qjsiciere aus dem
Lneasministerium, losort zu vermiethen.
1. Bezirk, Graden 88, 8. Stiege, 8. Stock,
Thür 13. 6987-4
Eepar., möbl. Gaffeuzimmer,
event, mit Dienerraum ,n oermieihen.
1. Be;. Hegelgaffe 13, 4. Stock, Thur 24,
kein Mezzanin. 6947—4
Feine Gareonwohnuug, wun-
berbar gelegen, im St. Annahos. Mezza­
nin. neben dem Turfsalon, sofort zu
vermiethe n. 56 82— 4
Elegante Wohnungen mit
allem Comsort ausgestattet. 5 Zimmer oder
1 dreiienstriaer Salon, 3 Zimmer und
1 Cadinet. Alle mit eingerichtetem Bade­
zimmer, Suche, Speis ic.. Gas- und elek­
trischer Lichtleitung. Aufzug. 1. Bez.,
Wollzeile »4, Tel. 18.230. 6942-4
«^5Mi««' Penziugerstraße
Nr. ll3, 2 Mm. von Station Brannschweig-
gaffe, 3 Zimmer, Berauda, Zngeh.. allein
im Stock. 5659—4
Hietzing, Hadikqasse 110,
gegenüber Station Branuichweiggasse, vier
Zimmer. Zngeh., Garten, pr. Febr. 5658—4
Währinger Cottage, sehr
elegante Kerrschaftswohnnng. Kalle, Sa­
lon, 8 Zimmer, 2 Cab., theilweise ein-
gebauio Kästen, LambriS re.. Marmor-
bad, sehr reiche» Zugehör, Prachtgarten.
Gymnasiumstraße 35, Gärtner. 6846^4
Große Bureaulocalitäteu»
1. Bez., Führichg. 5, 1. St.,
ab März. 3148-4
Maler-Atelier nebst kleiner
Wohnung, vis-a-vis bcm 1 k. BelVedcie,
sofort zu vermiethen. 4. Bezirk, Hen­
gasse 70. 6404—4
Agenten zur Mitnahme eines
neuen tateniirlcn Massenartikels für das
Militär und Geschäftshäuser gegen Pro­
vision gesucht. Antr. unter .Massen-
a 1 1U e 1“ posil. Wi en, 1 9/6. 6856-5
Reisender, Christ, zum
^Besuche von MöbelhSndlern wird gesucht.
Offerten unter .Sichere Zukunft“
an da, Anl.-Bur. d. Bk. 6783—5
Kaffeehaus-Localitäte«, com-
plet, mit Inventar, auf fre­
quentem Etkpostcn. Auskunft
7. Bez., Wcstbahustraßc 56,
Hausbesitzer. 3390-4
Gaffcngewölbe mit 3 Oeff-
nuugcn za vermiethen. 1. Bez., Grünanger­
gasse 7. 93—4
1. Bez., Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Botivkirckc und
Schottenring, l.St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe»
und 1 Zimmer, 4 Cabinette,
Hof, Bad rc. 618-4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonder» sür Bureaux
geeignet, sosort zu vermietheu. 1. Bezirk,
Teinsattstraße 3. 178—4
Dogcnhof, Praterstratzc 70,
diverse Wohnungen, eventuell 2 ganze
Etagen, besonder» für vornehme» Hotel
Gärui, oder Pension, seiner Aerzte.
Adoocaten oder große Bureaux. Preise
mäßig, moderne AuSsiattnng, »uizug,
eleltr. Licht rc. 1381—4
Zimmer, Küche, auch größere
Wog»., di». Bezirke, Leopoldstadt, Treuste.
Rr. 54, 56, Leipzigerstr. IS, Stromstr. 65,
Landstraße, ithnnugaffe 10, Dietrichg. 26.
Favoriten, Gellertgasse 19, Quellengasse 18,
Erlachgosse 139, Adsberg. 11, 13. 705 7—4
^racht^Wohnuuge« ohne
Gegenüber, herrliche Parkanssicht, gesunde,
ruhige, staubsreie Lage, per sosart od. später.
9 Zimmer. 3 Cab; 5 Zimmer, 2 Cab.;
4 Z., 1 Cab.; 3 Z., 1 Cab.; 2 Z. :c. Jede
Aohouug mit Ga», eleltt. Bet., Lade,, ic
Außerdem 2 Z. Porz., Küche. Closet. 2. V).
I. I. Prater. Baleriestr. 44, Schüttelstr. 73,
bei der Sofieuörücke. einige Muwtt» vom
Ring und Quai. Äuituust nur 2. Bezirl,
Schüttclslrnße 73, -hur 5. 6883—4
Cabinette, Souterrain,
Gaffe,ttadcn Leopotbftabt, Treustraße 54. 58.
Leipzigerslraße 16, Siromftraße 6a. Land­
straße, Lietrichgasse 26, Khuuugasse 10. 4,
Favorilen, Erlachgasse 139, Gellertgaffe 19,
Ouelleng, 18. Absderggaffe 11, 13. 7058—4
. Schöne Wohnung, 2 Zim­
mer. 2 Cabinette. 2 Borzimmer, 1 Küche.
1 Speis. 1 Dienerzimmer. Alle» licht u»d
freundlich, Mezzanin, eleltr. Beleuchtung,
ist sofort oder ab Februar zu vermiethen.
Zins 640 st. Nur einige Schritte von der
Landstraße Hauptstraße enlserut. 3. Bezirl
Eslarngasse 6. An»k. beim Portier. 6073-4
Große u. kleine Wohnungen
mit ParkauSstcht. 4. Bezirk, Jgeloaffe
Rr. 28. 157—4
Hcugaffe Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Fcvruartermin. 5466—4
Hochelegante Wohnungen,
1 Erlersalon, 2 Zimmer, Cabinet, Bad :e.,
4. Bez., Fauoritenstrasj e 47. 0694—I
3 Zimmer, Cabinet» gaffen
seitig. sammt Zugehör, 110 fl. vierteljährig.
8. Bez. Tichtelgasse 25. 6695—4
hochelegante Wohnungen.
nächst der innern Stadt, mit elektr. und
Gaslicht, eist. ad Febr. u. Mai zu verm.
6. Bc;., Gumpendorferstraße34—38 5'J56*4
Sofort zu vermiethen 6. B.,
Magdalcuenstraße 36 lWieuzeile) Herr-
fchaftöwohunng, brill. ausgestatt., Nieder­
druckheizung, Personeuans zng. 177—4
Stumpergaffc 19— 2 1 find
noch einige kl. und große eleganiest, mit
allem Comsort ausgestattete Wohnungen
per Februar und Mai zu vermiethen.
Zinsbillig. 6801—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc., im 2. Stock, und
3 Zimmer mit Bad re. im
3. Stock per Februar. 7. Bez.
Weflbahnstraße 6 0. 339 7—4
7. Bezirk, Kirchengaffe 10,
schönes Gewölbe, hochelegante Wohnung.
5 Zimmer und. Zugehör, und ein Atelier
zu bermiecheu. 12—4
In reinem eleganten Haufe
schön hergerichtete l.-Stock-Aodnung (lein
Mezzanin). Aussicht: Gaste und Gärten,
bequeme und sehr lichte Stiege, alle Räume
nngewödnlich hell. Speisesaton, 2 sehr
große Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Ca-
büiet, Entree, 2 lehr große Borzimmer,
Lüche, große» Badezimmer und Speise-
kammer, losort zu beziehen. 7. Bezirk,
Lindeugajse 5. «121—4
0. Bcz., Licchteusteinstratze
Rr. 66—701 Mehrere Wohnungen, Gewölbe
und Magazine find noch preiswürdig \u cer-
geben. 108686-4
Votivkirche, Ferstelgaffe 6,
1 Snlo». 3 Zimmer, 3 Cabinete, sehr
große» Borzimmer. Dienerzimmer, «ad.
«peise, Suche, durchweg» eleganteste Aus­
stattung. Umstände halber per sofort sehr
bortheilhast zn oermieihen. 7072—4
2 große schöne Mezzanin
Wohnungen per Februar zu vermiethen.
V. B.. Währingerstr. 22 (Rewaldhof). 6788-4
Schöne Gafsemwohnnng,
A Zimmer, 2 Cabinette, Suche, Borzimmer,
Speis sc., Zins jährt. 485 fl., ist sofort jr
Mimischen, st. Bcz, Grüne Lhorzage
Stumpergaffc Rr. 10—21,
bester Posten, sind Parterre- nnd Souter-
rainloeale pe» Februar und Mai zu ver-
micihcn, billiger Ziui. 6802—4
Schöne Partcrrclocalitäteu
mit Garten, ferner Kelleret und E!s-
grube, im Ganzen oder getrennt zu per-
iniethen. S. Bcz., Währingerflraße 22
(Newaldhof). 6780—4
Hansadministrator, 1 Buch­
halter, S Magazineur«, 1 Comp­
toirist gesucht. 1 Wr. L er mittler.
1. Bez., Fleischmarkt 15. 7063-5
Ei« intelligenter, solider
junger Mann mit guter Handschriit wird
zur Verrichtung von Schreibarbeiten in
einer größeren Wiener Buchhandlung sofort
aeceptirt. Gest. Anträae unter „W. St. 52“
on da« Ank.-Bur. b. Blatte». 6948-5
ProvisionS- Reifende und
Agenten gesucht von einem Triefter Oel-
han» nur an gras. Offerten mit Referenzen
unter .Tafelöle SÄ“ an da» Anl.-Bur.
diese» Blatte». 7031—5
Tüchtiger Platzvertretcr für
eine Metallwaarensabrik gegen Provision ge­
sucht. Offerten unter „Günstig 1900“
postl. 16 2, Thaliastraße. 6937—5
Reisender der Hutfonrnituren-
branche wird sür llngarn per sofort engagirt.
Rud. Chwolla L Sohn, Wien,
7. Be,. Seidengaffe 32. 6052—5
Schönes Geschäftsloral und
Wohnung zu vermiethen. I. Bez., Stern-
gasse 2. AüSknnst bei Dr. Sich teufte rn.
1. Bezirk, Wollzeile 1, zwischen */,3 und
6 llhr. 6347-4
Mariahilf, Magdaleucnstr.
Nr. 36 (Wienzeike), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartü
angelegt, auch sür Radfahrschulen. 176—-
Ein vierfensteriger Saal, ein
arotzcs Zimmer und zwei Borränme
im !l'ie.fi: tür Bureau. Geschäft»- oder
Brreins,wecke vorzüilich geeignet, in nächster
Nähe der inneren Stadt sofort billigst zu
vermiethen An«kunst 9. Bez., Liechtenstein-
steaße 12, Mezz. 6256—4
Schöne FabrikS- od. Werk-
ftättc-Localttäien mit Hofbenütziing, Ä. B„
Rauscherftraffe lv, in unmittelbarer
Rahe de» Norbwest- und Franz-Josephs­
bahnhose» vom FedruaL-Termin, sür alle
Arten Unternehmen best geeignet. 6827—4
Fabriksloealitäte«,Parterre,
1. u. 2. Stock. 1500 Quadratmeter Be-
legranm, mit eompleter Lumps-- und
Heizanlage, hart an der Linie gelegen,
per August oder früher im Ganzen »der
getheilt zu vermiethen, auch sehr schöne
Wohnung, großer Garten, großer Hrf-
raum, Stall und Remise. Billiger Zins.
Anstunft Wien. 6. Bez., Theatergasse 8.
in der IIhren-Niedeilage. 4841—4
Hebamme, praktisch, empfiehlt
sich sür hier und nuswärti. I. R., 4 Bez..
Preßgasse 21. Th. 12. «317-4
Dame«, welche diScrete Hcb-
nmmenhllse beuöthigen. empf. sich M. St..
1 Bez, Tiefet Grätest Rr. 22, 1. St..
Thür 7. 7067-4
Damen von hier und aus
wärtS, die Hebammenhilfe benothigen. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alferstratze 46, 1 St.,
Thür 7, Eingang Hedragaffe 1. 6653—4
Distingmirten Damen cm
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk. Burg-
gilffe 70. 6420—4
Dame», die Hebammenhilfe
beuöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige separirle Zimmer.
S. Bezirk, Glockengüsse Rr. H4»,
Thür ». 108952 4
Distinguirten Damen, welche
Hebammenhilfe benothigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
dltsch, 1. Bez., Färbergasse Rr. 3.
3. Stock. 168—4
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bedionstet gewe­
sener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. ZofephstLdterstratze 35. Tram­
way-Haltestelle. 6402—4
Dame« jeden Standes finden
unter Tiscrction Rath und Hilse bei sehr
praktischer, diplomirter. an der Wiener
Universität gevrüsten Hebamme. Sepnrirte
Zimmer. 8 Bezirk, Lerchenselderstraße 71,
Thür 21 lTramwah-Haltestelle). 6640—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete Ausnahme.
Mme. •St. A., 5. Bez., Pilgramgaffe 18,
Thür 5. 6677—4
Dame» von Distinktiv»,
welche den Beistand streng discreler.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, n» der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hedamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Fra» J. 1,., 2. '2'rz., Novarag. ol,
Hochparterre, Thür st,nahe verNorS-
bahu, Tramway-HaltefteUc. 4323—4
Offene Stellen-
Baeautc Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stet» in Bor-
mertuug bei der SteUenveriniitlungo-Adtdei-
luna de» Wteucr Kaufmännischen Ver­
eines, >. Bez., Johannesgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
Als Buchhalter oder Buch­
halterin fiudet ei» Herr oderDame schristl.)
gesetzteren Atter», welche in allen Zweigen
der Buchhaltung und Corresponden, voll­
kommen verfirt sind, snfort Anstellung.
Solche, welche in einem Kurz- oder Galan-
keriewaarengeschäfte thätig waren, findenden
Borzng. Offerte» mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, des Aller» und der Ansprüche
sind zu richte» nn äst»!«» Sacber’s
Itaehfolgrer, Klagen flirt. 5518—5
Oelgemätdcbranche. Ein
Buchhalter oder ehemals selbstständiger
Geschäftsmann aus der Oelgemäldebranche
wird ausgenommen. Offerte» unter
.M. P.“ an dar Aulünd.-Bureau dieses
Blatter. 6024—5
Leistungsfähige Persönlich-
feiten werden von einer gut eingeführten
Berficheruugs-Gesellschast sür deaAußendieaK
engagirt. Laien werden instruirt und praktisch
eingeführt. Gest. Off.unter „Dauernde
Stellung 6366" dejördert 9iäb6if
Hansadminlstrator, cantiouS-
fähig, streng reell und tüchtig, wird für
ein größeres Lau» in Bien nächst Burg-
gasse engagirt. Anträgg mit guten Em-
bfehlungen und Sonoraranspruch unter
Chiffre .P. B. 207“ an Rudels Moste.
Prag. 6481—5
Tüchtiger Tarifeur für ein
GroßhandluugShau» in Wim gesucht.
Ausführliche Offerten mit Bekanntgabe
der Gehaltsansprüche erb. unter Chiffre
A. M. Z. 033“ an das Ank.-Burean d.
Blattes. 6779 —5
Jung. Comptoirist, Christ,
militärfrei, verläßlicher «ud
flinker Rechner, wird in einem
Bank- und WechSleraefchäfte
Salzburgs gesucht. Anträge
unter „A. JB.“ postlagernd
Sal z burg. 6706-5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, Kenntnifseu der dopv. Buchhal­
tung. für Fadrikökanzlei in Mödling qe-
sucht. Rur solche Bewerber tonne» berück­
sichtigt werden, welche auf dauernde Stel­
lung reflectiren und deren Gesuche mit
ZeugnißabfLriften und Angabe der Gehalts­
ansprüche versehen find. Offerten unter
„M. O. 823" postlag. Wien. 5/1. 6823—5
Gesellschafterin zu einer
Dame, soll Französisch und Clavier können,
Schalt 40 st., sucht Bureau Hlscbka,
Kärutnerftraffe S1. 6977—5
Junge Engländerin oder
Deutsche, perfect englisch sprechend, mit
Reserenzen, in Pflege und Erziehung geübt,
wird zu einem fünfjährigen Knaben, der
schon gut spricht, ol« Boune ausge­
nommen. Nur persönliche Borstellung
zwischm 12 nnd 3 Uhr: 3. Bez., Sttoh-
g-sse 13. 2. St., Th. 7. «891-5
Eins. bescheidenes Fräulein
wird neben Köchin zu einzelner Dame
gesucht. Vorzustellen dvn 12 bis 1 llhr.
1. Be,.. Renng. 14, Th, 25. .6786 -5
Junge hübsche Französin als
Gesellschafterin nach Lewberg sofort gesucht.
Glänzende» Honorar. Freie Reise. Borzusielle»
nnr v. 11—12 Uhr Bor». 3. Bez., Seidlgasse
Nr. 17, Thür 12. 7004-5
Anständlges Fräulein. 80 bis
40 Jahre alt. mit perseeter Kenntniß de»
Französische» und guten Zengniffen, wird zu
2 Mädchen mit gutem Honorar sosort aus­
genommen. 3. Bez.. llngargaffe 56, Tb. 8.
von 9—10 oder 2—4 llhr. 6941—5
Eine nicht zu junge Dame,
auch Witfrau, welche einem bürgerlichen
Hau» in Florenz borftrhen könnie, der
deutschen und italienischen Sprache ln
Wort und Schrift mächtig, wird gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thä-
tsgkeil, Zeugniste. Referenzen^ und Ec-
haltsansprüche unter ,A. N. 61“ an dar
Ank.-Bur. d. Bl. 6561-5
Bonne im Alter zwischen
25 und 35 Jahren, dia gut Französisch
spricht, wird zn drei 4- bis «jähr. Kin­
dern gegen guten Lohn in einem christl.
Hause aufg. Vorzustellen Vormittag».
2. Bez.. Untere Augartenstraße 1, 2. St.,
Thür 12. 7002—5
Comptoirist, Christ, selbst­
ständiger Arbeiter, wird sosort engagirt.
Offerten unter »Brahma 84“ an da»
Ank.-Bnreau d. Bl. 6784—5
Erzieherin, geprüfte Lehrerin,
etwa» musitalisch, zu 2 Knaben von 8 und 10
Jahren wird sofort aufgenommeu. Nur solche,
welche energischen Charakter» sind und
Wiener Referenzen haben, wollen sich
vorstellen. 9. Bez.. Schwarzspanierstraße 16,
Parterre 4 (2-3 llhr Nachmittag«). 7037—5
Tüchtiger Comptoirist oder
Comptoirtstm, der Buchführung mächtig,
wird nusgenommen. Stenogriphie erwünscht.
Offerten unter „P. P. 580" an da» Anl.-
Bur. d. Blattes. 6868—5
Erzieherin, perfect Franz-,
Nachhilfe im Schulunterricht, wird zu zwei
Mädchen von 8 —10 Jahren nnfgeuom. Vor­
zustellen von 2—1 Uhr. Adresse im Anl.-
Bur. d. «I. 6768—5
Junger Comptoirist, An-
sänger, werd solort ausgenommen. Offerten
unter „Di. 30“ an da» Anlünd.-Bnreau
diese» Blatte«.^ 6871—5
Nähmaschincubranchekundiese
für Comptoir sowie Geschäft
finden dauernde Anstellung bei
A. Schott, 1. Bez-, Elisabeth-
straße 22. 6901-5
2 Comptoiristcn nnd ein
Praktikant sucht hiesige Niederlage aus­
ländischen Hauses. Offerten mit Rück­
porto unter »Zukunft 848“ an das
Ank.-Bur^ d. Bl. 6848 -5
Ei« Zuschneider im Damen­
fache (Ladies-T»ilor) sür Amerika gesucht.
Offerten unter „S 0—2. 2. Bez., Rembraudtsttaße Rr. I«.
1. St.. Thür 10. 6884—5
Kindergärtnerin, Israelitin,
wird zu 2 größeren Kindern fofoit aufge­
nommen; soll auch nähen können. Reindors-
gaffe 24, Hausbesitzerin. 7018—5
Bonne zu 2 Kindern (6 nnd
9 3.) f. au»n>. Vorstell hier. 25 st. und
Bonne oder junge Kinderfrau sür
1. Bcz., 20—25 fl., lucht Frau Seidel,
l. Bcz., Tiefer Graben 10, l. «t. 7017—5
Kindergärtnerin, jung nnd
freundlich, mir bescheidenen Ansprüchen (mit
französisch bevorzugt), wolle sich vorstellen.
Institut, 18. Bez., Rieglergaffe 11, Garten­
eingang. 7050—5
Bonne od. Kindergärtnerin,
Israelitin, welche tüchtig in der Kinderpflege
ist, wird ausgenommen. Wolle »seid,
2. Bez.. Kleine Psorrgaste 35. «885-5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen sür vorzügliche Stelle^ 100 bis
660 fl., Gesellschafterin sür junges Mädchen
(Sprachen, Musik), 600 fl. Mme. Weil.
Fleifchmarkt 10. 6957—5
Kinderpflcgcrin,jmtg»saubcr.
streng gewissenhaft, gesucht. 18. Bez., gtiegler-
gaffe 11, Garteneingang. 7051—5
Kindermädchen zu 2jährig.
Knaben ausgenommen. 1. Be;., Adler-
gaste 4. 2^SIg., 4. St., Th. 33. 6928-5
Beff. Kiuderftnbcnmädchcn,
tüchtig im Ausräume», Nähen und Hand­
arbeiten, wird u> gutem Hanse per ersten
Februar nuigenommeu. Keine Wäsche. Bor-
stellung Vormittag» bi» II Uhr, auch
ichristUch, wenn noch in Stelle. S. W.,
9. Be;.. Thnrngaste 19, Th. 15. «345—5
Kinderfrau wird sofort aus­
genommen zu zwei Kindern auf dem Laude,
selbe muß der deutschen und böbuiische,,
Sprache vollkommen mächtig sein. Offerten
mit Lodnangade stnd zu richten unter „ü. St"
postlag. Uiig.-Ostra. 6m—5
Deutsches Stubenmädchen,
tüchtig im Räumen, Servicen und ^iähen,
mit Iahreözeugnisien. wird aufgenommen.
Borzuftellen von 9 bis 12 llhr. 1. Bezirk.
Rathhausstraße 20, 1. Stock recht«. 6919—5
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wird ausgenommen.
Vorzustellen zwischen g und 12 llbr.
6. Bez.. Gumpendvrserstraße 53. 3. St..
Thür 14. 6013-5
Feine« Stubenmädchen mit
guten Zeuizniffen. tüchtig im Aufräumen
und Servire», welche auch nähen lann,
wird aufgenommen. Praterstraße Nr. 12.
^ Stock. 6 781-5
Gesucht Kinderstubenmädche«
oder Kindermädchen mit JghreSzeuguisscu zu
deutscher Osfieiersfamilie nach Gatizieu.
2 Kinder von 3',. und 6 Jahren. Keine
Wäsche Vorzustellen zwischen 9 und l Uhr
Wien, 9. Bez., Türkenftr. 23, im 4. Stock,
Thür II. «887-5
Jüngeres uettcS Stuben­
mädchen wird sofort zu 2 Personen gesucht.
7 Bez.. Burggaffe 24. Th. 12, Mezzanin.
Vorstellung 9—12 Vorm.- 6614—5
Stubenmädchen, sehr nett ».
arbettsam, wird sofort ausgenommen. Keine
Wäsche. Lohn sammt Rachtmalgeid 13 fl.
3t tV., Mariahilferftraße 194 7081—5
BürgerSköchm mit Jahreö-
zeugniffcn neben Stubenmädchen zu 3 Per­
sonen gesucht. S. Bezirl, Lhurnaaste >7,
Wc»
Junger Manu, SS Jahre
alt, mit circa 50,000 Gulden
Vermögen, fncht einen Ver­
trauensposten mit Mindest­
gehalt von 2000 Gulden jähr­
lich. Reflectirt auf Stellung
in einem renommirteu größere»
Geschäftshause, anch Bank­
geschäft. Derselbe war bis jetzt
selbstständig «ud hatte ei»
größeres Geschäft. Zur Ver­
fügung stehe« allererste Refe­
renzen, Zeugniß mit Aus­
zeichnung aus einer öffent­
lichen Handelsakademie. Gest.
Offerte« unter..K. K. 734»
werden erbeten an das Auk.-
Bnr. d. Bl. 7034-6
Sickere Stellung sucht junger
Mann, der feine Hochschulstudien in Folge
Familienverhältnisse ausgeben muß. Unter
„H. 65“ a, da» Ank.-Bur. d. Bl. 6765-6
Vertrauensposten sucht ean-
tiousfähsger, energischer Mann mit sehr
guten Zeugnissen, ausgedienter Unttr-
ofsicier des Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes, gepr. Maschinist n. Heizer,
gelernter Maschinenschlosser, mit Burean-
Arbeite« und L-hnverrechnuag vertraut.
Gefällige Zuschriften unter M^ H., 2. B.,
Dresd neri'tr. 128 a, 2. Stock 16. 690 2-6
Als Comptoirist, Casfier,
Magazineur rr. sucht jünger« Kraft
dauernden Posten bei bescheidenen An­
sprüchen. Eefl. Anträge unter „H. L.“
po stl. Kre ms ach der Donau. 5252—S
I.- Wiener Gärtuerheim,
Wien, I. Bez., Naglergasse 29, empfichlt
Interessenten theoretisch u. praktifch gebildete,
ervrobte Gartendir-ctoren, Obergärtntr,
Gärtner und Gehttfen. Daselbst werden
Park- und Garteuanlagen geschmackvollst
onsgeführk.. 5779—6
lOjähriger Bursche, aus
christlicher Familie, mit drei Bünferfchula
classeu, schone Handschrift, guter Rechner,
sucht Posten. -Franz Schieß!, 3.
Ungargasse 33. 7(.2I»'-ft
Diener des Abgeordneten-
Hauses, gelernter Bauprofeffwnist, intelligerll,
tüchtig im ^efen. Schreiben und Rechne»,
bittet um befferen Portier- od. Hausbesorger-«
Posten. Gest. Antrage unter Chiffre „Ba»,
gewerbe^ poM. 4. Bez., Mm»«Kgaffe
erbeten.
Diener, SH#-cteri»et «W, militär-
ftei. sucht Stelle. F. P., 7. Bez., Kandl-
gnffe 17. beim Hausbesorger. 6409—8
Ei« Manu» in jeder Brauche
tüchtig, wünscht als Packer oder Gesehäst»-
Liener unterzukommen. Joses Graf.
5. Bez., Zentagaffe 41. 6956-6
Intelligenter Bnreandiener
ittet um Posten. A. R., Neuilistgasse 2t.
bittet
Thür 31.
7024-8
Intelligenter Bnrsche, 25 I.
alt, von der Eisenbranche, bittet um irgend
einen Posten als Diener rc. Adresse:
H. 9. Leckfchmied, 5. Bez., Siebeu-
brunneugaffe 1^ 3. St., Th. 15. 6931—6
Verläßlicher Diener fncht
Posten für Stunden, halbe Tage. Unter St.,
5. Bez., Wrmmerg. 6. Th. 17. 6760—6
Retter Herrschaftsdiener,
28 Jahre alt, militärfrei, nett und rem in
Arbeit, geschickt im Serviren, tüchtig im
"errendienste, bittet um Stelle. 7. Bezirk,
irchberggaffe 27, 2. St. liaks. 6792—6
Retten Bnreandiener» 33 I.,
verfirt >m Jncassautenwesen. besonder» tüchttg
und verläßlich, mit schöneuWiener Zeugnissen,
empfiehlt lostenlo» Frnu S eidel, l. Bez.,
Tiefer Grabe» fltr. 10, 1. Stock, Telephon
Nr. 13956. 7048-6
Sympath. Bediente«, perfect
im -Tafeldecken, Servilen, Silber- nnd
Zimmerputzen, gewandt unv anfmerks. im
pcrs. Dienst, m. f®ön. mehrjähr. Zeugn.,
empf. ganz besonders Xortit-Zel-
niesek, 1. Bez., Naglergasse 31,
1. Stock. Telephon 1S059. 7070-6
Bcrlätzl. Eqnipagckutscher,
29 Jahre, besonders nett u zuvorkommend,
verläßlich, flotter sicherer Fahrer (auch Vierer­
zug). mit prachtvollen Herrschaftszeugniffeu,
empfiehlt gewissenhaft Frau Seidel,
1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock,
Teleph on 13.956. 7018—6
Portier- oder Hausbesorger-
Posten sucht Herrschaftsdiener mit Ljährigem
Zeugniß, derzeit noch in Stellung. Zufchr.
erdeten au B. G., 4. Bez., Schwindgasse 5,
beim Portier. 6681—6
Buchhalterin, 22 Jahre alt,
suSik Posten per Febnrar—März. Steno­
graphin. selbstständige Arbciterirr. Unter
23. L." postlagernd 9. Bezirk, Garni-
sonSgaffe. 6166—6
Comptoiristiu» Anfängerin,
18 Jahre alt, CfftcierMcd)tcr, sucht
Stellung; spricht n. schreibt Teutsch, Fran­
zösisch, Englisch, Italienisch, Handelsschule
Pazelt absplvirt, Steuogcayhie. Auskunft
ertheilt Schalet, 1. B., Wollzeile 11. 6930-k
Als Casstcri» oder Vcr-
käuserin. Anfängerin, sucht nettes Fräulein
Stellung. Unter „M. M. »n das
Ank.-Bür. d. Bl. 6506-6
Hübsches Mädchen, gesetzte«
Alters, aus guter Familie, wüup^t baldigst
al-Z Verkäuferin oder «itzcassieriu unterzu­
kommen. Geueüste schriftliche Anträge werden
erdeten unter Adresse: A. H.. 18. Bezirk.
Genvgasse 21, 2. St., Th. 52. 4961—6
Junges Fräulein mit schöner
Handschrift, Kenntnissen der Stenographie
und Schreibmaschine Remingwn, bittet ma
Stelle. E. 3. Bcz., Btttttgaste 8. 2. St..
Tb II."


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 21 ]
Tfr. 12722
Vwv, Mittwoch
Nene Frei«
34. Januar 1900
CMU31
«VW»»«»»
Sic »ateineo Auzeigru“ Ohratn mit mtb »hm Sbitffe etMeiaai
■sb wird Ssffanft flbtr alle Anzeige», wit fllusnahme der
chisfrirtea, von an« in unserem Bureau für »leim Anzeigen.
I., Schulerstraßr 15, imentgeUIich mündlich ober brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Thiffrebriefe werben übernommen nnb nnr -ege» W- eweilu ag
de« Jnleraienscheine« -uSgesolgt, recommanbirw Chiffrebries»
zürückgewiese». Auskünfte werben van 8 Uhr Früh biß< Ahr
Abend» ertheilt, Inserate ans Drasch versaht.
Stellen-Hesuche.
Fräulein mit Praxis wünscht
«IS KamUstm oder Eomptoiristm unter,«-
foMBten. 16. Bez.» Schumaangaste 5. 7084-6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzeuaniß bittet^ um Posten. E. K.,
Floßgasse 88. 6653-8
Beff. Stubenmädchen bittet
mn Stelle. M. H., 3. Bez., 9iasnmoff»ky.
gaste 10, beim Hausbesorger. 6938—8
'"Wirthschafterin. Ein besseres
Mädchen, Ä Jahre alt, sehr gute Köchin,
rnttet zu einem oder zwei Herren »der Dame
,» Wirchschasterin baldigst unterzukommen.
Rizzi, S. Bez. Bleichergafle 5, Milch-
aeschüit. 88W—«
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen, geht gerne za Kindern.
F.. 16. Bez., Gadleuzgasie 20, 2. Stock,
Thür 15. 6811-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle. 1. Bez., Am Gestade 5. Th 3. 7012-8
^Alleinstehende bessere Fra«,
hie gut locht, sucht Posten al» Wirih-
schasteria, LuShttsSköchin, auch aus­
märt«. 18. Bez.. Sentzgag« 22. Pfatbler-
.elchafie SSS7-S
Eine intellig. Fra« wünscht
baldigst al» HaiiSrepräsentantiu ober al»
Haushälterin unierzutommea; selbe spielt
Klavier and ist im Häuslichen sehr tüchtig.
Zaschristen unter J3. N. 226“ an da»
Bntsiönt. b. Bl. 5126—6
Besseres Stubenmädchen,
da» nähen und Handarbeiten kaun, sucht
Stellung. 2. Bez., WolfSaugaste 6, 3. St.,
Thür 18. 6761-6
Besseres Stnbenmädche« mit
langen Zeugnisien bittet in einem christlichen
HerrfchaftShause bald unterzukommen. I. W.,
3 Bez., Apostelgafle 31, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 88. 6801-6
^Stütze mit »jähr. Zeugniß,
tüLtia ia> Haushalt, kann Schneidern,
spricht Frau,...empfiehlt,besten» Institut
Blschfca, Kärntn erste. 81. 6975—6
Besseres Stnbenmädche»,
tüchtig im Anftäumen. Skrvire» u. Bügeln
sucht Posten in größere» Hau». R. I.,
16. Bez., Frödelgasie 2, Th. 18. 6969-6
"eine junge stattliche Person
kmtzt Stelle alS Wirthschaften. 7. Bez.,
Sihotteufeldgaffe 56. 4 St., Th. 61. 7663-6
Bey. Mädchen sucht Stelle
al» Stubenmädchen iu sei»«» große» Hau».
L. R.. 18. Bezirk. Eduardsgaste Nr. 9.
1. St. 8. 7066-6
^Als Haushält«!« oder zu
mutterlosen Kindern sucht anständige« isr.
wrialein im gesetzten Alter, gute Köchin,
in allen Zweigen des Haushalte» sehr gut
bewandert, Stelle, auch au»wärt». Unter
I st e r e i e. 3. Bez.) Abaut»g-sse 17. 2. St .,
Thür 15. 69M-6
um^^steu neben Diener iu ^christl. Hau».
2.Bez., Wasucrg. 27. 3. St., Th. 32. 6380-6
Feines Stubenmädchen, die
Kleidernäheu und frifireu kau», bittet um
Stelle neben Diener bei christl. Herrschaft,
hat JahreSzeuquiste. Katharina B..
18. Bez., Schukgaffe 17. Th. 6. «910-8
"Als Stütze. *ttt Führung d.
HanrhaUe». Gesellschafterin. Borlesena sucht
heitere» ältere» Fräulein Stell« hier oder
ans«. Best- Zeugn. u. Rckemnze». M. C.,
6. Bez., Kasermngasse 1», Th. 9. 6881—6
Junges, nettes, eins. Stuben­
mädchen, tüchtig im Ausräame», wünicht i»
feine« Hau» unterzukommen. Eintritt bi«
1. Februar. Adresse: R. R., 1. Bezirk,
Dipplingerstraße 31, 3. St., Th. 6. 6595-6
Lelteres,. südd. Fräulein,
evaug., bewandert im HLnSlicheu, mit engl,
n stanz. Sprachkeuntnisseu, sucht Stelle,
womöglich in christl. Han», al« Hausstäulein
zur Führung eine» kl. Hauswesen» ober zu
größeren Ktndern. Abreste: Frl. E.
1. Bez., Grünangergaste 1, Th. 25. 6882-6
Jang. Mädchen, Anfängerin,
im Häuslichen und Nähen bewandert,
bittet um Stell« al» Kinder-Sinbenmöb-
chen, auch auswärts. A. H.. lv. Bezirk,
Sumboldplafi 5. 2. St., Th. 11. 6830-8
Ein Fräulein, welches fri-
flren und Kleidernäheu kann, bittet nin
Stelle bet einer Dame ober Fräulein.
Elisabeth Kross. 9,83.. Wagner-
gaffl 1. 6693—6
Junges, einfaches Stuben­
mädchen mit 2jährigen Zeuguiflen sucht
bis 5. Februar Posten in besserem christ­
lichen Hause. 1. Bezftk. R-gftrgasse dir. 1,
1. Stock, Thür 10. 6699—6
Alleiust^ende, distingnirte
igebilb. junge Dame, sehr intelligent und
shmpathilch. musikalisch, wünscht hier ob.
auswärts al» Gesellschafterin. Vorleserin.
Neisebcgleitriiu (eb-nt. Pflege) bet bor-
tiehmer christl. Persönlichkeit uuterzn-
lomm-a. Bescheidene Ansprüche. Eefl.
«nstchie unter »Atmab le 21' au da»
«nl^-Bur. b. Dl« 6835—6
Rettes Stnbenmädche« bittet
um Stelle iu «in besten» Hau». Metternich-
gaste 7, beim Portier. 7V71—6
Stubenmädchen sucht Stelle.
I. P!.. 2. Be;., Stuwcrstraße Nr. 20.
Thür 21. 8933-6
Stubenmädchen, Schlefieri»,
bittet „m Stelle. 9. Bez., Nußdorserstraß« 31,
Thür 25. 6771-6
Fräulein mit Jahrcszeug
»isten, persect Frauzöfisch. tüchtig >m
Elementarunterricht und Kinderpflege, sucht
Stell«. I. H., 6. Bez., Hirschengaste 4,
S. Stock, Thür 6. 677V—8
Stubenmädchen» das Kleider­
nähen kann, bittet »m einen Posten. 16. Bez.,
Peyerlgaste 11. 3. St., Th. 19. 6909-6
Tüchtiges Stnbenmädche«
mit Mhrig. Aeuga.» die frifireu, nähen u.
fervireu kanu. empfiehlt Bureau
Harehetti, 1. Bezirk, Goldschurid-
gafse 8. Telephon 15765. 6971—C
An vornehme Dame«; Hoch­
reine, intelligente, junge Dame,
Krnntniss der d-utschen und
«.ugrmye» Sprache, wünscht
für die Rachmitt«»«» »l««
leseriu oder Gesellschafterin
nnr in sehr vornehmem Hanse
«nterzukommeu. U«ter„». B.
Wr. 1900“ an das Auk.Bur.
d. BlatteS. 5674—8
«öÄ'Öfe
7. Bez., Ncnstiftg-ffe28, Th. 21. 7019-6
Verlässliches Stubenmädchen
sncht Stelle, geht auch allein. Kathi,
1. Bezftk, Naglergast« Nr. 19, 3. Stock,
Thür s. 6800—6
' Gebildetes shmp. Mädchen,
stim Köchin, tüchtig ia Wirthschaft, musi­
kalisch, wünscht bi« 1. Februar Stellung,
auch zu mutterlosen Kindern. Anträge unter
„Sympathisch", postlagernd Mährisch-
Weißkirchen. 7033-6
Aeltere Köchin sucht Stelle
zu älterem Herrn oder 2 Semen. 1. Bez..
DreisaltigkeitShos 12», Thür 17. 7056-6
Aeltere ante Köchin, verläss­
lich, längere Zeugniste, bittet um Stelle.
Th. G.. i. Bez.. Ballgaste 6, Th. 1. 8806-6
' Erzieherin, geprüft, tüchtig
im Schulauterrichte, perfect srauzöfisch, ia
Pari» gewest», gut musilalisch, sucht Stelle.
Geht auch al» Gesellschafterin oder Reffe»
begiciicriu und zu mutterlosen Kindern
Anträge unter „T, T. 515“ a» da» Auk.»
Bnreall diese» Blatte». 5515—8
Bürgersköchi» sucht Stelle.
K. L., 1. Bezirk, Himmelpsortgaffe 1).
Thür 16. 8858-6
Bessere Köchin sncht Stelle.
». F.. 1. Bez-, «umpsgaste 5, Th. 23. 6908-6
kivisblug xorerness, nnrserx
tzveoruvss uursss, gediegene benstche Er­
zieherinnen und Kindergärtnerinnen zu be­
ziehe» durchsteonie Gersan(vorm.Beck)
JasomirgoNftratze 5. 8876—8
Bessere AuShilfSköchiu bittet
»m Beschäftigung. A. St., 9. Bez., Berg-
gasse 43, Th. 40. 6904-6
Eine perfekte Köchin fncht
Stelle. £., 15. Bez., Bictoriagasie 11A.
a Stock, Thür 69. 6771-6
FranzSstn» lngtltntrie«, dipl.,
lperfect im Englischen» gut
«nfikalisch, mit brillanten Re­
ferenzen. Soste Schreiber,
Praterstr.41» Tel. «SS. 6su-s
Feine Köchin mit 2- ». 7jähr.
Zeugniste» an» seinen Diener Hänftrn em­
pfiehlt Frau Schroll, 1. Bez., Schüler-
straße Nr. I. 7013—6
Feine selbstständige Köchin
sucht Stelle in feine» Han». K., 1/1, Schäffer-
gaffe 1. Thür 6. 6775 -6
Erzieherin, Süddeutsche, in
Frankreich «ud England thätig
gewesen, gut musikalisch, mit
vorzügliche» Referenzen, sucht
Stelle in guter christlicher
Familie. Solle Schreiber,
Praterstr. 41, Tel. 855. 6815-6
Feine, gefchikkte Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle nnr in des»
ferem Hause. M. St., 3. Bez., AdamSgaste
Nr. 22, Td. 10. 6967-6
Feine jüngere Köchin mit
ausgezeichneten Zeugnisim, sehr verläßlich,
BürgerSköchiu, außerordentlich geschickt,
Stubenmädchen, äußerst verläßlich in
ihre« Arbeiten, empfiehlt Institut, I. Bez.,
Habsdnrgergaste 7. 7055—6
Kindermädchen» jung, ans
Inter Familie, sucht Stellung
zu Kinder» von 2 Jahren an­
gefangen. Sofie Schreiber,
Prat«str. 41. Tel. 855. 6916-6
Feine Köchin sncht Stelle
hier oder aulwärt». 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 31, Thür 7. 7042-6
Rette Bonne, sehr kinder­
lieb, im Schneidern persect, empfiehlt be­
sten« Institut Biaebfca, Kärntner-
stdärffe 81. 6976—6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle. 10. Bez., Eugeng. 6. Th. 10. 6825—6
Feine Köchin, 37 Jahre,
such! Stelle. 1. Bezirk, Kumpfgasse Nr. 3.
Thür 14. 6843-6
Dienstpersonal empfiehlt bc-
^eu,^ DienstverMittlun«, Sitrntucr-
Gute» selbstständige Köchin
bittet in seinem Hanse, auch nedeu Ertra-
nlädchen, unter,ukowweu. M. B., Jedlesee,
Dtenergaffe 161. 6875—6
Kammermädchen oder feines
Stnben Mädchen, persect in ihrem Fache,
dicht Posten. 16. Be,.. G-dlenzgaste 29,
LStock, Thür 15. 6810-6
Kammerjnngfer fncht Stelle,
R. S.. 3. Be,., Sastfianergaffe 23, 2. St.»
Ztjfix iS. 6818—6
Gute Köchin fncht Stelle.
I. B., Kumpsg. 3. 4. St., Th. 12. 6791-8
Gute jüngere BürgcrSköchi«
sacht Stelle nehea Swbenmädchea. O. F.,
9. Bezirk, Roche Söwcngaffe 19, 1. Stock,
Thür 8. 7006-6
Ausgezeichnete Kammer-
fmmftt mit 6- u. 3jährig. Zeugn., vorzügl.
im Frifireu, Schneidern, Damcnbedicnnng
»c., empfiehlt, auch für Ausland, Bureau
Kuebcttl, 1. Bez,, Gvldfchmid-
«Offe 5. Telephon 15785. 6972-6
Gute Köchin die im HLus-
lichca mithilft, sucht Stelle in christl Hau».
5. Bez., Mfttersteig 8. Th. 9. 7071-6
Gute selbstständige Köchin
vünscht nebe» Stubenmädchen, ohne
Wäsche, nur in seinem Hanse unterzu­
kommen. 4. Be»., Tanbstummcngaff« 5,
Thür 2. 6500-6
Gute einfache Köchin sucht
Etell^Richt.^ «ez.. 8«-^
Perfecte Kammerjungfer,
tüchtig im Schneidern, Frifirm und Damen-
dianst, mit vorzügliche» Wiener Zeugnissen,
empfiehlt besten« Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Tieser Graben IO, 1. St., Tel. 13956 7015-6
Deutsche Krankenpflegerin
mit besten Zeugnissen und Referenzen sucht
baldigst Posten. Rav. 2. Bez,. Franzens-
brbckesstr. 3, 1. SNeye» 1. Stock. 6747—6
Gelernte Köchin bittet in
besserem Hanse unterznkommra. A. W.,
1«. «ez.. Onellengasie 74, Th. 1. 6819-6
Mädchen ans gutem Hanse
steht al» Anfängerin in «in Papierge­
schäft oder in ein anhere», auch al» ein­
fach« Bonn« r» grösteten Kindern. Unter
». L. Hitstl«. »larirttesist 9hm U.
umc 7 «fe=»
Herrschastsköchi« mit gute»
Zeugniste» sncht Stelle neben Ertra-
Herrschastsköchi« geht als
Aushilfe «der Tag. 3. E., 3. Bezirk,
Echnirchgaste 2, 3. Et.. Th. 20. 6864-6
Tb« Berllt»8eM, 1. ®ci.,
Rnthemthurmstrahe 11, S. Stock.
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Spa»-. Jtal-, Böhm. v. Lehrern
der detr. Nation. Bo» der ersten Lectton
an wirb nnr die ju erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 693—7
Jüngere perfecteKSchi« sucht
Stelle. 8. Bez., Esterhazygasse 18, 3. Stock,
Thür 18. 6863—8
Jüngere bessere Köchin sncht
Posten. ». 12. «ez.. Maudlgasie 26,
1. Et.. Th. 6. 6814-6
Eine Dame empfiehlt stch
sür enalisch-franzSstsche (Konversation
und ivicrkttindigfpiel für Stunden oder
Nachmittage. Unter„E. R. 3“ an da« Anl.»
Bur. d. «latt-S. 6793—7
Junge feine Herrschasts-
köchin NU4 guter Familie, mit Iahre»-
zeugniffen, wünscht in eiaem feineu
Hause nebe» Küchenmädchen unterzukom­
men- Briefe erbeten an Marte Sta­
ll e j k, Bade» bei Wien, Grillparzer-
stratze 3. 6074—6
Junger Engländer, Corre-
spondeol, gibt ad 5 Uhr Stunden. Conver-
satton. Honorar mäßig. Uater „Loabon
Nr. 6jl" a b. Ank.-Bnr. b. Bl. 6764-7
Jüngere perf. feine Köchin
wünscht baldigst nnftrznkomme». Sohn
beansprucht 25, auch .20 p. Adresie: H..
Ungargasse 25, 1. St, Th. 19. 8767—6
JungerJtaliener für Sprach-
stnaden gesucht. Offerte« erbeten unter
„3. St. 811" o. b. Ank.-Bur. b. Bl. 6841-7
Junge Spanierin »nterr.
Syanisch u. Franz. 3. Bez, Seidlgasie 17.
Th. 12. Sprechstunden von 3—4. 7003—7
Köchin, Schlefieri« sncht
Stelle in bessere« Hau». 18. Bez., Seitrr-
meyergasie 54, Th. 14. 6759—6
Köchin sucht AnshilsSposten
in seinerem Hanse. Gest. Zuschriften erbeten
unter T. H., Wien, 5. Bez., Kleine Nen-
gasie 2l, 2. St., Th. 18. 6808-6
Ungarische Sprache. Literatur
lehrt absoldirrer Budapester Unidersität»-
hörer Szekelh Jenö. Franz-Z»-
sephr-Onal 25. Thür 33. E» wird nur
Gründliche» geboten. Druckreife Ueder-
setznngeu. 6177—7
Perfekte Köchin fncht Stelle
neben Exiramadche». 2. Bez., Maiergasse 14,
Gemischtwaarengeschüft. 6932—8
Philologe im L. Jahre, mit
Vorzugs. Reserenzeu und Zeugnisien, sucht
tzectionen ober eine Hofmeisterstelle (nicht
außer Wien). Gesällige Antrage erbeten an
Franz Weder, 8. Bez, 2aodongasie 8,
Thür 30. 6878 —7
Perfccte jüngere Köchin mit
gutem Zeugniß sucht Stelle in christl. Hau».
1. Bez., Kumpfgaste 5, Th. 23. 6039-6
Perfecte, ältere Köchin mit
vorzüglichen Empfehlungen sucht Stelle,
guch AuShilse. Bitte brieflich. St. S., 1. B-,
»ankgass« 2, Thür 1. 6842-6
Jurist, Matura mit Ans-
ttichnuuq» ertheilt Unterricht in sämmtlichen
Bolksschul- und Gymoafialsacheru. Gest.
Zuschr. anI. Siebenschein, Univ. 7028-7
Perf. Bürgersköchi« 35 I.
alt, Jahre»,engmsse, bittet NM Posten
4. Bez., Fa uni, Starhemberggasie 27,
Hausbesorger. 6949—6
Jurist, mufikalisch, Steno­
graphie, Französisch, sucht 1 oder 2 Stun­
de» täglich als Instrucior bei einem
Gfimnufiasten. Würde auch Stenographie-
Unterricht in Institute» übernehmen. Zu­
schriften unter E. L., Dien, 9. Bezirk,
Porzellangasie 30, 5486—7
Perseete Köchin mit JahreS-
zeuguiffeu locht iu feinem Hanse unter­
zukommen. 16. Be»., Fröbelgasse 48, 1. St..
Thür 9. 6916-6
Perfekte Bürgersköchin sucht
Stelle in feinem Hause. Schiller, &umpf*
gasie 8. Thür 11. 6935-6
Techniker (L) ertheilt Unter­
richt in allen Real- u. Bürcrerschulgegen-
ständen. Bioline. (Harter und Stenographie.
Gest. Off. an K. H a h u d o!, Technik. 7027-7
Hochschüler» Sind. pi>U.,bittct
um Zuertheilung von Lcctionen, Unterrichte
Ghmuasiasteu, Volk«- und Bürgerfchüler.
Kiesewetter, 9. Bez., Porzellangasie
Nr. 30. 7022—7
Perfekte Köchin, 48 Jahre,
mit Zeugnisien, sucht Stellung. Zuschriften
erbeten 4. Bezirk, PhoruSggffe Nr. 9,
Thür 25. 6796—8
Sehr gute Köchin m. Jahres-
zeugnisseu sucht dauernden Posten in seinem
Christenhaus. Anträge unter „St. S. 805"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 6805—6
Handelsakademiker» II. Jahr­
gang, sehr guter Schüler, unterrichtet in den
NachmittagSstanden in alle» Gegenständen
der H»ndei«akad«mie. Beste Reserenzeu Gest.
Anträge unter „Akademie“ aa da« Ank.»
Bureau d. Bl. 6896—7
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
auch als Aushilfe, Toni, 1. Bez., Sack­
gasse 1, Thür 4. 6816—6
Tüchtige Köchin mit guten
Zevgnlffen sucht Posten. Klein, 9. Bez..
Meynertgasse 4, Thür 10. 6980—6
Erzieher gesucht für Wiener
Anstalt» Vormittags «nd theil-
weise Nachmittags frei. An­
gabe von Alter, Studien, Ver­
wendung und Ansprüche«
unter 140" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 6647—7
Vorzügliche Bürgersköchin
mit 2ahres;eugnisieu sacht Stelle in chrift-
Ur^r Familie. K. L., 16. Bezirk, Thalia
straße 9, 3. ^stock 27. 6965—6
Anstand. Mädchen wünscht
Stelle zu älterem Herrn oder Dame Unter
„A. Di. 324“ an da« Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 6824—6
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st. 42). Stenographie, Coirespondenz,
kaiifmänaisches Rechne». Wechselrecht re.,
-gründliche Ausbitdung zmu seidstständigen
perfecten Buchhalter garamirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
ia.lämmtlichen .kaufmäunischeu Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Landelssach• Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 6863—1
Anständiges Mädchen mit
IahceSzeugnifsen, bie avch selbstständig kochen
kanu, sucht Posten iu ein besseres, christl.
HauS zu zwei Personen. S. H., 1. Bez..
Deutfchmeisterplatz 3.- 6866—6
Eine Anfängerin» 15 Jahre
alt, sucht Stelle A. €>., 2. Bez., Stower-
straße SO, Thür 21. 6934-6
Demoiselle fran^al -e,
agreable, tres versee Penseignement,
4esiro des lefons oa qnatro apres*midis
par semftine. Sons «Tres bonues
referencös“ poetlMgerad TTiarngssse,
gegen Schein. 6Ä0—7
Jena« !b&me Parisienne,
enseignant parfaitement le francais et
l'img)ais t deshe entrer da»s familJe
distinguee. Urne. Boareard, Vienne,
9. Bea., Lazarethgasae 29. 4524—7
Laudmädche« mit einem
schönen Wiener Zenaniß bittet um
Posten al» Erftamädchcn oder Mädchen
für Aller. 1. Bez., Schretzvogekgaise 3.
Portier. 6379—6
Besseres älteres Mädchen
mit langjährigen Scrrschaftszcugnisien
sucht Stellung al» Wäscherin und Büg­
lerin oder Wäschevcrwahrerin in HoieN
3. Bez., Beatrixgasse 12, Th. 33« kvlö-6
Posten sucht ei« besseres
Mädchen, welche« perfect kochen kaun, nnr
bei christlicher Familie. Adresse: 3. Bezirk.
Wällischgasj-7,b-iFran Grassel. 6820-8
Partslenne dlplftniöe
dssiro qnelijnes le^ons, Grammaire, Uttera-
ture, conversation. Soma „Parisienne“
(bei Frau Schlechte), 1. Bez., Habsburger«
gasse S. 6847—7
IJne Snlssesse expert-
meutee cherche dos le^ons et des apres*
midis. Sous „Progres 66- au bnreau
du journal, 6006—7
Mädchen vom Lande, An­
fängerin. bittet in besseres christliches Hau«
nnterznkommen. M. F t s ch e r, 16. Bezirk.
Siebhartsgasie 6. Th. 26. 7073-6
English. Bachelor of
Arte (Universitit London) gibt Unter­
richt. 9 Bes., Hörig. 10. Th. 16. 6758-^7
Besseres Mädchen sucht
Stelle zu 2—3 Personen für Alle«. 3. Bez.,
ReiSnerstraße 31, Hausbesorger. 7040—6
London lady see^s
lessons, or afternoon «ngagetnent from
4—7. Kon., Wed. and Fridajr. (Inder
„Voraugliche Aussprache* office
of this paper. 68M)—7
Besseres anständ. Mädchen,
welche« gut kochen kann, sucht Stelle zu
kleiner christlicher Familie. N. K., 8. Bez.,
Piaristengasie 10. Bürstengeschäst. 7038-6
Küchenmädche« sucht Stelle
in Privathau«. A. Sch.. 1. Bez., Sack.
gaffe 1. Thür 5. 6817—6
Uustk-Anürumente und
Wuttkalien.
Kaufe iiberfp. Clavier 1
Kaun auch Pianino fei». Allschristen mit
Preisangabe an Stelzhamer, Maria»
hilserstraße 51. 7001—8
Bedienerin sncht für Früh
oder Diittag« Stelle. 5. Bezirk, Kriedaber-
gasie 21, Thür 50. 6829—6
Junge Bedienerin bittet für
den ganzen Tag nnterznkommen. Adresie:
M. Borta lotti, 5. Bez., Rtkolldorser-
gasie 35, Th. 7. 5773-6
Btelsard Bach ner’** Cla-
Vi«r-Ein°, Verkauf mib Leihaustalt, 2 Be,..
Tidorstraße 11. 4382—8
Rette Bedienerin, int Bürsten
und Ausräumen tüchtig, kau» loche», emps.
besten« Dienstbermittlung, Kärutner-
stratze Ski. 6974—6
Clavier-Ein- »nd Verkauf»
Tausch und Bermiekhuug. Fürst l, 1. B..
Bellariastraße 4. 847—8
Toilettefrau bittet «m Stelle
in einem Kasseehau». 8. Bez., Kriebuber-
gasft 24, Thür 59. 6828—6
Repräsentanz von Steinwah
und Bliithucr, Lager vo» neuen crft-
classigen Ckaviere» der hervorragendsten >»-
und ausländ. Fabriken, Harmonium« von
Masan und Hamli», bei Bernhard
kohu,Elavier-u Harmonium-Etablisiement,
Wien, 1. Bez., Himmelpsortgaffe Nr. 20.
Specialttät: Größte AuSwadl der Monarchie
von Claviereo mit eaglifcher stiepe-
titionsmechanik und größte« Lager von
Pianinos. 2470—8
Unterricht.
. AnSgez. abfolv. Confervato-
rifttu, staarl. aeprüft. ertheilt Clavier-
ftctioneu ä fl. 1.50. Bei stch monattich
6 fl. 7. Bez., Nssbaugaffe SO, 3. Stock,
Thür 11. 6246—7
Für neue «nd überspielte
Elaviere ist die beste Bezugsquelle J.
Saptair’s tz?tablissr«rut, Praier-
stratzr 23. 2485-8
Lefchetttzkh- Schülerin hat
Dienstag und Freitag hon 2-« Uhr für
Ckadlernutciricht frei. Stunde 3 Tulbezii
Anträge erbeten unter »Künstlerin
Nr. 94" ai» da, Ank-Bnr. d. Bl. 7v39'-7
Wagner, Brahms re. (mo­
derne Meister) bringt gut musikalischer Hach-
schüler Amateure» zum Verständniß. Unter
„Siegfried 3" an ha« Ankünd.-Bureau
diese« Blatte«. 4998—7
Brrlitz-Methode, von einer
gepr. Französin geübt, von der ersten Lectton
an wirb scho., Frauzöfisch gesprochen. Großer
Ersolg. Marqarethenstraße 7, Th. 7, heim
ftkaschmarlt.Sprechft AbendSkllhr. 4759 -7
Musikalie« aller Art anti-
ouarisch. zu dilsigsie» Preise» berkaust
Adolf Robrtschck, Wien. 1. B.,
Brännerstraße 2. 5221—8
Streicher-Salouflüarl» vor­
züglich 200 fl., Proksch-Slutzstugel 260 fl..
ausländischer Pianino um 170 fl. zu ver-
kauseu ober umzutauschen. Miethe von 4 fl.
auf«. Carl S^mmmyer, Klavier
Elqr»S«, V. Bez., Lrrchenfelder-
stratze Skr. 73. 6218-8
Mignonflügel, Heitzmanu-
Pianino, völlig neu, werden billigst verkauft.
8. Bez.. Atfeü-r. 4>, Th. 3a. 62?0—8
Jung« Engländerin ertheilt
englischen Unterricht an diftinguirte Damen
und Herren. 4. Bez. Tegetthospraße Nr. 4.
Sniknnst beim HaoSbesmger. 6S54—7
EhrbarflSael» fast «e»,bMigst
zu verlaufe». A-l d4.» K ür-st l, 1. Bouck,
vellariastraß« 4.- fiM-S
Voctav. eleg. Mattnnss-Pia-
»tno Mi» Aussatz tm 185 fl. zu ver­
lausen. lock. gute Elavtrr« von 120 fl.
auftv. vorräthig bei 4. Sapblr, Prater-
stratze »3. 6584-8
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkletder i« beste« Zuftorm«,
elegant uad sehr billig t« Kleider­
magazin „zum Oefterrerchee“. Stabt.
Siugrrftraffe 4, im. 1. Stock, auch
Kletderleiha» statt. 5219—Ä
Möbel auf Theil,ahlnng
beim Tischlermeister, 5. Bez., Rargarethea-
ftraje 80. 2060—0
Amertk. Harmoniums in
bester AuSiührung werden billigst verkauft
ob. vermiethet in M. 8 phfr’s Eta­
blissement, Pratrrstrafte 83 2188-8
Musikalie« werden bestens
gekauft und umaitauscht bei L. Döb­
linger. Wufik-Anttguar, 1- Bezftk.
Dorotheergaffc 16, 42—8
Selten günstig« Gelegenhett!
Wegen Abreise ifi eine ganz neue Wohaunal»
eiurichtung. alldeutsch, best. Eperse-,
Schlaf.. Borzimmrr. Lüche, sammt Bildern
und Service ium balbeu Prri« abzugeben.
Täglich von 2—4. Abreise im Nuk.-Burca«
diese« Blatte« 607>
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschatten abgelegte
HerrenNeider elegant and billig bei
Jacob WeinbiTcer, 1. Bezirk,
Wrihdurgaafse 5. 1. Stock, «eben
,Kötel Elisabeth“, «ich Ülriderleih.
anstalt. 5220-9
Italien, geschnitztes Speise«
zimmer mit echten Lebermöoeln, Teppichen,
Bildern und Lustern lehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Slugerftraje 6. 6362—9
Möbel für italir«. geschnitz­
tes HerreuSchlai- und Speisezimmer,
romplet. mit Garnitur» um halben
BreiS zuberkaufen. 1.Bez.»Singer-
straffe 2. Mezzanin. 6984—9
Elegante und praktische
schwere Smyraa-Belour-Salou- und Speise»
zimwer-Teppich« in zurückgesetzten Dessins:
WO Etm. lang, 135 Eim. breit, fl. 11.—,
270 Etm. lang, 170 Etm. breü, fl. 1550,
300 Etm. laug, 200 Etm. breft, fl. 24.50,
33ö Etm. lang, 285 Etm. breft, fl. 35.50,
400 Etm. lang, 300 Etm. breft, fl 46.50,
435 Etm. lang, 335 Etm. breit, fl. 56.50.
Tazr pasieud« Bettvorleger fl. 2.50 u 3.90.
Tcppichhau« 8. Kctieiu, 1. Bezirk
Bauernmarkt 12. 672-9
Möbel auf Theilzahlnngr«
unter günst. ZahlungSdedingniffe». bl«m-
rmb »Lönenbeia, l.Boz »Habck-
burgergastc 10. 6635—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche. Vor­
hänge, Luster, sind »m halben Preis
an Pripnte zu verkaufen. Rur 1. Be­
zirk, WollzeUr «1. 7009-9
Eleganter Empire- Mahn-
goni-Salon. comvlet eablifcheS Schtef»
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, find biüiqst abzugehen. 1. Bez.,
Eiagerstraße 6. 1. Stock. 6963—9
ApplicationSstiikerei- Salon­
vorhang, reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie au« Tuch, fl. 25. Derselbe au«
Brillanlpeluche, fl. 29 Schlafflimmer-
vorhang au« ftauzösischem Damast, mft
Seibenpeluche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperie, fl. 22. Speifezimmrrdorhaog
ans Tuch mft sranzöstscher Govetindocie
fl 19.50. Tischdecke m. reicher APPlicatiouS-
ftickerci au« Tuch in allen Farben st. 7.80.
Größte Auswahl in Eiavierdecken. Be­
sondere GelegenheitSkänfc. Echte engl.
Mohairvclnchebcckeu, glatt und dessinirt,
160160, 180/180 und 100/200 Etm. groß,
vo» fl. 7.50 bi« st 14. Teppichhaus
8. Schein, 1. Bezirk, Bauern­
markt 12. 6724—9
Möbel auf Rate», 6. Be;^
Gumpendorferstraße 34, 38 u. 33. 6576-9
Möbel aus Zufall! Seltener
GelegerrheitLkaus! 1 euolisches voruehmes
Schlafzimmer und edevfotcheL Sveis-ezimmer,
mit rosa VterMor. Vorzimmer- und Küchen-
eiurichtung. 1 Badeofen, fast neu, von hohem
Staatsbeamte» in Folge IahreSversetzung mit
größerem Verlust bei I. Kai», Su»ft-
tischler- n. Tapezierer-MöbeldaÜe. Lieferant
der Staatsbeamte«, co«wifsw»LÜ zu litt*
kaufen. 4 Bez.. Schleifmühlaasse Nr. L.
Mezzanin. Lramway PaulaLcAirche. Tele-
Phon 971S. 7030—S
Grossartige Gelegenheits-
käufe! Größte Auswahl in feinsten Ball-
stoffen zu tief herabgesetzten Preisen, in allen
Farben a 35 kr., Seidengazc, früher 3 fl,
jetzt 85 Ir. Pkodewaarengeschäst 8. 8chef m,
1. Bez., Bauernmarkt 13. 6721—9
Schwer antik geschnitzte
Spcifeziwmer. romplet, mit echte»
Lederstühlc« und Silberstchrauk. sof.
um 108 ft. zu verknusen. t>iur Stad».
Wollzcile 21. 1. Stock. 7040-9
Jnventnrsvrrkaof von Rein-
leinea-^Taschentüchern, weiß und farbig.
Leinendamafi^Tischgedecken. ferner von Rei e>
Collectronen, ausgemusterten Mooeüen von
Damenhembeu. Röcken. Corfttten. Bein­
kleidern. Caprice-Polstern. Milieux und
Tischlällfera, für Braut-AuSstattungen vor­
züglich geeignet, zu stiunend billigen Pactie-
preifen (ca. SO Percent Erjparni'b). deinen»
und Wäschchaus, 1. Bez.. TeiufaUstraße 3.
Mezzanin. 5317—9
Verkauf des gesawmte«
Daarculager« au« dem Roihlaff der All-
bclsabrik Zohau» Hahn. Wicdeu.
Jloragaffc 4. 5432-9
Möbel für elegante«Empire-
Mahagoni- Salon, romplet; engl.
Schlafzimmer: prachtvolles Speise­
zimmer, Seccffion. mit Brouze,
btlligft abzugeben. 1. Bez., Stuger-
straffc 2, Mezzaniu. 6983—9
Freitag den SS. d. M. ge-
langen im TeHpichhauS OremU, 1. B..
Lugeck 2. 12 Stück Salon- u. Speifezimmer-
Teppiche. früherer Preis ft. 52, jetzt zu dem
billige« LuSnahmSpreife von Oe, W. st. 36
per Stück in Verkauf. Dieje Teppiche find
300 Ctm. lang. 200 Ltm. breit, aus Schaf-
tefr dicht und hochflorig gewebt, in
elegantesten Tefsius u. fehr dauerhaft. 6683-9
Wege« plötzlich« Abreife
werden von mehreren Zimmer» elegautu
Möbel perlonst. Schlaf, und Spersez
zimmer. Perser Teppiche. BUder, Uhren
-c. 1. Bezirk, Renuguff« Ar. 6. 1. St,
Thür 11. 6803-9
Privat. Prachtvolle neue
Balltoilette, Brocat, «ordere Läng« 4M
Cenlim., und 2 originelle Markencostüme
wegen Trauer zu bcrkaufcn. Baronin Di..
3. B.. Sftohg. 4. Th. 5. 5937— 9
CocoSlanfteppiche. mehrere
Rollen, di« 15Ü Etm. breit, auch per
Meter billig abzugeben. Lmport- und
Lommifstonä-Burcau, 3. Bezirk, Ödere
Weilrgärberstraße 5. 6998—9
Palme «nd einige Möbel,
Kästen, 4 Elockcrlu, 1 Trsch. 2 Bette».
Nachtkastelu, schöner Schlasdivau, äuietriger
Teppich 35 fl., 1 Teppich 13 ft, Uhr-Trou-
meanx, Spiegel, 1 Eredem, 2 große Bilder,
Schreibtisch-Fauteuil, echte Seffel, Wasch-
service, 1 Palme, DecoratiouS-Divau, schnell,
billig. 1., Bäckerstcaß« 16, 1. Stock. Thar
Rr. 1. 7085—9
Linolenmreste und einige ab-
gepaßte tzinoleuM'AimmertepPiche billig zu
haben. Import- und CommifsionS-Bureau.
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 6Nstl-v
Behördlich bewilligt« Antt-
qnitäteu- Ausverkauf bei
Fricdrieli l.emberger,
Wien, 1. Bez., Seilergaffe 0,
nächst dem Graben. sti 4 -s
2 Schlafzimmer-Vorhänge «.
Doppelbettdecke au» hochseinem Seiden­
stoff, mit Seideuplüsch »ud Posameuteric,
elegant ausgestattet, lies unter dem Preise zu
bade». Import» und CommisfiouS-Bureau,
3. Bez., Ob. Weißgärberstr. 5. 6396-9
Kaufe Bild« und Antiken
unter Di«crett»u. Steiner, 1. Bezirk.
Fieijchmarkk 18. 6078—9
Oclgemäldkf für HochzeitS-
geschente paffend, privat billigst zu verkaufe».
Wien, 2. Bezirk, llutcrr Douauftraße 49.
Thür 17. 5348-9
Smyrna-Teppich, 4 Meter
lang, 3 Meter breit, 66 fl. Import- und
Commisfionsburrau, 3. Bez.. Obere Wciß-
gärderstraße 5. 8997-9
Schafwollvorhang, bestehend
aus 2 Flügeln und Draperie, fl. 2.90.
Import- und Commisfious-Burcau, 3. Bez.,
Obere Weißgärderstraße 5. 7000—9
Oelgemälde, Stich«, Rahme«
um halbe« Preis. Steiner, 1. Bezirk.
Fieischmarlt 18. 2313—9
Oelgemälde, schöne Land-
schasten, Jagdstücke. Stillleben, privat sehr
billig zu uerkausen. (Händler aurgeschlosien.l
5. Bez., Margaretheuerhof, 6. Stg., 2. St.,
Thür 3. 3976—9
Wer de« beste» Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen. Schuhe.
Wäsche, Möbel, Perlasseuschasten. Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9. Be;.,
Alserdachstratze 10 A. Prvvinzeivfendungeu
werden reell bezahlt. 6679—9
Karte genügt, de« vollen
Werth zu erhalten für alte Herren-,
Damen- und Officterslleider, sowie
Schuhe. Wäsche. Möbel und alle« Er-
deaMche. I. Whszogrob, 2. Bez.,
Sr. Wöhren,affe 44. Thür 44. 6148-9
Antiquitäten kaufe für Ans­
land. Preis Nebensache. Rur
feine Gegenstände, n. zw. Por­
zellan, Silber. Miniature»,
Fächer, Uhren, Möbel» Bron­
zen, Stoffe. Gobelins, Waffe»,
Luster, farbige Sttchc. Fahre
auch in die Provinz. Offerte»
uni« „z. K. so- an das
A«k.-Bnr. d. Bl. 5069-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
U. neue, billiger „IS überall bei Emil
Weiner, Wie», 1. Bezirk, Salzihor-
V>sie 4. 3-9
0 -- Cassa, Bade-Einrichtung,
Dideise« zu oerkausen nur au Private.
7. Be;., »irchb-rggasie 7. Td. 2. 6174-9
Bersatzscheine, Brillante«,
Beelen. Gold. Uhren bi« 10.000 fl.
werde» aosgelöfi u -d der volle M-hrwerth
uuSdezahlt. Selbe Gegenstand« louuen auch
gegen Raten zurückgekauft werde». R,b>.
nowitsch, Juwelier, 2. Bez., Stebbaate»
ftraße I. 4263—9
Orig, tranz. Champagn«.
mehrere Stiebe, mn bebent. Preisnachlaß,
auch einzeln, zu verk. 1. «ez, Iudeuplatz 4.
Engel. 3920—9
Möbel auf Rate«. 0. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hose. 108946—3
Möbelhaus Jacques Wal
14» 4b Co., 1. Be»., Singerftraffe 2,
verkauft jn tief rcbucirtea Preisen
wegen Demolirung des Haufe« fol­
gende Diobel: SO Salongarnituren,
«O Schlafzimmer, 80 Speisezimmer.
SO Herrenzimmer, Möbel. Bilder.
Lüfter, Spiel-, Schreib- und Salon-
tische, Spiegel, Borzimmermöbel,
Uhren» Teppiche, sowie rompic« zu-
sammengeftrftt« und reizend arran-
girte HciraiS-Ansftattungen von
ft. 30V auswärt», pteaefter Brci«.
Eonrant sür 3« kr. 1. Bez., Singer-
straffe 2. 6982—9
Bronze- «nd feine Galan-
tenewaarea en partie tauft und verkässt
Stainer, Bez. Große Ro^rn^
, Anchtkalbinnenverkanf. SO
Berner Oberländer Lsäbrige Aucht-
laibinnen find bei der gräsiich Georg
E r d ö d Y'schrn Gotsverwaltimg Gh«PL-
Füzes abzugeben. Näheres GutSverwaltums
Gyepü-Füze-, (gifeitbarßec Comitet. 6709U9
K. k. Patent-Diva«, 2 gntc
boa eiunander getrennte Betten enthal­
tend, ist mir bei den, Tapezierer
Z. Blau. 9. Bez., Alserbachstratze 11
zu haben. Auch ist eine complete «oh-
nuna«-LiurichMng. bestehend au« Echlaf-
Spetse,immer al« SekegenheitSkauf ab­
zugeben. 8785—g
Complete- Schlaf- »«»
Speisezimmer, hocheleaout, beide 400 fl.,
sofort zu vcrlaofr». 1. Bez., Ei-g-rstraßeL
t. Stack. 6961-9
Schlanchreste besterQuali ät
einzeln oder in Pr.rticn dUtigst abzugeoeos
bei P c r f i c a u e r& Sv., Äste»,
i. Be,.. Liedeudergggsse 7. »17—9
Laval Separatoren (Centri-
sugen mft Dampfmrbine', für Milch ob»
chemische Zwecke z» verweudeu, säst »eu,
preiswertst SB verkaufen. Anfragen uuter
«09«- «nt Rudolf «oste.
Wien. 8837-9
Solides alldeutsches Schlaf
uad Speisezimmer, romplet, um
S80 ft. feftort zu verkauf-». Rur
Otabt, Woflzrü« 21, 1. Stock. 7011-9
Gebrauchte und neue ««&
luster offirftt bLig Juaeuftur TouSzi^
vkh., Dorochrrrgafte fit 56j| I


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
24. Januar 1900
Kr. 12722
Die ^kleinen Ameisen" könneu
nrit n. ohne Adr. erscheinen n.wird
Ausk. ud. alle Äugigen. m.Aus--
«ah«cA.chiffrirten. v. uuSin
unseren: Bur. f. Kl. Anz. nncrtt-
steftlid) mihifcl. ob. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden nbernom^,
men n. nur gegen Vorweisung des^
Jnferateuscheines auSqewlgt. re-
commandirte Chiffrebriefe zurüÄ-
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt
Spork
Ketteulofcs Dürkopp-Damen-
rad. neu. stall. 280 st. für 120 fl. ver­
kaufen. 9. Be;.. Bergg. 8, Lv. I. 5o86—9
Schöne schwarze Spitzhunde,
kleine Race. sind zu verkaufen. 1. Bezirk,
ki-anzensrilig 22, beim Portür. 6831—9
Schöne junge Dachshunde,
reine Rare, zu rerlauftn. I. Le;., Ungar-
qaflc 63, 6. Slicae, Hochparterre 4, 4 bis
7 Uhr. 6849—2
Ein Paar elegante Fuchsen,
15*3, 3 und kjährig, fehler-
srei, stadtvertrant.wegcn Stall
auflassuug von vrivater Seite
zu verkaufen. 7. Bcz., West-
bahnstraffe 58. 3393-9
Russisches Windspiel, Mäun-
chen, seltenes Exemplar, weiß-yelbe Ohren,
billig abzugeben. 4. Le;., Frankenberg-
gastr 4. Parlier. 6987—9
Tilbnry , gr. Sorlun. 2—5 fl. I. Gero.
Buch- ii. Knnstverlag. Budapest. 5519—0
Telephon abzulösen gesucht.
Höclgoffc 10. Hochparterre lmt«. 6662—0
Telephon Getreidemarkt
wird abgegeben. Unter „M. M. 416" an
da» Ank.-Bur. d. BI. 6865-0
Gas-, Waffer-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
pustcr, Anerbrenner billigst. Installateur
Fried, 9. Bez., Tbnrngassc 2 (Rewald-
hos). Telephon läOSst. 6905-0
Besitzer von Grammophonen
und Phonographen aller Spsteme erhal­
ten völlig kostenfrei das Muster eine« Mittels,
durch welches der Werth jede« Instrumentes
verzehnfacht wirb. Wicderverläujer erhal­
ten größere Rinster. Zuschritte» mit Angadc,
ob Grammophon oder Phonograph unter
„F. Länderer", postl. Wien, Zieglergasse,
nur gegen Schein. 6685—0
Bade z« Hansel Aerztlich
gepr. Riaffeur »nd Bademeister, dnrchau«
verläßlich, empfiehlt sich. Schrey, 17. B..
Helbliuggafse 5/4. 6499—0
Für Hühneraugen-Leidende
empfiehlt sich A n u a L e x a, 1. Bez., Fleisch­
markt 8, 2. Stg., 2. St.. Th. 14. 6422-0
Durch 28 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühnerauge»- Opera­
teur F. Wante. 6. B-z., Mariahilsec.
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
»o» 9—1 Uhr. 2—0
Für Nagelpflyic (Manicnr)
empfiehlt sich besten» Anna Jaglidsch.
10. Bcz., Laxenburgerstr. 30, Th. il. 6860-0
Enthaarungsmittel. Haare
entfernt sicher schmerzlos im Gesichte eine
Frau, die durch Jahre im Orient war. Geht
auch in» Hau«. (Eine Karte genügt.) Strengste
Diskretion. 3. Bez., Fasangastc Nr. 41,
Thür 15. 6888-0
Diftiug. Masseurs«, iirztl.
geprüft, empt. sich Damen, geht auch außer
Hau». Fanni Zelline k. I. Bez., Ralh-
hausstraße 2, Hochparterre link« 4. 7041—0
Tüchtiger Maffeur empfiehlt
sich. M. Niesen, 2. Bez., Malzgafse 9.
Thür 18. 6939-0
GrößteWicnerKinderwagen-
nnd Korbwaare»- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
straffe 58, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröffen von der'
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewage»,Korbfitzwageu und
engl. Perambnlators. Kranken-
sahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060 —0
Mlle. Pnnline, Theater
Coiffeuse, empfiehlt fich he« Dame». 9. Bez..
«olingaffe 19. 5595—0
Geübte Frisenri«, welche
auch m Manicnr lüchtig ist, empfiehlt sich
im Aboimemcnt noch einige» Damen.
Anna Iaglidsch, 10. Bez.. Larcn-
burgerstraße 30. Thür 14. 6921-0
Kinderkleider- Schneiderin,
ne« u, s-br geschickt, geht in« Han«. 5. Bez.,
Castell,gaffe 15, Thür 8. 7068-^5
. Eine Kleidermacheri«, die
lange Zert in einem bedeutenden Salon
gearbeitet hat, wünscht Arbeit al« Han«-
nätzerin. ».Sch.. Alscrstraßr 7. S. Stiege,
l. Stock. Thstr 28.' 7Ö»H)
Hilferuf au Philanthropen!
Findet sich Niemand, der einer christlichen
Familie Rettung bringt? Der Mann Kauf­
mann. Sodole und Kincenzbrudcr. Darlehen
von 2500 Gulden dringend nothwendig. Bcr-
zinsung, Sicherstellung und Zahlungssähig-
keit in mäßigen Monatsraten nachweisbar.
Anträge erdeten unter „Berqelt's Gott
Nr. 96-' a. d. Ank.-Bur. d. D'l. erb. 6796-0
Arme halberblindete Witwe
bittet edle Wohlthäter um eine kleine Unter­
stützung. Gütige Spenden: 9. Dez. Rothe
Löwengasse 19. 1. Stock, Thür 8. 7007-0
Schöne Braut- »ud Ball-
frisuren, jugendlich, nur vom „Specialisten",
7. Bez., Kaiserstraße 16, 2. St., a,h. 17.
Ondulation billigst. Ein Tag vorberine Be­
stellung wird gebeten. Auch Lectionen. vräm
mit Medaillen. 6970-0
Erste sehr tüchtige Salon-
schnciderin, in» Hau« per Tag 2 fl.
fertigt einfache und seinfle Toiletten von
6 fl. aufwärts nach neues,en Journalen
bei rascher Liescmng. Spceialisftn in
Ball-Toiletten und Blousen, hllie Toi­
lette» werden elegant, modern und chic
aufs neueste umgeändert. Corresponbenz-
karie genügt, komme sofort. B i ck, 9/2,
Alserftratze 10, 2, Stiege, Parterre.
Thür IS. 5857—0
u.Ik.österr. Hoflieferanten
STEINWAY& SONS
fnlins JBiiitbner.
Bernhard Kohn,
Laffcr erster ln- u. ausländ. Fabricatc»
Himmelpsort^ 20. 1. St«
Ifene Stntzfiügel 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums tmä überspielte
Instrumente. 19130
200 Stuck Answahl. a
Grösste Iieihanstalt*
Perfeete HauSschneiderin em­
pfiehlt sich besonder» für Ballkleider.
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße Nr. 4.
2. Stiege, Thür 9. 6721-0
Zur Anfertigung geschmack
voller Toiletten empfiehl: sich eine sehr tüchtige
Schneiderin in» Hau«. 9. Be;., Währinaer-
straßc 20, I. Stock, Thür 11. 6889-0
aller Art mit mechanische« «nd
Handbetrieb erzeugt in bester Eon-
strnciiou 1065
8. Blankenberg,
WIEN,
Iir/2, GLrtnergasse Nr. 5.
Tüchtige Wäscherin, welche
sehr schön bügelt, bittet um Wäsche in»
Hau«. 21. F., 18. Bezirk, Exnergassc 9!r. 3,
Thür 23. 7014—0
Privat- Deteetiv 8. Gold,
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für drlicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretio».
Telephon I»28I. 3201—0
„Helios !" Teleph. 7586.
Behördlich autorisirt. Wiener
Internationales Privatdetec-
tive-Jnstitut. Dircction: Joh.
Müller (Capacität), 1. Bez.,
Grabe», Bräuuerstraffe 18,
übernimmt schwierigste Gc-
heimausträge! Diskreteste
Durchführung! Specialität:
Heiratsauskünfte, systema­
tische Ueberwachungcn, Reise-
auftrage, überhaupt Ber-
tranenssachcn. Teleph. 7586.
„Helios !" 5563-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Eriminal,
Geheimpoliciff, Besitzer amtlicher Belo-
bungödecrcte für auberordeuUich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dis­
krete Aufträge schwierigstcr Art. Bcod-
achtungen, Recherchen, Reisen. Joses
v. P e l z- I, 1. Bezirtz, Ranhenstein-
gajse 10. 6851-0
Frmico.Bcrsandli» 5KUo-Pakctcnäfl. 3.50
,„ 5lt jiilo-ftörbeuä „30.—
Abgabe„ Vi Kilo-Paketenä„ —.40
Schmirglliurastrir „Rappoldhof“,
Wien, V., PNgraurgasie (Stadlbahnstation).
(T Specialität Schmirgelschleifscheiben.
„Verltas", internationale,
universelle Geheim-Agcntur,
Privat- Detektive- Institut,
Wien» 1. Bezirk, Kärntner-
straffe 35 (Eingang Johannes-
gasse 2), das älteste, verläß­
lichste unddistinguirtcsteUuter-
nehmen dieser Art, besorgt
überall unübertroffen Bcr-
trauenssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dircction:
Frau/, Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial- Fachmann mit Verbin­
dungen bis in die höchste«
Kreisc.Tag- «.Nachtdienst. 687 o-o
Privat- Deteetiv- Institut
. Röntgen".Dir.: Josepb Preisen«
tinber, Wien. 1. Bez., StePhanS-
platz, Goldschmidgaffe 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar altestbestehender,
daher routinirlester Fachmann, überoiurmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh­
rung Bertrauensangelegendeilen jeder Art
(ll^achforfchungen über Lebenswandel. Ber-
mögensverhältnisie rc.; Bergangenheitsnach-
weife, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens, Eheoffairen. Ueberwachungen,
Ausforschung verschollener Personen, Reisen
:c.). Wahrherrsgarantie! Weltverbiudunqen,
Conuaiflancen in alle» Gesellschaftökre^en!
Svecialbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte und leistungsföhlgste
Geheimagentur der Aionarchie l Anerken­
nungsschreiben hochangesehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Pensiouir-
ter Poltteirath, vensionirter Staatsanwalt.
Behördlich autorisirt! Aüerstrengste Discre-
tion. Hauseingang, Correfpondenz unauf­
fällig. SelteneReclame.—Adresse notiren!
Besprechungen frei. 6943-^-0
Bchördl.antoriffrteSPrivnt-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Dircction Leo Höhnt, I. B.,
Bognergaffc 15, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretestcn Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte, rationelle Ucbcr-
wachnnge«, Reisen rc. Juristi­
scher Beirach in criminellen
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 6874—o
j,
Zlall-,Garten-,Kaugeräthr.
Alois Hauer,
VI., MoIIardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 211
- ZUR HeRSTCLUJII«
»UC» ftRTCN
WERTH Pst PIERE,
achen, coupoNBöqeN,
OBLIGATIONEN, CHECKS
rnprirriLT 5icn oic
K «. K. HOP*
ßucnomiCKCitei o. IrmosiWMr
EMIL m. ENGEL
WIEN
I. SCHOTTENRING 16
, (BÖRSfOfBSUDf)
Ferdinand
1736
Hartes Brennholz,
ganz trockene, geschnittene Nußholz-
stöckcl, wird sgbrenweise zu fl. 1.58
per 188 Kilo als Abfall
abgegeben.
Fonrntrfabrik, IX., Sobieski-
gaffc 31. i 2 i
;i
Hamburg,
Sladthausbrncke 13,
sucht Vertretung für Hamburg
in der Mannsacturwaareu-
Brauchc, Handschuhen oder
anderer leislunaSsälnaeii Fabrikcn.
Prima-Rcferenzen. 1553
«rffcr- tjrrdc-, Maschinca^uhrnl
AchmirgtUiilltv-Ztreisknabsällk
Llnvior-Lts-
dlisssment und
Leih-Instalt
A. Thierseider, Wien,
VII., Birranaffc 71, Telephon 3193
Theilzohlmigcn.— Billigste Miethe. 317
London.
Ei» EngroSgeschäst in der Metallwaarcu-
branche, mit großen Räumlichkeiten im
Centrum der Stadl und Reisenden »nd
Agenten in ganz England »nd den eng­
lischen Colonicn, sucht weitere Vertretungen
iür Neuheiten, hauptsächlich in Haus-
Bedarfsartikeln.
Adresse: Knetet, 116 Hamilton
Hanne, Blshopagate St. wlthout,
London, E. C. 1784
€une
exotisoherWerthpapiereenthältaie
soeben etsebienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„ISxofica“.
Inhall:
Onrs-Sotirungsen von circa 3006sterr.
n. ungar. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecurauz-Untemehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem -Exotcnmarktc.
Ganzjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 86
Sittig& Eibenschütz
vorm. Io» Adler sen.,' Bankgeschäft,
Wien, I., Heltcrstorferstrassc 15, Telephon
Kr. 13053, Special-Bnrean für exo­
tische Wertbpapiere.
Coulantester £iu- nndVer­
kauf exotischer Werthpapiere.
A o tx
D ®P«t 341
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
k. k. Wiener Deteckrve,
freiwillig auSgetrctcn, mittelst Dekreten
belobt, letzt Privat-Tctective, Stefan
Cbodonnsky, 2. Bez., 4Ö«intrau=
bengastc 3, 2 Stiege, 1. Stock faeben
Eartlheater) übernimmt alle in sein Reffort j
einschlagende Anslräge unter strengster Di«-I
cretien. 7044—0|
lepUti-Seliöug
(Böhmen).
Probeaendingen k fl. 2,3, 4 «. 5.
Vereandt dlecrot.
Anaf&brl. Prsis- i
[oonrant g-ratis and[
franoo.
Kü r n her gser’s
auögcw. Novellen 2 Bde. tff. 1.80) fl. 1.80.
— Der Hautzthrann, Roman, (ff. 2.50)
90 kr.- Literar. Herzenssachen
ODie5Bde.nurst.-t
VI««»» ttiiso. Die Armen ». Elenden
(1^8 zii8ei-:idie8). 6 Bde. geb. fl. 1.00
Tolstot’s Werte. 20 in 6 Bdn clcg.
geb. fl. 5.80. —Auferstehung, compl.fl 1.20,
Bibliothek (Museum) komischer Bortr
10 Bde. ica. 24(« S.) Ist. 6s fl. 1.80
Klesbi'im, Schwarzblatt'l ans'll Weaner
Wald. 5 Bde. (fl. 8) st. 2.80
Inttisuariat Ualm tt Goldmann,
Wien. I.,- Burgrmg, Babenvergerstraße 1
Uaii*at Ä«m Nenenjayr. <4
Hcrrcn-Wintcrrörkc fl. 6.—'
Knabcn-Ucdcrzichcr fl. 2.—
Lontcrratu-Abtheilung t Schwemme)
Jacob Stoihberger. iz
I. Bez., Stephansplatz Nr. 8.
Palais,
wenige Minuten von der Ringstraße,
mit herrsLastlichcr innerer Aus­
stattung, Garten, Stallung und
Remise, ist preiLwerth ;u ver­
kaufe». Zuschriften ernster Rcflec-
tanten unter U. D. 170 an duz
Ank.-Bur. d.»Bt. erbeten. Agenten
auSgesckiossen. 17 g;.
BarpEilieTÄrff:
coulant und discret.?
Unter „Agi nile spCciale“ an da»
Ant.-Bnr. d. Bl. 17z.g
Hochachtbare Harne
bittet wohlwollende Prriöntichkeit »n,
Darlehen u. 2>»t Kronen „ntcc gegens. s:r
Diskretion. Oft. nnr v. .Seidstdaclkiher erd
unter _A. E. 40- an das Ank.-Bnrean
d. Blattes. itzgz
Schadchen,
die in varnehmeu Häusern gut eingeführt
find, werden tn:t 'Adresse erficht vnie:
>44. K T7- an das Aut.-Bur. d. BI. 1781
llHeicbe Helrntü 17 K
kstsch und discret vermittelt die Ädminiflra>
timbtiAll 4 emeiuenBun/«7
in b zprochrnem Telegr.-Amte. 17«
Frelei
Selb st verf ögnngsrecht
wolle Brief beheben. Irmgard.
Photograph küßt dich tausendmal
und dankt für liebe» Brief. Hofft
bald!- 1757
Dampfkessel,
n. zw. ein Cornwallkefsel mit 20 Qu.»
Meter Heizfläche u. ein Coruwaükefsel
mit 35 Lu.-Mtr. Heizfläche. Aanz ueu u.
ungebraucht, mit grober u. feiner Armatur
billigst abzugeben bei LcMlwiff Hinter-
sehwelsrer jonior. Eisengießerei u.
Maschinenfabrik „Marie Balerie-Hütte" in
Lichtencgg bei Wels. 948
Mimo.
Naht Dir die Sorg', weis lächelnd ste tnrück,
Und will ste trotzdem Dich nicht meide».
Erzähle ihr von unserer Liede Glück,
Du stehst alsdann sie willig von Dir
scheiden. 1782
Hygien. Artikel,
biScrcte Probesendung zu fl. I, 2, 3, 4, S
J ohan n Bauer, 450
Wien, XVII.. Veronikagaffe 33.
1899.
In'« Unbestimmte ich mich nie begeh« will,
I Bist mir zu veränderlich— wie der „April"!
Gab dir ja srei, mich anzusprechen.
Und was ich dir gelobt, werd' ich dabei
nicht brechen.
Doch daß wir NN» «tarnt— darüber seien
wir Beide still;
Du weißt, dein Wunsch ist immer auch der
mein« viel za viel!—
Fortan nun gebe ich keine Antwort mehr.
Es kann nicht fei»—— mir ist'« zu
schwer!
Lustos Stelle.
Beim Uerren-Clnb in Sera.
jevo kortuut mit 1. April 1. J.
die Stelle eines Cnstos (Haus­
verwalters) n besetzen, flähr-
lichr« Honorar 2000 Kronen, freie Woh­
nung. deflebend aus einem complet einge­
richteten Wohnzimmer und jkanzlei-Locale.
ferner freie Beleuchtung, Beheizung und
Bedienung.
AnsnahmS-Bedingongc»: Berfirtheit in
Administration«- und Schreib»Agenden,
Alter nicht über 40 Jahre, vollkommene Ber-
traucnswürdigkcit, vorzügliche Referenzen.
Ledige Bewerber und solche, welche eine
Caution von 800 Kronen leisten können,
bevorzugt.
Gesuche find hi« 20. Februar an da«
Präsidium des Herren-Clnb
in Serajevo
zu richte». 1752
Eine tüchtige, selvstständige
1. Putz-Arbeiterin
für mittleren und feinen Putz in dauernder
Stellung gesncht. Gest. Off. mit Photogr.,
Zeug», nnd GehaUsansprüchen erbittet
Max Levy,
Jamilien-Aachrichten.
1761
Amalie Oesterreicher»
Richard Rauduitz,
Wie»,
Verlobte.
Statt sicher besonderen Anzeige.
Malviae Lövi,
Gustav Pick,
Bcrlobte»
Arnaa a. E. Rachod.
Giua Brenuer,
Eugen Rosenbaum»
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herailrgkber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Ledartrnr: Karl Felix Köhler.
Unnfcttti der „ttcat* Freien Presse^: Reinhold Scyor«
Papier: Guggenbacher Papierfabrik,
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stack.


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 23 ]
KefaotloR, Adnfcilstratlon& Druckerei:
t J£o’>c>wrat-Rrn*T. Iru'htegasao Nr. U.
.^6afrseikirte. P.tiftf« *r«vd«n nicht »r.ifenouim«* val
Mamnacrintc in kett eia Falle zurückgesendet,
' Ankundl^iiiigS'BoreMi:
Wollzei;« Nr. iX>. Insertiousprcü oa~h Taxit
Inserate Übernehmen :gV»tzek, Ann.-Kip. in Prnst
Jo*. A. Kienreicb, Zcitiifipi- u. IsK.-Exped. iu Gras;
■ J, Bicckner. U. Eckstein, J. 1) ti'-ciicr, A. V. Go.d-
bergev, Anrv.ue.-Exped-m lSa«l:i|>o»»t; iui Aua-
lande: John F. Jones& Ce. in Pari*. 31 bis, Kim ott
.Fanbourg Montmartre; A^ence Flavus in BriiWci;
[tudöif Mone in Kerlitu Fraakfiirt u. AU-,
< Jluncben- Leipxiar; G. L. Daube& Ce. in
Frankforta. .H., K«rlin.<'eln, Eei|>*i^;
:Haascnstcin& Voller in Hambury. UvrilA«
Frankfurt a. M. u. Itsasiel; Ann.-Exp. ,Jura-
Iidendank“ in Rcrlin und in Chfmuilr.; ICemh,
; Arndt, Ans.-Exp. iu Kerlitt: Heinrich Eisler,
/Juin.-Exp. ia Mamburg, Orell Füasli ts Co. i«
n. Basel; S&m.DesconACo., liOüdOAa
i Abonnement für Wien:
(Sät Hauptarerlage, Wo-Uzeile 30: Ganzjäbr. C. 43*90,
i* 0 natl. K. S Sv. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ia»
l Hans: Vierteljahr. K. 12-60, memaü. E. 4-30.
1' Ernieln: Morgenblatt IS h-, Abendblatt 6 h.
ific Pewtaehland j Morgenblatt allein 30 Pf.
t einzeln i 1 Morgen« u. Abendblatt 40 f&
N eu©
Abendblatt
IW w«
mOft«itBMl-PssmrwnUnr sJAWJ»
»an rWiWU- K. 14- »11drL awe«aai. Pam mMi
g ls |j. K. 04» halb). K «. eiaHnlj. K. Hk
jliinninnt für M»» Anlnnit
Vierte tjfbrig.
a(| EMG rMreee'oaitd• V'eseMidvsig): ^OEMdWWDge
Inn« u.i Äerfclr» K. Jo, fär »!i« s *“«»
* Weitn—wreifi.. K- Sl-- B.i ce.P.iU“ l V m
jTi i Ovuc.rhl»»^ i< U I' r v,. r-
—.IHM 15 I r 9« Cll. .3« Ct-,
r u> Vr.« Cr.‘
«iriMliWlwid« «nr.Hijtt»« ,llr
«UHiBta Trtrfcffi K. Kit, Es?
- u.i 4.« in ll«ll"<: *• t. u.-
Xlnjrfc* ia Mailand. Fieren* tmika». Eaea .;er• tv.
in Len» 3» Fr. 50< r.. Heore Herste.- in Ala».and, V*a
Meraeig'i 1«. V k>.; Fra»»hr«Hl s A«e«* H*w
in Paris, 39 Fr. öo Ct., Kn«Ian4- A. Siet:e.«
Mcreet E. C.- Lcmdeti, *4 81... naeeiHet f.t aie eng«
lischee C*l«ni««a »-t Psrtoea»«-a.ag; -\erd-
•merika: K. b>eiger. V> Park Piaee, GaUf
X. Stochert, 7« Broadwav, Intern. PnbU»u»ag A^eae^,
ftl Bi uaibw st tn Kewaorfc. C Deti. 4 0 Cts. ÖeH.1 *rtr.
ftr Xtenteehi.. Fraukr., Engl.. JtaUea etn.: InAT*
back'a E«w Exc hange, Mains.
12722.
Wim, Mittwoch, dm 24. JaMar
.ii.r. Politische Uebersicht.>
?!' Wie». 24. Januar.
ff? Die Aufmerksamkeit der Regierung ist zur Stunde auf
die Strikegebiete und auf die Mission gerichtet,' in welcher
der Justizminister Baron Spens-Booden und der Sections-
Chef v. Blumfeld vom Ministerrathe entsendet wurden. In
den Vorbereitungen für dieVerständigungs-Action
-ist im Augenblicke wenigstens äußerlich ein Stillstand einge­
treten. Morgen tritt das Executiv-Comite der deutsch-fort­
schrittlichen Abgeordneten Böhmens in Prag zusammen, um
bezüglich derDesignirung derBertreter der deutschen Fortschritts­
partei für die Verständigungs-Conferenz die Entscheidung zu
treffe». Die übrigen Parteien werden mit der Nominiruug
ihrer Vertreter folgen. Die Schöuerer-Partei dagegen ver­
kündet täglich bald in diesem, bald in jenem ihrer Organe,
daß sie an der Verständigungs-Couserenz nicht theilnehmen
werde. Der Termin für den Zusammeutrttt der Ausgleichs-
conferenz ist bisher nicht bestimmt. Da dem Justizminister
sowol in dieser Stellung, wie wegen seiner genauen Kennt-
tliß der niährischen Verhältnisse ein hervorragender Antheil
an den Verhandlungen der Conferenz zukommen wird,
dürste bei Feststellung des Einberufnngstermin^ auch daraus
Rücksicht genommen werden, daß Baron L-pens gegen­
wärtig durch die ihm übertragene Mission im Striktgebiete
isestgehalten ist.
i Es ist in Berliner Blättern davon die Rede, daß der
Deutsche Kaiser gesonnen sei, den Plan einer durch-
greifenden Reforrn des höheren Schulwesens
swieder aufzunchmen.- ^mannigfache Erscheinungen des prak-
jtischen Lebens, insbesondere auch die Erfahrungen bei der
l Ausbildung der See-Officiere hätten ihn, so heißt es, zu
cher Ueberzeugung gebracht, daß das höhere Schulwesen in
-Deutschland in seiner heuügen Gestatt -n wenig die Be­
dürfnisse des praktischen Lebens berücksich­
tige, und er habe deßhalb seine fricheren Reformpläne^ die
bekannttich an dem Widerstände der Schulmänner-Confe-
reuz gescheitert sind, wieder ausgenommen. Da der Kaiser
den festen Entschttrß ausgesprochen habe» soll, diesmal
seinen Willen durchzusetzen, so dürften vorcmsfichüich noch
;int Jahre 1900 entscheidende Veränderungen in der Odga-
jnisatton des höheren Schulwesens zu erwarten sein, ^-re
"geplanten Aenderungen sollen sich namentlich aus die letzten
-Classen der höheren Schulen beziehen.- Der erste Reformver-
-such des Kaisers dattrt vom Jahre 1890. Die Schulconfe-
renz, an deren Widerstreben er scheiterte, tagte in Berlin
vom 4 j bis zum 17. December jenes Jahres. In der Rede,
'mit welcher der Kaiser sie schloß, warm die bekanntm
Worte enthalten„Bisher hat der Weg von dm Thermo-
-phlen über Caunä nach Roßbach und VionvAe geführt;
ich führe die Jugend von Gravelotte über Lmthcn und
Roßbach zurück nach Marttinea und nach dm Thermvpv-
len." Bald nach dem Schlüsse der Schulconsermz erhielt
der Cultusminister v. Gvßler von dem Kaiser dessm Por­
trät mit der Uitterschrift: .,8io volo, sie jnbeo.“
In einer von der halbamttichm „Berliner Correspon-
dmz" veröffmüichten neuerlichen Abwehr der fort-
gesetztenconservativenAngriffeaufden
Fürsten Hohenlohe, welche augenscheinlich im
Reichskanzleramte ihren Ursprung hat, ist von besonderem
Interesse die Abferttgung der c o n s e r v a t i v e n C o n-
f l i c t s l ü st e r n h e i t. Mit dem Gebrauche des Wortes
„Conflict", heißt es da, sollte mmr besonders vorsichtig
sein, und zwar gerade in der gegmwärttgen Zeit und mit
Rücksicht auf die staatsrechtliche Structur des^ deutschm
Reiches. Dmn nicht nur sei die Durchsühmng eines Con­
flictes unverhältnißmäßig schwieriger in Änem Bundes­
staate als in einem Einzelstaate, söndem es lasse sich euch
die Möglichkeit eines Conflictes doch nur für solche
historische Momente constmirm, in welchen es sich um
Eriftmzfragen der Ration handelt. Sicherlich werde
Niemand die Arbeitswilligen-Vvrlage und das Verbot des
Jnverbindungttetms von Vereinen an Bedeutung mst
der Heeres-Reorganisation vergleichen, deren Durchführung
dem Fürsten Bismarck seinerzeü in Vrmßm nur aus
dem Wege des Conflictes gelang. Was aber die Berufung
auf die Polstik des größten dmtschm Stachsmannes an­
langt, so werde es selten einer Partei möglich sein, ihre
Forderungen völlig widerspruchslos als dm Grundsätzen
des Fürstm Bismarck mtsprechmd zn bezeichnm.- Fürst
Bismarck stützte sich abwechselnd auf verschiedene Parteien.-
Auch die conservative Partei habe ihm nicht immer Ge­
folgschaft geleistet,! und es dürfe die Frage wol mindesims
als offm bezeichnet werden, ob die geamwärüge Haltung
der conservativen Partei seinen Jntenüonm entsprochen
haben würde. Jedmsalls könne die Thatsache, daß dm
Äwgriffm auf die Polstik des Reichskanzlers die Zustim­
mung der Mchrhest des Reichstages versagt büeb, im
Interesse der innerpolüisÄm EntU»iKnnK.^Dmtschla»ds
nur mit Befriedigung verzeichnet werdm.-
In der letzten Versammlung der Pariser Senats-
wWer hat Herr de F r e y c i n e t sich bemüht, dir Zuhörer
dadurch für seine etwas zweifelhafte Wiederwahl zu gewinnen,
daß er seine Verdienste um das Zustandekommen der Allianz
mst Rußland herausstrich. Er wies zuerst darauf hin, wie
er alle seine Kraft eingesetzt habe, um Frankreichs militärische
Macht zu stärken. Allein die eigme Kraft scheine angesichts
der politischen Lage nicht ausreichend; Frankreich mußte Ver­
bündete suchen. Der natürliche Verbündete aber war
Rußland. „Mir war das Glück bescheert," sagte Freh-
cinet, „die Präliminarien des Actes zn zeichnen, der
unsere beiden Länder verband. Bereits vor 1892
1900.
■ ■■■‘■- —■*--
war dieser Act officiell geworden. Seitdem ist eine
gewisse Abkühlung dieser Allianz gegenüber eingetreten. Man
hatte sich eine falsche Vorstellung von ihrem Charakter ge­
macht. Sie ist rein defensiv und hat nie einen offensiven^
Charakter gehabt. Sie konnte nur in Wirksamkeit treten,
wmn Frankreich oder Rußland angegriffen würde." Daran
knüpfte Freycinkt die Forderung, Frankreich müffe, so fried-
lich seine Ziele seien, fest an dem Bündniffe mit Rußland
halten und eine sehr entschiedme auswärtige Politik befolgen,
um einen hervorragmden Rang im enropäischen Concerte
einzunehmen.
Nähere- liegt jetzt in Madrider Blättern über den
Steuerverweigeruugs-Beschluß des V a l l ado l ider H a n-
delskammerntages vor. Das betreffende Schrift­
stück wurde von dm vierzehn Mitgliedern des Cmtral-
ausschusseS der Handelskammern und Gewerkschaften unter­
zeichnet, obwol einige von ihnen gegen dieses revolutionäre
Vorgehen Bedenken ausgesprochen hatten. ES wird in der
Resolution klar und deutlich erklärt, das ganze Land werde di«
Steuern verweigern, wenn die jetzige Regierung am Ruder bleibe.
„Angesichts des Betragens der Regierung"— so heißt eS
wörtlich— „ist jede Hoffnung auf die bisherigen leitenden
Personen des Landes geschwunden und bleibt uns nichts
Anderes übrig, als die Anwendung der radicalsten und
einschneidendstm Mittel, das heißt der allgemeinen Steuer-
verweigerung." Das conservativ-ckricale Cabinet Silvela-Billa-
verde erntet nur, was es mit seiner schwächlichen Bertrbstungs-
Methode angebaut. Als Francisco Silvela vor Jahresfrist
ans Rudertrat, schilderte er in öffentlicher Rede alle die Mängel,
Mißbräuche und Uebelstände, welche den Niedergang des
Landes zum größten Theile verschuldet haben, und versprach
ein weitgehendes Werk der Erneuerung und Reform. Was
ist seither geschehen? Neue Mißbräuche traten zu den alten,
die Steuerschraube erstickt die Industrie, von Verwaltungs-
resormrn keine Spur. Der alte Schlendrian ist Herr ge­
blieben. ES heißt, der Herzog von Tetuan mit seinem
beträchtlichen Anhang stehe hiitter den Handelskammern,
da« würde-, vielleicht einen Ausweg ««s der Verwirrung
mwsftmt -*?■«> t A''' 1-- s -'
in Süd-
asten, 21. Januar.-
Nach fast drestägiger Pause in den Kämpfen wollten
die Engländer gestern Abends den Versuch wiederholen, dm
Spionskop zu nehmen. Dieser Berg bildet augenscheinlich de»
Schlüssel der Position der Boers, und so lange es den Eng­
ländern nicht gelingt, den Feind von dort zn verdrängen, müffe»
alle Versuche der Truppen Warren's gegen Actou Hmues und aus
die Höhen, welche Ladysmith beherrschen, vorzudringen,
ebenso scheitem, wie das Bestreben der Engländer, die
Stellungen der BoerS nördlich zu umgehen und sie dadurch
Afrika.
Drr Krieg
.' it AMme Chronik.^
/tt? /v i.- Wien, 24.'Januar.
lHof« und Personal- Nachrichten.j Erzherzog
Leopold Salvator ist gestern Abends von hier nach Agram
«ud dcffe» Gemalin, Erzherzogin Bianca, nach München ab-
gneist.— Der deutsche Consul in Prag, Edwin Freiherr
v. Seckendorfs, traf heute ans Prag hier ein und wohnt im
Hotel Krantz".
! sMaria-Theresia-Franen-Hospital.f Dervou
-bm Damm Marie v. Bernardt. Fanny Boschan-
Lechner, Emilie Baronin Bnschman-Schoeller und
Elisabeth v. Satzger am 13. d. im „Hütel MMopole" der-
anstaltete Wohlthätigkeitsball ergab einen Reinertrag von 4070
Kronen. Die Damen habm diese Summe dem Maria-Theresta-
Fraum-Hospüal in Wien gewidmet.
sTolstoi's „Auferstehung'.^ Der dritte und letzte
Äand des Tolstoi'schen Romanes „Auferstehung", der soeben in
russischer Sprache erschien, liegt uns vor. Katjuscha Maßlowa,
die Heldin des Romanes, hat ihre moralische Auferstehung that­
sächlich gesunden, aber nicht Fürst Nechljudow war cS, der diese
Auferstehung herbeiführte. Der innere Widerspruch im Charakter
Nechljudow's, sein Unvermögen, zwischen Wollen und Können die
richtige Grenze zn finden, seine angebliche ,„Jnsichcinkchr", die
nichts ist als die beständige Hcrvorkchrung seines eigenen „Ich",
alles dies mußte Katjuscha die wahre'Triebfeder der Heirats-
pläne Nechljudow's enthüllen und sie von einer Verbindung mit ihrem
früheren Verführer abhatten, der alle seine Handlungen Katjuscha
gegenüber, vom Gerichtsjaale bis zur Ankunft in Sibirim, in
seinem Innern nur als schtvercs Opfer betrachtete. Die Auf­
erstehung Katjuscha's vollzieht sich unter dem Einfluffe von
-Männern, welche ihr persönliches „Ich" gelobtet hatten, um
Anderen nützlich sein zu können: unter dem Einflüsse von
Nihilistm, welche gleich Katjuscha nach Sibirim depvrtirt wurdm.
Wen» Katjuscha dem Fürsten Nechljudow irgend welchm Dank
schuldet, so ist es nur dafür, daß er sie mit dm polüischm Ver­
brechern zusammenbringt. Nechljudow ekwirkt nämlich die
Trmnung Katjuscha's von den gemeinm Verbrechern und
ihre Zntheilnng zn den Nihilistm, welche sich in der Arrestanten-
Partie befinden. Hier lernt Katjuscha dm Nihilisten Simonjon
kennen, dessen Seelcnreiuheit und Nächstenliebe auf Kat«
juscha einen tiesgehindm Eindruck machen. Simonson ist
kein Hamletchen k la Nechljudow. welcher nicht weiß,
was er will, der will, was er nicht kan»; er ist ein Man» der
That, er büßt seine That mit dem Muthe eines ganzen
Mannes, er versteht Katjuscha, er entdeckt in ihr dm Menschen.
Und Katjuscha, welche in ihrer traurigm Vergangenheit Gelegen-
hett hatte, nur die niedrigsten Instinkte der Mmschm kennen zu
lernw, fühlt sich moralisch wiedergeboren bei der Berührung mit
Mmschm, die gewiffc Ideale verfolgm und für die Verwirklichung
dieser Ideale muthig Muten. Und aus der Grundlage der gegen­
seitige» Achtung, welche sich zwischm Simonson und Kat,uscha
entspinnt, eichebt sich allmälig der Bau der gezmseitigm
Liebe, der keine Riffe und Sprünge ausweist. Katjuscha ist
in dm Augen Simonjon's ein Opfer jener socialm
Ordnung, deren Zerstörung er herbeiwünscht; die Er­
hebung Katjuscha's zn seiner Gattin entspringt seinem inneren
Bedürfniffe. Und so kommt es, daß Fürst Nechljudow währmd
eines Besuches im Gefängniffe von Irkutsk von Simonson ver­
nimmt, daß dieser Katjuscha um ihretwillm selbst ehelichn wolle.
„Ich will," sagt Simonson, „daß die gemarterte Sette Katjuscha's
endlich ihre Ruhe fände." Und Nechljudow hatte Katjuscha heiratm
wollen, um nnr snn «genes Gewisim zu beruhigm! Und die
Nihilistm Maria Pawlowna macht Nechljudow gegenüber die
richtige Bemerkung, daß eine Verbindung mit Nechljudow für
Katjuscha ttnm noch tieftrm moralischm Fall bedeutm würde. So
läßt denn Nechljudow von Katjuscha ab, ;ms sie dem Simonson.
dem Manne der inneren Ungebrochenheit, zu übcrlaffm. Und
während Katjuscha in ihrer Verbindung mit Simonson ihre
Anfcrstehnng feiert, beginnt iu Nechljudow selbst der Proceß der
Auferstehung sich zu vollziehen. Zn der schlaflosen Nacht,
welche Nechljudow nach der Rückkchr aus dem Gefängnisse
verbringt, wird cs ihm erst llar. welch unnützes Leben er bis
jetzt verbracht hat. „Ich glaubte, ich sei allein auf der Welt, ich
hätte nichts zu thun" Mit diesen Worten schließt Nechljudow
seine Betrachtungen, um ein neues Leben zu beginnen. Zn diesen
Worten liegt auch die Bedeutung des Romanes in moral-philo­
sophischer Hinsicht. Nechljudow und Gmoffm glaubm, sie wärm
auf der Welt allein, die Welt wäre deßhalb nur für sie allttn;
dieser Glaube macht aus ihnm nur Gennßmmschm, d« ihr
Leben vergmdm und verpraffen. Ganz anders aber, wm« fix
für die Leiden und für das Elmd ihrer Mitmeuschm offme Angm
habm: dann wiffm sie, daß sie nicht allein dasind, daß sie sogar ver­
pflichtet sind, das allgemeine Wohl fördem zu helfen. In snnm Details ist
das von Tolstoi entrollte farbenreiche und complicirtr Lebensdrama
erschütternd, überwältigmd. Seine Bäder anS dem Lebe» der
Sträflinge in dm Gefängniffm Rußlands sind in mancher Hin­
sicht trefflicher als die Bilder ans dm berühmten „Memoiren a»S
dem Todtmhause" von Dostojewski. Tolstoi'S Darstellungsknnst
und Gestaltungskraft, seine meisterhafte psychologische Analyse und
seine tiefe Kenntniß menschlicher Leidenschaften habm iu dem
Romane ihre Anferstehung gefeiert. ES ist zu wmig. den Roman
zn lesm, man muß ihn studiren. Und Zola hatte voMmme»
Recht, als er neulich sagte: „Tolstoi schätzt meine Werke zwar
schr gering, dies hindert mich aber nicht, mich vor dem GemuS
des. Einsiedlers von Zaßnaja-Poljana zn beugen.*. H. 6t.-
sDaS Wiener „Olympion'.j Bekannttich hat der
StadterwettcrnngsfoudS dm Gründern des „OlympionS" dm
Platz vis-ä-Tis fcem Beethoven-Denkmal überlassen. Von dm
Vereinm, die das Wimer „Olympiou" erstehen laffm wollen, hat
der Eis laus verein bekanntlich bereits seinen nmm Schleff-
platz dahin verlegt; an Stelle der jetzigen provisorischen Baute»
werdm sich wol schon im kommenden Winter neue, stylvolle Ban-
lichkntm erheben. Zunächst soll datm der Wiener B i c y c l e-
Clnb sich anrcchm und dm Beschluß wird der Wiener
Sängerh au «verein machm mit dem „SängerhanS'. das
dem Mangel an grvßm Saalbauten in Wien abhelfen und in,
seiner äußerst günstigm Lage, im Emtmm der Stadt, zwischm
zwei Stadtbahnstationm. nn Brennpunkt gesellschaftlichen und
mufikalsschm Lebens werdm soll. Dir drei Vereine haben sich zu
einem Verbände „Olympion" znsainmengtthan. dessen Statuten
bereits genehmigt find. Der Wimer SangerhauSverci« hat fttne
Dclegirten iu dm VrrbandSvorstand bereit« »ominirt; e» werdm
mtsmdet' die Herrm: Geheimer Rath NckolauS Dumba. Di-
rector Julius Blum. Hostath Dr. Alexander Eger,
dann Ministerialrath Dr. B e n e f ch. Rechnung-rath F e tz m a» n.
Jnfpector R. H o f m a n n. Rechnungsrath K r ä n z k und Director
Teich»er; ferner als Ersatzmänner: Architekt D«hm. Lehrer
Z a n e t s ch e k und Alsted N c u.
t* 8* I T V*’*** V vwuwuiujj» um mv UUI
war tm mertm Stockwerke des Hause- II., FcrdinandSzasse 15
die 53jährige HauSmeisterin Marie Gähnt mit Fensterputze»
beschäftigt. S« hatte e« untcrlassm. einm Sichrrheitsqürttt zv
benützen, verlor, al« fie fich zu wett hinausbmgte. das Gleich
gewtcht und stürzte in die Tiefe. Mit zerschwettertm Glieder,
blieb fie aus der Stelle todt liegen.
sB e r h a s i u n g e n.I Der 25j°hriae Lrichenträaer »ar
»reytz hat am 8. d. dem Uhrmacher Kovar. Dolpeile s>!r. 2i
etobürt, vter aowme Uhren tm Werthe von 270 Kranen heraus
bteraus Mchttg Die Polizei-Behörde bracht.
Ersahrtmg, daß sich Prevß seit einigen Dagm nr
RndolphSsvttale m Behandlung befinde. Mchdmr er ^gesteoi
wteder herge-telll wurde, ist er verhaltet wordem- Der vom
Wttrgen LanLesgertchte wegen Verbrechen des Betruges und der
Veruntremmg steckbrteNch verfolgte ISjäbrige Private Karl
m semer Wohnung,, Leopoldstadt, Schmelz-
gaste Ar. 5, verhaftet.
sG a u n erst r e t ck.s Heute Vormittags hat sich wieder der
ttn Bursche einer Dame die Geldbörse entriß
und flüchten wollte. Die Dame ging ebm beim Nestante-Burean
der Hauptpost vorüber, als em 20* bis '24jährigcr Bursche aus
ffte dm Muff und die Geldborie. die sie in der,
-fl echten htekt, entriß und weglief. Ein Handelsagent Namms-
Hermann Decker, der dies sah, eilte dem Burschm nach, holte!
mn eia und übergab ihn einem des Weges kommenden Poti.'
oiten. Die Dame war vor Schreck ohnmächtig gewordm und
begab sich, nachdem sie sich erholl hatte, »ach HÄafk-


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
3Ve«e Freie Fresse:
Nr. 12722
zum Rückzug zu zwingen. Bis zur Stunde liegt übrigens
leine Mittheilung darüber vor, daß der oberwähnte englische
Angriff auf Spionölop gestern Abends wirklich unternommen
wurde.
Von beiden Seiten werden die größten Anstrengungen
gemacht, um den Erfolg sicherzustellen. Im Boerslager ist
vor einigen Tagen fogar der Präsident deS Oranje-Frei­
staates erschienen, um seine Landsleute zu besuchen und sie
durch persönlichen Zuspruch zum Ausharren zu ermuntern.
Gestern wurde aus London gemeldet, daß das englische
Kriegsamt die Absendung mehrerer Cavallerie-Truppen, wie
des 17. Lauciers-RegimentS, des 7. Garde-Dragouer-Re-
gimerttS und der 4. Cavallerie-Brigade, die bereits mobilisirt
waren, beschlossen habe. Ein zweites Telegramm demcntirt
diese Meldung. Die Regierung, hieß es in demselben, beschloß,
die genannten Cavallerie-Truppeu n i cht nach Süd-Afrika zu
senden. DieGründedieserContre-Ordrelönnenin derErkenntniß
gesucht werden, daß reguläre Reiterei in Süd-Afrika nicht
zu verwenden ist. Die Pferde sind nicht acelimatisirt, und
die Reiter kennen weder das Terrain noch die Kampfweise
des Feindes. UeberdieS bereitet die Verpflegung der meist
edlen und kostbaren englischen Cavalleriepferde große Schwie­
rigkeiten. In der That hat auch die glänzende englische Reiterei
in diesem Kriege sehr wenig geleistet, und sie wurde in jeder
Beziehung von der berittenen Infanterie und den berittenen
colonialen Freikorps, die sich vorzüglich bewährten, über­
troffen.— Möglicherweise will aber das englische KrregSamt
das Mutterland nicht ganz von Reiterei entblößen, die
vielleicht im Laufe der Zeit anderSwo nothwendiger als in
Süd-Afrika werden könnte.
, V\ ...Die Operationen am Tugel«.
Englische Berichte.
\' London, 24. Januar. (Privat.) Eine von gestern
»Abends 6 Uhr 20 Minuten datirte Depesche Buller's,
die einen A n g r i f s auf den S p i o n k o p für gestern
Abends ankündigt, wurde erst in.frühen Morgen­
stunden ausgegeben, ..so daß die Blätter verspätet erschienen
und sie nur noch mit wenigen Worten commentiren konnten.
Die Spannung ist auf das höchste gestiegen, Besorgniß wird
.nicht unterdrückt, aber hoffnungsvolle Zuversicht
.behält die Oberhand. Bisher ist keine Depesche über daS
'Ergebniß des folgenschweren Nachtangriffes publicirt
worden. Derselbe muß aber, den Zeitunterschied eingerechnet,
»schon seit Stunden entschieden sein.'
V London, 24. Januar. General Bullrr tele-
graphirt unter dem 23. d. M., */*7 Uhr Abends, aus
SpearmanS-Lager: Warre» hält die Position,
welche er am 21. d. M. erobert hatte. Etwa 1400 DardS
/vor ihm liegt die feindliche Stellung westlich vom
Spionskop. Dieser liegt höher als Warrcn'S
Stellung; deßhalb ist es unmöglich, hinein; u-
/sehen. Man kann sich dem Spionskop nur über eine
/kahle, von offenen Schluchten durchzogene
/Fläche nähern. Die von Warren besetzt ge-
lhaltene« Bergkämme sind so schroff, daß sich
Kanonen nicht hinaufbringen lassen.
/Wir beschießen die feindliche Stellung
mit Haubitzen und Feldgeschützen., welche auf'
! dem niedrigen Terrain aufgestellt sind. Der Feind er­
widert das Feuer mit Creuzot-Geschützen und an­
deren Kanonen. In diesem Artillerie-Duelle
/ist der Bortheil auf unserer Seite, da der Feind
iin den Verschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die feind«
/ liche Artillerie fügt unS nicht viel Verluste zu. Heute
AbeudS soll versucht werden, SpionSkop
zu nehmen, einen GebirgSvorsprung. welcher einen
/Flügel der feindlichen Stellung gegenüber Trichards-
Drift bildet und diese Stellung von einer anderen gegen-
/über Potgieters-Drist trennt. Spionskop be­
herrscht fast alle feindlichenBerschanzungen.
Boe rSderichte.
- London, 23. Januar. Reuter's Office meldet auS
dem Boerslager am oberenTugela vom 19. d.:
Die centrale Stellung der britischenTruppen
ist bei Zwartskop-Drift, wo sie beide Ufer
des Fluffes besetzt halten. Weiter hinauf nach
Z u u k l e S schlugen sie eine Brücke über den
Fluß und richteten eine große Proviant-
niederlage her. Auf dem obersten Theile des
ZwartSkop stellten sie fünf Marinegeschütze auf
und brachten eine Feldbatterie über den Fluß nach
einem kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von wo sie u n-
aufhörlich ein sehr heftige« Feuer auf die
BoerSverschanzungen richten. Die durch diese
.Beschießung verursachten Verluste sind
schwerer als beiColenso.
London, 24. Januar. (Reuter-Meldung.) Eia Tele­
gramm aus dem Boerslager am oberen Tugela
vom 19. b. besagt: Der Feldcornet Mentz auS
Heilbronu im Oranje-Freistaat wurde ver­
wundet und, als er sich weigerte, sich zu ergeben, er­
schossen. Die britischen Verluste sind wahrscheinlich un­
erheblich.
Tausend Mann englischer Infanterie
mit einer Batterie rückten am Donnerstag diesseits
des Tugela nach einer zweiten Reihe niedriger Hügel
vor, die zwischen der Stellung der Boers und dem Flusse
liegt. Während des Vormarsches der britischen Infanterie
unterhielten die Engländer ein starkes Geschützfeuer;
die BoerS beobachteten jedoch absolutes Still­
schweigen. Dies muß die Engländer verblüfft haben, da
sie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich am nächsten
Morgen heraus, daß sie rn ihre Stellungen zurück­
gegangen waren.
Ein Telegramm auS dem Boerslager vom 21.d.
berichtet: Nachdem Commandant Botha dem bri­
tischen Vorstoße am Samstag Morgens Einhalt
gethan hatte, erwartete man, daß der Feind bis Montag
unthätig bleiben würde. Aber am Nachnüttag erkannte man
ans Anzeichen im nördlichen Lager der Engläu-
tner, daß ein weiterer Vorstoß beabsichtigt sei.
Botha und,Cronje standen auf einem hohen Hs^el, über.
24. Lwvar I960
welchen der Weg nach Ladysmith führt. DaS Feuer der Maufer-
gewchre erfüllte die Luft mit heftigem Lärm. Der Eintritt der
Dunkelheit machte dem Kampfe ein Ende. Bei
Sonnenaufgang sah man, daß die Engländer erheb-
liche Verluste erlitten hatten. Auf der Seite der Boers
fiel ein Feldcornet. Im Centrum der englischen
^Stellung am ZwartSkop, über welchen der andere Weg
nach Ladysmith führt, rückten die Truppen von
niedrigen Kopses her, die längs deS TugelalaufeS
liegen, vor und erreichten ungehindert die
zweiteReihe der zerstreut liegenden Kopses.
Als sie aber in den Bereich der Mauser-Gewehre
kamen, mußten sie anhalte», vbwol die Schiffsgeschütze
ihr gewöhnliches schreckliches Getöse machte». Die Engländer
sammelleu ihre Todten und Verwundeten. Commandant
V i l j o e n wurde durch den Druck einer vorübersausenden
Lydditgranate zu Boden geworfen und verlor
das Bewußtsein, erholte sich jedoch bald.
London, 24. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS dem Boerslager vom 21. d.: Samstag Nach­
mittags erneuerten die Engländer ihren Vorstoß
unter heftigem Feuer von beiden Seiten. Der Kampf währte
bis zum Eintritte der Dunkelheit. Die Engländer er­
litten erhebliche Verluste.■*-
An« Lndysmich.
London, 24. Januar. (Privat.) Die letzte Depesche
Buller'S enthält keine Mittheilung über
Kämpfe, welche zwischen Sonntag und gestern
stattgefunden haben. Daß aber am Montag schwere
Kämpfe stattfanden, ergibt sich aus folgender optisch rin
ZwartSkop übermittelter „Times"- Depesche aus
Ladysmith vom Montag: „Der Donner von Buller's
Kanonen hält ununterbrochen an. Wir können die Ent­
wicklung deS Kampfes nicht verfolgen, es
scheint uns nur» daß B u l l e r' s Vorrückung den
Feind von uns hier a b z i e h t. Nur vereinzelte Geschosse,
die aus unS herabfallen, sprechen noch für die Anwesen­
heit deS Feindes. Wir sehen Buller's Bomben
platzen, können aber die Details nicht begreifen. Das
Wetter ist den Entsatzoperationen noch g ü u st i g.“
Verletzung portugiesische» Gebietes.
London, 24. Januar. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Lissabon zusolgewurdediep ort u giesische
Regierung, am 19. d. M. von Lourenyo-
MarqueS aus amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die
BoerS einen Neutralitätsbruch begangen hätten,
indem sie auf ihrem Marsche von U m b a l l a nach
Rhodesien portugiesisches Gebiet durch­
zogen. Eine Abtheilung Artillerie sei von Lourenyo-
MarqueS nach der betreffenden Stelle abgegangen. Der
Gouverneur habe sich aus Portugal Verstärkungen erbeten.
Der Correspondent des Blattes will ferner aus bester
Quelle wissen, daß eine Abtheilung portugiesischer
Truppen bereits nach Süd-Afrika abgegangen
sei. Weitere Sendungen würden sofort nachfolgen.
. r- tw*•>
8 o n b o n, 22. Januar.
AlS eine schwarze Woche für die englischen Kriegs-
correspondenten kann die'vergangene Woche bezeichnet werden.
Am Montag traf aus Ladysmith die Nachricht vom Tode
deS KriegScorrespondenten des „Standard", Mr. Robert
Mitchell, ein. Am Dienstag wurde aus Ladysmith der
Tod des KriegScorrespondenten der „Daily Mail", Mr. G. W.
5 t e e v e n S, gemeldet, eines begabten, akademisch ge­
bildeten Journalisten, der als Autor deS Werkes „Mit
Kitcheuer nach Chartum" in weiten Kreisen bekannt war.
Am Samstag endlich meldete der Draht den Tod deS
KriegScorrespondenten der „Morning Post", Mr. Alfred
F errau d, der beim Angriff auf Ladysmith am 6. Januar
verwundet worden war.^ ^/
Russische Ambulanz.
Lourenyo-Marques, 23. Januar. (Reuter-Mel­
dung.) DaS aus 33 Personen bestehende russische
Ambulanzcorp» ist an Bord der „Gironde" ein­
getroffen.
f Aus dem Gerichtssaale. 7
Wie«, St. Januar. sOrig.- Ber./j (Die Ermordung
der fünfIährigen Mizzi Winter.— Zweiter Verband­
lunastag.) Die Sitzung wurde heule wieder unter Ausschluß der
Oeffentlichkelt eröffnet. Sie begann mit der Fortsetzung des Zeugen-
verhörs.
Die Bedienerin Magdalena Führer, bei welcher Kopetzky
durch einige Monate gewohnt hatte, sagte aus, dieser habe öfter,
jedoch stets nur bei Nacht, epileptische Anfälle gehabt. Sie seien jede
Woche wiedergekonimen.
Die fünszehujährige Cravatennäheri» Marie Ramißl,
welche gleichfalls im Hause Nr. 5 der Payergasse in Ottakring
wohnt, erzählt, daß sie zufällig auch in die Werkstätte Heißmann
6 Prager's gekommen sei, wo oft zweideutige Reden geführt wurden.
Mce-Prästdent Dr. F e i g I: Es war also hier eine recht nette
Gesellschaft beisammen.
Die 14jährige Wilhelmine Metzger erzählt, daß Heist­
mann, Streit und auch Prager sich viele obscöne Spässe mit Kin­
dern gestattet hätten, die in die Werlstätte kamen, und Kopetzky
habe gesagt, man solle doch die Schulmädchen in Ruhe lassen.—
Vertheidiger Dr. Zweigenthal: Es ist bemerkenswerth, dah
diese Herren sich so benommen haben, welche gestern über den An­
geklagten herfielen.— Staatsanwalt: Es kann wol nicht
gestattet sein, daß Zeugen hier als Angeklagte behandelt werden.
— Vertheidiger: Das habe ich nicht gethan. Ich muß nur
darauf hinweisen, daß das dieselben Personen sind, welch« sich
gestern so in die Brust geworfen haben.
Die 13jährige Helene T ö g e l, auch K o p p genannt, weiß
noch zu berichten, daß Heißmann und Prager sich gegen die
Kinder unsittlich benommen haben.— Präs.: Eine traurige
Gesellschaft das.— Diese Zeugin weiß jedoch auch von Ko­
petzky zu berichtenEr faßte einmal die Mizzi an der Hand,
führte sie weg, gab ihr einen Kreuzer, und das Kind schrie her-
nach: O web! Ferner erzählte ihr die Mizzi Winter, daß sie
einmal zugleich mit Kopetzky im Keller war und «r sie zurück­
halten wollte.
Der Tischlergehilfe K o n r a d. jetzt Soldat, theüt mit. daß der
Angeklagte in der Wcrkstätte oft durch sei» Verhalten Aergerniß
erregt habe. Als die kleine Winter verschwunden war, bemerkte
Kopetzky: „Sie ist vielleicht in einen Harem entführt worden, sie ist
tm schönes Mäderl."
Dieser Zeuge ist es, welcher de« Leichnam der kleiueu Mizzi
fand. Er ging, wie er erzählt, in den Keller, um Bambus zu hole».
n,d sah auf dem Boden etwas, das er für eine Ratte dielt. Er
stallte sie verscheuchen, leuchtete hin und sah zu seinem Entsetze» de«
Leichnam des Kindes. Ein großer Blutfleck war auf dem Gesichte.
Das ostene Haar war au den Fußboden durch Blut angeklebt. Die
Füße waren zusammengezogen, die Kleider zerknittert und in Un­
ordnung. Er dachte sich: „Jetzt hast du Schererei, mußt bei der Polizei
die Anzeige machen." Er eilte weg, riß die Thür zu einer iSatnmei
aus, wo die Mädchen mit Wasche» beschäftigt warm und lachte«:
und rief binein: -Kommt's außa. i hab' die Winter Mizzi g'fund'n,
todt is sie." Dre Mädchen wollten es nicht glauben und hielte«
es für einen Witz, weil sie schon einmal damit gefoppt worden
waren. Er schlug die Thür wieder zu und begab sich in die
Werkstätte, von wo ihm dir Gehilfen mit noch, anderen Haus­
genossen in den Keller folgten. Er leuchtete hinein. Kopetzky
sagte: „Die muß ein Fiaker überführt haben- und hat sie hier
hineingelegt. Die Ohrringe hat sie noch." Alle sagten, es sei un­
begreiflich, wie das geschehm sei. Da wurde P r a g e r auf einen
Cigarrenstuinps aufmerksam, der auf einem Schaffe lag. und be-
mrrkte7 „Da ist ja schon ein Beweis, wer es gethan hat. Der
ist in unserer Werk st ätte, der es gethan hat."
Der Präsideut zeigt den Geschwornen eine Sammlung
von Ciaarrenstümpsen. die alle von Kopetzky herrühren und die
sämmtlich an der Spitze zerquetscht find, so wie der im Keller ge­
fundene. Der Vertheidiger sucht durch Fragen darzuthun, daß bey
Angeklagte betrunkm war."
Mehrere Zeugen, die hierauf vernommen werdm, bestättge»
beretts bekannte Umstände über das Verhalten Kopetzky's in der
Zeit, als das Kind verschwunden war.
Zwei Gäste eines Kaffeehauses. Czepczik, früher Versiche­
rungs-Agent. jetzt Zahntechniker, und der Privatbeamte Mieeisiav
Przrbandowsky. er^hlen übereinstimmend, wie Kopetzkp.
Gassenhauer singend, an einem Tische geseflm sei, plötzlich
zur Erde, und zwar aufs Gesicht gefallen sei, sich auf den Rücken
gewälzt habe und so liegen geblieben sei. Sie wuschen ihn »nd setzten
ihn auf die Treppe vor dem Local, damit er sich erhole. Auf di«
Bemerkung der Frau Dotter von dem Wachmanne sagte Kopetzky
dringend: „Vitt', k a n W a ch m a n n, der Herr Dotter möcht' mir
das nicht anthun." Schließlich erklärten sich die beiden Herren
bereit, Kvvetzky. wenn er sich stramm halte, nach Hause zu führen.
Auf dem Wege rief er wiederholt: „I bin unglücklich!" Und
als sie ihn in den zweiten Stock hinausschleppte» und seiner Onartier-
fran übergaben, rief er: „Ich bin heut' verunglückt!"
Seine Quarnerssrau Cäcilie M e tz k e r bestättgt dies und er­
zählt, Kopetzky sei in seinen Kleidern bis zum nächsten Tage im
Bette gelegen. In den nächsten Tagen habe sie nichts Auffallendes
an ihm bemerkt. I» der Nacht auf den 4. Mai hatte er einen An­
fall, bei dem er mit den Zähnen geknirscht und sich in Krämpfe»
gewunden habe. Am Morgen fragte er, ob mau ihn nicht in der
Nacht habe sprechen hören.;;
GrzShluugeu a«S der Zelle. '"T
Hieraus wurde einer der Zellengenossen Kopetzky's, der von
einigen Tagen wegen Todtschlages im Rausch zu zwei Monaten ver-
nrtheiite Franz Taserner vernommen. Er berichtet. Kopetzky habe
anfangs stets erklärt, er sei unschuldig, er wiffe nichts davon; wen»
er zehn Jahre dableiven müffe, könne er nichts Anderes sagen.
Präs.: In der Zelle erzählt halt Jeder niit mehr oder min­
derer Aufrichtigkeit seinen Fall oder lügt seine Zellengenoffeu an.
Kopetzky soll sich in Widersprüche über die Zeit von 5 bis */»7 Uhr,
am 1. Mai verwickelt haben.— Zen ge: I hab' ihm eh g'sagt.
du mußt ja wiffen, wo's d' warst. Wie er die Anklageschrift kriegt
hat. dam m'r 's Alle g'leseu, und i hab' g'sagt: „Da, da is für di
ka Mildernnasgrund dabei", und in der Nacht auf Weihnachten hat
er g'sagt: „Jetzt werd' ich meine Anfäll' öfter kriegen." Richti hat
er gegen Früh an Anfall 'kriegt, aber während er früher immer
'brüllt hat, war er ziemlich ruhig, und i hab' an College» in der
Zelle, der das kennt, aufmerksam «'macht. Und der sagt: „Dös is
nix, da marktr' i's viel schöner als der.
Sodamt berichtet der Zeuge Taferner über die Vorgang«
am Weihnachtsabende. Kopetzky studirtc IV- Stunden in der
Anklageschrift, und dann sagte er, er sehe ein. daß das Alles rich­
tig ist, was da stehe, er habe es gethan. Alle hätten
' einander angeschaut und er habe drei- dis viermal gesagt, e r
habe es gemacht.— Präs.: Diese Anklage war nur di«
Mordanklage. Theilen Sie mit, was er erzählt hat.— Zeuge:
Er hat g'sagt: Wie das Mädel g'schnen hat, hat er sie mit der
Hand am Hals gepackt und gedrückt, mit der anderen Hand ihr/
den Mund zuaehaiten und dann hat er seinen Anfall bekommen.
Wie er nachber zu sich gekommen ist, hat er gerufen: „Mizzi,
steh' auf!" Aber sie >ei nicht aufgestanden. Da hat er gesehen,
daß das Kind todt ist und^hat geweint. Dann ist er weggegan­
gen und bat auf der Stiege einen alten Mann begegnet.
Der Angeklagte erhebt sich und erklätt: Nein, das
hab' i not g'sagt. das sagen nur die Drei, weil i mit ihnen
wegen'n Tabak an Streit g'habt hab'.— Präs.:' Wenn,es
nur nicht so stimmen möchte mit den anderen .Sachen. .(Zustim­
mung bei den Geschwornen.)
A «ge k l.: Die Sache is ganz ander- g'wesen. I hab"
g'sagt: „Meine Herren College«! Es is so. wie es
d rin steht, nur maß i nix davon." Und die Anderen haben
darauf g'sagt: „Dann is es ka Mord, und wir inüffen sehen,
wie wir ihn 'raus kriegen." Aber am airdern Tag, weil matt
mir bei Nacht bei meinem Anfall aus die Hand g'schlagen hat.
daß i's no' g'spürt hab' und g'sagt hab', daß i mir das not
g'fallen lass'— da haben's mi angefahren: „Du bist ritt
Mörder! Du bi st ein Mordet! Du gehörst gar nicht
in die Zelle!" Und darum sagen's jetzt gegen mi aus.
Ein zweiter Häftling, der hierauf vorgeführt wird, de»
Fleischhauer Richard Meißner, befindet sich wegen Diebstahls^
theilnehmung in Untersuchung. Er erzählt von dem ursprüngliche».
Leugnen und späteren Geständnisse des Angeklagten in gleicher Weise
wie der frühere Zeuge. Ueber die erste Zeit berichtet er: Dt»
Kopetzky hat immer „Untersuchungsrichter" gespielt,
hat Brillen in die Augen genommen, Papier vor sich gelegt, aw
einen Jeden Fragen gestellt und hat Jeden verurtheilt. (Heiterkeit.)
Wenn ich aber ihn gefragt hab': „Na, Kopetzky, was haben denn
Sie gemacht am 1. Mai?", da ist er in die Höh' gefahren und hat:
gesagt: „Das ist meine Sache, das geht Sie nix an." i
Ueber den epileptischen Anfall des Angeklagten, nachdem
er die Anklageschrift erhalten hatte, sagte der Zeuge: „Gewöhn­
lich hat er brüllt bei so an Anfall: dösmal war er ganz ruhig.
I hab' g'seb'n. daß es ka rechter Anfall is, hab' ihm stark auf
d' Hand g'schlag'», da is er dann bald ruhig geworden. Am
nächsten Tag, hat er mir g'sagt: „Du, wenn du mir noch einmal
so was machst, steh' ich auf und gib' dir ein Paar!" Da hab' i
g'sagt: Na. da bist du ja net unzurechnungsfähig gewesen, »ernt;
du das weißt."
Ueber das Gestänimiß theilte der Zeuge noch mit, Kopetzky habe/
gesagt, daß er sich im Keller einbildete, er sdi bei der Sonn-:
leit h ner.>
Kopetzky jagt wieder. Alle- sei nicht wahr, und zeigt sich
entrüstet darüber, daß er de» Untersuchung-richter gespielt haben
solle. Er könne ia nicht einmal recht lese», wie könne er da Unter­
suchungsrichter sein!
Der Vertheidiger weist auf den Widerspruch hin, daß
dieser Zeuge unter Anderm angegeben, Kopetzky habe in seinem Ge­
ständnisse gesagt, er habe das Kind e r würgt, während nach dem
Zeuge» Taferner der Ausdruck lautete „g e würgt".— Meißner
beharrt bei seiner Angabe.
Präs.: Da der Angeklagt« seinen Zellengenossen von dem
alten Manne erzählte, den er auf der Treppe getroffen, so coustattre
ich, daß er in der Untersuchung dies leugnete. Er sagte: „Wenn
ich den Mann, der das gesagt, aus der Straß« treffen möcht',
würd' ich ihn zerfleischen. Er ist ein Polizei-Agent und war
nur aufgestellt, niich zu fangen."
Auch der Maurergehilse Joseph Hieran, der sich wegen Be­
truges in Untersuchung befindet, gibt über dieselben Vorgänge Aus-:
kirnst. Nach seiner Version hätte der Angeklagte gesagt, daß er dem
Mädchen nach der „Gurgel" gegriffen, doch meint er auf Befragen,
später habe Kopetzky auch gesagt „erwürgt". Ueber den epileptischen
Anfall sagt der Zeuge: „Das war ein epileptischer Anfall, der keiner
war, sondern nur die Aufregung eines schuldbeladenen Gewissens."—
Vertheidiger: Sie sprechen ja wie ein Staatsanwalt. (Hciterkeit.Z
(Schloß im Morgenblatte.)/


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 25 ]
Kr. 12722 "Wien, Mittwoch^ Neue Freie Presse. v 24. Jmmmt 1000 vsüsM^.
^ Die Strikes der Lohlenarbeiler.
Der Strike im «ordböhmische« Brauukohlen-Revier.
Brüx, 24. Januar. Bon 5648 Mann der Belegschaft des
hiesigen Kohlenreviers sind bei der heutigen Frühschicht 1477
Mann angesahren. Auf dem Germania-, dem Jupiter-, dem
Venus-Tiefbau- und dem Theresien-Schachte wird gefördert, «äh­
rend in 23 Sch ächten d ie Arbeit ruht. Es herrscht
überall Ruhe.
Tepiitz, 24. Januar. Eine Kundmachung der Be-
zirkshauptmannschaft sichert den arbeitswilligen
Arbeitern vollen gesetzlichen Schutz zu und warnt die
Strikenden vor Einschüchtcruugsversucheu, insbesondere auch unter
Androhung der schweren Straffolgcn von bereits vorgekommenen
Besuchen, die Kesselwärter uud Maschinenheizrr von ihrem ver­
antwortungsvollen Posten zu dräugcn.
Die Lage im Reviere ist heute Morgens unwesentlich ver­
ändert. Bou 1580 Arbeitern sind 200 eingefahren. Gefördert
wird nur auf der Großstück-Zcche mit 18 und auf dem Einig»
keits-Schachte mit 5 Mann. Im Aussig-Karbitzer Reviere
arbeiten von 2720 Arbeitern 519 Mann; davon fördern auf
de« Albert» und Elisabeth-Schachte des Grasen Sylva-
Tarouca 96 Mann. Die Ruhe wurde nirgends gestört. Ein
Ausuchm mehrerer Industrieller, daß den Arbeitern die Kohlen­
förderung ausschließlich zur Versorgung bestimmter
Industriebetriebe gestattet werde, wurde vom Strike-
eomttö grundsätzlich abgelehnt.
Teplitz, 24. Januar. Heute ist die Frist abgelaufen, welche
die Besitzer den Arbeitern behufs Wiederaufnahme der Arbeit ge­
sellt haben. Die Arbeiter beharren auf ihren Forderungen. Hier
haben einige Etablissements mit mehreren hundert Arbeitern wegen
Kohlenmangels heute den Betrieb eingestellt. Morgen tritt
in Brüx daS Einigungsamt zusammen. Die Aussicht auf Erfolg
ist sehr gering, da die Arbeiter schon bei der Wahl des Vorstandes
appouircn werden.
Teplitz. 23. Januar. Die Belegschaft deS F i s ch m a n n»
scheu Franz-Josephs-Schachtes ist Nachmittags wieder ausgefahren
uud wird morgen nicht mehr anfahren. •••„,
; Der Strike im Ostrauer Revier.
< Mährisch-Ostrau, 24. Januar. Die nachstehend detaillirten
Ansahrtszahlen der heutigen Frühschicht zeigen eine wesentliche
Besserung. Es fuhren an: Zn den Nordbahngrubcn, und
zwar im Heinrich-Schacht 52 Percent, im Georg-Schacht 30, im
Franz-Schacht 22 Perccnt, im Hubert-Schacht die unveränderte
Anzahl» im Hermenegild-Schacht 17, im Jacob-Schacht 17, im
Wilhelm-Schacht 18, im Alexander»Schacht 21, im Johann-
Schacht 28. im Joseph-Schacht 57. im Peter-Schacht 22, im
Michael-Schacht 34 Percent. In dm W i t k o w i tz e r Gruben
fuhren an: Im Carolinm-Schacht 13, im Salomon-Schacht 13,
im Tiefbauschacht 21, im Louis-Schacht 19, im Thercsien-Schacht
31 Perccnt. In diesen Gruben ist die Situation ziemlich
unverändert. In dm W i l c z e k- G r u b e u sind ange­
fahren: Im DrcifaltigkeitS-Schacht 74, im Emma-
Schacht 50. im Michael-Schacht 50 Perccnt. hingegen im
Johann-Maria-Schacht, welcher bisher fast normal arbeitete, blos
20 Percmt. Im Salm»Schacht II fuhrm 32 Percent, im
,! Schacht VII 46 Percent, im Ellgoch-Schacht 28, in der Zwier-
zina-Grnbe 79Percent ein. In dm Dombrau-Orlaucr
Gruben betragen die Einfahrtszahleu: Im Bettina-Schacht 28,
■ im Eleonoren-Schacht 20, im Hauptschacht 62, im Neuschacht 39,
in der Sophien-Zeche 40 Percent; in den Larisch-Grnben,
und zwar im Johann-Schacht 72 gegen 27 Percent am gestrigen
Xmgt, im Tiefbauschacht 75, im Heinrich-Schacht 59 Percent. In
den c r z h e r z o g l i ch e n Gruben sind eingefahren: Im
Hohenegger-Schacht 81, im Gabriclcn-Schacht 75, im Albrecht-
Schacht 52 Percent.
' Die gestrige Förderung war trotz guter Anfahrt sehr gering,
daher der Kohlen-Export nach auswärts gleich Null ist. Für
Witkowitz sind große Sendungen Jaworznoer Kohle ein­
getroffen.
i Die Ankunft deS JnftizministerS.
Justizminister Freiherr v. Spens-Booden trifft Nach­
mittags hier ein und wird sofort die Chefs der politischen
und Bergbehörden zur Berichterstattung empfangen.
Mährisch-Ostra«, 24. Januar. Me Aussichtm wegen
Einberufung des Einigungsamtes sind sehr
günstige, da sowol Arbeiter als auch Gewerken bereit zu fein
scheinen, an demselben theilzunehmm. Donnerstag findet dies­
bezüglich eine Conferenz der Gewerken in Wien
statt, welche sich auch mit der Berathung der Situation be­
schäftigt. Die erste Sitzung des Einigunasamtes zum Zwecke
der Wähl des Vorsitzenden ist für S a m st a g hier einberufen.
Betriebseiustcllung in Folge Kohlenmangels.
Prag, 24. Januar. Die Böhmische Montan-
Gesellschaft hat, den „Narodni Listy" zufolge, wegen Kohlen-
mangels den Betrieb in dm Nuschitzer Erzbergwerken eingestellt.
Ankauf ungarischer Kohle für die Staatsbahnen.
' Das .Elsenbahnministerium hat von Herrn Siegfried
Landau, Mit-Ches der Wimer Kohlenhandlungs-Firma
Johann I o k l tun., tausend Waggons ungarischer Anna-
thaler Förderkohle angekauft. Dieser Vorrath ist fiii den
Bedarf der Staatsbahnen bestimmt. --'
Transport von Mohacscr Kohle «ach Böhmen.
Mohnes, 24. Januar. Der Strike der böhmischen Kohlen-
iarbcitcr ist auch hier schon fühlbar. Die Dircction der Douau-
Dampfschifffahrt-Gescllschaft wies die hiesige Ber­
kehrsstation an, taufend Waggons Kohlen für den
Transport nach Böhmen zu rescrvirm.
Die Folge« der Kohleunoth in Sachse«.
Dresden, 23. Januar. Die Stadtverwaltung verfügt noch
über 200,000 Centner Steinkohlen uud für etwa vierzehn
Tage Braunkohlen. Me Zufuhr brr letzteren aber hat aller­
dings bereits aufgehört, deßhalb soll schon jetzt vorsichtiger­
weise die Verwendung des elektrischen Stromes, und zwar zu­
nächst von morgm ab der Betrieb der elektrischen
Straßenbahnen, eingeschränkt werden.
Telegramme des Lorrespon-ery-DurelM.
Konstant inopel, 23. Januar. Der serbische Ge­
sandte Novakovic dürste sich in einigen Wochen nach
Paris begeben, da er z.ia Gesandten dortselbst
ernannt worden ist.
Konstantinopel, 24. Januar. Außer dem LegationSrathc
der österreichisch-ungarischen Botschaft, Freiherr« v. Braun, er-
hieltm noch nachfolgende Persönlichkeiten der Botschaft vom
Sultan Ordensauszeichnungen: Legaiiousrath Po-
qatscher dm Mcdschidie- Orden zweiter Class", Legations-
Mecretär Otto den Osmanie-Ordm dritter Claffe. Attache
Kolossa dm Medschidir-Ordm dritter Classe, Attache Freiherr
Zwiedinck t. Südenhorst und Attache Freiherr v.Ca-
der Soha deS Botschafters, den Osmanie-Ordm vierter
Claffe. Die Gemalt« deS LegationsratheS Braun wurde durch
Verleihung des Schcfakat-OrdmS zweiter Claffe ausgezeichnet.
Washington, 24. Januar. Me Mächte, welche an
den Verhandlungen, betreffend die offene Thür in
China, theilnahmen, ließen dem Staatsdeparte­
ment ein Schreiben zugehen, in welchem sie dem
amerikanischen Handel in China offene
Thür zusichern. Nur Japan und Italien gaben
noch keine förmlichen Zusicherungen; man
glaubt jedoch, daß es sich nur um eine Verzögerung der
postalischen Beförderung handelt.
Telegramme der „Kenn /reim Presse".
Lemberg, 24. Januar. Um das durch bat Tod Smolka'S
erledigte Landtags Mandat der Stadt Lemberg bewirbt
sich der Socialistenführer ReichSraths-Abgrorduetrr Daszhuski.
Der Krieg i« Süd»Afrika.
Die Operationen am Tugela.
London, 24. Januar. (Privat.) Eine Depesche
aus dem Boerslager am oberen Tugela vom
19. d. enthält folgende Einzelheiten: „Seit Beginn der
Woche unterhalten die B o e r s den Verkehr zwischen
ihren Positionen unter beständiger Kannonade
der Engländer. Die dadurch verursachten Verluste
sind schwerer als bei C o l e n s o. Eines der Marine-
geschosse tödtete zwei Oranjer, Vater und
Sohn, die gerade mit einander plauderten. Sonderbarer­
weise sind bei diesen durch Geschütze verursachten
Todesfällen keine Wunden sichtbar.
Eine Depesche derselben Herkunft vom 21., Januar
gibt folgende neue Details/ Die Generale Botha
und Cronje halten die Hügel, über welche die S t r a ß e
nach Ladysinith führt. Botha hatte am S a m st a z
Morgens die englische Vorrückung zum Stil u
stand gebracht.- Die Boers hofften bis Montag Ruhe
zu haben, aber Nachmittags begannen die Engländer
in der furchtbarsten Hitze neuerlich vorzurücken. Das bei­
derseitige Gewehrfeuer und der Donner der englischen Ge­
schütze waren furchtbar anzuhören^ Erst die Dunkelheit
machte dem Kampfe ein Ende. Der Feldcornet von Ermelo
wurde getödtet und auch die Generale blieben nicht ganz
unbelästigt. Commandant Viljoen und zwei
Burghers in den Positionen gegenüber Zwarts-
k o p wurden durch eine L y d d i t b o m b e niedergewor­
fen und betäubt^ Liljo en hat sich jedoch rasch wie­
der erholt.'
Eine Kriegslist Cronje's.
Brüssel, 24. Januar. (Privat.) Der Boersgeneral
Cronje wendete bei Maggersfontein folgende Kriegslist an.
Er stellte auf dem Kamm der Anhöhen Burghers mit Henry-
Martini-Gewehren aus, die Rauch verbreiteten, am Fuße
der Anhöhen jedoch Leute, die mit rauchlosem Pulver aus
Mauser-Gewehren schossen. Die Engländer bombardirten die
Höhe, während die zu ihrer Erstürmung heranrückende In­
fanterie in einer Entfernung nou-unr 30. Metern von de«
hinter Gesträuchen versteckten, mit Mauser-Gewehren be­
waffneten Schützen niedergestreckt wurde.
Verluste der Boers.
Brüssel, 24. Januar. (Privat.) Ein Brief aus P r e-
t o r i a an das „Petit Bleu" vom 15. December meldet, die
amtlich festgestellten B e r l»st e der Boers be­
trugen bis zu diesem Tage insgesammt 212 Todte, 600
Verwundete, 200 Gefangene. Ein Enkel Krüger'S fiel bei
Maggersfontein.
Ei« Urtheil der „Times" über die bisherige« Kämpfe.
London, 24. Januar. Die „Times" schreibt: Bisher
zeigt nichts an, daß General Marren die
Haupt st ellung des Feindes erreichte oder mit
ihm in mehr als sieben Borpostenstelluugen
inS Gefecht kam. Die Boers gewannen Zeit,
Mannschaften, Geschütze, Munition und Borräthe i n
ihre Stellung hinauszuschaffen. So lange
diese Stellung nicht genommen ist und die
Vertheidiger derselben niedergeworfen und
vernichtet sind, kann der Entsatz Ladysmith»
nicht als gesichert angesehen werden.
Vorbereitung zur Zerstörung der Bahne«.
London, 24. Januar. Nach einer Meldung des­
selben Blattes aus Lourenyo-Marques sind die
B r ü ck e n der N a t a l- E i s e n b a h n, der Tunnel von
Laingsnek und die Brücken der nachdem Oranje-
Freistaat führenden Eisenbahn unterminirt,
so daß sie von den Boers jederzeit ohneweiters zerstört
werden können, wenn ihr Rückzug nothwendig
würde.
Vom Modder-River.
London, 24. Januar. (Privat.) Die „Daily News"
melden vom Modder-River: Am Montag Nach­
mittags fand eine forcirte Recognoscirung statt,
welche in ein scharfes, bis in die Nacht fortdauernde»
Artillerie-Duell ausartete, wobei schließlich eine
Boerskanone getroffen und außer Action
gesetzt wurde.
Modder-River, 23. Januar. Eine mittelst Helio­
graph aus K i m b e r l e y eiugetroffene Nachricht besagt, daß
die Boers heute die Beschießu ng kräftig wieder auf­
genommen haben.
Die fremde« Rathgeber der Boers.
London, 24. Januar. Die „Times" meldet au»
Capstadt vom 22. d. M.: Ein von der D c l a g o a-
Bai angekommener Reisender erzählt, die Boers
wüßten nicht recht, waS sie mit den ausländischen
Rathgebern anfangen sollten, ob diese nun accre-
dilirte Attaches oder freiwillige Rathgeber
seien. Sie beanspruchen alle große Rücksichtnahme, ihr Rath
basire aber auf ganz verschiedenen taktischen Anschauungen,
sei werthlos und würde nur zu Verlusten an Menschen
führen, wenn er befolgt würde.
London, 24. Januar. Die „Times" meldet au»
Louren^o -Marques vom 23. d.:. Der französisch«
Dampfer »Gironde* ist mit Ausländer» dicht
besetzt, welche militärische» Aussehe» habe»
und sich nach Transvaal begeben wolle».
Der Proceß gegen die Afsnmptionißten. 7-
sratt,s-Abgeorduetcr. Am Hof 13- 2
S. V. Schik, hos- und G-richtsadvocat. Wallfischgaffe 6; Gust
Prager, hausvefitzer, Weihburggaffe 31.
Ai'rk: Tr. Hermann D e u t s ch. Hof- und Gerichtsadvoc.
Wallensteinslrahe 31; Mori; Ellbogen, Bezirksausschuß. II.. Mav
gaffe 6: Dr. Rtchard Gold mann, Advocat und Gememdera
Taborüraße 35; Karl Hel big, G-m-inderath. Ferdinandsstraße 3
Georg Niedauer, Gememderath, Tadorstraße 37
M. Bezirk: Friedrich Jasver, Buchdruckerei-Bcfiß-r. Tbe
gaffe 12: Dr. Jnllus h o s m a n n. Gememderath. Eeidlqaffe 2
Dr Julluz Kann. Hof- und Gerichtsadvocat. Obere W-ißgärb
straße 11; AlorS Krieg, Cafetier, Hauptstraße las: Gust
P? Vpe uhe, m. Zntungs- Eigenthümer, Reisuerstraße 43: 3
hkmnch St ranskh, Ho> und Gerichtsadvocat, Seidlaaffe 33.
_ Ellrxander iliichl (Vormittags», hengasic3
Dr^Jerlnuaad hackende r g. Genieinderath. I., Elisadethilraße>
M^^.nllehr-r Wenrmgergaffe 30
goffe t* ®* inwnm We> ßwaiser, Gemnnderath, IV., P«
%*»**'• Dr. Ludwig Rittersvor». Hof- und Gericht
advocat. Gmnpmdorf-rstraße 107: Dr. Eduard Uhl, Advocat m
Gememderath, Manabitserstraße 57.
Bezirk: Abolvb Holzbauer, k.' Sachverständige
^'^schrngasse 20; Johann Kantner. Bürger und Glaser, Maril
bttferstraß« 102; Dr. Ludwig Vogler, Advocat und Gemein berat!
Westdabn,trabe fia.
«zuck: Ludwig haßfnrther, Ge««i»dersth, Pü
«Lmgane 34.


[ 2023-06-29 10:37:03.588 - 19000124 - Seite 26 ]
Beite 4 Wien, Mittwoch
IX. Bezirk: Friedrich Allmeder, GemeslderatK.Tvittelauer-
Siabe 1: I. L A. Brecher, Bankgeschäft, Liechtensteiustraße 2:
Lncian Brunner, Gemeinderatb. Liechteusteinstraße 11: Sigmund
Barb er, Hausbesikscr, Sechsschimmelgape 14: Johann Kreme-
uetzky, Fabrikant, Eisengaff« 5; Gustav Priuz, Juwelier, Wäh-
ringerstrotze 22.
X. Bezirk: Dr. Rathauiel Fischmann, Hof- und Gerichts-
advocat, Hiwbergerstraße 40.
XI. Bezirk: Dr. Jacob Ornstein, Hof- und Gerichtsaduocat,
Simmering« Hauptstraße 91.
XII. Bezirk: Joseph Schneiderhau, Hausbesitzer. Meidling«
Hauptstraße 19,' Joseph Gehringer, Director des Vorschuß-
Vereines, Migazziplatz 6.
XIII. Bezirk: Dr. Adolph Se i d ler.Hof-und GerichtSadvocat,
Wattmanngaff« 3.
XIV. Bezirk: Georg Röhr!, Bäckermeister, Sechshaufer
Gürtel 5.
XV. Bezirk: Karl Schiefer!, Fleischhauer, Mariahilfer-
ftraße 117.
XVI. Bezirk: Florian König, Hausbesitzer, Lercheuselder-
straße 33: TbomaS M ü ck, Hausbesitzer, Ottakringerstraße ö3-
XVII. Bezirk: Dr. Karl Kästner, Hof- und GerichtSadvocat,
Palffhgaffe W.
XVIII. Bezirk: Dr. Emil Meifel, Hof- und GerichtSadvocat,
Gentzgasie 34.
XIX. Bezirk: Dr. Theodor Reisch, Hof- und GerichtSadvocat
und Gemeinderath, Gatterdurggaffe IS.
»RARBER’ 8“ 8» S r»d». PASTILLEN!
Magenstärkendes Pnrgirmittel.
Amtliches.
<ÄuI dem amtlichen Theile der ^Wiener Aeitu»-^
Der Jllstizminister hat versetzt: den Bezirksrichter Simon
Pet-rovic iu Vrgorac nach Cittavecchia und den Gerichtssecrctär
Candidus Anton S t o r i ch in Spalato nach Zara, und ernannt zu
Bezirksrichtern die Gerichtssccretäre Natalis Milinovic in Sebc-
nico für Benkovac und Anton V i s i c in Spalato für Obbrovazzo.
dann die Gerichtsadjuucten Michael V i d a k in Kistanje für Vrgorac.
Marinus B u l a t in Macarsca für Castelnuovo (Dalniatien), Anton
Do nati in Zara für San Pietro dclla Brazza und Dominik Bar-
Pie ri in Trau für Knin, ferner zu Gerichtssecretaren den mit dein
‘Xitel und Charakter eines Gerichtsjecretärs bekleideten, dem Secre-
tariate des Obersten Gerichtshofes zugetheilten Gcrichtsadjuncten des
Bezirksgerichtes Orebic Franz R u b e l l i Edlen v. S t u r m s e st für
Spalato, dann die G-richtsadjuncten Raimund B a y iu Vrlika für
Sebenico, Heinrich L u k s i c in Spalato für Spalato, Marinas
Maroevic in Obbrovazzo für Zara. Bladislav Tripkovic in
Cattaro für Cattaro, Dr. Anton L u b i u und Romeo B a r i ch in
/Sebenico für vpalato.
Der Justizminister hat versetzt: den Landesgerichtsrath
Alois R o t> ch e d l in Etsenkapvel als Bezirksgerichts-Vorsteher
nach Bölkermarkt. den Bezirksrichter Georg K r i st o f in St.
Marein nach Eiseukappcl und den Bezirksrichter Dr. Karl
Bücher in Kirchbach nach Feldbach; ferner ernannt die Gerichts-
adjuncten: Felix Machatschki in Arnfcls zum Bezirksrichter
in Greitenburg, Dr. Eduard W i t t m a n n in Graz zum Ge-
richtsfecretär bei dem Landesgerichte daselbst. Albert Fischer
in Eibtswald zum Bezirksrichter in Gmünd, Ludwig W e n e-
d i k t e r in Windisch Feistriy zum Gerichtssecretär bei dem Kreis-
‘ gerichte in Marburg. Heinrich D e t i t s ch e g g in Klagensurt zum
Bezirksrichter in Bieibnrg, Dr. Anton R o g i n a in Rudolvbs-
werth zum Bezirksrichter in Kronau, Hubert Wagner in Tuff«
zum Bezirks lichter in St. Marein, Dr. Hermann Markt! in
BostSberg zum Bezirksrichter in Kirchbach und Dr. Richard
Wagner in Graz zum Gerichtssecrctär bei dem Landcsgerichte
daselbst.
Der Jllstizminister hat bei dem Landesgerichte in Wien den
Vollstreckungs-Beamten zweiter Classe Wladimir Jaukiewicz
zum Vollstreckungs-Beamten erster Classe und den Kanzlei-Osficial
Joseph Budweiser zum Vollstreckungs-Beamten zweiter Classe
ernannt.
Der Justizminlstcr hat die Gcrichtsadjuncten Stcohan
C i e a l c w i c z in Podgorzc nach JaSlo, Dr. Felix R o s n e r
in Osivieeftn nach Andrychow und Dr. Felix Ladislaus
B o ch c n s k i in Jaslo nach Podgorze versetzt und zu Gerichts-
adjnncten «nannt die Auscnltanten Johann Danczak für
Slemien, Dr. Stanislaus Wilson für Oswiecim und Dr. Frariz
F e i l l für Dobczyce.
Der Justizmmister hat «nannt: den Bezirksrichter Adolvh
S c m e k in ©rein zum Landesgerichtsratbc und Bezirksaerichts-
Boisrcher unter Belastung auf seinem Dienstorte; die Bezirks­
richter Joseph Malkovsky in Slartenbo-b Johann Kremen
in Policka und Joseph PiSkacek in Podiebrad zu Landes-
gerichtSräthen als Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belastung auf
ihren Tienstorten; den Gerichtssecretär Dr. Raimund Thon in
Ried zum Bezirksrichter iu Golling; den Gerichtssecretär in Karls­
bad Joseph Nestler zum Bezirksrichter in Tachau; dann die
Gerichtsadjuncten Simon Steiner in Mes zum Gerichts­
secretär in Leitmeritz, Leontin C i z e k in Kolin zum Gerichts-
secrelar in Trautenau, Karl S t u ch l in Rakonitz zum Bezirks­
richter in Kalsching. Karl S a in a l in Junqbunzlau zum Be­
zirksrichter in Skuc. Bartholomäus Stuna in Tauö zum Ge­
richtssecretär in Pilsen und Dr. Franz Kropsbauer in
Kralowitz znm Gerichtssecretär in Gitschin.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den im Gewerbe-
sörderungsdienste des Handelsministeriums in Verwendung
stehenden Ober-Ingenieur Ludwig Erhard zum Baurathe
ernannt..
Der Leit« des Handelsministeriums hat de» Postcontrolor
.Roderich Bartl in Olmütz zum Ober-Postv«walter in Oderberg
(Bahnhof) «nannt.
Der k. 1. Oberste Rechnungshof hat den RechnungS-Official des
k. k. Finanzministerinnis Leopold M u h r zum Rechnungsrevidenten
des Obersten Rechnungshofes ernannt.
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat die bei demselben erledigte
Ofsicials-Stelle in der X. Rangclaste dem Kanzlisten des Gerichts­
hofes Heinrich E h r 1 1 ch und die hiedurch erledigte sowie eine zweite
zur Besetzung gelangte Kanzlistcnstelle^i» der XI. Rangclaffe dem
Kanzlisten der niederöstcrreichiichen Statthalt«ei Ferdinand Z ci­
to eck er, beziehungsweise dem Wachtmeister der TraindivisivnNr. 15
in Sarajewo Karl Förster verliehen.
Wiener Börse vom 24. Januar.
Die schwäch«en Cnrse, mit denen gestern die ausländischen
Börsen geschloffen dabcn, im Vereine mit den Nachrichten voni Kriegs­
schauplätze in Transvaal, welche noch immer keine Entscheidung melden^
bewirkten an d« heutigen V o r d ö r s e eine Ermattung der Curse
von inte nationalen Papieren, während locale Papiere ziemlich un­
veränderte Curse behauptet hadeu. Dabei hat die Geschäftsstockung
im vollsten Umiange angehalten, so daß nur i» wenigen Papieren
vereinzelte Abschlüsse vorgekommen find. Die Nachrichten aus den
Strikegebicten haben zunächst nur die Wirkung gehabt, daß die Specn-
kation eine abwartende Haltung einnimmt und wed« in Eisen- noch
in Koblen-Actien ein Geschäft einzuleiten versucht hat. Im Schranken
waren nur Brünn« Maichmeusabriks-Actien gesucht und «zielte« in
den wenigen Umsätzen «ine Steigerung von 7 bis 8 Pcrcent. Die
Ultimo-Versorgung wurde henke bei weit« «mäßigten Geldpreisen
fortgesetzt, die Reports hielten sich bei 5V, Percent, de! welchem Preise
das Geld noch reichlich angeboten blieb.
Es notirte»: Creditacnen 233.70 dis 233.30, Böhmisch« Union-
dank 130.78, Staatsbabn 133.70 bis 133.40, Lombarden 25.20 bis
85.80, Alpine Montan-Actien 273.25 dis 272.50. Riwa-Murany«
333. Salgo-Tarjan« Kohlen 313, Poldi-Hütte 180. Tadak-Aetie»
138 bis! 38.50, Brünn« Maschinenfabrik 260 bis 263.80, Wiener
Bauoesellschast 101.25, Türkenlose 126.25 bis 126.
Um 11 Uhr blieben: Creditactten 233.40, Ungarische Eredit-
la! 186, Anale -Bank 124.25, Ullionbank 155.59, Bankverein 136.59,
3Veue Freie Fresset 24. Januar 1900 Nr. 12722
—.—•■— —.—.—
Länderbank 116.75, Staatsbabn 133.40. Lombarden 25.20, Alpine
Montan-Actie« 272.60, Rstna-Muranyer 333, Tnrkenlose 125.75,
Marknoten 118.20 per Kasse.
Die M i t t a g s b ö r s e behauptet die Curse bester, ohne daß
ein Geschäft stattfindet. Um 12 Ubr 45 llllmutei: nokirtrn: Credit-
actien 233.50, Ungarische Creditbank 186, Länderbank 116.75,
llinvubauk 155.50, Anglo-Bank 124.25, Baukr>erc:n 136. Straßen­
bahn 148.25, Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.20, Elbethalbalm
121, Nordivestbadn 119, Tabak-Actien 138.25. Alpine Äloutau-
Actien 272.75. Rima.Piuraiiyer 333. Prager Eisen-Industrie 612.
Mai-Rente 99.80. nngarstche Kronenrente 95. K), Türkeuiöje 125.75,
Markiwten 118.12.
Die von London und Berlin gemeldete Kurssteigerung brachte
einige Anregung, und das Geschäft schien sich entwickeln zu wollen.
Die Tendenz befestigte sich und verschaffte den Cursen eine Erholung.
Brunner Maschinenfabrik 265, Böhmische Montan 421, Brüx«
Kohlen 388.50, Rudolphs-Hütte 144.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten »otirten:,-
Geld' Waare
Geld
Waare
Gem. Rente in Noten
99.75' 99.85
Nordbalm ....
238.50I2S9.—
Oesterr. Goldrente..
98.90 99.—
NordwrUbahn
119—
119.50
Oesterr. Kroneurcnte
98.75; 98.85
Elbethalbahn
123.50
124—
Ungar. Goldrente..
98.99 99—
Staatsbahn
133.40
13360
Ungar. Kroncureute.
95.10' 95.20
Südbahn
25.20
25.40
Lose vom Jabre 1860
138.50139.—
Prager Eisen......
613—
615.—
Lose vom Jahre 1864
200.50 20L—
Alp: ne
273.—
273.50
Anglo-Bank
124 251124.50
WienerbcrgerZiegelf.
229.—
23)—
Bankverein
136.25136.50
Tabak-Actien
138.—
188 50
Bodeneredit-Anstalt.
244.— 215.—
Türkcnlose
127.—
127.50
Creüitanstalt
2-3.50233.70
Teutsche Plätze)
118.20
118.30
Ungar. Creditbank.■
186.—186.50
London, lOPsd.( 5
242.25
242.35
Länderbank
116.75117—
Paris. lüoFrcs.(?
96.20
96.30
Oesterr.-Ungar. Bank
131.50; I32-—
Italien. Plätze I
89.70
89.80
Unioudank.
155.50! 156.—
K. Münz.-Ducaten.
.
Verkehrsbank
120—121.—
Navvleousd'or
19.20
19.22
Douau-Da:npfsch. ..
72L0! 73—
Teutsche Reichsmark
118.10118.A)
BuschtichraderUit.L
306.—'307.—
Rubel
'2M l k
2.56
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 233.60, Ungarische Crcdilbank 186.—., Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.50. Läudcrbank 116,75, Bankverein
136.50, Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
124.—, Nordwcstbahn 119.—, Dampfschifffahrt«Acticn 72.30,
Waffenfabrik 188.50, Prager Eisen-Industrie 613.—, Tabak-
Actien 138.—, Alpine 273.25, Mai-Rente 99.75, Türkeuloje
126.25, Reichsmark 118.12, Rubel 2.55V,. Behauptet.
Schluß der Wiener Börse nm 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactieu 233.60, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.50, Länderbank 116.80, Bankv«ein 186.50,
Staalsbahn 133.50, Lombarden 25.20,Elb-tl^ilbahn 124.—, Dampf-
schiff-Actien 72.30, Alpine Montan 274.—, Mai-Rente 99,65,
österreichische Kroncnreute 98.70, Türkenlose 126.—, ungarische
Kronenreute 95.—, Reichsmark 118.12, Straßenbahn 146.75.
Unverändert. B«lin PrivatdiScont 4'/« Pcrcent. London Privat-
discont 3 Percent.
Wien. 24. Januar.^
sT i e Wasserstraßen Oesterreichs.) In einer
heute Abends um 1 --1 Uhr im Saale de- Riederösterreichischen
Ingenieur- und Archstektsn-Bereines. I., Eschenbachgaise 9, statt-
sindendeu Plenarversaimulung des Bundes österreichischer Indu­
strieller wird Herr Civil-Jngenieur Rudolph Ritter v. Gun e sch
einen Vortrag holten, betitelt: „Betrachtungen üb« die in
Oesterreich zu «bauenden Canäle."
sT e t e g r.] Newyork, 23. Januar. Der A c t i e n m a r k t
eröffuete fest, schwächte sich im weit««» Bcrlaufe ab und schloß
stau. Aclicnllwsatz 310,000 Stück.
Berlin, 24. Januar. 12 Uhr 5 Minuten. Creditactieu 23340,
Disconto-Commandit 193.50. Unregelmäßig.
New York» 23 Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel am London Cable Transfers 4.87°/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5. 16 V,. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande Pre-
sered 63'/-. Eric Railroad 1l'/,. Illinois Centralbahn 113*/»-
Lake Shore-Actien 204.—. Louisville& Naihville 79’/,. Union
Pacific 36“ ,.
W st n r t n b c r i di! e.
Wien, 24. Januar. [Orttj.*33er.] (Spiritns.) Die
Preise blieben auch heute bchanptet. 100 Hektoliter prouiptcr
Contingent-Spiritus wurde zn K. 39.40 verkauft und schließt
prompt K. 39.20 Geld, K. 39.60 Brief.
— (Börse snr landwirth scha ftliche Produkte.)
Ungeachtet der höheren am«ikanischen Notirungm eröffnete der
heutige Verkehr mit gestrigen Cursen; dieselben haben sich ,voll
bchanptet und schließei, theilweise noch mit kleinen Avancen. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.91 bis K. 7.92, Frllh-
jahrskorn zu K. 6.79 bis K. 6.80, FrükjahrSüafer zu K. 5.38,
Mai-Juni-Mais zn K. 5.27 bis K. 5.30. August-September-
Raps notirte K. 11.75 bis K. 11.85.
— (W a ar c n b ö r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Ämter): tffohznck« prompt ab Aussig 25 K. -10 H., per
Februar 25 K. 25 H„ stiasfinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per Mörz 36'/,, per Mai 37.
per Septemb« 38, p« December 38’/,, W«th in Psennigen
p« Pfund.
Telegramme der „Neneu freien Presse".
Budapest. 24. Januar. (G e t re i d e a e s cb ä ft.) Weizen
Tendenz und Preise fest, behauptet; 78 Kilo Magazinswaare
K. 8.20, 74'6 Kilo Banaler K. 7.50. Termine ruhig. April-Weizen
K. 7.74, April-Kon, K. 6.43, April-Hnfer K. 5.08. Mai-
Mais K. 5.02.
Hamburg, 24. Januar. (Mitgetheilt vou Friedrich Schöna«
in Wien.| (Rohzucker.) Per Januar oder per Februar 9.70,
p« M8,^ 9.72, per April 9.75, Werth iu Reichsmark per 50
Kilogramm, 4. o. d. Hambnrg. Ruhig.
Mctcoralogische Beobachtnugen an d« k. k. Ceotral-Anstalt für
Meteorologie. Hob' Warte. Srehöhr 202'5 Meter.
Datum
Ttundc
Lusk-ruck
Temper. Celsius
tyrnäiSsii,
fi-it i-.t
Wü'.drich«
Ntuq uud
SKrke
3*0
Meter
beob»
achtctr vermale
clStclt
tvdlTung
u
83 Jan
„
24.
rn.Nm.
s'U.Äbs.
7N.Mg.
743-9
7i> 8
745-5
e-4 L o*5
6 5 U 2-2
6 5 3*1
76
81
77
W 4! tritt,
W .1 jmeist b-wöllt
D 4 1 dMälkt
11
ii
. Am.LZ...Januar: .Höchste Temperatur 7'3 Grad Celsius
tiefste—0 7 Grad Celsius, Niederschlag <)'S Millimeter.
' Der Liistdruck ist gestiegen und unter vem normalen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 42 Kilo­
meter per Stunde. Tag unrnbig. regnerisch und sehr mild.
Am 24. Januar. Morgens: Temperatur 9'6 Grad Celsius über
der normalen, starker West, bewölkt. Morgenminluiuiii 6°0 Grad
Celsius.
Ter Luftdruck ist allgemein gefallen und schwankt heute in
OesterreickvIIngarU zwischen 757 Millimetern in Ostgalizien und
768 Millimetern in Nordtirol. Das Wetter ist meist trüb, im
Westen vielfach neblig, ini Osten mit stellenweisen Niederschlägen.
Die Temperatur hält sich hoch über der normalen. Morgens 7 Ubr
melden: Prag 5°5 Grad, Lemberg 2 2 Grad, Riva 4°4 Grad,
Bregenz 3‘2 Grad, Ischl 14 Grad. Wien 6 5 Grad. Klagensurt
— 4'0 Grad, Graz— 01 Grad, Laibach 0'0 Grad. Budapest 5'4
Grad, Unghvar 0'4 Grad, Herinannstadt 0'4 Grad, Szegediu 5'0
Grad, Lcsina 8'7 Grad, Triest 4°3 Grad. Rathbausberg —0 2 Grad,
Obir 2'6 Grad, Schneeberg 0'0 Grad. Semmering 4'2 Grad
Celsius
Unbeständiges und mildes Wetter anhaltend
Oestxrreichifcher Touristcn-Cstnb.— Wetterbericht a«S dem
Scmmcring-Gcbietc.- f
(Gloggnitz: 4Ä) Vierer Sreyühe.)
Am 24. Januar, 7 Uhr Früh: Luftdruck 5 Millimeter üb«
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 10 Millimeter.
Temperatur ff- 5 Grad Celsius. Im Vortage höchste ff- 9 Grad
CelsinS. tiefste ff- 2 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug ans Nord.
Bewölkung: Halb zerstreut bewölkt. ?Iled«ich!aarKeiner. Feuchtigkeit
der Lust: 70 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Sonnen­
seite trocken, Schattenseite kothig, Schneegrenze Schattenseite 600,
Sonnenseite 9"ü Meter. Wahrscheinlich,' Witterung für morgen im
Gebiete des Semmering: Wechselnde leichte Bewölkung, Tags mild..
— „Hotel Semmering": ff- 6 Grad Celsius. Trüb.
Theater für heute, Mittwoch, 24. Januar.
K -k. Hof-Buratheater: „Agnes Jordan." Anfang 7 Uhr.
, Ende nach 10 Uhr.— K. k. Ho--Operntheater (bei auf­
gehobenem Abouncment): „Die Fledermaus." Anfang. 7 Uhr.
Ende nach */,10 Uhr. —Deutsches B o l ks theater: „Aus
der Sonnenseite." Anfang 0,8 Uhr. Ende nach M,10 Uhr.—
R a i »i u ii d -Theater (Gastspiel des Carl-Theatcr-Ensembles
(Gastspiel Ludmilla Gastonf): „Fatinitza." Anfang *;,8 Uhr. Ende
gegen 10 Uhr.— Carl-Tbcaeer (Gastspiel des Raimuud-
Theater-Ensembles): „Carrikre." Anfang */«8 Uhr.— Theater
an üer Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug." Anfang 7 Ubr. Ende
’/.lO Uhr.— Theater in der Joseph st adt: „Ich bin so
frei." (La dame de chez Maxim.) Anfang */,8 Uhr.— In b i»
lä» ms-Stadttheater: „Anno dazumal." Ansang */,8 Uhr.
Ende vor 10 Ubr.— I n u ti M- T !> e a ter -ffm Prater:
„Orpheus in der Unterwelt." Aufarg 1 I 3 S Uhr.— Urania-
Theater (Wollzeffe Nr. 34): „Die tteinsten Dinge in der Natur."
„Die Reguliruug des Eisernen Thores." Anfang l l 3 8 Uhr.
(Die Leerlaufarbeit) einer Laval-Dampsturbine ist so
unbedeutend, daß dieselbe auch bei lheilweiser Kraftabgabe weit
sparsamer arbeitet als andere Kra'tmaschincn unter gleichen Ver-
bälinissen. Maschinen- u. Elektrolechn. Bureau R. Schwarz, Wien,
lll., Reisnerstr. 41. gW
Palais,
Wenige Minuten ne» der Ringstreße, mit herrschaftlicher innerer Ausstattung. Garten.
Stallung und Remise, ist vreiewertd zn verkaufen. Zuschritten ernster Reftectanten
unter „H. D. 170“ a» daS'Anf.-Bnr. d. 35!.'erbeten. Agenten auSgeschlesseii. 1786
PracMwohoiing
mit herrlicher Anssicht, XIX., J&eqningrasse 31 (DivlomatenquartierV im S. Stock
mit Ast. .6 Zimmer, 4 Cabrnette, Badezimmer :c. :c. Alles fehr groß und hell. Gas.
elektrisches Acht, Telephon. Ganze Etage für sich. 1810
Zu kaufen gesucht
antike Möbel, Waffen, Speisezimmer, eingelegte feine Möbel. Brieflich
bis 26. Januar „Hotel Kaiserhof", IV. Bez.. oder Budapest, Andräffy-
straße 24, Steiner. isog
GASGLUHLlCHT-CYLI^ßER
MIT MARKE_ SpBCial-
»
ME f
Fabricat
äsr
OSTEBB. GLASHCTTEN-GESILLSCHAfT,
AUSSIG a. d. Elbe,
HAUPT-NIEDERLAGE: WIEN, I., Sehellin^asse Nr. 1,
sind unübertroffen haltbar! *»
■C* In allen Glas- und Z.ampen-Bandlnngen zn haben. "W>
Steierische Liqueur- Specialitäten f
in feinster Qualität empfehlen Engen v. Emperaer L» Comp.,
Graz, gegründet 1806. Vertreter: A. Trümmer, VIII., Langegaffe 41.
Badeeinrichtungen, leltnnsen, Gasleitungen,’ Acetylen j
(F. Besnard Peres, Fils& Gendres, Paris) etc.
Paul Dumout, k. B. k. Hoflieferant Wien.
Telegramme des (5orrespondcuz-Burean
Budapest, 23. Januar. Schweinefett unveräud«!
IrlsstsUliDx saoitärer Fiuri.ihtiuiZSll: X., Ranhensteinsas^ Nr« 6
Fabrik: III., NenlingsSrasae Jfr. 7. 416
Havre,23. Januar (Schluß.) Kaffee Santos Good Av«age
per Januar 43.—. P« Mai 44 25.
Londo«, 23. Januar. Rübenzucker 9’«sh., Javaznck« ll sh.
3 d. Willig.
Mlanchester» 23. Jannnr. (Garninarkt.) Gresham 8'/,,
Rowlond 60er Pinecps 8"/., Wellington 7'/,, 42er Pincops 10'/»,
29« Kingston 6'/,. Michails 6 5 /», Townbead 7*/«, 40« Kingston
8, Wilkinson 8'/«. 60er Hähne lQ r lt, 40/2 doubl. 8 7 /«, 60/2 boubL
13°/.. Mayall 8. Fest.
Newuork, 23. Januar. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle
iu Newyork 7'/«, Baumwolle in New-Orleans 7'si«, p« Januar
7.57. Per Februar 7.51. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90, in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare p« Januar 11.10. United Pipe Line Certi-
sicates p« Januar 1.70. Mehl (Marke «Spring Elears") 2.60.
SBetjen loco 75'/«, per März 74"/-. per Mai 73'-.. p« Juli
73"/«. Mais per Mai 39'/», P« Juli —. Fair Resining
Muscovados 3'/». Raeo Centrifugal 4'/,. Rio- Kaffee Nr. 3
8'/«. Getreidefracht nach London 3'/«. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.45. Schmal» (Westem Stram) 6.35. Baumwoll-
ruiuhre» 31,000 Ballen.
„kovdvLtsr"
reich: Btorbert l'lmann. LSicn, XX. Oi
Arbeiter- Zeit-Coutrol und ^ohn-»
listen-Automat. arbeitet mit ablo*
Lutcr Genauigkeit und mit für
jedermann sichtbarer Coutrole.
General-Verkauf f. Oester-
Biorbert l'lmann. Wien, XX. Obere Douauftratze Skr. lOl.
Crstclasfige Rayonsvertreter gesucht. 834
Dto «tauiie Vlederlai« der Firma
SICH ERRSTI
in Poris für hygieniaolte Artikel befindet »ich i»
8i:o Wie«, I., Kärntnerstr. 45.
Heraurgebrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
prumtwortlichcr Redacteur: Karl Eeüx lloliier.
Druckern der „Leueu Freien Presse" Reichold Geyer.
J.— Papi«: Gnggeubach« PapierlateiL-.

