
[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 1 ]
(tedactlon, Administration& Draokeral:
Kolowrat-Kingr, Ficht« gaaae Sr» 11.^
ffnfrnnhlrte Briefe werden nicht •nffenoma« MMU
Manusciipte in keinem Fell© ittrQek(Mmdik
AnkltiidiK« Flacher» A. V. Gold­
berger, Ann»tic.-E»pe«i. in Kualnpcmä; im Ana-
Undu: John F. Jonen& Co. in l*arl*. 31 öU, Rn© dm
Faebotirc; Montmartre; Ageneo H*rm in KWtmmel;
Rudolf Mo«ie in lUsrtl««- Fruuksurl a, W»,
nAtX'liflU fj«it»7.i8T; O- I* Danbe* Co. im
Fmiiksuri ». n.. »t«*rlln. 4'«»In„
Haaacnstein A Vogler in llxiltibltrs Il*rlln*
Frankliirt a. M.u. ffina^l; Ann.-Exp. „Inn-
Uderulank“ in ItfrMll und in 4'h«mtnf L *.: Beruh«
Aindt, Arm.-Exp. m sterilst; Heinrich Eitler,
Ann.-Hxp. in, Orcll Füasli» Co. im
Zttrlctt u. Rsutel; Sam. Pea eon &Co., LondOl«
Abonnement für Wien:
Im H*ni»tver!uge, W.»llaeile 20: Gansjtthr. K. 4MD^
mocatl K. 3'60. Mit tägl. aweimalige. Ztiatgtttmg IX
Hau»: Vierte JShi K. 12^0, monaU. S 4*90.
Rinntin: Morgenblnlt 13 h», Abendblatt 4 h*
Ffir lientaehland I WorgunbtaU alle! 30 Pt
einsein:| Morgen- n. Abendblatt 40 K
• r^
m«8.
Wien, 5. MSq.
Prätendenten sind in der Regel auf fremde Gastfreund­
schaft angewiesen, und Gastfreundschaft mit Undank zu ver­
gelten, ist kein Zeichen von edler Gesinnung. Der Herzog
Philipp von Orleans, Urenkel des Königs Louis Philipp
und Sohn des Grafen von Paris, hat vergessen, wie viel
Dank seine Familie und er selbst der britischen Gastfreund­
schaft schuldet, und vom englischen Boden aus hat er Eng­
land beleidigt. Ja noch mehr, er hat dazu einen Anlaß
benützt, den nicht blos Leute von „königlicher Rare", sondern
auch andere gesittete Sterbliche weit von sich gewiesen hätten,
denn seine Beleidigung kehrt sich mittelbar gegen die ehr­
würdige Greisin, die auf dem englischen Throne sitzt. Der
Zeichner Willette hatte in dem Pariser Witzblatte „Le Rire"
blutige Caricaturen nicht blos von Engländern, sondern
auch von der Königin Victoria abgelagert. Auf dem
Pariser Boulevard waren dieselben viel belacht worden, dmn
der Stimmung in Frankreich entsprachen diese unfläthigen und
gehässigen JUnstrationen. Man empfindet in Frankreich seit
Faschoda tiefen Groll gegen England, und dieser machte sich
bei der Kunde von den englischen Mißerfolgen in Süd-Asrcka
in grimmiger Schadenfreude Lust. Es ist populär in Frank­
reich, alles Englische zu verhöhnen. Der britische Botschafter
in Paris verließ wegen der Caricaturen Willetle's für eine
Weile seinen Posten, und Königin Victoria, welche, wie all­
jährlich, zum Frühjahrsaufenthalte nach der Riviera» reisen
sollte, verzichtete darauf, 'den kürzesten Weg durch Frankreich
zu nehmen. Der Herzog Philipp von Orleans hätte daraus
ersehen können, wie groß in England die Entrüstung über
Willetle's Zeichnungen und deren Wirkung in Frankreich war,
aber es war ihin mehr um die Popularität als um
die Beobachtung vornehmer Sitte zu thun, und er
richtete an Willette einen Brief, der nicht blos vom
Lobe des Zeichners, sondern auch von Insulten
gegen England strotzte. „Ihre Zeichnungen," schrieb
er. .wiegen so schwer wie Säbelhiebe, Sie haben dem Erb­
feim» die Stirne gebrandmarkt." Er hatte aber nicht einmal
den Much, sich zu diesem Briefe ZU bekennen. Dem
Zeichner untersagte er, chn zu veröffentlichen, und als die
Veröffentlichung dennoch erchlqen sollte, dementirte er chn.
Er hat ihn aber gleichwol geschrieben, der „Sohn Frank­
reichs und Erbe der Könige", und damü feiner Persön­
lichkeit ein Zeugniß ausstellt, das seiner Präsidentschaft
nicht zu statten kommm wird. Selbst in den Petersburger
Blättern ist die Indignation über Mllette's beschimpfende
Caricaduen der Königin Victoria nicht zurückgehalten
worden; der Gast Englands jedoch, der die französische
Königskrone als sein Erbtheil anspricht, hat cs nicht über
sich vermocht, seine „innere Empfindung" den natür­
lichsten Forderungen der guten Lebensatt unterzuottWn.
Und jetzt, da sie nicht blos in dem Bttefe an den Zeichner
begraben bleiben, sondern Men bekanntgegeben werden
soll, verleugnet er sie.
Neue
Morgenblatt.
Ab*»min« «•> «M lalrat:
Blttrl* tlnntl PMifMmduc iOmiJ K. M»h*!bK
K.*i,ri©rt©1J.K. 14. Mi« Ud. aweimaL Poenwimlt
Oaoai. K.44, hajbj. K.St, viertes- S. 14.
AbOBhoineiil ffrr das A amlmaxf s
Vierteljahr**.
Ornß iai (Krenabaod• Ver*«ndnng)t
land and K*rfel«»at K. Sv. fflr all irrigen Staat«*
dea Weltpostvereine»K.22.- B e i den Po»ti mterm
In: Iftnttrt«l .1 M. l« Pf brhwfii HFr,
Bolden 15 Fr. M Ct, (Halten 19 Fr. «$ Ci-,
Kijutntil*n 15Fr.» Aerblm 13Fr. 85Ct., Ilnl»
S arlen 15 Fr. 65 Gt., ItnUlniKi i Rnbol,
rlerliraland u. eoronliich«Tiirkel K.lFB,
aaiatOche Fttrltel K. 17-13, l7Fr.«7Ct.
— Bei den Agenturen in tlnllPOi K. K. Ob-
Uaght in Mailand, Floren» un.IRom, Loeaeher A Ca.
in Rom 48 Pr. BO Ct., Henry Herger in Mailand, Via
Meravigll 10, 26 Pr.; FraNKrelfli Agance Harag
in Paria.2V Fr. 50Ct.; Rnfftnnit: A. Siegle,90l,i»*»
Street E. C., London, 24 Sh., daaelbat fllr die OMI*
11a*H*n Kolonien mit PortoatnehUg; Moral«
mmvrlKtmr K. Steiger, 25 Park-Piece, Guatav
B. Stochert, ?M Broadway, Intern. PnhINhi« r Aeency,
HO Broadway In Newyork. 6 Doll. 4oCta. GoULVertr.
Kr Dentachl., Frankr., Engt-« Italien etc.: Saar-
batvh’a Newa Exchange, Maina,
flr dl* an Agenten, Anatrftger oder Vanehlaimtr
tifähltmn Beträge leieten wir keine Garantie.
Wien, Dienstag, den 6. März LSSQe
Ritterlicher Muth und stolze Offenheit waren niemals
ein Krongut der Familie Orleans. Aber man braucht kein
Held und kein Ritter zu {ein, um Gastfreundschaft mit
Dankbarkeit zu entgelten und dreiste B schimpfungen einer
greisen Frau, der ganz Europa seine Ehrfurcht nicht ver­
sagt, zu verdammen. DaS französische Volk hat über die
Caricaturen von Willette's „V' lä les English“ gelacht,
aber die Insinuation des orleanistischen Prätendenten, daß
dieselben ein „echt französisches Herz" bekunden, weist es ge­
wiß mit Entschiedenheit zurück. Die Völker wissen nichts von
den kleinen Leidenschaften, von den Ränken und Intriguen,
die das Leben eines Prätendenten ausfüllen. Wie wenig aber
kennt der Herzog Philipp von Orleans die Geschichte
seines Hauses, wenn er des Glaubens ist. daß er einer
vorübergehenden populären Stimmung in Frankreich zuliebe
einer Jnsnlte der Königin von England applandiren kann,
ohne sich der häßlichsten Undankbarkeit schuldig zu machen!
Sein Urgroßvater Louis Philipp galt seinen Zeitgenoffen
im diplomatischen Spiele nicht als Gentlcnmn, aber der
Beleidigung einer Frau, und noch dazu der Königin Victoria,
wäre er sicher nicht fähig gewesen. Er war überglücklich,
als Königin Victoria mtt ihrem Gemal— es sind jetzt
siebemmdfünfzig Jahre her— ihm in dem Schlosse En
einen Besuch abstattete, der die „Entente cordiale“ zwischen
Frankreich und England besiegelte. Wiederholt sprach er dem
Prinz-Gemal Albert seinen überströmenden Dank dafür
aus, wobei er nicht verhehlte, daß seine Familie bis
dahin wie aussätzig von den europäischen Herrscherfamilien
gemieden worden war. Und als er dann den Besuch in
England erwidette, hatte er nicht Worte genug, um dem
Lord Aberdeen zu betheuern,. daß er, der erste König
von Frankreich, der als Gast den englischen Boden betrete,
sich England für immer verschuldet fühle. DaS „herzliche
Einvernehmen" dauerte freilich nicht lange, die spanische
Heirat bereitete ihm ein rasches Ende,, und auf den Brief
der Gemalin Louis Philipp's, worin bei der Mittheilung von
der Zusendung edler Früchte so nebenher die Verlobung
deS Herzogs von Montpensier angezeigt wurde, antwortete
Königin Victoria, eS werde ihr schwer, von Politik zu
sprechen, aber sie lege Werth darauf, zu sagen, daß sie stets
gegen den König von Frankreich aufrichtig gewesen sei.
Wenige Jahre später floh der gestürzte Lonis Philipp, und
in England suchte er Zuflucht, in dem Schlosse Claremoitt,
in dem er auch als Exulant gestorben ist.
Auch Lonis Philipp's Enkel und Erbe, der Graf von
Paris, hat auf englischem Boden, in Shenhoufe, bis zn
seinem Tode Zifflucht gefunden. Alle Manifeste des Grafen
von Paris an das französische Volk, alle Zuschriften an
feine Parteigänger waren aus England datirt. Er hatte sich
ganz mte gar, auch in seinem Aeußern, in die Art des eng-
lffchcn Lords hineingelebt, und nur dem Königsthrone, von
dem sein Großvater vertrieben worden war, galt die Sehn­
sucht seines „franzöflsiben Herzens". Sein Sohn aber, der
t erzog Philipp von Orleans, verleugnet mit dem leichten
inne eines fcrupellosen Lebemannes nicht blos diese
historischen Thaffachen, er enthüllt nicht blos eine
grenzenlose Undankbarkeit, während er auch für sich selbst
der Gastfreundschaft eingedenk sein sollte, die >r iy Eng­
land gesucht und gefunden hat, nein, er offenbatt auch ein
fast unglaubliches Maß von Pietätlosigkeit, indem er die
Beschimpfung der königlichen Freundin seines Urgroßvaters,
der Königin Victoria, gutheißt. Als Louis Philipp der
„Entente ooräiuls" nntreu wurde, schrieb Metternich:
„Der König vergißt, daß Alles, waS er ist und hat, ihm
von England gegeben worden ist, und WaS England ihm
gegeben hat, kann es ihm auch nehmen." Und jetzt ist eS
Louis Philipp's Urenkel, der dem französischen Voile eS
als eine Regung feines „echt französischen Herzens" aus­
gibt, daß er die alte Frau auf dem Throne Englands
insultirt! Versteht er das französische Volk, dem er als
Königscrbe sich aufdrängt, indem er die Ehrfurcht vor der
Matrone auf dem englischen Königsthrone, die Achtung vor
der Frau so schnöde verleugnet? Beweist er damit nicht
vielmehr, daß er den tttterlichen Charakter des französischen
Volkes noch weniger begreift alS sein Urgroßvater, der
„König Birne", der mit seinem Parapluie auf den Gaffen
von Paris so viel spöttische Rede hinter sich Herzog und mit
seinem Geize so viel Mißvergnügen erregte? Die Aussichten
seiner Prätendentschast hat er durch den Brief an dea
Zeichner Willette, auch wenn sie nicht ohnehin so proble­
matisch wären, gewiß nicht vermehrt, arer auch den Zu­
sammenhang mit den übrigen europäischen Herrscherfamilien,
auf den sein kluger Urgroßvater so hohen Werth legte, hat
er nicht. gefestigt. Königin Bittotta ist die Großmutter
des deutschen Kaisers und der Czarin, innige Freundschaft
verbindet sie mit dem Kaiser Frau; Joseph und dem König
von Italien. In den jüngstverflossenen Monaten, da
das Mißgeschick dev englischen Waffen in Süd-Afrika das
persönliche Mitgefühl mit der alten Frau im Schlosse
Windsor so lebhaft wachrief, war eS diesem „Sohne Frank­
reichs und Erben der Könige" allein vorbehalten, eine
„innere Empfindung" zu offenbaren, die seiner menschlichen
Gesinnung und Gesittung gewiß nicht zum Ruhme gereicht.
ES ist ein Unterschied zwischen dem Cattcaturisten, der sein
,Aalent der wechselnden TageSstimmung des PudiicumS in
Dienst gibt, und dem Manne, der sich berechtigt glaubt,
auf das Erbe einer Königskrone zu speculiren. Was Jenem
verziehen wird, bleibt an Diesem hasten als das Zeichen
eines Defects, der ihn selbst zur Caricatur eines König«
thnmswerbers entstellt.
Auch in Frankreich sind eS die ernsten Leute nicht, di«
daran Gefallen finden, daß die gehässigsten Beleidigungen
gegen das englische Volk verübt werden. Wenn auch die
öffentliche Meinung durch den herausfordernden Hochmuth
der englischen Politik mit der leidenschaftlichen Stimmung
einer neuen „Erbftindschaft" erfüllt worden ist, so haben
doch gewichtige Stimmen, wie diejenige des Kammer-Präsi­
denten Deschanel, sich in dem entgegengesetzten Sinne ver­
nehmen lassen. Die Politik wird nicht mit Stimmungen ge­
macht, sondern durch Interessen geleitet, und die Interessen
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die Wiener, Berliner nnd Londoner Stadt­
bahn." Von P. F. Kupka. „Niederöster­
reichischer Franen- Gewerbeberein." .«-«
Auguste Grouer. Seit- i« bis i«.
Ferner:
Die 50. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges
Volk" von Georges Ohnet; Seit« is.
FeniUrton.
Bnrgtheater.
s.itßr uu5) Champagner ist er ein halber Utbrr-
mensch geworden. Nur ein halber, denn er schwankt
noch zwischen der veralteten Wellanschauung des Phili­
sters und der neuen des rücksichtslosen Egoisten, und jeden
Augenblick springt ihm der alte Adam wieder in den
Nacken mit seiner kindischen Schwärmerei für Menschenglück
und Menschcnbeglückung. Er ist noch dumm, wie seine zur
Erkenntniß vorgedrungenen Freunde sagen. Bon diesen
bnngt er zwei ins Elternhaus zum Besuche: Erich Goßlcr
und Egon Wolf. Der Letztere nennt sich Schriftsteller,
während sich der Andere, eigentlich die Hauptperson des
Stückes, mit Stolz rühmt, nichts zu sein. Er schwelgt in
diesem Gefühl, er brüstet sich mit seiner Nichtigkeit, pfi^t
sie mit Sorgfalt wie ein edles Hausthier, kämmt, bürstet,
streichelt sie, baut ihr einen HauSaltar und betet sic an.
Der junge Kröger ist in die Klauen dieser fristtten Bestie
gerathen. Goßler mit seiner Alles höhnenden Ueberlegenheit
übt einen seltsamen, fast dämonischen Einfluß auf ihn auS;
er spricht ihm von Herrenmenschen und Sklavemnenschcn—
woher dieser Wind weht, merkt man ja gleich im erstell Act—
vom Recht der Individualität, von der alleinseligmachenden
Heilstehre des großen Ich und spritzt dieses Morphin so lange
in daS Blut des armen jungen Mannes, bis ih«n der
Kopf davon schwindelt. Mso bearbeitet, auch etwas abgelebt
von der Philosophie des Nachtcafks, die ihm Freund Goßler
so eindringlich docitte, kehrt Hermann Kröger zu Muttern
heim, und alsbald beben die Wände des ehrsamen Philistettums
von den haarsträubenden Theorien feiner Freunde. Goethe,
ein seichter Schwätzer! Schiller, ein Blechkopf! Freiheit und
Aufklärung, nnverständtichc Wotte! Jugendbildung, alter
Quatsch! Papa Kröger, ein sehr wackerer Biedermann, wttß
nicht, was er dazu sage» soll; Mama Kröger, eine treffliche
Hausfrau vom alten Schlag, erkennt ihren Jungen nicht
mehr. Nur HanS, ihr Letztgedorener, noch Gymnasiast, spitzt
die Ohren, wenn die sonderbar geflügelten Worte durch die
Lust schwirren. Auch dieser Gelbschnabel will sich „ausleben",
bttont und betheuert sein Recht, auf JndividuaUtät, darunter
er bis auf Weiteres das Recht auf „Ciassenkneipeir" versteht,
und im Zusammenhange damit das Recht auf Katzenjammer.
Noch ist Clara Hendrichs zu nennen, eine talentvolle
schölle Malerin, einst Hermann'« Spielgenossin, die in der
Krögettschen Familie wie ein Kind vom Hause aus- und-
eingeht, gleichfalls Jugend von heute, aber gesunde. Mit
ihrem Nugen Auge durchschaut sie sofort die beiden Freunde.
ES sind „zwei Ekel", diese modernen Menschen, und Her­
mann hat sich von ihnen beschwatzen lassen: bei aller Tüch­
tigkeit.sei er von jeher ttwaS leichtgläubig gewesen, habe
noch mit zehn Jahren an den WeihnachtSbaum geglaubt.
Jetzt sei er wie ein Prinz, der von einem bösen Zauberer
in ein kleines „Bähschaf" verwandelt worden. Natürlich be­
schließt 6e die Erlösung deS verwunschenen Königssohnes.
Sie liebt das Bähschas, und um eS zu befreien, will sie
thun, als ob sie auf Goßler's Lebensanstchten einginge. In
einem Spiegel soll Hermann sehen, wie schauderhaft häß­
lich die Leute ausschauen, denen er sein Vertrauen ge­
schenkt hat. Sie sind eigentlich krank, sagt er, „sie leiden
Alle am Leben". Nu», sie wird sich krank stellen, auch
sie wird zu diesen Lebenleidenden gehören. DaS hat sie
mit der Mutter des jungen Mannes abgekatttt, und diese»
winzige dramatische Knötchen ist das einzige, das im ersten
Acte geschürzt wird. Der Dichter weiß freilich nicht viel
damit anzufangen. Kaum hat der zweite Att begonnen, so
löst er es wieder, und nun hängt das Stück wieder in der
Luft. Eine heftige Scene zwischen Goßler und Hermann
kau» zur Noth uls Versuch, ihm auf den festen Boden zu
helfen, gedeutet werden. Goßler verräth eine Regung der
Eifersucht. Er wittett die Möglichkeit, daß Hermann und
Clara zusammenkommen, einander lieben könnten. Eine
Heirat cmstünde daraus, eine dieser spießbürgerlichen Lieb­
schaften, die mtt der Gründung einer Familie ihren alltäg­
lichen Wschluß zu finden pflegen. Das darf nicht geschehe«.
Em Uebermensch knecht nicht in dm „Kaninchenstall".
Goßler Mt ihn kategorisch vor die Wahl: „Entweder fie
oder ichl"— »nd zum zweitenmale fällt der Vorhang,
indeß der süße dumme Junge mit seinem Bühschacherzen un-
schlüssig himmelan blickt und die vorbeiziehenden Walten um
guten Rath bittet.
Für den dttttm Act sind wir zunächst in den „Reichs-
adler" geladm, wo der Schriftsteller Egon Wolf von einigm
Verehrern gefeiert wird. Alle Spielarten deS angeblich
Äodernen Menschen werden da losgelassm. Der Schau­
spieler, der sich für den Nabel der Erde hält, der Componist,
der Beethovm verhöhnt und Wagner üdrrwagner^ die


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 2 ]
Gleite S
& Bin 1900
Vr. 19788
Wien, Dienstag
von spute find nicht die Interessen von morgen.
Auch in der Thronrede, mit welcher Louis
Philipp nach dem Besuche der Königin von England
in Schloß Eu die französische Kammer begrüßte, sprach er
mit Stotz davon, daß Frankreich wieder in das europäische
Concert aufgenommen sei. Heute redet jeder Franzose so
von Rußland wie König Philipp damals von Eng­
land. Es ist Alles dagewesen und Alles ändert such in der
Welt. Der Urenkel Louis Philipp's aber hat die Zeichen
der Zeit gewiß nicht begriffen, indem er sich als Kamerad
des Caricaturiften bekannte, der die gegenwärtige natio-
nale Stimmung in Frankreich in beleidigenden Zerrbildern
der Königin Vrctoria zum Ausdrucke brachte. Köniaserben,
die nach verlorenen Kronen schielen, muffen sich anders ge­
berden als der Zeichner eines Witzblattes, sonst werden ite
selbst zum Stichblatt des Witzes, sobald die Entrüstung ver­
raucht ist, die bewirkt, daß man sie für eine Stunde ernst
nimmt, sei es auch nur, um abermals inne zu werden, wie
wenig Micher Emst dazu gehört, ein Prätendent zu sein.
Der Krieg i» Lüd-ÄMa.
__ Wie«. B. Mär».
Im Oranje-Freistaat dürste demnächst wieder ein ent­
scheidender Kampf zu erwarten sein. Die Boers unter
Joubert's Commando sollen sich, englischen Berichten zufolge,
bei AbrahamSkraal, einer am öderen Modderriver etwa
dreißig englische Meilen nordwestlich von Bloemsontein ge­
legenen Localität, concentriren und sich dort verschanzen.
Abrahamskraal liegt auf halbem Wege zwischen dem eng-
lffchen Hauptquartier bei Ostfontein und der Hauptstadt der
Oranje-Republik. Die dortige Position wird durch drei
ifoUrte Kopses gebildet, welche sich an der Mündung deß
Kaalspruit genannten Gewässers in den Modderriver be­
finden. Wenn General Joubert diese Stellung wirklich
vertheidigen sollte, so würde es dm Engländern leicht fallen,
ihn im Süden durch direkte Vorrückung der Cavaüerie-
Division French auf Bloemsontein zu umgehen und nach
Norden zu drängen. Die RückzugSlinie Joubert's geht
übrigens nach Norden in der Richtung auf die Gebirge bei
Winbury.
AuS dem äußersten Westen liegen auch einige bemerkens-
werthe Nachrichten vor. Hier ist eS einer Schaar aufständi­
scher Capholländer, 60V Mann mit 3 Geschützen, aus
Prieska gelungen, Kenhart, den Hanptort des gleichnamigen
Bezirkes, zu besetzen. Die „Rebellen", wie sie. in den eng-
S chen Depeschen genannt werden, ziehen jetzt -gegen Ban
yles Blei im Bezirke von Carnarvon. Carnarvon, wo sich große
Getreidelager befinden sollen, ist auch der Mittelpunkt einer
großen Schafzüchterei. In Ban Wyles Blei befindet sich auch ein
großes, 35 Milliarden Gallonen Wasser enthaltendes Reservoir,
das zur Bewässerung des ganzen, in Folge dessen sehr frucht­
baren Bezirkes dient. Es handelt sich hier somit offenbar
nur um einen Beutezug, der angesichts des NmstandeS, daß
die Boers für die im Oranje-Freistaate bevorstehenden
Entscheidungskämpse jeden Mann benülhigen, kaum zurecht­
fertigen ist. Die Expedition der Rebellen könnt« nur dann
militärische Bedeutung gewinnen, wertn dieselben von Cor-
narvon aus in südöstlicher Richtung gegen Victoria West
vordringen würden, um dort die von Capstadt nach De Aar
führende Eisenbahn-Linie, auf welche die Armee des Mar­
schalls Roberts basirt ist, zu zerstören. Zur Ausführung
eines solchen Unternehmens dürfte aber ein Expedittons-
corpS von 600 Mann viel zu schwach sein.
Aus Ostfontei«.
London, 5. März. Die .Times" meldet cküs O st-
fontern vom 2. d. M.: Die Stellungen des
Feindes sind nicht genau bekannt. Bewegliche
Commandos tauchm rings um die Stellung der britischen
Truppm auf.
Nene Freie Freanee,
SRdtenige* «t£ Best 9*ecM« §tt.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe der Livres"
Meldet aus Lourentzv-Marques vo« Gestrig«:
Es circulireu hier einander widersprechende GerüGe. Einer­
seits heißt es, Transvaal habe Frikide»sver-
handlungen eingeleitet, andererseits wich«, die
Boers würden bei Glencoe und LainAs-
neck den Briten entgegentreten. Einstweilen
weiden die Befestigungen von Pretoria ver­
mehrt.
Unmittelbar nach der Capitulaüon Cronje's fand eine
in aller Eile veranstaltete Zusammenkunft der
Präsidenten der berden Republiken und
der Obercommand-irenden d« im iröchlichen
Natal stehenden Boers statt. Krüger richtete tele­
graphisch an die Offici«e und an die Burghers einen
feurigen Aufruf, in welchenr er dieselben ermahnt, fest zu
bleiben im Namen des Herrn, und ihren Glaubeil auf
den Heriii zu setzen. Die früheren Stege hätten gezeigt,
daß d« Herr mit ihnen war.
Ein höherer Beamter des Oranje-Freistaates erklärte,
daß die Freistaat-Truppen im Falle einer
Niederlage sich nach Transvaal zurück­
ziehen, sieh mit ihren Brüdern von Trans­
vaal vereinigen und dm Kampf bis zum
Aeußersten fortsetzen würden.
Ein amllicher Bericht meldet, daß die B o e r s in der
mit dem 25. Februar mdendm Woche 31 Todte und 130
Verwundete verloren haben.
Die Umgebung von Labysnrith.
London, 5. März. (Privat.) Bon Ladysmikh aus­
gesendete Kundschaft« vermochten dreißig Meilen um L<ck»y-
smith keine Boers mehr zu entdeckm. Die Er-
beutung des „langen Tom" ist bish« nicht he-
skätigt.
Das Verbleiben der Königin in England.
London, 5. März. (Privat.) Wie öfficiös verlautet,
sind d« Krieg und wichtige Dinge, die sich im Parlamente
abwickeln, die Ursache, daß die Königinden Besuch
Borbigheras ausgab. Dem gegmüber macht sich
aber vielfach die Ansicht geltend, daß Besorgnisse um die
persönliche Sicherheit bei der nächsten Umgebung der Herr-
cherin schwerer als irgend andere Gründe ins Gewicht
ielert, um die Königin zum Verweilen in England zu «-
timmen.
Glückwunsch des Kaisers von Japan.
London, 5. März. Das Reuterssche Bureau meldet:
D« Kaiser von Japan beglückwünschte die Köui-
gin Victoria zu den Erfolgm der britisch« Waffen
in Süd-Aftika.
Cecil RhodcS.
London, 5. März. Cecil Rhode S wird wahrschein­
lich Mittwoch von Capstadt nach England abreisen.
. London, 5. Marz. (Privat.) Lady CH es Häm
und Edith Rhodos, Schwester Cecil Rhodes', reisen
nach De Aar ins englische Hauptspital ab, um die Ver­
wundetenpflege zu überwachen. Sie nehmen eine große
Anzahl von Bweln mit; die für die britischen Verwun­
deten bestimmten sind in englisch«, walisisch« und gälischer
Sprache, die für Bo«s in holländischer, deutsch« franzö­
sisch«, portugiesischer, russischer, polnischer, schwedischer und
norwegischer Sprache abgefaßt. C«il Rhodes wrrd die
Kosten für den Transport all« Bibeln mittesst Special-
couri«s tragen.‘'
Gebrauch von Explosivkirgel«.
London, 5. Mürz. Im Unterhanse theilte d«
Erste Lord deö Schatzes, Balfour, mit, daß eS der Re­
gierung nicht bekannt sei, daßdieTransvaal-R eg ierung
der in Pet«sburg im Jahre 1868 gegen den Gebrauch von
»' ■■, uy»'
sExplofivtegeln m Kriege unterzeichneten Declaration bei-
getreten sei. Die Declaration enthalte kerne Bestimmung,
auf Wnind down ein Protest der Unterzeichner der Decla­
ration gegen den Gebrauch explosiv« Kugeln seitens der
Boers erhoben werden könnte.
Interpellation in brr italienifchen' Kamincr.
Rom, 5. März. In Beantwortuiig einer Anfrage des
' Deputirteu B o s d a r i und andern Deputirten d« äußer­
sten Linken, ob d« Mnifter des Amßern in dem Knege
zwischen England und den Bons v ermittelnd ein­
zugreifen beabsichtige, erklärte der Minister des Aeußern,
Visconti-Venosta, er begreife die Gefühle, von
welch« die Interpellanten beseelt seien, et glaube jedoch,
. daß eine Action in dem gewünschten Sinne e r st d a n n
werde uiiternommen werden können, werA die U rü­
st än de dies als opportun erscheinen und einen Er­
folg versprechen kaffen werden. Redn« glaube, daß die
- gegenwärtigen Verhältnisse zu ein« solchen Action u i d) t
geeignet seien. (Beifall.)— Bosdari erwiderte,
daß' an die befreundete Macht, mit der uns so viele Bande
verknüpfen, eine Anregung gelangen werde, welche ihr be­
greiflich macht, um tme viel größer und großmü-
khiger ihre Mission wäre, wenn sie mit dem freien
Volke ein Abkommen träfe. (Beifall.)
Zirlanv.
Wie«, 5. März. (Parlamentarisches.) Da der
Czechen-Clllb nicht geneigt scheint, die zweite Vrce-Präsideitten-
Sielle, welche durch den Rücktritt des Abg. Lupul zur Er­
ledigung gelangen soll, für sich in Anspruch zu nehmen, und
der Polen-Club ebenfalls aus eine Vertretung im Präsidium
verzichtet, wird der slavisch-christliche Verband vom Executiv-
Comite der Rechten eingeladen werden, einen Candidaten zn
irormniren. Als solchen nennt man in parlamentarischen Kreisen
lkn Mg. Wachnianiir. nachdem die ursprüngliche Absicht
dieses Verbandes, abermals die Cairdidatur des Abg. F er-
jancic auszuwerfen, fallen gelassen wurde. Die Wahl des
Abg. P r a d e zum ersten Vicc-Präsideuten gill nicht mehr als
zweifelhaft.
Der Polen-Club hielt gestern eine Sitzung ab, welcher
Minister R. v. Pientak beiwohnte. Obmann R. v. Ja-
w o r s k t gab, bekannt, daß er namens des Polen-Clubs ein
Glückwunschtelegramm an den Papst gesendet habe, und brachte
eine Depesche des Cardinals Rampolla zur Verlesung, in
welcher dem Club der päpstliche Dank und Segen übermittelt
wird. Sodann hielt er dem Bischof Solecki einen Nach-
rus. Es wurde beschlossen, daß der Club sich durch eine Depu­
tation an dem Leichenbegängnisse zu bctheiligen habe. Es ent­
spann sich sodann eine längere Debatte über die V e r w a l-
tungsmißbräuche der politischen Behörden
in Galizien. Eine Reihe von Rednern erhob Klage darüber,
daß die Beschwerden b« Bevölkerung zu wenig berücksichtigt
inerten. Es würd« darauf verwiesen, daß die parlamentarische
Stellung des Polen-Clubs durch diese Mißbräuche der Bchör-
den erschwert werde. Mimst« Pientak nahm diese Behörden in
Schlitz und bemerkt«, daß das in manchen Fällen schleppende
Tempo bei Erledigung der Eingaben der Ueberbürdung der
behördlichen Organe zuzuschreiben sei. Er habe nichts dagegen,
wenn ter Polen-Club sich mit der Frage der Reform des Ber-
wältungsdielistes befasse. Obmann R. v. Jaworski er­
klärte, er werde zur Besprechung d« vorgebrachten Beschwerten
eine besondere Sitzung einberufen.
Der Club ging sodann zur Erledigung der Tagesordnung
Üb« und schritt zur Neuwahl des Obmann-Stellvertreters und
d« parlamentarischen Commission. Vorher dankte noch der Ob-
mann dem ausscheidenden Mugliede d« parlamentarischen Com­
mission Dr. v. B i l i n s k i sür dessen Thätigkeit und beglück­
wünschte ihn zu seiner Ernennung zum Bankgouverneur. Dr.
v. BrlinSki verwies auf feine siebzehnjährige Thäte gleit als
Abgeordnet« und besprach die Lage im Rahmen seiner jüngst
bei Antritt des Bankgouverneur-Postens gehaltenen Rede. Er
verabschiedete sich in bewegten Worten von dem Polen-Club. Vor
der Wahl des Arce-Obmännes erklärte Abg. David A b r a h a-
m o w i c z, daß er, um ein« Stimmenzersplittemng vorzu-
Schriststellerin, die ihr Ewigweibliches im SchnopsgläSchen
ertränkt und ihren Fusel üb« alles Bedeutende ausschüttet,
dazu die bereits genannten Figtiren— das ganze Raub­
zeug ist bessammen. Ein tolles Volk, das muß man sagen.
Kaum noch Carieaturen, laut« Narren, die in eine ge­
schloffene Heilanstalt gehören. Alle Größen d« Erde taffen
sie Spießruthen laufen. Berühmt sein, lehrt Goßler, heiße
„auf einem Postament sitzen und sich von jedem zweibeinigen
Vieh beschmutzen lassen". Sagen wir vierbeinig, und das
Bild gewinnt an Deutlichkeit. Eines ums And«e be­
schnuppert den Marmorsockel und hebt die Pfote. Die Ueber­
treibung geht ohne Zweifel zn weit, bewahrt sich aber doch
diesen fein«en Zug, daß sie die Verlogenheit dieser ganzen
Kumpanei durchblicken läßt. Wir sehen gewollte Narrheit
vor uns, Narren, die einander zum Narren hatten möchten,
Spekulanten.
.Eine Verwandlung mitten in dem Acte führt uns
in das Kröger'sche Haus zurück. Hermann ist dem Pan-
dämonium im „Reichsadler" entflohen. Ihm war der Narren­
abend sehr heilsam gewesen, eine homöopathische Cur. Die
-Augen sind ihm aufgegangen, er hat sich wied«gefunden,
und« wird jetzt selb« sein Befrei«. Zwischen ihm und
Goßler kommt es zum Bruche. Der Tyrann schäumt auf.
Es wundert ihn, daß sein geistig« Unterthan plötzlich den
herrschaftlichen Luxus eines Eigenwillens sich »«stattet— ein
Mensch, wie er sie „dutzendweise verbraucht"!"— und
im Zorn entschleiert« ein wenig sein ziemlich räthsel-
hafles Wesen. Was begehrt denn dies« Herrenmensch, der
seine Kleider wie seine Gedanken stets vom neuesten Schnitt
haben will, was begehrt eigentlich dieses elegante Ungeheuer
von Hermann, dem zeitweilig entgleisten Naturburschen? Man
v«steht nicht recht den Grund dieser gewaltsamen, herrsch-
süchtigen Anhänglichkeit. Jetzt ahnt man ihn. ©ermann ist
Einer von denen, die er „»«braucht". Dieser Unhold nährt
sich vom Marke d« Menschen, und so wächst er mS Un­
heimliche. Am Ende müssen vir ihn symbolisch auffassen.
Vielleicht ist er gleichfalls ein verzaubertes Wesen, ein
Prinz, d« in einen Werwolf verwandelt wurde. Es war
einmal ein Gigerl, das fraß Seelen und trank dazu H«z-
dlut dumm« Menschenkinder. Wir haben gesehen, daß sich
Hermann das schließlich nicht gefalle« lassen will. Er
schüttelt das Joch ab, er ist frei, und der Vorhang könnte
nun zum letztenmale fallen.
Leid« erinn«t sich d« Dicht« in diesem Augenbllck,
daß er für die Bühne schreibt, und« läßt etwas geschehen,
etwas durchaus Ueberflüssiges. HanS, der Gymnasiast, wird
mit einem Stich im Arme h«eingetragrn. Vom „Reichs-
adl«" war das tolle Volk auf einen öffentlichen Ball ge­
gangen, und dort hatte ein Matrose das Messer gegen
den jungen Menschen gezogen. Sein Bruder Hermann
nimmt ihn sofort in Behandlung und zeigt, daß er trotz
Goßl« und seiner Lehre vom großen Nichts etwas
Ordentliches gelernt hat. Deßwegen diese so schlecht ver­
mittelte Scene? Auch Goßl« bietet sofort seine Dienste an
und verräth dadurch, daß er, d« rücksichtslose Egoist, trotz
alledem einem schwächlichen Altruismus huldigt, sozusagen
doch ein bess«« Mensch ist. Tupfte der Dichter aus diesem
Grund in seinen Fingerhut? Schade! Bisher ging eS fast
ohne alle Handlung leidlich vorwärts, und nun auf einmal
dieser störende Zwischenfall, an den übrigens d« Dichter
keine wett«en Folgen knüpft, den« einfach in die Lust ver«
puffen läßt. Indem er sich auslebte, sollte eben der Gelb-
schnabel auch einen Denkzettel bekommen. Es hat wehgethan,
mais le geste etait bean.
Und was in dieser Scene blos angedeutet wurde, erfüllt
sich dann im vierten Acte: nach dem pünktlich einge­
troffenen hübschen Liebesduett zwischen Hermann und
Clara erfolgt Goßl«'s Charakttt-Rettung. Er beichtet
freiwMg und thut Buße. Er gesteht, daß«
, des Neides, des häßlichen Neides sich nicht erwehren
konnte, als er den kerngesunden Hermann vor sich auftauchen
sah. Der war productw, er selbst ein Unfruchtbarer. „Er
liebte ihn, weil er ihn haßte"— klingt wol etwas zu geist­
reich— er wollte ihn demüthigen mit dem Men Wunsche,
von ihm -«schmettert zu w«de». Die« geschah zwar nicht,
imm«hin ater »«läßt er den Kampfplatz als ein Besiegt«
und— mit einem Blick auf Clara— al« ein Entsagender.
So wird das Ganze nicht ohne Geschick in eine versöhnliche
Stimmung hinübergeleitet r. nach dem tollen FaschingSkärm
»«nimmt man leise Töne ter Rührung. Ein Theaterstück
habm wir nicht gesehen— wir haben in einem Biloerbuche
geblättert, wir find in einem Lachcabin« gewesen» das uns
mit drolligen Fratzen belustigte. Waren eS wirklich moderne
Menschen, was wir sahen? Waren eS überhaupt Menschen?
Hat sich diese Moderne, kaum geboren, nicht schon überlebt?
Wir haben uns mit solchen Fragen nicht zu befassen, haben
sie ;um Theile schon beantwortet. Die freundliche Aufnahme
des Stückes beweist jedenfalls, daß es auf den Zuschauer
keinen geringen Reiz ausübt, einen vorbeifliegenden möglicher­
weise, den actueüen Reiz flott gezeichneter Witzblattfiguren,
d« aber stark genug sein muß, um uns während des langen
Weges von vier Acten den beinahe vollständigen Mangel an
wägbarem drtzmutijchen Inhalt vergessen zu lassen. Die
Fabel des Stückes ist mit Luft gebaut; seinen Erfolg ver­
dankt es ausschließlich dem Dialog und d« großen Finger­
fertigkeit seines Verfassers, der mit wenigen keck gefühnen
Strichen den Umriß einer menschlichen Gestalt hinzuwerfen
versteht. Er ist ein glücklich« Caricaturist.
Die Comödie wurde gut gespielt. Nur üb« der Wirths-
hansscene waltete d« Unst«n der ersten Vorstellungen:
Stichwört«, die überhört wurden, verspätetes Einsetzen und
derlei kleines Mißgeschick» das leicht zu überwinden sein
wird. Herr" D e» r i e n t gab den interessanten Mann, den
Goßler, und gab ihn in der That sehr gut als überlegenen
Weltmann, mit d« ihm eigenthümlichen Schärfe und Klar-
heit. Mit zu viel Klarheit vielleicht. Die Gestalt soll uns
in einem gewissen Halbdunkel «scheinen, einen feinen Stich
ins Dämonische erhalten. Das gelingt dem Künstler nicht
ganz. Immerhin gehört die Rvlle zu seinen besten Wirksam
contrastirie mit ihm He« ReimerS als Hermann Kröaer.
Er machte deffen h«;liche Einfalt «nd verunglückte U ber-
menfchlichkeit sehr glaubhaft und spielte die Rolle mit der
Frische, die ihm angeboren, mit der Natürlichkeit, die eine
Frucht sein« künstl«ischen Arbeit ist. Die Freude de«
Abends war Lotte Witt akS Clara Hendrikhs, ein warm­
blütiges, warmherziges Geschöpf, dessen zwei Augen den
thumben Knaben besser heilen als jede sonstige Arzenei»
ganz nach Vorschrift „stark und süß", dabei gar klug
und gescheit. Vernunft in so hold« Erscheinung dürfte
manchen Hermann um den Verstand bringen.
Das Elternpaar, Alt« von heute, Jugend von gestern
und vorgestem, war bei Herr,: R ö m p l e r und Frau
Schmittkein gut cuffgchoben. Die bedeutendere Rolle


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 3 ]
"!--
Nr. 12763
'Wien, Dienstag
rVene Freie Fresse.
6. Marz 1900
Seite 3
Beugen, auf die Candidatur verzichte. In Folge dessen wurde
Gras Dzieduszy di zum Mce-Obmaun des Clubs mit
29 von 41 Stimmen gewählt, 7 Stimmen fielen auf Abraha-
mowicz, fünf Zettel waren leer. In die parlamentarische Com­
mission wurden wiedergewählt die Abg. I a w o r s k i, D z i e-
BuSzycki, ASrahamowicz, MilewSki, Koz-
l o w s k i und neugewählt an Stelle der Abg. Bilinski und
Mental die Mg. Czecz und Dulemba.
' Auf Antrag des Abg. Dr. v. Rapoport Beschloß der
Polm-Club, die Vorlage, betreffend die Gebühren der V e r*
MögenS-Uebertragungen auf die Tagesordnung der
Nächsten Clubsitzung z u stellen.
Wien, 5. März. (Aus dem Herren Hanfe.) Heute
hielten die drei Parteien des Herrenhauses Berathungen ab, welche
der Nominirung der Redner für die morgige Plenarsitzung galten,
in welcher daS ReaierungSprogramm znr Discnsfion stehen wird.
ES hat den Anschein, als ob die Rechte des Herrenhauses diese
Debatte, welche von Seite der VerfasinngSpartei beantragt worden
ist. lieber vermieden hätte. Trotzdem wurden mehrere Redner für
die Debatte nominirt, jedoch nur für dm Fall. als dieselbe durch
die Theilnahme der beidm anderen Gruppen deSHerrenhauses eine
größere Ausdehnung erhalten sollte. Als Redner wurden seitens
der Rechten vorgeschlagen: Graf Schönborn, Graf Buquoy
und Fürst Lobkowitz. Die Mittelpartei hat in erster Reihe
den Grafen von Meran als Redner nominirt. Bon Seite der
BerfaffungSpartei wurdm Fürst Karl Auersperg und Fürst
Egon Fürstenberg als Redner nominirt. und falls es sich
als nöthig erweisen sollte, noch «eitere Redner inS Treffen zu
schicken, wurden hiefür Baron Karl Lemayer und Dr
Millanich in Aussicht genommm.
Me Rechte des Herrenhauses wählte heute einstimmig den
Grafen Franz Thun zu ihrem Obmanne.
Wie«, S. März. (Audienzen.) Der Minister deS
Amßern Graf GolnchowSki und der Minifter-Präsidmt
Dr. v. Ko er der wurden heute Nachmittags vom Kaiser in
längeren besonderen Audienzen empfangm. Reichs-Finanzmimster
v. Kalla y wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in mehr als
emstündiger besonderer Audienz empfangm.
Wie«, 5. März. (DaS Zwei-Kammer-System
für den böhmischeu Landtag.) Wmn der von den
„Tiroler Stimmen" mitgetheilte, dem Frecherm v. Helfe« zuge­
schriebene Vorschlag, die Curimfrage durch die Einsetzung eines
landtäglichen Herrenhauses zu lösen, nicht eine Mystifikation ist,
daun ist er wol eines der merkwürdigsten Beispiele, wie eine Frage
bei dem Versuche, sie zu lösen, noch mehr verwirrt werden, und
wie Einer, der ausgeht, eine Schwierigkeit zu beseitigm, mit einem
ganzen Sack voll neuer Schwierigkeiten heimkommm kann.
Wir können von unserem deutschen Standpunkte auS dem
Vorschlage sehr kühl und objectiv gegenüdertrelen. Er würde
voraussichtlich vor Allem ans den heftigsten Widerspruch der Czechen
stoßen. Da nach demselben die Curim nicht über bestimmte,
im Gesetze aufgezählte Gegenstände, sondem über jedm Gegen­
stand der landtäglichen Competenz entscheiden sollen, sobald
zehn Abgeordnete es verlangen, so würde dadurch im
Wesen die Theilung des böhmischm Landtage« in einen
deutschen und einen czechischen Landtag, die nur räumlich
nicht getrennt sind, herbeigeführt, waS bekanntlich den
Czechen politische Krämpfe verursacht, sobald sie nur von weitem
davon hören. Schon deßwegen wäre vom deutschen Standpunkte
kein Grund vorhanden, sich gegen dm Vorschlag zu erhitzm, und
dies wird noch einleuchtender, wenn man erwägt, daß trotz der
Einführung der ersten Kammer in letzter Linie doch nur
die Krone entscheiden soll. Da nämlich, im Falle die Curien
sich nicht' einigen, die vorgeschlagene Kammer' der Berufe­
nen keineswegs den AnSschlag gibt, sondem bezüglich ihres
eigenen Volums sich erst mit jeder der beiden Curim zu einigen
hat, wie es zwischen den beiden Häusern des ReichSratheS der Fall
fein muß, damit ein Gesetz zu Stande kommt, und da, wenn diese
Einigung nicht erzielt wird, die Krone mtscheidet, so liegt es in
der Macht jeder der beiden Nationalitäten, in jeder Frage die Ent­
scheidung der Krone herbeizuführen. Das heißt, hinter dem schein­
bar so stolzen Bau des ans zwei Kammern bestehenden böhmischm
Landtages birgt sich nichts als die Nullificirung desselben. Das
hätten schwerlich die Deutschen in erster Reihe zu bedauem, die
eine Entscheidung der Krone immer der Major,simng durch eine
czechisch-feudale Majorität vorziehen dürften. Man muß sich frei­
lich fragen, wie Freiherr v. Helfert, der nicht als ein Gegner der
Landtage bekannt ist, dazu kommt, für alle der Competenz des
ist die Mutter. Frau Schmittlein malte das zopfige Fami­
lienbild mit nicht wenig Kunst und breitem Behagen.
Unter den zahlreichen Episoden sticht diejenige des Schrift­
stellers Egon Wolf hervor. Der ruppige Jüngling, nicht
zimmerrein, schlecht gekämmt und schauderhaft gekleidet,
wurde von Herrn Z e s k a mit Erfolg dargestellt. Im
Grund brachte er eine ziemlich abgenützte Bühnenfigur
dccher, den ungeschickten Candidatm nämlich mit langen_
Haaren und altmodischem Rock. Nur daß diesmal der Can-
didat, statt schüchtem zu stammeln, stechen Unsinn hervor­
stößt. Das ist das Moderne an ihm. Uebrigens formte der
Schauspieler seine Maske genau nach dm Angaben des;
Dichters; blos von dem „posirt-sinsteren Napolconsblick", j
mit dem sich Egon Wolf bewaffnm soll, haben wir wmig!
bemerkt, möchtm auch wirklich wissen, wie es der Schau- j
spieler anstellen soll, um zugleich mit der ver-!
schlampten Schauseite dm specifischen Napoleonsblick zu
leisten. Diese übertriebm detaMrten Vorschriften, die sich
ins Einzelnste verlieren, um jeden Knopf, jede Rockfalte be­
sorgt thun, sind auch eine Sonderlichkeit des modernen
Theaters. Dem darstellenden Künstler lassm sie kaum noch
freien Athem, selbstständige Bewegungüberall sicht er War­
nungstafeln. Der Schauspieler-Caricatur wird ein« „kro­
pfig-nasale Stimme", der Musiker-Caricatnr ein „stark auf­
geschwemmtes Gesicht" vorgeschrieben. Die schöne Clara soll
einmal „scheinbar kleinlaut, schafig" sprechen.' Man könnte
eine Sammlung der wunderlichsten Vortragszeichm zu-
sammenstellm. Ja, dieses eifrige Bemühm, die große An­
schaulichkeit der Bühne mit der peinlichsten Kleinmalerei des
schildernden Romanes zu vereinigen, ist ganz und gar j
neueste Schule, und man bedauert bisweilen, daß der
Dichter nicht vor dem Spiegel schreibt und sich selber Modell
sitzt. Er bekämpft die Modernen mit ihren eigenen Waffen,
das ist sein Recht. Wir rathm chm blos, auf der Huch zu
fein, daß nicht der eine oder anders von dm abgeschnellten
Meilen auf ihn zurückprallt. Indeß, das Stück ist nun ein-
mal Tendenzstück, und feine Tendenz bleibt gut, sollte
rmch manche der Thürm, die es einrmnm will, angelweit
DFm stchm.- Dia meisten sind fester zu, als mav glaubt i
Mi,!
böhmischen Landtage« unterliegenden Angelegenheiten auf dem Um­
wege über die erste Kammer die Entscheidung in den unbeschränkten
Willen der Krone zn lege». daS heißt für diese Angelegen­
heiten den virtuellen Absolutismus auf Kosten des Landtages
einzuführen. DaS ist nnr auS dem Bestreben zn erklären,
den sogenannten conscrvativen Elementen, vor Allem dem Adel,
einen noch größeren politischen Einfluß zuzuführen, als sie ohnehin
besitzen. Der Adel würde nämlich nach dem Vorschlage im Land­
tage eine dreifache Vertretung erhalten: durch die Curie des Groß­
grundbesitzes in der zweiten Kammer, durch die erblichen Mit­
glieder der estien Kammer und durch die auf Lebenszeit
Ernannten, die erfahrungsgemäß ebenfalls zumeist dem Adel
eutnommeu werden. In den Fällen also, wo keine Partei
ein Jutereffe hätte, die Curialabstimmung zn verlangen,
würde demnach der Adel eine» überwiegenden Einfluß
ausüben; nnr dürfte daS ein Grand mehr sein, daß fast immer
zehn Abgeordnete sich finden. welche die Curiat-Abstimmung
begehren. Im Eifer, den böhmischen Landtag um eine erste
Kammer zu bereichern, hat aber Freiherr v. Helfe«, wenn er
wirklich der Urheber deS Projektes ist, die Frage ganz falsch ge­
stellt. Die Curien sind immer nur als ein Mittel angesehen
worden, Majorisirungm in nationalm Angelegenheiten, nicht Majori­
tätsbeschlüsse überhaupt, zu verhindern. In diesem Sinne wurden
sie schon im Verfassungs-Ausschüsse de« Kremsiere Reichstages be­
antragt, so wurde der Vorschlag von Fischhof wieder aufgenom­
men, von Schmcykal vertreten, und so wurden sie ans der 1890er wie
ans der gegenwärtigen Ausgleichsconferenz verstanden. Allerdings
ist es'eine der größten Schwierigkeiten, gesetzlich zn definiren, waS
eine nationale Frage ist, und selbst be» der klarsten gesetzlichen
Definition bleibt nach den Erfahrungen in Oesterreich eine illoyale
und parteimäßjge Auslegung des Gesetzes durch die Majorität
und ihre Organe zu besorgen. Das bildet eine gewichtige, auch
von uns oft erö«e«e Einwendung gegen die Curien, die selbst
mit der Ueberttagmrg der Gesetzanwenvnna an ein außerhalb deS
Landtages stehmoeS Gericht nnr unvollkommen behoben würde,
da auch Richter in nationalm Angelegenheiten keine Garantie
der Unpa«eilichkeit bietm. Auch dafür stehen bereits Erfahrungen
zu Gebote. Diese Einwendung wird durch dm Helfctt'schen
Vorschlag allerdings beseitigt, aber nur nm dm Preis, daß zwar
keine Majorisirnng, aber auch keine parlamentarische Gesetzgebung
überhaupt stattfindet, und daß auch in Angelegmheitm, wo viel»
leicht weder Deutsche noch Czechen eine Einwendung dagegen hättm,
die Majorität nicht mtscheidet. So wird ans der ganzen Cnrien-
frage nichts alS ein Borwand für die Einführung des Zwei-
Kammer-SystemS in den Landtagm mit der absolnttstischen Spitze
der Entscheidung der Krone, welche allerdings durch die Ab­
schaffung der Landtage überhaupt viel einfacher zu erreichen wäre.
Wie», 5. März. („Ein österreichischer General-
L a n d t a g.") Unter dem Titel „Ein österreichischer General-
Landtag" veröffentlicht Proseffor Dr. Rudolph v. Scala in
Innsbruck in der Berliner „Zukunft" einen Artikel, in welchem
ein Voftchlag zur Bildung von Commisfionm zur Wahrung
des nationalen Besitzstandes erörtert wirb. Professor Scala
schlägt eine derarttge deutsche und emo czechische Commission
vor und änße« sich darüber folgendermaßen: „Eine berathende
Körperschaft aus allm dmtschen Landtags-Mgeordnetm aller
Königreiche und Länder, eine A« General-Landtag, muß zu­
sammentreten, der Ausschüße für dm nattonalen Beistand,
nationale Schulftagm, wirthfchastliche, wissenschaftliche, künst­
lerische Fördemng, für die nationale Presse, für Schiedssprüche
zwischen verschiedmen Patteim des deutschen Volkes iu Oester­
reich zu wählen hätte. Mese Körperschaften haben nur b e-
rathende Geltung. Wer sie werdm das Material der
nationalm Wirksamkeit im Reichsrathe schaffen. Wer wird nicht
zngebm» daß durch eine solche Einigung den Denti^en eine
Vüöberathung ihrer tiefsten Interessen im Kreise ihrer Stammos-
gmoffm ermöglicht wird, wie sie schon länast die Stärke des
polnischen Volkes in Oesterreich bildet? Die Reichseinhöt kann
bei der Znsammenfaffung aller gleicharttgm Kräfte, unter
Schonung der einheitlichen Verfassung, nur gewinnen; und
zugleich ist die Entwicklung landschaftlicher Sonders« bei der
großen Rolle» welche die Landtage als Grundlage national-
geistiger Einigung übernehmen, gesichert. Für die in der
Obmänner-Conjerenz verttetenm Patteim wären Ausschüsse zu
nattoualer Vorberathuug nur eine Ausgestaltung der eiqmm
Organtfatton; für sie hätte diese Erweitemng also nur dm
Charakter einer natürlichm Fortbildung bereits vorhandener
Ansätze. Die Radical-Nationalen könnm mü Beruhigung in
eine Versammlung einttetm, die eine— wenn auch nur berathende
— Gesammtvertretung Deutsch-Oesterreichs darstellt; sie könnte
eine größere oder geringere nationale Thätigkeit entfalten, aber in
jedem Falle nur eine von dm Gesichtspunkten des eigenen Volkes
ansgehmde Thätigkeit. Durch thatkräftige Theilnahme an dm
Berathungm und durch Verwmdung ihrer weitgehmdm Kennt-
nffse großer Volksfchichtm werdm die Radical-Naüonalm mit
Erfolg jene ftische Kraft verwmdm können, die sich bisher
hauptsächlich der Gewinnung breiter Volksfchichtm für dm
nationalen Gedanken zugewmdet hat. Etwa vorhandme deutsche
social-demokratische Landtags-Abgeordnete könnm und müssen
in diese Ausschüsse wählende Versammlung einttetm, wmn sie
nicht ihrer Wählerschaft schweren witthschafüichen Schadm zu­
fügen wollen. Die am wenigsten leichte Stellung hat einer
solchen Organisation gegenüber die katholische Volkspättei;
aber auch ihre Stellung ist doch nicht gerade schwierig. Diese
Partei muß sehen, daß in einem Generäl-Landtage eine Majori-
sirung in religiösen Fragen ausgeschloffm ist, da solche Fragen,
dem Zwecke und dem Charakter der ganzen Zusammenfassung
der nattonalen Kräfte entsprechend, ausgeschloffm sind. Actions-
fteiheit und Bundessähigksit iu politischen Fragen bleibt ihr
vollständig gewahrt. Die von ihr stets betonte Nothwendigkeit
einer größeren Berücksichttgung landschaftlicher Jntereffen wttd
hier zur Wirkl^keit. Der sie zusammenhaltende Patteigrundsatz
au alle Augelcgeuhettm in erster Linie dm reügiöfen Maßstab
anzulegen, wttd hier in keiner Weise verletzt, die Part« als
solche bleibt in voller Reinheit bestehen, sie ttägt nur ihren
Theil zu einer allgemeinm Kräftigung bei. Sie kann hier dem
Volke geben, was des Volkes ist, ohne Luch nur im mindestm
ihrem Patteiprogramm untteu zu werden. So können alle
deutschen Parteien einer solchm Organisaüon beitttten, die dm
Gedankm einer Cvusolidirung der nattonalm Kräfte zu Guustm
des Gesammtstaates auch für die übrigm Stämme schasst. Und
was für die Deutschen recht, scheint für die C zecken nur
billig: ist für die Czechm das staatsrechtliche Pro-
gramm, die Anerkennung der Länder der bö ss>
mifchen Krone, wttklich ein von modern nationalem
Sttebm, nicht etwa nur von Herrschaftsgelüstm und gesckicht-
lich-anüguanscher Liebhaberei getragener Herzenswunsch, dann
müssen sie eine Organisation aller czechischen
Landtags- Abgeordneten Böhmens, Mdh.
rens nnd Schlesiens zum Zwecke dep Wahl naüoucüer
Ausschüsse als eine nicht in der selben Ebme, wol aber im
selben Raum gelegme Maßregel der erwünschte» Zusammen­
fassung der Kräfte des czechische« Volkes begrüß» Die so bei
Czechen und Dmtschen auf fest zusammengewachsen«» Stamme»
bodm gegründetm Ausschüsse.für nationalen BestMtand werdm:
in g«z anderer Betze, ohnePreiSgÄung nationaler suchte »nd j
polltischer Pflichtm, Vorschläge für einm Hockn» vieoucki von
Fall zu Fall machm könnm, als es bisher geschehen ist. Ver­
suchen wir, einen berathmdm „General-Landtag" den Czeckm
zuzugestehen und ihn für un8 Deutsche ins Werk zu setzen,
Das ist anch der Weg, wie wir über das Psingstprogramm —>
die Ordnung des Bestehmdm— hinaus zu jener idealen Ge­
meinsamkeit gelangen können, die allein die Schwungkraft
unserer Leistungsfähigkeit erhöhm kann. Ueber die gesetzliche
Feststellung des Gebrauches der Landessprachm, Theilung der
Länder in Bezirke nationaler Att und Theilung der Behörden
in Böhmm hinaus müssm wir zu einer lebendigen Einheit des
Volksstammes in Oesteneich fortschreiten, zu einer Einheit,
welche die Einzelinteressen aller Kronländer wie die Gefammt-
Verfassung achtet, aber dm hohen Kamps für die Rechte deS
eigmm Stammes in ruhig sicherem Bewußtsein führen kann.
Schon einmal ging der Gedanke der Berufung eines General-
Landtages— 1518— von Tirol aus: fei es ein gutes Vor­
zeichen für dm Plan, duß er nmerdtngs aus dm ttrolischm
Bergen kommt l"
Wim, 5. Mär». (Civikrechtkiche Entscheidungen.)
Don der Sammlung von civllrechtlichen Entscheidungen des Oberste,
Gerichtsbofes, herausgegeben von Psaff. Scheu und Krupsky
(Wien, Man;), >st der 33. Band erfchirum, dessen Material bis
Ende 1895 reicht.
Wim, 8. März. (Deutscher Schnlverek«) Inder
Sitzung des engeren Ausschusses vom 20. Februar wurden An­
gelegenheiten von Vereinsanstaltm berathen und der Erledigung zu­
geführt.
Wim, 5. März. (Krainz' österreichisches Privat­
recht.) Bon dem „System des österreichi che» Privatrechtes" von
Dr. Joseph K r a i n j ist nunmehr (cm Manz'schen Verlage) der
zweite Band in dritter Auflage erschienen, deren Herausgabe von
dem Privatdocenttu Dr. Armin Ehrenzweig besorgt wurde.
Das System von Krainz, welches aus dessenLiachlasse von Professor
Dr. Psaff herausgegedeu und «rigitt wurde ist in Folge seiner
Conciston und Uederstchtllchkeit laugst eiu überaus beliebtes Hagd-
und Studienbuch geworden. Der vorliegende zweite Band behandelt
das Obligatiouen-, Familien- und Erbrecht.
tz» 5. März. (Orig. «Tclcgr.j (Versamm­
lungen.) Gestern Nachmittags fand in der Stemselder Bier­
halle eine sehr zahlreich besuchte Btisammlnn.g deS Vereines der
Dentschvölkifchen Sreiermarks statt, zn welcher die Abg. Schönerer,
Türk, Kittel und Jro hiehergekommen waren. Bürger­
meister Franz Graf hatte an den Abg. Schönerer ein Schreibe»
gettcht«, in welchem er gemäß dem Gemnnderaths-Beschlnffe vom
23. Februar den Abg. Schönerer und deffen Abgeordneten«
College» begrüßte und die Hoffnung ansjprach, der Verlaus der
Versammlung werde den Beweis erbringm, daß diejenigm im
Unrechte seien, welche von derselben eine feindl!che Bekämpfung der
deutschen Volkspättei besorgen. Die Versammlung nahm einm
nngtstöttm Verlaus.
AlS Gegendemonstration fand in der Jndnfiriehalle eine von
angeblich 10,000 Personen besuchte social-demokratische
Versammlung statt, in welcher die Abg. Cingr, Resel und
Schrammel sprachen. ES wurde eine Resolution angenommen,
in welcher gegen die nationale Verhetzung der Völker Protest er­
hoben. den social-demottatischen Abgeordneten daS Vertrauen votttt
und den strckmden Kohlenarbeitern deutscher, czechiscber nnd
polnischer Nationalität bei ihrem Kampfe nm den achtstündigen
Arbeitstag die Sympathie ausgesprochen und werkthätige Hilfe zu­
gesichert wird.
Eine dritte Versammlung wurde vou den Gewerbe­
treibenden gestern Vormittags in der Sttinfelder Bierhalle
abgehalten. Diese Versammlung, welche sich mit der Erweiterung
des Wahlrechtes in die Handelskammern, den Gemeinderath, dm
Landtag und dm Reichrath beschäftigte, nahm einen stürniischen
Verlauf. Der ehemalige Gemeinderath W i l f i n g e r stellte zu
der vorliegmden auf die Erweiterung des Wahlrechtes bezüglichen
Resolittion einm Znsatzantrag, in wclch-m die Anstösnna deS
ReichSratheS und die Ausschreibung von Neuwahlen gefordert
wird. Dieser Antrag rief einen derartigen Tumult hervor, daß
die Versammlung ohne Vornahme einer Abstimmung geschloffen
werden mußte.
j, S. März. fOrig. -Telegr.j (Verbotene
Studenten- Demonstration.) Die denifch- nationale
Studentenschaft hatte für gestern einen feierlichen Empfang der in
Graz erschimmen Abgeordntten der Schönerer-Parlei ans dem
Bahnhöfe geplant, nnd es war anch ein Einzug in die Stadt in
Aussicht genommm. Die Polizei-Directia» hat jedoch diese Ver­
anstaltungen mit Rücksicht ans die Gefährdung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung verboten,
Laibach, 4. März. fOrig.-Corr.j (Zur Straßeu-
tafel-Frage. Gemeinderathwahlen.) Der Laibacher
Gemeinderath hat in seiner gestern Abends abgehaltenen Sitzung
beschloffen, gegen den Erlaß des Landes-Präsisiums, womit der
gemeinderäthlcche Beschluß betteffS Anbringung von ausschließlich
slvvenischen Sttaßentafeln sisti« wird, dm Recnrs an das Mi­
nisterium des Innern zu ergreifm.
Zn der letzten Woche des kommenden Monat- finden in
Laibach die diesjährigen Gemeinderaths-Ergänznngswahlen statt.
Die Parteien rüsten sich bereits für die bevorstehenden Wahlen.
Namentlich die Clericalen find sehr rührig, um den National-
Liberalen die Herrschaft in der Gemcinderathsstude streitig zu
machen. Voraussichtlich wird anch die deutsche Pattei eigme Can«
didaten aufstellen.
Budapest, 5. März. (Abgeordnetenhaus.) In
fottaeietzter Debatte über das Handelsbudget sprachen Abg.
L a z a r siir und Mg. R a t k a u gegen dasselbe. Letzterer ,iuoct
es eigenthümlich, daß die ungarischen Schiffsahtt-Gesellschnsten die
Transvortiieuer entrichten, wäbrcnd die Donau-Dampsschisssah«-
Gesellichaft von derselben' befreit werden soll. Ülbin S c r e n y i
Fordert die Einschränkung des Getteide-Terminbandels. Be' <-,
der Zollgemeinschast mit Oesterreich, deren Anhänger er ist, consta-
tirt Redner, daß diese Gcmeinichast fowvi m umgarn, ai» auch >n
Oesterreich an Sympathien verliere. Redner polemisirt gegen die
Anhänger des selbstständigeir Zollgebietes, und bemerkt, daß die
Schwächung der österreichiichen Industrie, welche die nächste und
größte Consummün rmgattichcr Robvroducte sei, weder jetzt noch
in absehbarer Zeit im Jpteresse Ungarns gelegen fei. Anstatt der
cmtamitrten Großindustrie würde Redner eine decenttalintte große
Industrie wünschen. Redner beschäftigt sich sodann mit dm Car-
tellen und erklätt, daß die hinsichttich der Preisgeßaltuna mit
weiser Mäßigung vorgehenden Eattelle nicht mit unmnaWcben,
auf die Auswucherung der Consumenten ausgehenden Cattelle«
verwechselt werden dürsm. Redner erklätt schließlich, das Budget
anzunehmm. (Beifall.) Mg. Gabriel U g r o n beklagt dm Mail-
gel eines großangelegten Programmes für die Förderung der
Industrie und erklärt, daß der ganze Boden Ungam- geologisch
durchsucht werdm müßte, um die in ibm lagernden Mineralichätze
zu gewrnnm; ebenso müßten behufs Vermehrung der Summe der
Arbeitskräfte von Fall,männern Erhebungen über die Aerwer-
thung der vorhandenen Wasserkraft zu gewcrb'ichm Zweam ge-
pflogen werden. Redner fordert die Regierung auo am Balkan
unö in Kleinasien Märkte für wigattsche Produkte zu suchen, an-'
statt dm erfolglosen Wettbewerb mit dem Westen fortzusetzen. Da­
mit sich Handel und Gewerbe freier und mächtiger rn'wickeln kön­
nen, müßte dem Handels- und Gewerbestande mehr Achtung rn»>


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
■Wien, Dienstag
Rene Freie Presse
6. Han 1900
Nr. 12763
aegengebracht und mit vielen Borurtzeile« gebrochen werden.
Redner lehnt das Budget ab.— Nachdem »och Abg. K o n k o l y-
T h e a e für das Budget gesprochen hatte Mrdx die Fortsetzung
-der Debatte aus morgen vertagt.>
Budapest, 5.März. sOrig.-Teleyr.s (ZurAffaire
Ugro». Die Fiumaner Autonomisteu bei Herr»
v. Szell.) Die Incornpatibilitäts-Beweguna, dir vor drei
Jahre» die liberale Partei bedrohte, ist durch die Affaire Ugron
wieder erweckt worden. ES ist in den Wandclgängen de« Abge­
ordnetenhauses und i» dm Partei-ClubS von nichts Anderem die
Rede. Gabriel Ugron hielt heute im Abgeordnetenhause eine
längere Rede über die künftige Richtung der Handelspolitik, wie
sie nach seiner Meinung eingeschlagen werden sollte. Der Affaire,
in die seine Person hineingezogen wurde, gedachte er mit
keinem Worte. Sein Auftreten im Parlamente sollte offenbar
eine Demonstration dafür sein, daß der zunächst Be­
troffene sich durch dieselbe überhaupt nicht anfechten laffe.
Die Freunde Ugron's dagegen zeigm das Bestreben, die Angelegen-
h'it ans das persönliche Gebiet hinüberzuspielrn and dir alte Fehde
zwischen den beiden Fraktionen der Unabhängigkeit-partei dort auSzn-
tragcn. Abg. Ludwig Hollo, zugleich Redacteur des Ugron-Blatte-
„Magyarorszag", veröffentlichte heute ein offenes Schreiben an
den Abg. Karl Eötvö 8, der Eigenthümer und Herausgeber des
„EgyetrrttS", des »fficiellen Organ« der Koffnth»Fractivn.
ist. In diesem offmen Schreiben wird Eöwös der Bor-
wurf gemacht, daß er während der ganzm Action gegen Baron
Banffy sich im Hintergründe gehalten und die Kämpf« der
Opposition offen vernrcheilt habe. Für die Angriffe des Eötvös-
Blattes gegm Ugron hält sich Herr Hollo mit dem Vorwürfe der
Feigheit gegen Eötvö» schadlos. Der Redacteur des „Egyctertes".
Herr Marti» Dien es. veröffentlicht in Folge deffen eine Er­
klärung, in der er Herrn Hollo zu verstehen gibt. daß er sich ver­
geblich bemühe, einen ergrantm Mann in die Discussion zu ziehen
und für Angriffe verantwortlich zu machen, an denen dieser keinen
Antheil habe; zugleich wird dieses Vorgehen Hollo's al« Feigheit
bezeichnet. Es ist leicht vorauszusehen, zu welchen Folgen diese
gegmscitigm Juvectivm führen müffm. Ein Abendblatt
endlich berichtet, daß der Abgeordnete August P u l s z k y
heute erzählt hätte» der Abg. Ugron habe den Getreidehändler und
Armeelieferanten Jeremias Baruch dem Kriegsminister als seinm
Wirthschaftsbramten vorgestellt. Ugron fragte in einem freund­
schaftlich gehaltenen Briefe in den Abendstunde» bei Pulszky an.
ob diese Mittheilung auf Wahrheit beruhe, worauf Pulszky in
gleichem Tone antwortete, daß in feiner Erzählung der gemnnsame
Kriegsminister überhaupt nicht genannt worden sei. Wenn die
Dinge sich weiter in dieser Art entwickeln, kann man sich aus eine
ganze Reihe gehässiger persönlicher Affairen gefaßt machen.
Minister-Präsident v. Szell empfing heute Nachmittags
eine von dem Abgeordnetm der Stadt Fiume, Grafen Theodor
Batthyany, geführte Deputation derFinmaner
Antonomisten, die gekommen war, um dem Minister-Präsi­
denten für feine
die Fiumaner Frage
regelung FiumcS
des Entgegenkommens der Bewohnerschaft Fiumes. Herr v. Szell
erwiderte aus die Ansprache des Grafen Baltbyany: „Ich be­
grüße und erblicke Sie mit Vergnügen au diesem Orte. Meine
Thür steht Jedermann im Lande offen, der in seinem Jntereffe
etwas zn sagen hat. AnS diesem Gesichtspunkte begrüße ich Sie
aus das allerherzlichste. Ich verhandle und pactire mit Niemandem;
ich habe meine Anschauungen über die Fmmaner Frage offen
auseinandergesetzt. Ich kenne weder Parteien noch Gruppen in
Fiume, ich seltne nur die Bevölkerung dieser Stadt und deren Verhält­
niß zu den Ländern der ungarischen Krone. Ich kenne meinerseits die
Pflicht, die aus dem Gesichtspunkte des ungarischen Staates diesem
werthvollcn Theile der heiligen Krone gegenüber zu erfüllen ist,
und Sie kennen das Wohlwollen und die Sympathie, die ich
jederzeit für Fiume hegte. Ich erblicke in Ihrem Erscheinen ge­
wissermaßen eine Wirknng meiner Rede über Ihre Stadt, und ich
betrachte die Worte Ihres Führers als Refoanz dieser Rede.
Die Anerkennung, die er mir ausgedrückt, fei das Unterpfand
dafür, daß wir einander verstehen werden. Jedoch nur unter
Einer Voraussetzung: daß Fiume und seine maßgebenden Kreise
sich auf den einzig correcten geietztichen und unanfechtbaren Stand­
punkt stellen, der auf der einen Seite bezüglich der Souveräuetät und
Einheit des ungarischen Staates kein Pactiren kennt, auf der ander»
Seite aber von Wohlwollen und Sympathie für Fiume ansgeht."
In deutscher Sprache fortsetzend, meinte Herr v. Szell sodann» er
müsse von Finme Garantien empfangen für de«, Erfolg jeder
Initiative von seiner Seite, denn ohne solche werde und wolle er
keine weiteren Schritte unternehmen. Um nicht mißverstanden zu
werden, erkläre er, daß diese Worte keine Drohung enthalten.
Nachdem einerseits dem Gesetze genügt werden müsse und die
Empfindungen Fiumes nicht verletzt wrrdm sollen, erwarte er
von der Stadt Garantien nach der Richtung, daß die
Souveränetät des ungarischen Staates
in Fiume auf allen Gebieten refpectirt werde.
— Dir Rede des Minister-Präsidenten wurde von dm Fiumanern
sehr sympathisch aufgenommen. Der Führer der Antonomisten n»d
gewesene Podestä Dr. Mailänder wurde jodaua von Herr»
v. Szell noch besonder« empfangen.
(LandtagS-
dre LandlagS-
Sereth, S. März. jOrig.-Telegr.)
Ergänzungswahl.) Für den IL. d. ist
Ergänznngöwahl au» dem Stadtbezirke Streth anberaumt,
diesem Anlaste fand hier eine Wahlversammlung statt, in welcher
Universitäts-Pro scstor Dr. Arthur S k e d l unter lebhaftem Bei­
falle sich um das Mandat bewarb und einhellig als Candidat
«ominirt wurde.
Agram, 5. März. sOrig.-Telegr^ (Ersatisch-
slovenische Verbrüderung.) An dem JnbiläumS-Bankctt
anläßlich der Lbjährigen Gründungsfeier deS Croatischm Juristen-
Vereins nahmen ReichSraths-Abgeordneter Dr. F e r j a n c i c nebst
anderen Slovenen als Gäste theil. Ferjancic roastirte aus die Ein­
heit der croatischen und flovenischen Nation. Die gegmseitigm
Bande mögen noch mehr befestigt werden, und möge der Tag
kommen, an welchem mau die Früchte der geistigen Einheit ge­
nießen werde. Der Toast wnrde mit großem Beifall aufgenommen.
Ausland.
Wien, b. März. (Zur Tagesgeschichte.)
Don einer großen öffentlichen Versammlung
politischer, akademischer, künstlerischer und schriftstellerischer
Notabilitäten, die gestern in Berlin abgehalten wurde, ist
gegen die auf Theater, Kunst und Lsteralur bezüglichen
Paragraphe der Le* Heinze scharfer Protest erhoben
worden. Zwei hervorragende Reichstags-Abgeordnete und
außer ihnen der Bildhauer Gustav Cderlein, der Dichter Her-
mann Sudermann und der Schauspieler Hermann Nissen der-
die inneren
di« liberale
zu schaffe»,
sei. WaS
eine Resolution angenormuen, in welcher jene Paragraphe
als „demüthigend für ein große» Culturvolk" und als „eine
schwere Gefahr für die Entwicklung der deutschen Kunst
und Literatur stigmatisirt werden. Die Paragraphe 184»)
und 184 d) bestimmen, daß „Schriften, welche, ohne un­
sittlich zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen" und
„Theater- Aufführungen, welche durch gröbliche Ver­
letzung des Scham« und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu
erregen geeignet sind", unter Strafe gestellt werden. Ob
die in der Resolution ausgesprochene Erwartung, daß der
Reichstag bei der Schlußberathung diese und ähnliche Be­
stimmungen zurückweisen werde, sich erfüllt, ist trotz der
Ungeheuerlichkeit und kaulschukartigen Dehnbarkeit dieser
Bestimmungen zweifelhaft. Das Centrum und die Conser-
vativen sind erfahrungsmäßig für solche Resolutionen nicht
zugänglich. Auch die Hoffnung auf die Regierung, der aller­
dings, «ach den Erklärungen ihrer Vertreter im Parlamente,
die Kunst- und Theaterbestimmungen der Lex Heinze zu weit
gehen, ist «icht sehr zuversichtlich. Der social-demokratische „Bor-
wätts" hat einen „Tagesbefehl" des Berliner Polizei-Präsi­
denten veröffentlicht, welcher einer besonderen Patrouille unter
Leitung eines Criminal-Commissärs die Aufgabe zuweist,
Schaufenster und Auslagen jeder Art mit Bildern, Photo­
graphien, Stereoskopen, Postkarten u. f. w., durch die
„das Anstandsgefühl verletzt und Aergerniß bereitet wird",
scharf zu überwachen. Dieser „Tagesbefehl" ist bis jetzt von
der zuständigen Stelle nicht als unecht erklätt worden. Man
kann danach ermessen, wie gerechtfettigt die Befürchtung ist,
daß die Lex Heinze Gesetzeskraft bekommt und da« Scham«
und Sittlichkeitsgefühi de» deutschen BolkeS unter die
Controle der Polizei gestellt wird. Das wird allerdings für
daS große Culturvolk beschämend, sehr beschämend sein.
Ein Mitarbeiter deS „Echo de Paris" hat Sir Charles
Dilke aufgesucht, um seine Ansichten über die Beziehungen
zwischen Frankreich und England zu hören. Der
liberale englische Politiker hat die Erwartungen des fran­
zösischen Journalisten sehr enttäuscht. Er begann seine Er­
klärungen mit der Behauptung, daß von den Boers kein
ernster Widerstand mehr zu fürchten sei, und bestritt sehr
energisch die Meinung, England hätte die Verpflichtung, sich
im Siege großmüthig zu zeigen. Die BoerS seien „Aus
rührer" und verdienten eine Züchtigung. Aus
VerhSltnifft Englands übergehend, sagte er,
Partei habe mit Lord Rosebcry nicht« mehr
da er ein reiner Imperialist geworden
daS Verhältniß zu Frankreich betrefft, so würde sich darin
nichts änder», wenn Salisbury durch ein liberales Cabinet
abgelöst werden sollte. „Rechnen Sie um Himmelswi len,"
sagte Dilke, „auch dann nicht auf eine Aenderung der
Haltung unserer Diplomatie! Unsere Rechte sind formell,
sie bilden ein unantastbares Ganzes. Gewiß wäre eine Ver­
ständigung möglich, aber ich muß zu meinem Bedauern er­
klären, daß Frankreich sich uns gegenüber fortwährend
aggressiv zeigt. Es läßt sich oft zu beleidigendem Vor­
gehen Uns gegenüber fortreißen. Bor Allem weigert
es sich, die Veränderungen anzuerkennen, welche die Um­
stände in den politischen Wechselbeziehungen herbeiführen.
Daraus erklären sich vor Allem die so aufteilenden Mei-
mmAverschiedenheiten. So beruft sich Frankreich bezüglich
'~' von 1713, den
ganzen Kraft
aufrecht, «haften scheu will, während gewisse, im Jahre
1815 unterzeichnete, also uns viel näher liegende Verträge
mft Füßen getreten worden. Sie erkennen daraus, wie
schwer eine Verständigung zwischen den beiden Ländern
ist...Derselbe französische Journalist hat auch Sir
Campbell-Bannerman interviewt. Auch dieser Liberale er­
klärte, früher könne kein Friede geschlossen werden, che nicht
alle „Aufruhr-Elemente" in Süd-Afrika erstickt seien. Dann
könnte man den BoerS eine beschränkte Autonomie zu­
erkennen. Mit Frankreich könne sich England wol ver­
ständige», aber Frankreich müsse ein Unterpfand für seine
Freundschaft geben. Die Colonial-Bestrcbungen Frankreichs
stünden derselben im Wege. Sir Campbell-Banuerman gefiel
sich auch in allerlei spitzen Bemerkungen über Deutschland.
Bekanntlich hat dieser Tage eine Reuter-Depesche auf
Grund eines Berichtes des amerikanischen Missionärs
Morrison haarsträubende Kannibalen.Unthaten im
Congo-Staate gemeldet, welche angeblich mit Erlaubniß
eongostaatlicher Beamter verübt worden wären. Diesen
Meldungen gegenüber, welche wol berechnet sind, um das
ohnehin in Belgien nicht populäre Congo-Unternehmen deS
Königs dem Volke möglichst zu verekeln, wird aus Brüssel
geschrieben:
Es soll nicht geleugnet wrrdm, daß dergleichen noch im
dnnkelsten Aftika vorkommt. ES ist bekannt, daß Kannibalenstämme
in einzelnen Theilen de» Congo-Staate» wohnm, bekannt ab«
sollte auch sein, daß dieser Staat ei» zn gewaltiges Gebiet um­
faßt, als daß mau Vorkommnisse, die m wnt von einander
liegende« Laudstrichm vrreinzell constaiirt wurden, so darstellm
dürste, als wären solche Zustände ganz allgemein verbreitet.
Reuter'S Bureau i« London hat beiläufig den betreffenden Bericht
an den König Leopold gesendet. Daraufhin erging die folgende
Antwort: „Ich bin beauftragt, Ihnen mitzutheilen» daß noch
vor Eingang Ihres Berichte» die Regierung deS Congo-
Staate» Kenntniß hatte von dm durch Rev. W. K. Morrison
gegen den Stamm der Zappo-Zappo erhobmen Beschaldi,
ganze«. und daß die maßgebenden Behörde« beauftragt sind.
die Sach« zu untersuchen. (ÖHj.:) Graf de Borchgrave
d'Alteno." Sir H. M. Stanley hat inzwischen dir Ansicht aus­
gesprochen, ein Theil der Anklagen sei alt. Was dm Umstand an­
gehe, daß innerhalb de» Palifladendorfes Zappo-Zappo die Congo-
flagge geweht habe. so sei dies doch noch kein Beweis der Mit-
schuld oder der Verantwortlichkeit von Congo-Beamteu. Herr
Stanley hätte dem hinzufügen könn«, daß solche und ähnliche
Berichte über grausige Unthaten im Congo-Staate sich bei näherer
Betrachtung als „alle Sachen" erwiesen habm oder daß die
Untersuchung dir Angaben in wesentlichen Punkte« richtig stellte.
Jedenfalls ist die Behauptung deS amerikanischen Missionärs,
mit Erlaubniß der Staatsbeamten"
der Beamte» de» Conav-Staates, die
.„ unter dm wilden Löikrrjiämmeu des
Inner« die Ordnung aufrechtzuerhalten.
AnS S a I oA i ch i wird der „Pol. Torr." gemeldet,
II^IL^VCLJUJlCUtlUjCUCJU UClU]i JlUf tJLUIllJ
Neufundland-Frage auf einen Vertrag v
es in seinem ganzen Umfange und in seiner
urtheilten in sehr energischen Reden daS mittelst der ß§. 184 »)!
»nM84 b) der Lex Heinze geplante Attentat auf die Kunst, und' tzaß die türkische und die montenegrinisch« Regierung es im
von der Versammlung, an welcher auch Theodor Mvmmsen Interesse der Sicherung der Ruhe an der decherseitigen
Md der Bildhauer Reinhold ÄkgaS theilnahmen, wurde t Grenze für zweckmäßig erachtet hadm, dm Berkehr zwischen{
Tust und Podgorizza bis auf Weitere S einstellen zu
lassen. Die Untersuchung, betreffend d>e letzten Gewalt-
chätigkeiten an der Grenze, führt der nach Tust entsendete
Oberst Haffan Bey.
Mittheilungen aus -em Publicum.
K
razan's Franzbranntwein W«
lichcs Hausmittel. Ju^allcu Apotheken. Drogurneu und
besseren Handlungen zu baden. Wiener Vertretung;
L. Drey, IH/S, Seidlgaffe 30.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Ober-Stabsarzt vr. med. Schwach. Berlin, schreibt t
... »Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sana-
„togeu für em Ncrvcnernäbrmiis- und Anfirischmittel
-p«r exoellen e zu bezeichnen. Theelöffelweise dreimal
„täglich in Milch genommen, beseitigt es tu w uigrn
„Tagen die charakteristischen, von dem Central-Apparat
„ausgehenden Erscheinungen jenes KrankheitsprocefleS,
„welcher als Neurasthenie (Nervenschwäche) bekannt
„ist. Die Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich an»
„haltender, den Körper kräftigender Schlaf ein."
BAUER& Ci?, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
v. BRADY, WIEN, L, Fleischmarfct 1.
Erhältlich in Apotheke» und Drogurrien.
«uesührliche Mittheilungen und Literatur gratis und franc».
Mm tim Hufe 8 Dir.
Dm I.otterle-Burcnu, I Spi<-|$elgt>»se »n, und Urbncn Ignatz,
tX.,WUitingeratra8s« 37, Boritz Altar, I., Kahlmukt 8, Braun Heinriok,
I., Kohlmarkt U.
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sei» Geld
gut verwerthen will, der kaufe ein Regent-Rad mit zweijühr.
Garantie, das sich der Patronanz des besten Publicum- et*
freut. Bock& Hallender, Wien, III., Hauptstraße 72.;
DaS
1880 gegr.
concesfiouirte
B1NJ. FISCHL, IN» Zibnrrrzsffe 4;
lstitn»
Referenzen
>nmas
HOTEL
Edlacherhof
Herbst-». Sittretfoifon bedeut, ermaß. Preist.
tu Edlach, Raxgebket»
's. Stunden «. Wie», Lidbahnst.
Pnjrerbneb. Größ er Qgnfart,
eiettr. Licht, internet). Teleph Edlach
Nr I. Brosp. S mmtl. Localit. auch
tm Winter geöffnet und beheizt.
T Wien* JE
XL, PraterstrasBO "Wg
„Hotel Continental“*
' L Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf,
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Ör8»it«i eratM Botel DentaoUaadii
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Hüt.— 25 Hk.
IW* Qevmlber OeatralbalmSief PrlMrlekabrass«. ‘M
Kleine Chronik.
Wie», 6. März.
sPerkoital« Nachrichten.) Der vormalige Statt»
Halter in Galizien Eustach Fürst S a n g u s z k o uno Gemalick
trafen heute aus Tarnow hier ein und wohne» im „Grand'
övtel".— Der urueruannte russische Misikär-ÄltachL in W.e».
Oberstlieutenant Wladimir R o o p, traf gestern aus Petersburg
hier ein und loairt gleichfalls im „Grand Hütel".— Am 4. d.
ist in Amerika die Mutter des amerikanischen Gesaadtm in Wie«.
Mr. Addison Harris, gestorben. Die Gemalin des Gesa-tdr«
hat tu Folge deffen ihre Empfangstage eingestellt.— Der grvft
Feldmarschall-Lienteuant i. P. Geheimer Rath Adolph Freiherr
v. Osten-Sacken ist hier nicht unbedenklich an Jnsinenza er»
kraust, doch geben die Aerzte Hoffnung auf laugsame Gmesnan.
-7 Hoftach Nothnagel ist vo» seiner Reise au die Riviera
»«der nach Ww» zurückgrkehtt.— Au» Meran wird «nS «.
meldtt; Der rumäuische Minister.PrSfldent Fürst Cautacuze»,
hat heute mit Gemalin in bestem Wohlsein Dr. Schreiber'»
„Htzgiea" verlasse» und sich nach Wien begeben.— Der Schrift.
.Hirschfeld hat sich «nt Fran Olga Wohl«
brück m Bwtm vmvält. d


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 12768
■Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse*
„ Gestern, am 4. d., ist hier
or der k. k. ^Hosbibliothek, Dr. Alfred'
der Mee-,
öldlin^ der
[T o d e s f 5II e.]
Direäor bet f.£ i.,
b. Tiefenau, im Wer von 66 Jahren gestorben. Er wurde
am 16. März 1834 in Luzern geboren und war einer der
lebten Sprossen des schwäbischen Uradelsgeschlechtes der Göld-
Ün. Im August 1876 trat Göldlin in die k. I. Hosbibliathek
ein, der er dreißig Jahre angehörte. Göldlin war der emsigste
Bibliograph.der Jetztzeit und der beste Kenner der Jncunabelrr.
Die Zahl der von ihm bestimmten Dmckorte und eruirten
Autoren ist Legion, und mit gleicher Fachkcnntniß umfaßte er
das Gesammtgebiet der Handschristen-Literatur. Mit den Ge-
6, März 1900
«eite 5
fWieder einestuftschiff« Erfindung.! Ein an
medicinifchm Facultät der Wiener Universität studirendrr
Siebenbürger Namens Eduard G a n c a beschäftigt sich eifrig
mit dem Problem, das fo vielen Leuten Kopfzerbrechen macht, ein
lenkbares Luftschiff zu construiren. Theoretisch hat er eS» wie ein
LocaüCorrespondrnt versichert, schon fertig gebracht, und wenn er
seine Stadien vollendet und die nöthigen materiellen Mittel ge­
funden haben wird, will er an die praktische Verwerthung seiner
Ideen gehe». Wir können auf die uns mitgetheilten Details der
Erfindung nicht eingehen und wollen nur erwähnen, daß Herr
Ganea rin System von Schirmm verwendet, die von einem Motor
khrten all« Länder stand Dr. v. Göldlin in reger Correspon-; in B-«^.ng
dyiz, seme Hrlfe wurde in auSgrebtgster Werse rn Anspruch ge- gebracht werden soll; die Bor- und Rückwartsbewequna sirebt der
nonunen, und unermüdet gab er den Forschem aller Wissens- Lugendklche Erfinder durch verschiedenartige Einstellung der Schirme
zweige Auskünfte. Das von der b.utr«prl8ö des pompes fune^res an. Vielleicht oelinat es Kerrn Ganea einen „»k
besorgte Leichenbegängniß findet Mittwoch den 7. d. um4Uhr dem Wege zu «langen den sch7n s»Bl-'l-v°? ibm bdre en kob^
Nachmittags von der Lainzer Pfarrkirche &§ nach dem LÄnzer ohne ihr Z el zu emsthen^' .hm betrete» haben.
kurze Nachricht, daß der Maler William Statt of O l d H um,
der schon seit längerer Zeit leihend war, auf hoher See ge­
storben ist. Stott war am 20. November 1857 zu Oldham ge-
borm und nannte sich nach seinem Geburtsorte. Setnen Wohn­
sitz hatte er in London aufgeschlagen, seitdem er aus Pans
heimgekehrt war, wo er im Atelier von Gerüme gearbeitet
hatte. Er schloß sich an den Schotten W h i st l e r an und ist
den eigenartigsten und anziehendsten Erscheinungen der neueren
englischen Kunst beizuzählen. Er war ein „Moderner" im besten
Sinne. Dünenstücke und Mondscheinlandschasten hat er einige
gemalt, biswellen auch Bildnisse j Gletscherbilder aus der Schwmz
faßte er in sehr be,ondercr Werse aus, als Felsenschroffen, die
von grauen, zerreißenden Nebelschleiern umflort sind. Ein
derartiges Blld brachte er im Vorjahre im Wiener Künstler-
hause zur Ausstellung» und es ist viel bewundert worden.
!■ [Der Selbstmörder mit den Ansichts­
karten.! In einem Hotel hat sich ein junger Mann er­
schossen. Er war 19 Jahre alt und folgerichtig lebensüber­
drüssig. Auch solche Typen finden sich unter der „Jugend von
heute". Morgen oder übermorgen wird ein Baby sich schwer-
müthig lallend von der Brust der Amme weqreißen und den
Versuchs machen, sich mit einer Windel zu erwürgen. Es hat
genug von den Genüßen, die dieses Dasein bieten kann. Der
minorenne Selbstmörder von gestern hat aber aucki sonst den
vollgültigen Beweis erbracht, daß er auf seine Visitkarte mit
Fug und Recht das stolze „Zeitgenosse" schreiben darf. Er hat
nämlich schriftlich einen letzten Wunsch geäußert und dessen
Erfüllung der Nachwelt dringend an das mitsühlente Herz ge»
legt. Zwölf Ansichtskarten fanden sich in den
Taschen des Selbstmörders, und daß diese richtig an ihre
Adresse gelangen, war seine letzte, seine allerletzte Sorge. Wenn
Einer keine Ansicht hat, sagte einmal ein Wiener Humorist,
bann schreibt er Ansichtskarten. Aber Anfichtslosiakeit dem
armen Bürsten zum Vorwurfe machen, der sich gestern vor
einem Wandspiegel in dem öden Hotelzimmer erschossen hat,
wäre sicherlich ein bitteres Unrecht. Er mag unreife, recht un-
reife Ansichten gehabt haben; aber sie waren fest begründet,
unumstößlich, das hat er durch seine traurige That bekundet.
Er war von der Werthlosiakeit des eigenen Daseins durch­
drungen, und was die anderen Menschen, das Interesse, das
er an ihnen nahm, und das Vergnügen, das ihm ihre Gesell­
schaft bereitete, anlangte, hatte er so auch seine Ansicht. Er
brachte sie laut und deutlich genug zum Ausdrucke. Es knallte
nur so, wie ein— Revolverschuß. Und trotzdem schrieb der
Mann unmittelbar vor seinem Ende Ansichtskarten. Ä eine
oder "zwei, an Leute, die seinem Herzen besonders nahestanden,
sondern gleich ihrer ein Dutzend. Er muß sich eine ganze Liste
von Leuten angelegt habm, denen er diese letzte Aufmerksam­
keit, angedeihen lassen wollte. So aus dem Stegreif ist es nicht
ganz leicht, zwölf Schätzer der Ansichtskarten-Menfchheit aus
seinem Bekanntenkreise herauszufinden, besonders wenn man
in Erwägung zieht, daß unser junger Mann vielleicht doch
noch an andere Dinge zu denken hatte, als an die rerchassor-
tkrten Albums jener Sammler, die sich demnächst mit der
Rarität der Selbstmörder-Ansichtskacke werden ausweifen
können.... Das Wort des römischen Cäsar, der feinen
weinenden Freunden zurief: „Quafis artifex pereo I“ erfährt
Dank den modernen Sportepidemien eine zeitgemäße Umge­
staltung und Verbesserung :' „Qualis fex pereo !“
sFachblatt der „Neuen Freien Pr eff e-.f In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
Wiener, Berliner und Londoner Stadtbahn." Von P. F. Kupka.
„Niedcrösterrcichischer Frauen-Gewerbeverein." Bon Auguste Groner.
sDie Fünf-Kronenstück e.f Wie die „Wiener Abend-
post" anzeigt, wird in wemgen Tagen mit der Ausgabe der neuen
Füns-Kroncnstücke begonnen werden. Wir haben gleich nach der
Ausprägung dieser neuen Münze eine Beschreibung dcrselbm ge­
bracht. In der „Wiener Abendpost" wird hierüber noch Folgmdcs
mitgetheilt: „Das neue, mit demselben Feingehalte wie der Eden
aus Silber geprägte Geldstück präsentirt sich nach Dimmstouirung
vnd Ausstattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen
Form. Die Bordersnte trägt das Brustbild Sr. Majestät des
Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit derjenigen
des Ein-KronenstückeS übereinstimmt. Der glatte Rand enlWt
in vertiefter Schrift den a. h, Wahlspruch deS Monarchen.
Auf der Rückseite der Münze befindet stch von einer k«iL-
förmigen Perlenschnur bekränzt der kaiserliche Adler, mit der tiefes»
schrist: „Quinque Coronae“. Zwischen dem inneren Kreise und esueut
gleichfalls auS einer Perlenschnur gebildetm Randkreise erschuft
am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahrzahl der
Prägung, daneben links die Ziffer 5 und recht» daS abgMrztz
Werthzeichen 6or. Der übrige Theil des äußeren Raumes wich
von einer Lorbeer-Guirlande ausgefüllt, auf der symmetrisch
gruppirt fünf kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes derselben
trägt wieder die kaiserliche Krone in der vom Ein-Kronenftück
her bekannten Stylisirung." In der „Reuen Freien Presse" war
schon seinerzeit bemerkt worden, daß das Füuf-Kronenstück eine
verhältmßmäßig nicht große Münze fei. Die« wird i» der
„Wiener Abendpost" durch folgende Angabe« bestätigt: „Dir
Dimensionen der nmen Münze entsprechen ungefähr btn*
jenigcn des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des
ehemaligen Zwei-Guldm-Stückes und ebenso hinter denjenigen des
Fünf-Mark-, beziehungsweise Fünf-Francs-Stückes, zurück. Daß
aber das Fünf-Kronen-Stück trotz seines mit dem Sübergzlden
Übereinstimmenden Feingehaltes kleinereDimensionen selbst ajsdaS
Zwei-Gulden-Stück aufweist, ist vor Mem auf das Bestreben der
Münzverwaltung, eine möglichst hochwerthige und doch nicht yn»
handliche SilbermLvze za schaffen, zurückzuführen. Die beMlS hie
und da im Publicum aufgetauchten Befürchtungen betrrM einrr
dem Geldverkchre hinderlichen Unhandlichkeit des Fünf-Kronen»
Stückes sind daher nicht begründet. Im Gegentheile kann wol mit
aller Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß daS nach seinen
gefälligen Dimensionen und seiner eleganten Ausstattung «ruf de»^
ersten Blick ansprechende neue Geldstück sich raschestcyS Nn,Ber-
lete* einbürgern qud tme fcfctte Muze Werde» mbj 1.
Bureau einen Selbstmordversuch unternommen und schoß stch drei
Rcvslverkugeln in den Leib. Familicnverhältniffe sollen daS Motiv
1 der That sein. Die Kugeln wurden rxttahirt, doch ist der Zustand
Dr. Dostal's hoffnungslos.
>Ein Strike der Stiefrlschäfte-Arbeiter.j
Aus Krakau wird uns gemeldet: Heute brach hier ein Strike
ch« jüdischen Stiefelschäfte-Arbetter aus. Mehr als 200 Arbeiter
feiern und es arbeiten kaum 50. Die Steckenden beobachten eine
dMende Haltung gegen die Arbeitenden. Sie verlangen zehn-
ststnhlge Arbeitszeit statt der elfstündigen, eine bedeutende Lohn­
erhöhung und den obligaten Besuch der Stiefelschästeschüler in den
Gewerbezchulen. Die Djeustgeder bewilligten dir zehnstündige
Arbeitszeit, «ne geringe Lohnerhöhung— sonst nichts.
[Seine Meldetaxe in Tirol.s Ans Meran wird
rrnS mitgetheilt, daß sich schon verschiedene Tiroler Blätter,
so auch die „Meraner Zeitung", energisch gegen die angebliche
Absicht de» Landesverbandes für Fremvenverkehr in Tirol, die
Einführung einer „Steuer für Luxosreisende", al» den Fremden»
zuzug schäoigend ausgesprochen haben. Nunmehr verlautet, daß
: der Landesverband für Fremdenverkehr nur eine Meldezettel­
gebühr für fremde Reisende (4 H. per Zettel) anstrebe. Das
gejlMytte Dkrldewesen solle womöglich vom Landesverbände zu
statistischen Zwecken ceniralisirt w rden. Aus dieser Meldezettrl-
! gMhr würde für den Landesverband eine Einnahme von 16- bis
20,000 K. per Jahr entstehe», welcher Betrag lediglich zur För-
j derüng des Fremdenverkehres in Tirol verwendet werden solle.
[Schisfsnachrichlemf Der Lloyddampfer „Electra"
! ist «uu 3. d. 2JjL von Konstantmoprl nach dem Piräus, der
! Lloyddampfer „Melpomene" am 4. d. von Singapore nach
Hongkong abgegangen und der Lloyddampfer „Erzherzog
Franz Ferdinand" am 3. d. von Nokahama !n Kobe
eingetroffen.
Wchriftsteller-Jübiläums Der Chef-Redaeteur
des „Steuen Tagblatt" in Stuttgart, Professor Müller-
Palm (Schriftstellername Adolph Palm), früher langjähri­
ger Correspondent der „Neuen Freien Presse^, feiert! am 16. d.
ein doppeltes Fest: seinen 60. Geburtstag und das Jubiläum
feiner 25jährigen Thäsigkeit als Redacteur des in Württem­
berg stark verbreiteten Blattes, dem er lange zuvor schon als
Theilhaber und Mtarbetter angehört hatte, während er noch
die Schönlein'fchen illustrirten Zeitungen („Buch für Me",
„Chronik der Zeit" rc., heute der „Union" gehöriqy rchiqirt
hatte. Die Deutsche Brrlagsimstalt in Stuttgart wird zu diesem
Tage einen Band gesammelter Novellen von Adolph Palm
herausgeben: „Im Lindenhof", „Das Lob der Armuch" und
„Die Muttergottes von Altvtting".
[Typhus-Epidemie in einer Jrrenanstalt.f
Ans Stuttgart wird «ns geschrieben: Die TypbuS-Epidemie.
die vor einigm Wochen in der Dr. Landerer'fchen Heilanstalt zu
Göppingen (Württemberg) ausgebrochen ist, hat biS jetzt von
etwa 130 an der Epidemie Erkrankten 27 (26 Geistes­
gestörte und 1 Krankenwärter) weggerafft. Der
Krankenstand geht seit Mitte Februar stetig zurück, beträgt aber
jetzt noch 36. Die Epidemie blieb in Folge strenger Borsilytsmaß-
regcln ans die Anstalt beschränkt. Als Ursache der Epidemie wird
das Eindringen verjauchten BodenwasserS m dm Küchenjchacht der
Anstalt angenommen.
lB er Haftung eines LadendiebrS.j ?ün 3. d.
wurde in Karlsruhe ein Mann verhaktet welcher seit Monaten in
verschiedenen Städten Süddeutschlands Diebstähle in der Weise
verübte, daß er in Juwelenläden durch geschickte Manipulationen
echte Ringe, die er Tabletten entnahm, mit falschen Ringen, die
er mitgebracht, vertauschte. Der Gauner wurde als der 28jährige
Elektriker Sawatore Z i z z a, zu Catania auf Sicilien geboren,
amoscirt. Zizza hat im Jahre 1896 auch in Wien gleiche, Gau­
nereien verübt. Er wurde damals verhaftet und im Juli 189/
nach verbüßter Strafe über die Grenze geschafft.
[Der Frrikartenliebhaber.1 Erncst Blum erzählt
in dem letzterschieaenm Capitel seines „Jonmal d’nn raade-
Ttjliste“ folgenden charakteristischen Fall ans seinem vielbewegtm
Bühnenleben: „Bon allen Bittstellern, die mir je begegnet sind,
war der erstaunlichste ein Weltmann, der sich rühmte, nie ein
Theatetbillet brzahtt zn haben— waS übrigen« volle Wahrheit
war. Ich lernte ihn bei einem gemeinsamm Freunde kennen.
Kaum waren wir einander vorgestellt wordm, als mir Jemand
i»S Ohr tuschelte: „Nehmen Sie sich in Acht! Dieser Herr will
Sie nur deßhalb kennen lernen, nm Jham häufig Freibillette zu
erpressen. Geben Sie ihm keine, dmn er ist reich genug, um für
feine Vergnügungen zahlen zu kännm!" Ich versprach, dem ucn
Bekannten me eine Freikarte zukomme» zu lassen. Und doch hat
s so viele von mir erhaltm, als er nur wollte; freilich hat er
M dafür große Mühe geben müsse». DaS Erste, was er that,
war. mich zu einem Äbmdeffen einznladm. „Man speist vorzüglich
bei ihm," versicherte mir mein warnender Freund. Da ich
eine Schwäche für gute Diners habe— es ist daS einer
meiner wvhlgezählten hnndertnndsiebenundzwanzig Fehler!—
nahm ich die Einladung an. Am übernächsten Ja« schon
erhielt ich eine» Brief von meinem Gastgeber mit der Bitte nm
eine Loge in einem Theater. Trotz seines guten Diner- fiel ich
aber darauf nicht hinein, sondern erwiderte cynisch: „Bedauere sehr»
geehrter Herr, aber daS Haus ist fortwährend ansverkanft, so daß
uh das Stück selbst noch nilht einmal gesehen habe." Zwei
Stunden später erhielt ich folgende Antwort von meinem Bitt-
stell«: „Gurr Ihrer Collrqrn war weniger bescheidm wie Sie
und hat mir eine Lose verschafft. Da Sie daS Stück noch nicht
S '' m habm, bitte ich Sie, uns zu begleiten. Ich halte Jhnm
Platz nehm mir frei." Ich that so» als verstände ich die
Loction nicht, die er mir damit geben wollte. Einige Tage später
«hielt ich ein großes Stück WUdpret von meinem Petenlm; da
wußtz, ich doch schon dankm. Am nächstm Tagr bat er mich um
zMitPartzuetsitze für eines meiner Bandrvilles. Wmn Jemand
mi ch UM Plätze ersticht, eines meiner Stücke zu sehm, so empfinde ich
gkwöhnliiü zuerst ein Gefühl der Rührung und der Dankbarkeit. Trotz­
dem blieb ich uubengsam und erwiderte unverfroren: „Brdaure sehr, ich
chabe in der letztcnZeitf o vi?KWisiette vergeben, daß ich von der Dirrctivn
jürS Ecste kcwrs mchr^u verlangen wage. Bitte daher, etwas zu
jpeitai# Dir KochG parguf~
wir und sagte lachend: „Ich wett«. Sie wissen nicht, was mich
zu Ihnen führt."— „In der That nein," erwiderte ich etwas
beklommen.— „Wollen Sie sich nicht verhriratra? Ich habe eine
glänzende Partie für Sie; ein reizendes Mädchen, eine berühmte
Schönheit, die, Sic werdm'S kaum glauben» sich in Sie verliebt
hat."— „Sie kennt mich?"— „Vom Sehen. Sie ist Jhnea
einigemale in Theatern begegnet und Sie haben ihr sehr gefallen.
Darf ich die Verhandlungen emlntm?"— Eine glänzend« Partie,
eine berühmte Schönheit and in mich verliebt! Ich richtete mich
so hoch empor, daß ich noch heute nicht begreife, wie ich die Decke
nicht durchstoßen habe, und sagte herablassend: „Thun Sie'«
immerhin, man weiß nicht» waS pafsiren kann." Der liebenswür­
dige Herr schickte sich schon an, zu gehen, al« er sich plötzlich um­
wendete und sagte: „Bitte, geben Sie mir doch einm Brief für
die beiden Billette, um die ich Sie letzthin ersucht«. Ich glaube,
der Vater des jungen Mädchen» ist heute im Theater, and da­
wäre eine günstige Gelegenheit, mit ihm zu sprechen." Da saß ich
also in der Patsche! Meine energischen Entschkießungen sank«
vor der Perspective der glänzende» Partte wie Kartenhäuser zu-
sammt«, und ich gab die Bllltttc. Da« war da« Signal zu einer
mindestens wöchentlichen Bertheilung von Billetten; natürlich
scheiterten die Verhandlungen bezüglich meiner Heirat. Da« junge
Mädchen blieb nach wir vor in mich vernarrt, aber die Eltern,
denen man gesagt hatte, ich sei Thearerschriststeller, wollten zu­
nächst wissen, welche Existenzmittel ich hätte. Der brave Theater-
schmarotzer blieb trotzdem mein Freund; er überhäufte mich mit
Cmladnngen zu Malzeiten, mit Cigarren» und alle drei Monate
kam er mit emem neuen HeiratSprojecte, di« ihm unzählige Fiaker«:
kosten verursachten. Die Freibillette, die ich ihm gab, kamen ihm
also sehr theuer zu stehen, aber er konnte gratis da» Theater
besuchen, was sein Ideal nad Lebenszweck war."
[Amateor-Photographie.1 Mt der vor Kurzem
erschienene» Januar-Nummer von Lechner's „Mittbeüungen au« de«
Gebiete der Photographie" beginnt ein neuer Jahrgang dieser jedem
Amatenr-Phowaraphe» nütziich-n Zeitschrift. Das Heft enthcllt eine
Anleitung zur Erlernung des Gummivruckes von Rälmuns Rapp,
«ine Besprechung der P r o b st'jcheo Broschüre zu Lechuer'S Taschen«
Camera und Vereinsnochrichte» aus Wien, Prag, Graz rc. Probe-
nummer» werden seitens der Firma R. Lech »er (Wilhelm Müller).
Wien, L, Graben 31, bereitwilligst, und zwar kostenfrei versendet.
sB er Sau uu as mittel.) Ms vorzügliches Hausmittel;
gegen alle Folgen schlechter Verdauung werden die kett Jahrzehnten,
mit Recht beliebten Pferhofer -Pillen empfohlen, die nur-
echt mit der rothen Ueverschrist „3. Pserhoser" ans oem Decket jeder
Schachtel einzig erzeugt werden in Pserhvfer's Apotheke, Wien, 11,'
Stngerslraße Nr. 15.
sAus der Champagne.) Ans Frankreich kommt die
Nachricht, daß die vorjährige Chanlpagner-Productton in Folge
ungünsttger klimatischer Einflüsse, von welchen die Weinberge der
Champagne heimgesucht wurde», quantttgtio nicht in dem noch­
wendigen Maße ausgefallen ist: dieser Umstand und die über-
hanvt immer kostspieliger werdende Pflege der Weinculturen mußte
npchwendigerweise zn emer Preissteigerung des Champagners
führen. Aus diesen Gründen sah sich die weltbekannte Firma
Beuve Clicquot Ponsardi« veranläßt, die Preise ihrer
Waare zu erhöhen. Dem Consnm dieser fett hundert Jahren be­
rühmten Marke Beuve Clicquot Ponsardin wird die geringe
Preissteigerung gewiß keinen Abbruch chun. da das Pub icum m,
den Weinen der Firma Benve Clicquot Ponsardin mit Recht die-
Perle der sranzvspchen Champagner erkannt hgt.
kW«rke über den Krieg in SLd-Afrika.I
Ebenso io« in Oesterreich sind auch schon in Deutschland Dar­
stellungen der kriegerischen Ereignisse erschienen. Die Berliner
Buchhandlung und Verlag Liebet vublicirt eine „Der Krieg
in Süd-Afrika 1Z99/1960" betitelte, von dem Oberlieute-
n ant v. Müller bearbeitete Schrist. Der „Buren-Krieg" findet ei«
tiefgehendes Interesse in allen Schichten der Bevölkerung. D:e vor­
legenden zwei Heste geben ein klares, zusammenhängendes Bild
der kriegerischen Ereignisse bis zum Schluffe des Jahres 1899.
Eine FMe vorzüglich gezeichneter Karten ist beigegeben und er­
möglicht, rin eingehendes Studium der einzelnen Begebenheiten
dieses iitteressanten Krieges. Die „Vorgeschichte beider Buren-
Staaten und des Krieges" kann das Interesse an dem Ringen
der Buren um ihre Freiheit nur noch erhöhen. Von den Anlagen
interessirt besonders diejenige der Streitkräfte der Buren. Der
zweite Weil fesselt namentlrch durch die ausführliche Beschreibung
des Oranje-Modder-Feldzuges im November— welcher Weil des
Kriegsschauplatzes neuerdings wieder in den Vordergrund ge­
treten ist— und der Schlacht bei Colenso. Vorzügliche Gefechts-
skizzen unterstützen hier das Verständniß.— Ein zweites: „Der
Krieg in Süd-Afrika" betiteltes Werk hat den Platz­
major in Coblenz-Ehrenbreitstein, Faller, zum Verfasser,
und ist im Verlag von Gebrüder Jänecke in Hannover erschienen.
Dem Verfasser ist es gelungen, die Ereignisse bis Mitte Februar
übersichtlich und klar darzustellen und für den eigenthümlichen
wcchselvollen Lauf des Krieges in den besonderen Verhältnissen
der beiden kriegsührenden Parteien die Erklärung zu finden.
Besonders werthvoll sind die beigegebenen Uebersichten über die
Stärkeverhältnisse, die Stärken in den Hauptgefechtm. die Ver­
luste und die Bewaffnung, sowie eine Zeitfolge der Ereignisse
bis Mtte Februar. Die Gefechtsskizzrn und Karten tragen wesent­
lich mit zum Verständniß der Vorgänge bei. Nach Beendigung
des Krieges wird eine anschließende Broschüre de» Majors Faller
die letzten Ereignisse behandeln.
Uhdc-Ausstellu»g.
ES ist jetzt den Wienern Gelegenheit gebot«, Fritz
v. Uhde an einer größeren Sammlung feiner Werke gründlich»
kennen zu lemen. Möge Niemand, der mit de^- Kunst, zn leben
versteht, es versäumen, zu Miethke hinzugehen und die acht­
undzwanzig Uhde-Bilder eingehend zu genretzen. Es ist dak
vielleicht nicht für Jedermann ein bequemer Genuß. Uhde's
Persönlichkett ist zn herb, zu innerlich abgeschlossen, um durch
kleine Liebenswürdigkeiten dem- Publicum entgegenzukommen
und sich züchtigsich einzuschmeicheln. Er verlangt und daiss
verlangen, daß iram zu ihm komme. Und doch gibt es in ihm
durchaus nichts FremdurttqeS, das man sich mühsam zu eigm
machen müßte. Nächst Thoma ist er der deutscheste der jetzt
lebenden Meister. Aber vielleicht liegt es im Charakter des
Deutschthums, daß der Zugang dazu nicht ganz leicht ist. Der
echte Deutsche steht stets wie mit einem flammenden Schwert
vor seinem Paradiesesaatten. Mcht, daß er ihn den Anderen
mißgönne; aber er will ihn nur von Reinen betteten wissen.
Die Unheiligen und Trägenlsollen nichts charin z« suchen haben.
So hat Uhde zunächst schon in der Farbe nichts Wohl«
? efällkgeS und Reizendes. Bettitt man jenen Saal bei Miethke,
o ist der erste Eindruck der, daß jene viele» Bilder farbig kein
Ganze» bilden, daß sie unharmonisch nehm einander stehen. Und
brttachttt mau das Einzelne, so findet man in den Gestalten
weder Lieblichkeit, noch Schöne. Ein strenger lutherischer Geist
schönt durch de« Saal za schreiten. Man venveilt vor dem auS-
gqiellten Selbstporttät. Man sieht diesen eigenwilligen, last hoch"
müthigen Zug «m die Augen, den etwa« verdrossenen Mund, den
keiegerrsch-schreckhaftm Riesm-Schnanzbart. Aber man kann nicht
umhin, ttotzdem die Gesammtheit dieser Züqe sympathftch zn
finden. Es liegt so viel Redlichkeit, Phr-ienLsiatttt danm Und
wer tiefer blickt, der wird das fck^bar so stäche^ ^wehrte
dieses Antlitze« allmälia verschwinden rmd sich m den AnSvnrck
der laitterstm Güte «nd tief-innerlichm Demuth verwandeln sehen
— als bei Einem, der da weiß, daß er vor dem Auge de« Herr,
.deS Ruhme« ermangelt". Und man^wlrd alsdann ahnend vrr-
. Und man^
, a„- sichen, warum drrflr hartGsige Mann btt stille «srelenkrast
kam dre ss«v«düche Har Mst p»^ hatte,-« Stoffkv» de« EhkipeMhvm» WB tat Legende fite w«


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 6 ]
Beste 6
Wies, Dienstag
Neue Freie Presse*
6. März 1900
Nr. 12768
von innen heraus neu zu beleben. Da» Christmchum ist für Uhde
Herzens- und Glanbmssache. gleichwie ihm die moderne Malerei
Herzens- und GlaubenSsache ist.
Mau wird alsdann an Uhde, und ganz besonder» m dieser
Ausstellung bei Miethke, studiceu lönuen, wie die „moderne''
Malerei sich in ihrm Ursprüngen allenthalben bis ins 16. nnb
17. Jahrhundert zurücksührm läßt. Bei Uhde ist dies doppell er-
sichtlich, weil bei ihm jener Einschlag gänzlich fehlt, der sonst so
anspornend aus die Modernen gewirll hat: der Einfluß der
Iraner. Uhde kennt blos zwei Lehrmeister, die Alten und die
Ratur. Daß ihm dir Franzosen diese Lehrmeister erschlossen haben,
erscheint völlig nebensächlich; er hat in seiner ganzen Art gar
»ichts Französisches. Bon den Alten— ich meine hier vorzugs­
weise Rembrandt und Frau» Hals. Tiutoretto und Veronese,
Ribera und Caravaggio— hat Uhde die Größe des malerischen
Bortrages gelernt, das breste Disponireu der farbigen Licht- und
Schattenmassen, das wuchtige Herausarbeiten der Emzelgestalt. dm
dramatisch gesteigerten Ernst der Composttion. Seine „Grab­
legung", seine „Würsler um den Rock Christi", und von profan«
Stoff« sein „Richard HI." sind ganz in diesem Geiste gemalt,
«ud zuweilen ist man versucht, hier ein Zuviel der Schwere mzd
der schwarz« Schattmmasien zu entdecken. In diesen Bildern
scheint Einem der Meister nicht ganz frei geworden. Man findet
Einzelheit« voller Größe und Eigenart, aber das Ganze ruht
gleichsam unter einem Bann. Je mehr aber nun Uhde die Alrmeister-
nchkeit von sich abstreift und sich mll hell« Sinnen der Natur naht,
desto machtvoller verkündet er sich selbst. Die „Predigt am See"
zeigt uns schon ganz ein Uhde'sches Gesicht. In „Christus
uni» Nikodemus" scheint die Gesühlssphäre Rembrandtts völlig
eingedrungen in modernes Wesen; prachtvoll ist vor W«r im
Nikodemus das seelmvolle Hinhonhen gemalt, das tiefe, ge­
waltige Srchdurchtrünkenlassen mit dem Evangelium einer
neuen Wellanjchauung. Aber immer freier noch wird der
Maler, wenn er die großen Formate läßt und aus kleinen
Bildern, meist Pastellbildern, in denen seine Handschrift sich
wundervoll ausprägt, eine Keuschheit, Schllchtheit und Innig­
keit wallen läßt, die wie ein in der Stille gesprochenes Gebet,
wie der Traum eines Kindes auf uns einwirken. „Weib, warum
weinest duheißt eines dieser Mlder, auf dem der Heiland
mll naher tröstender Geberde sanft die Hand auf die Schulter
eines heftig schluchzenden Mädchens legt. So den Helland als
Freund zu gestalten, der in der Stunde der höchsten Noth und
Bazweistmig still zur Stelle ist, aufrichtend und liebreich, das
konnte nur einem deutschen Meister gelingen. Mag auch die
Erscheümng Christi fremd sein allen Erscheinungen der uns
vertraut« Gegenwart und Sinnenwell, sie steht dennoch so
natürlich da, so unverwnnderlich, daß man alsbald von leben­
digstem Vertrauen erfaßt wird. Und so steht auch der Engel
da auf dem BLde „Abschied vom Vaterhaus". Hilfreich und
sicher geleitet er dm Jungen kn die Welt hinaus,
um» die Leb« Mt«, die im Obstgärtlern vor
ihrer Hütte dastehen und dem Davonziehenden Nach­
schau«, sind zwar ein wmig traurig und gebückt,
aber doch auch wieder voller Ergebenheit und Zuversicht. Und
auch wmu der Engel und der Heiland fehlen, sind auf dies«
Bllderu die Mensch« gleichsam wie in Engels oder Heilands Hnth.
Mau sehe das Bild „Die Kinder im Walde"— ist da nicht ein
gütiger Schutzgeist unsichtbar zugegen? Wie ein sanftes führde-
ioses Ed« schließt sich die liebliche Wies«, und Waldlaudschast
um die beiden Kinder, die heimlich darin einhechuschm. eitel sinn­
liche Freude und frohlockmde Unschuld. Und so durchzieht denn
eine ernst gehaltme Weltfteude so manches der Bilder Ubdc's.
Auch traut ein leise grämlicher Zug bleibt, oder, wie bei dem
träummd unter dem Baume stehenden Mädchen, eine dnmpfe
Herzensbangigkeit sich ewschleicht, so ist doch etwas von Freude
darüber hingesponnen, etwas von innerer schlummernder Lichtheit
antwortet, und jedmfallS ist nirgends Trostlosigkeit. Diese Schwere,
gemischt mit Frohsinn, spricht sich besonders tief auf dem schön«
Bilde der drei Töchter des Malers aus. ein Bild, das mit einer
brwundernswerthcil Redlichkeit und Andacht gemalt ist, mit höchster
Aufrichtigkeit zur Natur, ohne ein Arom von Geziertheit. Und
von diesem Bilde wieder zum Selbstbildniß des Meisters zurück­
kehrend, das so kühn, sachlich und malerisch aus der Farbe heraus­
geholt ist, prägen wir uns die Züge des Malers noch einmal
ein: schwer zugänglich, verschloss«, ernst, aber auch gemüthreich
und sinnmftoh, wir erhellt von dem Strahle einer inneren auf-
richtmden Gcwißhell.; S."
Commrrrral-Zeitrmg.
[® e g c n die Gemeinde-Wahlrefor m.] Der Bri-
ittenauer Bürger-Club veranstaltete heute Abends in
:r St. GrorgS-Bierhallr in der Wallmstemstraße eine Bersamm«
lung, um gegen das vom Landtage beschloffcne Gemeindcstatut
und die Gemeinde-Wahlordnung Protest zu erheb«. Der Saal
war vou Wählern dieses Bezirkes dicht gefüllt. Im Gastzimmer,
welche« vom Versammlungssaale durch eine Glaswand getrmnt
ist, hatten sich zahlreiche christlich-sociale Brigittenauer eingrfnnd«,
um durch fortgesetztes Lärmen die Versammlung zu stören; die
mehrfachen Versuche derselben, einzudringen, wurden abgewehrt,
.und die Versammlung nahm dann einen ungestörten Verlauf.
Derselben wohnte Reichsraths-Abgeordneter Hofrath Kareis bei.
Dm Vorsitz führte der Bereinsobmann, Baumeister B e r n e r t.
DaS Referat erstattete Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner. In
eingehender Weise erörterte er das Gemeindestatut, welches den
Bürgermeister zu einem absolut« Herrscher in der Gemeinde
mache, und die Gemeinde-Wahlordnung, welche ungerecht und in
der keme Spur irgend eines Shsteuis enthalten sei. Es müsse
Wes aufgeboten werd«, damit diesem Gesetze die Sanction nicht
ertheilt werde. Nach den mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Ausführung« des Resermtm beantragte der Vorsitzende eine
Resolution, in welcher erklärt wird. daß die Gemeinde-Wahlord-
nung eine ungerechte, bewußt parteiische Machination der christlich-
social« Partei sei, um sich die Majorllät zu sichern. Die Ver­
sammlung erwartet, daß die Regierung dieses Machwerk nicht zur
Sanctton bring« werde. Schließlich wird erklärt, daß sich die
Versammlung den Beschlüssen des fortschrittlichen Parteiverbandes
anschließt. Nachdem die Resolution cinstiurmig angenommen
worden war. erklärte sich Abgeordneter Hofrach Kareis bereit, di«
Resolutwndml Minister-Präs idente» zu überreich«. (Beifall.)
- Der Berern der BerfassungSsrenn de im
VII. Bezirke halt h«te Abends im Saale „zur goldenen
Birne" eine mtt besuchte Plenarversammlung ab. Als erster
Redner schilderte LaudtaaS-Abgeordneter Blach unter lebhaft«
EntrüstungSrufen der Versammelten die oberflächliche und der
Sache unwürdige Art der letzt« Berathung der Wahlrcfvrm.
Und diese Wahlreform, meinte der Redner, werde wol in« Leben
treten. Die Antisemit« seien heute noch stark «ach nute« und
nach ob«. Nach unten verstehe» sie dem Dolkscharakter zu schmei­
cheln, nach ob« LoyalllSt zu heucheln. Die Bürgerschaft müsse
bald Emkehr hallen, wenn die Verhältnisse sich bessern sollt«
S eifall.) Hierauf kntiflrte Geweinderath Dr. Vogler dm
ahlreformnttnmrf und erklärte, daß er an eine Sanction des.
selb« nicht glauben könne, da zwischen dm Forderungen der
Regierung und dm Beschlüffm der LandtagSmchrhrit noch immer
grase Divergenz bestehe. Er könnte es nicht begreifen
ViL Ä“! ihr« eia«« Standpunkt verlass«
Gesetz der (Saget ton zuführen sollte. Der
kauzlei, 1., Bäckerüratze 8, Anmeldungen entgegengenommen und
Programme ausgefolgt. m_.. ..
(Verein der Prvßnltzer in Wie«.) Am t. d. W
eine Bordesprechung zum Zwecke der Gründung dieses Miemes ,tott,
welche sehr zahlreich besucht war. Nach Begrünung durft> d« Sw.
bernser Her« Karl Schnabl entspann sich eure levbaste Debatte
über Zweck und stiel des BererneS, an welcher sich die H-rren
M-rir Eick- Dr. Ernst Glas.So«» L°«. und
I#s SS- äiä'? esssr,' kwkhDi-iL«r>L-r
„Da der vom niederösterreichischm Landtage in seiner letzten
Tagung beschlossene neue Gesetzentwurf eines Gemejndestatuts
und einer Wahlordnung fün Wim trotz der Verbesserungen,
welche auf Verlangen der Regierung an der ursprünglich«
Vorlage vorgmomm« wurden, dm berechtigten Wünsch« der
Bevölkerung keineswegs entsprich! und trotz der in Aussicht ge­
nommenen vollständig« Umgestaltung! der Wahlordnung und
der Mandatsverthellung dermal« nur Ergänzungswatzlen und megmmr tfacqiu« wöt' an,
nicht allgemeine Neuwahl« vorgenommen werd« sollen, hält M-nitäre W^«. «ü»»- "4 auch ^'^8-.
der Verein der Berfassungsfreunde im vil. Bezirk den ge- KFMJ," ??wittefm SBad. Sedmif«
dacht« Gesetzentwurs nicht für geeignet, in dieserj Frage Ruhe
in die Bevölkerung zu bringen. Der Verein erwarta daher,
daß dieser Gesetzmtwurs seitens der Regierung der a. h. Sanc­
tion nicht werde unterbreitet werd«. Der Verein billigt dm
seitens des fortschrittlich« Parteiverbandes gefaßt« Beschluß
der Mandatsnieoerlegung für den Fall, als nicht allgemeine
Neuwahl« stattfinden sollten." Die Resülution wurde einstimmig
angenommen.— Der Verein der Wiener Fr« jli, n>
köpf drlegirt wurden.
lCentralverein der Agenten.in Praa.1 Der
Cmtralverem der Agenten i« Prag hielt dieser Tage dre M»
neral-Bersammlung pro 1899 unter dem Vorsitze semes Ob-
mmmes Herrn B. Horsky ab. Die zum Vortrage gebrachten
gen veranstaltet Sonntag den 11 d.. -/.10 Uhr Vormittag-, Beuchte, und zw«» der^ Gechaftsanswtts lHm LudiRg
rm groß« Ronacher-Saale. I.. S-ilerstätte. eme allgemein zu- -e^'7£ert A."«arneti
gänaliche Bersammlung mit der Tagesordnung: Der Wahlrechts-^^ dks 8tt^ng.§ComL's (H^rr Hu«w Schick)
raub der Christlich-Socialen und deren Verbündete."! ac&en dem Vorstande ein glanzendes Zeugniß für. dessen uner-
(Die Demolirung 'der F ranz-F os ep h S müdlich« Thätigkeit, das Prestige des Berenres Nicht nur nach
Kaserne.) H«te Morg«s um 7 Uhr wurde mü den außen zu, heben, sondern auch nach ,M« stark zu
beit« zur Demolirung der Franz-Josephs-Kaserne der Ansang ^vMn. müb^ondere "ber dw WohlfahttsEchMig«
gemacht In der vorigen Woche hat am Freitag eine Com- Sg-®“ Ät dem'MaLe Ls
Mission des Rttchs-Kriegsministeriiims die Kaserne einer Emu- Jahr so günstig ^vie das abgelaufene.
Mission des Stadterweiterungsfonds übergeh«, worauf die
Uebergäbe an die Ersteh« der Demolirungs-Arbesten, die
Herren Michael Manko und Leopold R ö,ß l e r,. erfolgte.
Die Denlolimngs-Arbeitm erstreck« sich vorläufig auf die Ent­
fernung der Fußböd« und der GaS- und Wasierleikungs-
rohre. Hierauf wird zur Demoliniiig des geg« die Wollzerle
geiegm« Tractes geschritten werd«. Zum Zwecke der Aus­
führung dieser Arbett« wurde heute auch mtt der'Herstellung
von Rutsch« für die Abbruchziegel und dm Schütt begonnen.
Nach Demolining des erst« Gebäudes wird an dm, Äbbmch
des monumental« Franz-Jofephs-Thores und eA hierauf an
die Demoürung des geg« den Franz-JosephsMai gelegen«
Flügels geschritten werd«. Als Wlagerungsplätze, für den
Schutt und das Ziegelmaterial bestimmte die Commisston j«e
Plätze, welche zwischen der Domimcanerbastei und der nru-
(Volksthümliche Nniversitätscurse.) Mor«n
(Dienstag) %8 Nbr Abends sind« folgende Vorträge statt: Dr.
E. Redlich: „Krankhafte Vorgänge im Nervensystem", ll.. Klei«
Snerfattffe 2, Staatsgymnasium: Umversitäts-Profeffor Dr. A.
AAerda: „UeberBerMungen, IX., Währingerstmtze 13» Anato­
misches Institut.
(Vorträge und Versammlungen am «. März.)
Augenienr- und Architekten-Bereiv (Fachgruppe für
Architektur und Hochban), Vortrag deSHerrn Architekt« C. M. Rudolph
D-i ck: „Ueber ein preisgekröntes Co»enrr«zproj«ct für de» Ban der
californisch« Universität."— Gefellschast österreichischer
Volkswirtbe, 7 Uhr Abends, im juridischen Staatsprüfungs­
saale, I., Universität, Bortrag d^s Her« Dr. Karl Al lest na
v. Schweitzer: „Ueber die handelspolitisch« Interessen der öster­
reichischen Landwirthschaft."— Wsi« n e r Jagd-Club, ll., Tabor-
straße Nr. 8. Jagdscst.— Club österreichischer Eisendahn-
vrojectirtm Sttaße über die Franz-Zosephs-Kasemm-Gründe j Beamter.'/,7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Ludwig Czischek:
aelegm sind. Seit heute sind auf dem Arbeitsvlatze etwa „Ueber, den gegenwärtig« Stand d^ Antomobürsm^."—
l nÄir iet Arbeiten Excvrstou in das Institut für Radiographie und Radiotherapie d-s
werden, ^n emem ^ayre, g«au nacy ^regmn oer »roeu«, j T «euiernn-arkt fe io_ ©eotoaifA«
Een alle Baulichkeit« vollkommen demoürt und das gemzr f, »nftÄ. Rasümowskysaffe Sbc.'
Terrain nivellitt fern. Für ledm Tag der Ueberschrvtung des
festgesetzt« Termines ist eine Convmtionalstrafe von 160 fl.
festgesetzt. Die Ersteher der Demolirungs-Arbeiten haben hiefür
56,000 ft. gleich 112,000 Kronen gebot«.
Bereittsnachrichte«.
sDeutsch-östcrreichische Literatur- GestN-
schast.) Die Deutsch-österreichische LitÄatur-Eesellschaft ver­
anstaltete am 2. März im enger« Kreise ein« geselligen Abend,
an welchem Vertreter des Adels, der Kunst, Wissenschaft, der
Jvurnatisiik und der Industrie theitnahmen. Fräulein v. N Li­
ma j e r las ihr Gedicht „An die Tochter des zwanzigsten Jahr-
hnrcherts". Herr Fader rrug zwei lyrische Gedichte der Schrist-
Hellerin Kastuer-Michalitschke, das Gedicht „Die
Mutter" von C. M. Heidt und H. Seidrl's „Spieler"
vor. Eine Kunstjüngerfn, Fräulein Louise v. Martini aus
Agram, trug den Emgangsmonolog ans Goethe's „Iphigenie",
die Ballade „Der böse Fährmann" ans dem Croatischeu von
Andrija Palmovic» übertrag« von Louift v. Martini, und „Brrgiß-
mciunicht" von Louise v. Martini vor.
(Spende.) Der Wimer Großindustrielle Herr Karl
Wittgenstein hat dem Vereine der Lehrerinnen und Er-
zichrrmnen in Oesterreich zor Erhaltung des dom genannt« Ver­
eine gegründet« Heims für Lehrerinn« und Erziehcrmnen in
Wien, IX., Eismqasse 34, m welchem auch erwerbsunfähige Per­
son« des weiblichen Lehrstandrs Aufnahme finden, ohne Rücksicht
auf ihre Cvnjession, den namhaft« Betrag von tausend Kronen
gespendet.
fNnterstütznngsverein für a»s der Hast!
Entlassene rc.s Unter dem Vorsitze des Vcreins-Präsi-;
denten Grafen Eduard L a m e z a n fand gestern Vormittags
die diesjährige General Versammlung des Untersiützunas-
vereines. für aus der Hast Entlassene und Familien von Ver­
hafteten statt. Vcrrinsdirector Landesgerichtsrath Finger er-
stctttete sodann den Bericht über die Thättgkeit des Vereines
im verflossenen Jahre. Die Eiimahm«. bettugen 15,763 fl.,
29 kr.; dmselb« standen Ausgab« in der Höhe von 13,359 fl.|
75 kr. gegenüber. Entlassene Sttäflinge, Famiüm von Ber-!
hafteten und schuldlos Verhaftete würd« mft 10,222. fl. bc-!
theilt, für diese Zwecke sind cirra 1000 fl. mehr als im Vor-;
jähre verausgabt worden. Das Bereinsvermögen bezissert sich
aus 94,643 fl. Die Bemühung« der Verejnsdirecttyn, Mt--
lasi«e in Stellung zu bringen, sei« mtt groß« Schwierigkeit«>
verbunden, es gelang, drei Personen mit höherer Bil-l„ „wurw».
düng gute, sichere und feste Stellungen zu verschass«, 35 Mtt j Heiterkeit.) Der Preßletter gibt hieraus nammS des Präsidiums
laff«e würd« mtt Reisegeld versehen, uim sich auswätts eme, die Erklärung ab, daß dem erwähnten Worte in der Mode-AuS»
Ee Eilst«; begründ« zu könn«. An Stelle des Landes-, stellung der Boden vollständig «tzogrn sei. Es witt> in der Ans-
gm^srathes Frn g er, der m ,Mge semer Berufung ins stellung gar nichts verkauft; die Damen des Comitäs hätte« nur die
ClMlgcncht seme Stelle als Veremsdirector mederlegte, wwcde Aufaab«, durch chre Anwesenheit zu glänzen. Es wird sodauu
Landesgerichtsrath Dr. W a ch auf dres« Post« bemsm. Bei: befctjtoffcn, daß die Künstlerinn« an zwei Tag« der Woche.
^ganzungswahl« m den Ausschuß wurden ll. Franz; Montag und Donnerstag» in der Ausstellung erschein«. An der
«u ch s. Seelsorger des Landesgenchtes, und Landosgerichts- DiSmsfion betheiligten sich Gräfin Kinsky-Palmgy, Baronin
rath Di;..Joseph Wach neugewählt, sowie Senats-Pcäsid«t Bnschman-Schoeller, Schauspielerin Jenny Mayer.
Anton Atzwanger und~—--—•~-
Derketh wiedergewähktt
w^™ e* bllsch ^für Menschen sch n tz.) Samstag den
10. v. M., 7 Uhr Abends, findet eme zwangli^e Borbesprechnng zvr
Gründung der „Gesellschaft für Menschenschup" statt, welch« die Auf-
Re ichs an st alt, 6 Uhr. Ab«dS, VS., Rasumowskygaffe
Borträge: 1. G. Geyer: „Vorlage des Blattes Gillian «d
S. Stefano": 3. F E. Suij- „Ueber die Einwirkung des Erd­
bebens von Lissabon auf die Mermalquell« von Teplitz."— Kauf-
männilcher Verein. 8 Uhr Wunds. Bortrag des Hon»
S. Jo kl: „Ueber die TrusterFrag«."— Verei n öfterreichi.
scher Zahntechniker, S8 Udr Abends, in PelikansGasthaaS,
VI, Getreidemarkt Rr. 5, Monatsoerfammlung.
Loealbericht.
(Wiener Mode-AuSstelluug.( Im SitzungSfaale
des Niederösterreichisch« GewerbevereiucS fand heute um 3 Uhr
Rachnuttags eine Zusammmknnst des Comrtts der zweit« Wiemr
Mode-Ausstellung, dir am 17. d. eröffnet werden soll, statt. Ju
Stallverttetnng der erkrankt« Präsidentin des Damen-Comitäs
theilte Gräfin Kinsky-Palm ay mit, daß Gräfin Kiel«
m a n s e g g dem Cvmits chre wärmsten Sympathien ausdrück«
lasse. Die Mitglieder des Präsidinuw Herr Karl Ulz und
Director Peter!a berichtet«, daß seit der Sitzung de-Dam«-
Cvmitös wieder wesentliche Fortschritte zu verzeichnen sind. Die
Anmeldung von Ausstellern, darunter der hervorrageu '^u Mode­
geschäfte. lauf« zahlreich ein, so daß sogar eine ganze Reihe AuS-
swller zurückgewiesen ioerdeu mußte. Sämmtliche Räume sei«
bis auf das letzte Plätzchen schon besetzt. Auch der moralische
Erfolg werde nicht ausbleiben. Die Hochzeitsgrupye mit den van
den erst« Modehäusern bekleideten Fignren, die Exposition der
grläutetten Modc-Secesfionistrn, eine große Anzahl vou Object«,
«runter ein Sensatrons-Object von Künstlerinnen, werden be­
weis«, was das Wiener Modegewerbe zu leist« im Stande sei.
Gemeinderath Herold erwähnte, daß er oft Gele cuheit habe,
za hören, wie Amerikaner, Russen und Angehörige anderer
Nationen sich überaus günstig über den Wiener Mode-
gesckpnack äußern. W«n dennoch das Wiener Modegewerbe oft
nicht die verdiente Anerkennung finde, so liege der Grund in
dem Mangel an Setbstvertranm. Die Mode-Ansstellnng sei deß­
halb und weil sie anch dem Fremdenverkehre einen neuen Impuls
za gebe» vermag, freudigst zu begrüß«. Preßleiter Melbourne
bringt sodann zur Sprache, in welcher Weise die Dame« weiter­
hin an der Ausstellung mitzuwirken gedenken. Frau Odilo»
erwtdttt, daß wol alle Künstlerinn« wir bisher bestrebt fein
werden, die Ausstellung zu protegwen. Sie fährt dann fort:
„Wir werd« Alle komm«. Doch hätte ich etwas auf dem
Herz«. So oft Schauspielerinnen zur Förderung eiuer Ange­
legenheit herangezogen werd«, verlangt man von ihn«, daß 'sie
daS Publicum— soll ich es sag«?" (Rufe: Ja, ja!) Frau
Odilon: „So will ich es sag«— daß sie da» Publicnm
und das soll doch einmal anfhörcu." (Große
Landesgerichts-Präsident Jg. i Fran Olga v. B a r k y re. Die Dam« werd« sich auch'am
Eröffnungstage und bei dem beabsichtigten Besuche des Kaisers in
der Ausstellung einfind«; als Toilette ist vorgeschriebe»;
Straßenkkeid mit Hut.
gäbe hab« sott aus dem Gebiete des Humanitäts»v'esens mrd^der" ^6 ^rs.!siriuin«?riiins;^
BolkswohlfahrtS-Etnrichtung« eine grohe einhMiche Orgamiatto»! auf dre erfahrungsgemäß gttß« Erfolgs d« ber ge»
zu bilden. Die Besprechung erfolgt iu der Restauration »ur goldenen- mwmutzigm llnternehmnng« durch Mitwirkung der Damm er-
r.T /tt..tvsJ. :.v 77_ A ,*• I° m“„-: H.ti 4»/ft Ka S VU/SltnutH« iImawiaU am /tt -gg..
daß
«id
zielt werd«, hat sich das Präsidium der „Urania" a» Gräfin
Miss Wydenbruck-Esterhary mit der Bitte gewatet,
das Protektorat über ein großes Domm-Comitö zu übernehmm.
das dem Ausschuß fördemd zur Sette stehen soll. Gräfin Wydm-
brnck-Estcrhazy hat sich in liebmswürdigster Weis« berett eMärt,
das Ehrmamt zu übernehmm.
iDie adminiftrirte« Restroy-SLle.f Die vm
üriüebühne der Leopoldstadt stand vor Kurzem vor einer
iKJw P e a® et SÜlckllch überwund« zu hab« scheint. DaS
blssfement,^ bas ^erst vor einig« Mvnät« seine Pfort« ae-
t Beginn eines reg« Zu-
........ dem jung« Unternehmen;
dem 12. April (Gründonnerstag) und d«i n. April (Osterdienüag) S ur Verfügung standen, erwies« sich nicht als hinreichend,
mittelst SeparattEihügen der Südvahn und mittelst «iues Separat- ttvtug, um dasselbe für die, Folge auf eir.e feste finanzielle
Salo^awps-rs tes Qesterre.chischen Lloyd dmchgeMrt wird. D-e .Nasis M stell«. Das an sich lebmskräftige Untemehmm hat
Tteilnehm« besachen.anttder Htniahrt (über Jwme),hie.StelSberge, j schwere Schulb«laK«. zu trag«. Dazu kam noch, dass di-
Tabaksvfeise", I., Goldschmiedgasse Nr. g. Herr« und Damen sind
hiezu eingeladen. Der Proponmt ist Herr C. E. K. 2 i b i c k i. ter
schon vor einigen Jahr« in einer Broschüre für die ÄLndmlg einer
solchen Gesellschaft eingetreten ist.
(Kinderschntz- und Retlnngsgefellschafttl Im
Präsidium der Kinderschutz- und Rettnngsgesellschast hat sich ein
Wechsel vollzogen. Nachdem Geheimer Rath Dr. Ritter v. Krall
vom Präsidium zurückgetteten ist, leitet derzeit die Geschäfte des
Vereines Vice-Präsitent Baurath Stigler.
(Oesterrer chischer Touristen-Elnb.) Fürdie Oster-


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 7 ]
St. 12763
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
6. März 1900
Kelle 1
Zahlungsfristen kurz nacheinander zusammenfielen. Es gelang
zwar der Direction Müll er-Adler, die dringendsten GlSu-
biqer zu befriedigen, um aber eine vollständige Sanirung
herbeizuführen,j würde jetzt im Einverständnisse mit dec Mehr-
zahl der Gläubiger die finanzielle Gebahruna in die Hände
eines Administrätiv-Comites gelegt, mit dessen Leitung d,e
Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Wmter Brix
betraut wurde, während Director Müller-Adler die artistische
Leitung beibehält. Der größte Theil der Gläubiger erklärte sich
bereit, dem Unternehmen ein dreimonatliches Moratorium zu
bewilligen.
sAuction Dr. Conn.) Morgen (Dienstag) wird im
.jften Saale des Hotels „Goldene Ente", I., Riemergaffe 4, die
Umstellung einer wcrthvollrn Collection von Oelgemälden alter
und moderner Meister. Aquarellen und Zeichnungen eröffnet,
welche aus dem Nachlasse des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.
C. C o n» und aus einer zweiten Wiener Privat-Collection ent­
stammen und Namen ersten Ranges enthalten. Hervorragend in
dieser Sammlung sind unter Ander« Werke von A. Achen­
bach. R. v. Alt (Certosa di Pavia 1844), A. Bloemaert.
A. Brouwer, I. Danhauser (zwei bedeutende Werke, und
S »ar „Das Concert in der Billa Eskeles in Baden" und „Im
telier"), A. Di effen dach (Düsseldorf), H. Kaufmann,
M. Mllnkacsy, C. Marko. I. Rasfalt. I. Rauftl.
P. v. Schendel, H. Sch ließ mann (drei Zeichnungen mit
Widmung an Dr. Conn), C. Spitz weg, Ch. Bautier,
ferner das Reiterbild des Kronprinzen Rudolf von T. A j d u-
k i e w i c z. Die Versteigerung dieser uugemein interessanten Samm­
lung, deren illustrirttr Katalog vom Kunst-Antiquariat S. Kendr
soeben ausgegeben wurde, beginnt Freitag den 9. März, Nach­
mittags 3 Uhr.
fZum Kohlenarbe fit er-AuSstand.) Im Ballsaale
R o n a ch e r findet morgen, Dienstag, um halb 8 Uhr Abends
eine Versammlung mit der Tagesordnung „Stellung der Bürger­
schaft zum Kohlengräber-Ausstande" statt. Referenten find die
S :ren Dr. Kronawetter, Professor Masaryk und Pro-
or Singer.
(Selbstmord.) Heute Mittags hat sich hier wieder ein
Hotelpasfagier erschossen. Es ist dies ein Budapest« Kauf­
mann ff das Motiv ist Krankheit. Hervorzuheben ist die peinliche
Genauigkeit, mit welcher der Lebensmüde vor Ausführung der
That alle nothwendigen Anordnungen traf, und die ruhige
Ueberlegung, mit der er seine Lebensrechnung abschloß. Der
Selbstmörder ist gestern Abends aus Budapest hier einge­
troffen. Er stieg in einem Wen« Stadthotel ab, übernachtete
im Hotel und ließ sich noch heute Vormittags bei dem Dienst­
personal sehen. Um V 2 H Uhr Mittags erscholl eine Detonatton.
Der Schuß kam aus dem Zimmer des Budapester Kauf­
mannes. Man drang ein und fand den Mann mit durch­
schossener link« Schläfe in einer Blutlache auf dem Fußboden
liegen. Sein Gesicht war dem Spiegel zugewendet, ein Zeichen,
daß sich der Mann, um besser zielen zu können, vor dem
Spiegel «schossen. Die Hand hielt einen Revolver umspannt.
Der Tod war sofort eingetteten. Auf dem Tische lagen wohl­
geordnet mehrere geschlossene Briefe und zwei Telegramm-
Concepte. sowie drei mit Tinte geschriebene Zettel. Eines d«
Telegramm-Concepte ist an die Firma R. und T. in Buda­
pest, d«en Mit-Chef er war, gerichtet. Das zwette Telegramm
sollte an den Vater Eduard T. in Königinhof a. E. abgehen.
Es meldet dem Vater, daß d« Son in Wien schwer erkrankt
sei. Die drei Zettel sind an die Polizei-Behörde, an den Hotelier
und an die Journalisten gerichtet. Der Zettel an die Polizei-
Behörde besagt: „Julius T., Chef der Firma R. Si l in
Budapest, zu Königinhof a. E. geboren, Ursache des Selbst­
mordes: unheilbare Krankheit (Herzkrankheit). Da mein Tod
gänzlich freiwillig verursacht» kann von den Obduktion Ab­
gesehen werden. Meine Angehörigen werden morgen hier ein-
ttessen und Verfügungen üb« die Bestattung treffen. Meine
Werthsachen und das Geld können entweder Herrn Edüard T.
oder Herrn! Wenzel R. üb«geben werden. Behufs Agnos-
cirung bitte die hiesige Firma Schenk& Goldscheid, Elisa­
bethstraße 34, Kohlenagentte, zu »«ständigen, unter Beischluß
der Geschäftskarte, die ich beilege. I. T." Den Zettel »n den
Herrn Hotelier enthält folgende Berechnung: „Für Beschädi­
gung Ihres Zimmers lasse ich hier 40 fl., für d:e Bediensteten
10 fl., den Ueberrest von 160 fl. für vorläufige Ausgaben, bis
mein Bruder und mein Compagnon kommen. Senden Sie
beide Telegramme sogleich!" Der dritte Zettel an die Herren
Journalisten ersucht, den Namen des Selbstmörders geheim­
zuhalten. Heute Nachmittags erfolgte die Agnoscirung durch
die genannte Firma. Julius T. ist ein Budapester, Ziegelwerks­
besitzer gewesen.
sArbeiterausstand.) In der Appretur und Blei­
cherei der Firma Hermann PollakL Söhne in Jedlefee,
Praaerstraße, sind heute acht Arbeiter der Bleicherei in Ausstand
actteten. Sie verlanaen eine 30psrcenttge Lohnaufbesserung. Der
Fortbetrieb d« Fabrik, die 120 Arbeiter beschäftigt, ist dadurch in
Frage aestcltt, da die Sinkenden in der Bleicherei unentbehrlich
sind.
(Eine Leiche iuderDouau.) Aus Schwechat wird
gemeldet: Bei Mannswörth wurde vorgestern Nachmittags dw
Leiche eines Mannes aus der Donau gefiicht, welche nach Aussage
des Gemeinde-Arztes Dr. Franz R 0 t t e r etwa zwei Monate im
Wasser gelegen haben muß. Bei der Leiche wurden ein Pachtvertrag
auf den Namen Vincenz Rill, Gärtner in Kagran Nr. 2--6 lautend,
sowie 6 Kronen und verschiedene andere Gegenstände vorgefunden.
Da sowol am Kopfe als auch an der Brust' und den Armen Ver­
letzungen ersichtlich waren, wurde die Leiche behufs gcrichtsärztlicher
Obductron in die Todtenkammer des Mannswörther Ortsfriedbofes
gebracht und gleichzeitig die Gemeinde Kagran verständigt. Die Ob­
duktion ergab, daß die Verletzungen dem Unglücklichen kurz vor seinem
Tode durch ein stumpfes Instrument beigebracht wurden, und daß er
dann gewaltsam in den Strom geschleudert wurde. Gestern erschien
hier bei Gericht der in Kagran wobnbaste Gärtner Vincen, Nill
und agnoscirte den Leichnam als den-seines 27 Jahre alten Sohnes
Ignaz Nill. Am t. Januar d. I. sendete Herr Nill seinen Sohn nach
Breitenlee zu Herrn Mathias Rechner, um diesem einen Pacht
von tSv Kronen zu zahlen, zu welchem Behufe er ihm 200 Kronen
mitgab Ignaz Nill traf am 1. Januar bei Herrn Lechner in Breitenlee
ein und zahlte den Pacht. Am nächste» Tage, am 2. Januar, traf
Nill bei seiner in Men, XI. Bezirk, wohnhaften Schwester zu Besuche
ein und verließ diese am nächsten Tage mit der Angabe, daß er mit
der Mutter Mittags nach Kagran »ähren werde. Seit dieser Zeit blieb
Nill ««schollen Er war ein fleißiger und nüchtern« Mensch, der
änß«st selten ein ^Gasthaus besuchte. Mau vermuthet, daß derselbe
am Donaucanal früh Morgens ani 3. Januar von ei'nigeu Personen
übersallen und ins Wasser geworfen wurde.
fEin zerrissener Lastzug.) Aus Weidlingau-
Hadersdorf wird «ns gemeldet: In der Nacht von Samstag
auf Sonntag gegen halb 2 Uhr Früh passitte ein von St. Pötten
kommend« Lastzug die hiesige Statton, und der diensthabende
StationSbeamtc bemerkte, daß an dem letzten Waggon, dem so­
genannten S^«--.u«n, die vorschriftsmäßigen drei rothen Licht«
fehlten, der tf«*» .ssa. ohne gedeckt zu sein gegen Wim fuhr. Du
Lastzug wurde öiu,«~ aufgehalten und zum Stehen gebracht. Im
nächsten Mvmente kamen plitzschnell mehrere schwer beladene Last-
wagm nachgervllt, die mit donnerähnlichem Getöse an dm Last­
zug stteßm. Fünf Waggons mit Wich, Eier und sonstigen
Lebensmittel beladen, wurdm ganz zertrümmert und mehrere
Schere zur Entgleisung gebracht. Es zeigte sich, daß die zwest«
t äffte deS Lastzuges von der Kuppelung abgerissen war. Da»
ugspcrsonal hatte das Reißen d« Kuppelung nicht bemerft,
und die zweite ZugShälste war in Folge des Gefällts nach­
gerollt.
(Abschiedsvorstellung des Circus Henry.) Heute
hat sich Director Henry mit seiner Gesellschaft nach einem drei­
monatlichen erfolgreichen Gastspiele vom Wiener Publicum verab­
schiedet. Director Henry, welcher sich in wenigen Jahren aus be­
scheidenen Ansängen zu einem angesehene» Circusdirector empor­
geschwungen. hat sich auch i» Wien rasch die Gunst des Publikums
erworben. Diese Gunst hat es ihm, wie die heutige Vorstellung
zeigte, bis zu seinem Abschiede bewahrt. Nach Schluß der Vorstellung
wurde« wiederholt gerufen und durch Kranzspenden ausgezeichnet.
Die Gesellschaft Henry hat noch im Lause der Nacht mit einem
Separatzuge der Nordbaha die Reise nach Breslau angetreten.
lAuSwärtige Fußballmannschaften in
Wien.) Groß wird die Zahl der fremden Mannschaften sem,
die im diesjährigen Frühling mtt dm Wimem Wettkämpfe aus-
ttaam werden. Am 18. d. wnbm sowol ein Grazer wie muh
ein Prager Team in Wim spielen. D« Grazer Akademische
Svorwerein wird in dem Äthlettksport-Club, die Prager „Slama"
iu dem First Vienna Football Club ihrm Gegn« finden. Am
1. Avril spielt derselbe Graz« Club gegen die Cricket«, während
am 8. April der Budapester Techniker-Fußball Club gegen
dm Wen« Fußball-Club „1898" antritt. Für Oiterwnutag hosst
das Comite zur Veranstaltung von Fußball-Wettspielm, den
Richmonder Fußball-Club zu gewinnen. Ostermontag bringt
ein Wettspiel des Wien« Athletiksport-Clubs mit der B e r l i n e r
„Germania." Am 27. und 29. April dürfte der Athlerikspott-Club
amen den Prager Deutschen Fußball-Club, respective der
Deutsch-Akademischen Lese- und Redehalle, spielen. Mehrere Matches
werden mit den Spott-Club „Bade n" ausgettagm werden. Auch
der Wiener -Neu st ädter Turn- und FechtlehrercurS wird
wieder dem Fußballspotte huldigen und öfters auf dem Wien«
Spielplätze erscheinen.
(Wiener Schwimm- Club „Austria".) Bor
kurzer Zeit hielt dieser Verein seine diesjähttge General-Ber-
fammlung ab. Der Jahresbericht desselben constatitt mit Recht,
daß der Club die erste schwimmspottliche Vereinigung Oester­
reichs, sowol was Mitgliederzahl als spottliche Leistungen be-
tttfft, darstellt. Besondere Aufmerksamkeit wurde der Pflege deS
Nettungswesens bei EttttnkungSgefahr zugewendet. Es ist zu
hoffen, daß, diese auch seitens der and«en fchwimmfoottlichen
Vereinigungen intensive Beachtung findet. Im vergangenen
Sommer wurdm neun Schwimmtourm im Donaustrome unter-
nommctt. Den Ausgangspunkt bildeten dreimal Klosterneuburg
und sechsmal Nußdorf. Gelandet wurde immer bei der Mtlitär-
schwimmschule. Bei dm vorgmommmen Wahlen für das kom­
mende Vereinsjahr wurden folgende Herren in den Ausschuß be­
rufen: B. A m st e r, BicePräsidmt; I. Löwenstei «, B.
Kämp fner, I. Graf. O. Wahle, R. Piov attz. K.
Steinbach und K. Bank.
fDamen-Jour im Sophiensaale.) Unter
diesem Titel veranstaltet, wie schon mitgetheilt wurde, d«
Frauen-Wohlthättgkcitsverein „L u c i n a", der es sich zur Auf­
gabe gemacht hat, Asyle für arme Wöchnerinnen und Curse
zur Heranbildung von Wochenpflegerinnen zu errichten, im
Sophiensaale am 24. März ein in. großem Style angelegtes
Fest, dessen Reinerträgniß dazu dienen soll, das erste derartige
Asyl im X. Wimer Gemeindebezirke, wo d« nöthige Grund
hiefür Bereits gekauft ist, zu «bäum. Sowie nun dieses Fest
um seines wahrhaft Humanitären Zweckes willen die Förderung
jedes Menschenfreundes, insbesondere jed« warmfühleuden
Frau verdient, so ist dasselbe, nach dm Vorbereitungen zu
schließen, auch iw hohem Grade geeignet, die Aufmerksamkeit
aller Kunstfreunde auf sich zu lenken. Jeder der Salons, in
welchen Damen der besten Wiener Gesellschaft, darunt« auch
h«vorragende Künstl«innm, am bezeichnetm Tage von 5 bis
9 Uhr ihrm letzten Jour in dieser Saison haltm werden, wird
eine Sehenswürdigkeit eigen« Att und mannigsalttge musi-
kalisch-declamatonsche Kunstgenüsse bieten, und die von Wimer
Künstlem unter der Leitung des Herm Regisseurs Kadel-
burg im klemm Saale veranstalteten Theater-Vorstellnngm
sowie ein Tanzkränzchen' werden allen Besuchern sicherlich einen
interessanten und genußreichen Abend verschaffen. Die bei
manchm Wohlthättgkeitsfesten so beliebte „Wurzerei" wird bei
dies« Veranstaltung nicht platzgreifm, da nach dem bezahlten
Entte'e jedem Besucher dieses Festes der Zutrttt zu allen künst­
lerischen Darbietungen unentgeltlich freisteht. Mi der Versen,
düng und dem V«kaufe der Karten wurde bereits begonnen
Entre'ekattm ä 5 fl. und Familimkarten (2 Damm und 1 Herr)
a 10 fl. sind bei der Präsidentin Frau Marie Auspitz,
I., Oppolzergasse 6, und bei allm Comite'-Mtgliedem zu
habm. Ueberzahlungm werdm dankend quittirt.
(Leopold st ädter K> nderschutz.s Am 28. Februar
fand m dm Sophiensälen das Ballseft dcS hmnanitärm Ve> eines
Leopoldstädter Kind «schütz statt, welcher unter dem Protectorate
d« Gräfin Kielmanscgg steht. Der Verein, d« durch viele
Jahre eine ersprießliche Thätigkeit entfaltet, blickt wird« auf ein
in jeder Beziehung gelungenes Unternehmen zurück. Der in einen
Orangenhain verwandelte, herrlich decorirte Saal erstrahlte in
einer wahren Lichtfluth. DaS prächtige Arrangement macht Herm
Director Baumgartner alle Ehre. Dem Ballfest ging eine
musikalische Akademie voraus, um drrm Gelingen sich vor Allem
der Kaufmännische Gesangverein und das Symphonie-Orchester
St ix besondere Verdienste erwarben. Um 12 Uhr wurde der
Ball von der Ehrenpräsidentin des Vereines, Fra» Rosalie Pach,
mit dem Vice-Präses Herrn Markus «öffnet. Dem Tanze
wurde bis zum Morgengrauen mit Ausdauer und Schwung ge­
huldigt.
(Kindergarten-Kränzchen.) Der Kindergarten-
verein im IX. Bezirke, an dessen Spitze Gemeinderath Karl Kaiser
fleht, veranstaltet jttn Kränzchen in diesein Jahre am Donnerstag
den 8. März in den Sälen des Etablissements „zum Auge
Gottes", Nnßdorferstraße Nr. 73. DaS Rein«trägniß dcS Abends,
der sehr animirt zu werden ««spricht, wird zur Erhaltung d«
Kindergärten im IX. Bezirke verwendet. Ein Damen- nnd Herren-
Comiti, mit Herrn Franz A l l m e d e r als Obmann, gibt ssch
alle Mühe, einen fröhlichen Verlauf deS Kränzchens zu sicher».
(Redonte in allen Farben.f Der Wiener Kanf-
männischc Gesangverein, desien Faschings-Unternehmnngen alljährlich
zu den gelungensten Veranstaltungen des Carnevals gehören, hält
am 10. d. im Cnrjalon eine Redoute „in ollen Farben" ab. Aus
Namen lautende Karten sind im Vorv«kanfe bei dm H«ren
Julius Sohr, I., Rothgaffe Nr. 2, Ludwig Eißler, !.,
Wipplingerstraße Nr. 25, und bei dem BereiuScassier Heinrich
Pollak, I., Salzgries.Nr. 11, zu habm.
Theater- »nd Kuustnachrichteu.
Wien, 5. Mär».
~— Frau Margarethe Kainz, die Gattin Joseph Kainz',
' ist gestern Abmds aus Ospedaletti in Wim eingetroffen. Frau
Kainz, die seit der Erkrankung ihres Gatten in Frankfurt a. Di.
stets in umsichtig« Fürsorge an dessen Seite weilte, erzählt, daß
sich der Künstler bereits vollkommen wohl befinde, dem Studium
neu« Rollm obliege nnd nur dm Eintritt günstig« und warmer
Witt«ung »bwattm müsse, um die Reise »ach Wim antrctm zu
können. F»»a Kainz hofft, daß ihr Gatte am 15. d. in Wim
eintteffm und bald darauf seine künstlerische Thättgkeft im Barg»
, thcater wieder aufnehmm werde.
— Das Regie-Collegium des Carl-Theaters ver-
smdet folgendes CommuniquL: „Durch das äußerst liebens­
würdige Entgegenkommen des Herrn Dircttors Emerich
v. Bukovics sind die Verhandlungen zwischen demselben
und dem Regie-Collegium des Carl-Theaters zu günstigem Ab­
schlüsse gelangt. Herr Director v. Bukovics übernimmt daS
zurückbleibende Schauspiel-, Orchester- und das gesammtc tech-
nffche Personal und wird im Vereine mit seinen Künstlern in
d« Zeit vom 12. März bis 30. April im Carl-Theater die
beliebtesten Repertoirestücke des Deutschen VolkS-
theaterS zur Aufführung bttngen."— Morgen, Dienstag,
gttangt im Carl-Theater die zugkräftige Overctte „Die Geisha"
mit Miss Mary H a l t 0 n und Fräulein Betty S t 0 j a n zur
Darstellung.— Zu der Tournle des Carl-Theater-EnsenibleS nach
Rußland unt« der Leitung des Directors Schultz werden noch
Theilnehmer gesucht. Miss H a l t 0 n und der Tenorist
Bauer bleiben, wie eS heißt, in Wie». Um die P a ch t u n g
de» Carl-Theater» für die nächsten fünf Jahre bewerben
sich angeblich die Herren S p i e l m a n n nnd Steinberger.
Sie sollen auch schon die principielle Zustimmung d« Carl'schen
wie d« Janner'schm Erbm besitzen und um die Aufbringung d«
Gänze des BettiebskapitalS bemüht fein, üb« daS sic bis jetzt nur
theilweise verfügen.
— Im Theater in der Josephstadt wohnte Erz»
h«zog Ludwig Victor d« heutigen Vorstellung deS Schwanke»
„Unj«e Gusti" bei.
— Der Kaiser sagte einer bei ihm «schienenm Depu-
tatton der Wiener Künstler-Genossenschaft, be­
stehend aus den Herren: Vorstand Professor W e y r, Bor-
stand-Stellvettreter Darnaut, Schriffführer Thiele und
Secrttär kaiserlichen Rath K l 0 b a s s e r, zu, die diesjähttge
2 7. I a h r e s a u s st e l l u n g am 17. d. zu eröffucn. Bei
diesem Anlasse erkundigte sich der Kais« über die Betkeiiigung
d« Künsttdr des In- und Auslandes an dieser Ausstellung,
sowie über die Beschickung der Pariser Weltausstellung.
— Die Secession eröffnet ihre Frühjahrs-Ausstellung
am Donn«stag— nicht Mittwoch, wie affichirt ist— für ge­
ladene Gäste nttd Freitag gegen Entrkc. In Folge des verspäteten
Eintreffens einer Sendung aus Brüssel, welche zur Collection
van der Etappen gehört, muß die Eröffnung um einen Tag vn-
schoben werden.
Die Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst hat soeben eine Anzahl hschinterrffanter Publicationen
ausgegeben. An erster Stelle verdient ein neuer Stich nach H 0 l-
bein's D ärmst ädter Madonna genannt zu werden.
(Jahrcsprämie für die d« Gesellschaft seit 1896 Angehörigen.)
Begonnen von Professor Sonnenleiter, wurde er von Doris Raab
in einer Arbeitszeit von insgesammt zwölf Jahren vollendet. Der
zähen Mühewaltung entspricht ein wohlgelungenes Werk. Der Knpfer-
stich hat nicht jene Herrschaft über daS leise gehende Licht und
seine zarten Verschiebungen, wie ihn die von der inodernen Kunst
so bevorzugte Radirung besitzt. Seine Ausdrucksweise ist streng«,
die Technik spröder und h«ber, darum verdient« dort
vorzngSwcise Anwendung, wo eine feierliche, gehaltene Wirkung
angestrebt wird, wo eine gewisse Monnmeutalität das Ziel ist.
Für Hokbein's Madonna war der Kupferstich die richtige Repro-
ducttonS-Techllik. Die archaische Strenge der Composirion, dir
Gebundenheit im Gemüthsausdruck der knienden, das Klösterliche
d« Tracht und der Gebäude geben diesem erlauchten Werke alter
deutsch« Malerei für nnS eine gewisse Ferne, die unser seelisches B«-
hältnitz zu ihm bestimmt. Ueber diese Ferne soll uns eine gute Reproduc-
üon nicht hinwegtäuschen, nnd darum ist der Ernst des KnpsersticheSvoll«
kommen angemessen. And«ersettS hat es Dons Raab durch eine freiere
Behandlung der Technik ansS glücklichste verstanden, diese Ferne
nicht zu groß werden zu lassen, sondern auch Wärme und Innig­
keit, die im Original so siegreich durch allm Conventionalismu«
hmdnrchbrcchen, in die Reprodnction hinüberznletten. Die Ge­
sichter und Hände sind von einer im Knpserstich-Vcrfahrm seltenen
Weichheit, der mütterliche Ausdruck im■ Antlitz der Madonna
kommt warm heraus und das Fiebrige in der Erscheinung deS
nackten kranken Kindes ist überzengmd gestaltet. Alles in Allem ein
schönes Werk, das in recht viele deutsche Häuser Eingang finden möge!
— Den modernen Knnstbcstrcbnnqen wird die Gesellschaft durch
Herausgabe ihrer .Jahresmappe" g«echt, in der sie ihren
Mitgliedern eine Auslese von vorzüglichen Schöpfungen moderner
eigenschöpfcrischen Zeichnungskunst (Graphik) darbietet: zwei Litho­
graphien, zwei Algraphicn, einen Holzschnitt und eine Radirnng.
Die Auswahl ist bestens getroffen nnd enthält durchwegs wohl-
gelungene Arbeite» der Wiener Myrbach, Bamberger und Woernle,
der KarlSrnh« Kallmorgen und Laage, d« Berlin«!» Frau
Paczka-Wagner. B-sonderS hervorgehoben seien das stimmungs­
volle Blatt des Frecheren v. Myrbach, „Der letzte Sommer" (ein
altes Mütterchen, wie eS auf der™'
still nnd selig im Sonnenschein
und Wocrnke's Reprodnction nach
mystischem Gemälde „Der Enge!
religiös wirkendes Blatt, in seiner' erhabenen Einfachheit und be­
wegten Enlpfindung voller Barmherzigkeit und Güte.— Nicht
v«gcssea seien dann die beiden letzten Hefte der „Graphische n
Künste", daS vi«te Heft vom vongcn Jahre und daS erste
vom jetzigen. Diese Zeitschrift, welche es auSgczeichntt versteht, mit
dem sortschrcitendcn Kunstleben Schritt zu hatten, wird jetzt immer
geschmackvoller und gehaltvoller ausgestaltet. Das Schlußhest vom
Jahre 1899 steht un engsten Zusammenhange mit der „JahreS-
mappe"; es charaktettsirt die darin vertretenen Künstler nnd
bringt weitere Proben ihre« Kunstschaffens. Daran schließt sich
ein besonders ansfllhrlicher, reichillnstrirter Aussatz W. Ritter'»
üb« den eigenartigen, zu rascher Beliebtheit gelangten ftanzösijchen
Holzschneider RiviSre. DaS neueste Heft aber beschäftigt sich anS-
fchließlich mit den modernen belgischen Graphikern Lynen, HenrS,
Hens, Markchal, Ensor und Fernand Khnopfs; Text von Pro»
fcffor Pol de Mont. 8.*
— Bei einem Liederabend, den Eugen Gura vor einig«
Zeit in Budapest gab. wirkte die jugendliche Wiener Pianistin
Fräulein Elsa Schweitzer mit, eine Schülerin Profi vor
Fischhof's, die durch die Zuerkcnnnng d« Medaille der
„Wiener Musikftcnndc" ausgezeichnet worden ist. Alle Budapest«
Blätter waren voll deS Lobes für die anmnthige Künstlerin nnd
stimmten darin überein, daß ihre virtuose Technik die solideste
Schule verrathe und zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft
bcrechttge. Ihr ungemein klar« nnd empsiiidungsvoller Borkra, be-
künde hohe musikalische Intelligenz. Besondns stürmischen B.ifall
«rang Fräulein Schweitzer durch das brillante Spiel von
Sopelnikow'S „Clfentan;". und auf allgemeines Berlaugm mußte
sie noch eine Piece von Chaminade zugeben.
— Morgen (Dienstag) Abends\ a 8 Uhr findet im großen
M«sikv«e,nSsaale daS C°nc«t Pabto de Sarasate-Betth-
Marx-Goidschmidt statt.
— Willy und Louis Th er» w«dea in ihre« Doo»«stag
den 8. d. im Böscndorf«.Saale nnt« Mitwirkung von Fräul-i»
Matte Katzmayr stattfindendenConart folgendeComvostrioaeq
für Mtt Claviere zum Vortrage bringe Beerhoven. Rondo bls-ckur,
op. 83; Auron Brückn«, Adagio an« 0« Siebenten Symphonie;
Saint -SaönS. Tarantelle; Hermann Scholtz, Variationen
op. 77, sämmtlich zum erstenmale; Rudmstrm, Concert»
satz D-inoii, und Karl Thrrn. Scherzo F-moU,
Bank vor dem Hause
vor sich hindruselt),
Segantiul'S pocst-l>oll-
deS Lebens", ein fast


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Neue Freie Presse.
v. März 1SWU
iNr. rskvo
Wien, Dienstag
— DaS für btn 14. b. in Aussicht flenomnum avßnvrdeat«
siche GeftllschastS-Concert findet in Anbetracht de» andauernden
Unwohliems des Herrn Kainz nnd in Folge der dimstlichen Ver­
hinderung des Hofopern-Orchcster» bereits am Sonntag den 11. b*
Mittags '«1 Uhr. statt.
— DerSchnbertbnnd veranstaltet Sonntag de»35.d..
*1,1 Uhr Mittags, im großen MusikvereinSfaale fein Orchester-
Concert. Zur Aufführung gelangen nebst Richard Wagner'S
„LiebcSmal der Apostel". Werke von Franz Schubert. Hermann
Götz und Peter Cornelius. Den Gründern, Stiftern und unter­
stützenden Mitgliedern der Gesellschaft der Musikfreunde bleibt da-
Borkaussrecht bis einschließlich 11. d. gewahrt.
— Für den Sonntag dw 11. d. im Saal« Böfendorf«
stattfindenden Wiener Autoren-Äbend wurde folgende«
Programm festgesetzt: Hermann Bahr, „Da- Käserl"; Paul
v. Schönt hau, „AuS dem Großfladtleben"; B. Chiavacci.
a) „Das Schulzeugniß", b) „Eine verläßliche Person", c) „Ein
gutes Geschäft"; Max Burckhard, „AuS der Wandermappe
eine- Theater-DrrectorS".
— Alexander E n g el'SNovellenbuch „Die Lieb« kommt!"
(Verlag Hugo Steinitz, Berlin) erscheint in den nächsten Tagen
in dritter Auflage. Der Autor arbeitet gegenwärtig an einem
WienerGescllichastSroman. betitelt „Die Heiratsfähigen",
der im Herbst im gleichen Verlage zur Veröffentlichung gelangt.
! Äus -em Gerichtsfaale.
fTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Lemberg. 5. März.
(Eine gemüthliche Sparkasse.) Jn SrndziSzow
ist der Tarnower KreiSgerichtSrath JakubowSki eiugetroffm.
um in der Affaire der Malversationcn und Mißbräuche bei der
dortigen Vvrjchußbank die Untersuchung zu führen. Der Beamt«
dieser Bank, Wrisser, wurde verhaftet. Die Untersuchung er-
streckt sich auch auf den Casster Johann Szczepanik. welch«
den Kaffeschlüffel seinem Schwager, dem flüchtig gewordenen
Director Dr. Send ziel» wski, überlasten hatte. Aus d«
bisherigen Einvernehmung der beschädigten Parteien geht hervor,
daß Dr. Sendzielowski Spareinlagen für die Vorschußbank auch
in seiner Privatwohnung, auf der Straße und sogar im
Bahucaupe während der Reise entgegenzunehmen und hernach
falsche Sparbücher auszufertigen pflegte.
fTelegrf Genf, 5. März. (Luccheni in Einzel­
haft.) Sonntag wurde Luccheni ohne Zwischenfall aus d«
unterirdischen Zelle wieder in Einzelhaft gebracht, woselbst« bis
zum 30. April ohne jede Beschäftigung und ohne jedwedm Der-
kehr verbleibt. Sodann erhält er wieder Beschäftigung.
Telegramme -es Lorrespoudeaz-Iurea«.
Prag, 5. März. Die Jnstallatio n des «eugrwähkteu
Bürgermeisters Dr. S r b findet Mittwoch den 14. d. statt.
Budapest, 5. März. Minister a latere Graf Szecheuyi.
welcher heule Früh hier angetroffen ist. hat sich AdrnoS wird«
»ach Wien zurückbegeben.
Berlin, 5. März Der Director der königlichen akademi­
schen Hochschule für bildende Künste, Anton v. Werner,
verösfentticht im Namen des Hauptvorstandes der Allgemeinen
Deutschen Kunstgenosfenschast einen Protest gegen die
Lex Heinze. In diesem Proteste heißt es zum Schluffe,
die Künfllerschafi w«de jedem gesetzgeberischen Vorgehen
gegen Ausschreitungen im Sinne der §§. 184 und 184 a bei­
pflichten, soweit sich solche Ausschreitungen klar umschreiben
lassen. Doch müsse die Künstlerschaft für den Fall Verwah­
rung einlegen, als die Majorität des Reichstages beabsichtigen
sollte, ihr« Auffassung dahin Ausdruck zu geben» daß die
bildende Kunst an sich oder Werke, wie fie in unseren Museen
und an öffentlichen Orten sichtbar sind, geeignet seien, di«
Sittenlosigkeit und Unzucht zu fördern.
Breme«, 6. März. BöSmann'S telegraphisches Bureau ver­
öffentlicht folgendes Pnvattelegramm aus Bucaramanga
(Columbien): „Wir befinden uns in bester Gesundheit und habm
somit durch die Revolution nicht viel gelitten. Die Verbindung
mit dem Auslande ist leider noch immer gehemmt." DaS ge­
nannte Bureau bemerkt hiezu: „Dieses Telegramm ist in B o­
gota aufgegeben und wird durch einen besonderen Boten glücklich
durchgebracht worden sein. Da d« Ritt von Bucaramanga nach
Bogota etwa acht Tage «fordert, so dürfte obige Nachricht um
etwa 14 Tage zurückzudatiren sein. Die Verbindung von Bucara»
manga über Barranqmlla nach d« atlantischen Küste ist schon
seit Monaten unterbrochen. Die letzten Briese auS Bucaramanga
trogen das Datum vom 15. October 1899."
Charleroi, 5. März. Der Ausstand der Glas­
schneider wurde heute beigelegt, ohne daß die Forderungen
dtt Ausständigen bewilligt wurden.
Paris, 5. März. In dem Befinden deS Prinzen von
I»inville ist eine leichte Besserung eingetreten, doch
dauert der allgemeine SchwSchezustand an.
Paris, 5. März. Finanzminist« Caillaux empfing
Bormuiags Delegirte d« strikende» Arbeiter der
Tabakfabrik in Lille und sagte die Erfüllung einig«ihrer
Forderungm zu, während er die anderen za prüfm versprach.
London, 5. März. Die „Morning Post" meldet au<
Washington vom 4. d.r Ein Telegramm auS Grey-
t o w n besagt, daß sich Costarica anschicke, Nicara­
gua den Krieg zu erklären.
London, 5. Mänp Im Unterhanfe fragte Gibson
Bo wies an, ob der Emir vonBokhara an Rußland
große Strecken Landes am oberen Oxus zum Zwecke der Er­
richtung landwirthschaftlich« Niederlassungen für russische Colouisten
abgetreten und ob er Rußland gestaltet habe, für seine Truppen
in Central-Asim Militär-Stationen zu errichte». Gibson
Bewies fragte weiters an, ob der Emir Rußland das Recht vcr«
liehen habe, befestigte Stationen zu errichten.— Par«
lamcnls-UntersecretSr Brodrick «widerte, die Regierung habe
diesbezüglich keinerlei Mittheilung erhalten, eS
liege aber in des Emirs Competenz, solche
Arrangements zu treffen, wie sie ihm paffend «scheinen.
Koustantinopel, 4. März. Die in der Moschee von
Uesküb versammelten Albanesen beschlossen, ihre
Forderung auf Absetzung des Bali Hafur
Pascha aufrechtzuerhalten. Die letzten Nachrichtm aus
Uesküb lauten weniger beunruhigend, wenn auch die
Intervention der Untersuchungs-Commission btzher ohne
Erfolg blieb.
Konstantiuopel, 5. ML«. Me amtlich gemeldet
wird, wurde der Commandant der Redif-Brigade,
Bbrahim Pascha, zum Divisions-General
befördert und zum Muteffarif ernannt, der Commandant
Dibra und chemalige Mutessarif von Hodeida
Reich ad Bey, in der gleichm Cigenschch flach
Prizrend versetzt
Koustantinopel, 5. März. „Servet" bringt an s
der Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein mufel-!
manischer Fürst in Central-Afrika, NamenS Cbur-
bads, unternahm in den letzten Tagen auf die Ber­
einigung mit den in W a d a i angekommenen o t t o-
m a «r s ch e n Truppen gerichtete militärische Operationen,
um sein Land der türkischen Herrschaft zu
unterwerfen und eine fremde Invasion
hintanzuhalten. Eburbadj verfügt über 60,000,
Mann Trappen und einige Batterie«.'
Lrlcgramme der „Rean /nie» Presse".
Köln, 5. März. Der Londoner Korrespondent
der ^kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen gut­
unterrichteten Kreisen, daß von bevorstehenden E r-
eignissenaufderBalkan-Halvinsel, sowie
von Borbereitun«« zur Erklärung der Unab­
hängigkeit Bulgariens und Annahme des
Königstitels durch den Fürsten Ferdinand ge­
sprochen wetde. Dasselbe meldet der Wiener Correspond ent
der „Kölnischen Zeitung" mit dem Hinzufügen, der Fürst
von Bulgarien scheine um die Zustimmung Ruß­
land s zur Annahme der Königskrone sich zu bewerben.
Rußland sei nicht ganz abgeneigt, gegen eine
ausgiebige Russificirung der Armee zu­
zustimmen. Im Sinne der Erstarkung und selbststSnoi-
geren Entwicklung Bulgariens würde man in Wien
gegen eine Königskrone an sich wenigeinzuwenden
haben, doch wäre dies gegen den Berliner Vertrag, und
oer Sultan hätte das Hauptwort mstzusprechen.
München, 5. März. Der deutsche Kaiser
sendete auf ein Huldigungstelegramm, welches der «enge-
gründete bayrische Landesverband des Deutschen
Flottenvereines gestern an ihn richtete, heute an
Freiherrn v Würtzbur g eine Antwort, in der es heißt: „Mit
dem Zusammenschluß der bayrischen Ortsgruppen ist auch
im Süden des Vaterlandes die Organisation des Vereines
zum Abschlüsse gelangt, der herrliche Erfolge verspricht und
im ganzen deulschen Baterlande mit aufrichtiger Freude be­
grüßt werden wird. Ihne» aber und allen patriotischen
Männern, welche zur Erreichung dieses Zieles thätig ge­
wesen, sage ich meinen wärmsten Dank in der zuversicht­
lichen Hoffnung, daß eS an einem Gelingen nicht fehlen kann,
wenn alle Stämme des gemeinsamen Vater­
landes sich zur Förderung unsererhohea
nationalen Aufgaben vereinigen."
In der Antwort des Prinz-Regenten von
Bayern, an welchen ebenfalls ein HuldigungS-Telegramm
abgesendet wurde, wird betont, wie er allen auf daS Wohl
des deutschen Vaterlandes gerichteten Bestrebungen seine
S Y m p a t h i e entgegenbringe und aufrichtig wünsche, daß
daS Verständniß für die nationalen, vom Deutschen Flotten-
vereine verfolgten Ziele in immer weiteren Kreisen Boden faffe.
Rom, 5. März. Die „Tribuna" und der „Popolo
Romano" besprechen die angekündigte Aenderung der
Geschäftsordnung der K a m m e r. Die „Tribuna",
obwol sonst zu ZanardeÜi hinneigend, redet der Reform
das Wort, da die durch mechanische Mittel und Mißbräuche
geführte Obstruction die Freiheit der Debatte zunichte mache
und in jeder Hinsicht verwerflich sei. „Popolo Romano" be­
merkt, schlage dieser Versuch, die Opposition zu parlamen­
tarischen Grundsätzen zurückzuführen, fehl, so werde die
Negierung die Entscheidung des Landes
anrufen. Gegen beide Blatter scharf polemisirend. sagt
der „Giorno", die Regierung müsse unbedingt ab­
danken, und verweist auf Oesterreich, wo Badem
und Gautsch der Obstruction geopfert worden seien.
Rom, 5. März. Die „Corrispondenza politiea" mel-.
det: Anläßlich der Eröffnung der Pariser Weltausstellung
werde in einem französischen Hafen eine große Revue
dvr französi'sch en Flotte stattfinden. AllcrWahr-
scheinlichkeit nach werde die italienische Flotte
bei dieser Gelegenheit den Besuch von Cagliari
erwidern.
Antwerpen, 4. März. Das deutsche Schulschiff
„Nixe" ist heute Nachmittags 3 Uhr nach Austausch' der
üblichen Salutschüsse in den Hafen eingelaufen. Bei Heran­
nahen des Schiffes intonirte die Mujttcapelle des 7. Linien-
Regimentes „Heil dir im Siegerkranz", worauf die Musik­
cap olle des Kriegsschiffes die „Brabantzonne" spielte. Unter
dem jubelnden Zurufe einer großen Menge begaben sich
der Vertreter des Königs, Oberst T h y s, und di: Ant-
werpener Osficiere an Bord der Ftixe" zur Begrüßung des
Commandanten.
Der 90. Geburtstag des Papstes.
(Xeltgnrame bei Coriest>onimj=S!tu:cfla.)
Rom, 5. Mam. Der Papst empfing heute Mittags
in der Sixtinischen Cavelle die Pilger aus Trient,
welchen sich andere ttalrenische Pilger angeschlossen hatten.
Der Papst, der sich einer ausgezeichneten Gesundheu er­
freut, wurde lebhaft acclamirt; er hielt keine Ansprache.
Mchrere Pilger wurden zum Fußkuffe zugelassen.
Gestem Abends veranstaltete die Anti-Fret-
maurer-Liga zu Ehren des Fürstbischofs und der
B w von T r r e n t einen Empfang. Die Musitcapelle
e hiebei die österreichische Volkshymne. Einige Pilger
reisen heute Abends nach Pompeji, andöre nach r)ber-
Jtalim ab; der Rest wich binnen zwei Tagen die Rückreise
antreten.
Berlin, 5. März. Die hochdeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Kaiser Wilhelm richtete an den
Papst zu dessen 90. Geburtstage folgendes Telegramm
in französischer Sprache: „Ich bitte Eure Heiligkeit, meine
herzlich st e n Glückwünsche zum 80. Geburtstage
entgegenzunehmen. Ich hege die aufrichtigsten Wünsche für
das Glück und die Gesundheit Eurer Helligkeit und bete
zu Gott, er möge Eurer Helligkeit wen seinen Segen
spenden."
Der Papst «mtwvrteir gleichfalls in stanKssscher
Sprache: „In den Glückwünschen, die Eure MajestA zn
Keinem 9$L Gckurtstage Mi zu senden die Güte hatten«
erblicken wir mit Vergnügen einen neuen Beweis der
freundschaftlichen Gesinnungen Eurer Majestät,
Wollen Eure Majestät hiefür unseren Dank. sowie den
Ausdruck jener Wünsche entgegennehmen, die wrr unserer­
seits zu Gvtt dem Allmächtigen für das Wohlergehen und
das Glück Eurer Majestät und der ganzen kaiserliche«
Famllie senden."
Französische Kammer.
(Selcntama der .Neue» Bwitn Dresse-.)
Paris, 5. März. In der heutigen Kammersitzung hat
Graf d'A ulan seine Interpellation über die letzten
Ordensverleihungen angemeldet und die sofortige
DiScussion verlangt. Er sagte, es sei eine Ehrenfrage, um
welche eS sich handelte. Graf d'Aulan ist derjenige, welcher in
Montslimar dieDemonstration gegen den Präsi­
denten Loubet organisirt und Osficiere verführt hat, daS
Staatsoberhaupt zu insulttren. Der Graf hält die Ver­
leihung der Ehrenlegion an den Schneider Paquin für eine
Verletzung der nationalen Ehre. Der Handelsminister M i l«
l e r a n d nahm die Interpellation an, forderte aber die
Vertagung der Verhandlung darüber bis nach der Budget-
Debatte, und die Kammer entschied in diesem Sinne.'
(Telegramm de» Corrcsd>md«nz-Bl,re«r.)
Paris, 5. März. Präsident DeSchanel macht Mit­
theilung von d« «folgten Berurtheilung des Deputaten Hadert.
Die Berathung deS Voranschlages der Marin«
wird fortgesetzt. Beim ersten Capitel bringt Deputirter Berry die
Affaire des Bureau-Chefs Philippe zur Sprache und macht
es dem Marineminister zum Vorwurfe, gegen Philippe zu spät
Maßregeln ergriffen zu haben. Der Minister hege Sympathien
für England.— Deputirter Ch auvikre umerbricht de»
Redner und wird zur Ordnung gerufen.— Marineminist«
Lanrssan erwidert, Philippe sei gar nicht in der Lage gewesen,
irgend welche Aufschlüffe von Bedeutung über die nationale Ver­
theidigung zu geben. Die stagliche Botschaft habe auch kein
Schreiben Philippe'S «halten. Sobald Redner einen mate­
riellen Schuldbeweis besitzen werde, werde er die Gerichte
in Anspruch nehmen.— Deputirter eilt tan betont, der
Zwischenfall beweise, daß e« im M a r i n e m i u i st e r i u m
Spekulanten gebe, darunter zwei Bureau-
Chefs. Diese kleine Bande von Corsaren er­
neuere die Thaten derStrandränber. Rednerfragt,
waS der Minist« dagegen zu thun gedenke.— Marineminist«
Lanessan erklärt, sobald« die «forderlichen Mittheilungen be­
sitze, werden alle Schuldigen bestraft werden.— Minister-
Präsident Waldeck.Rousseau betont, man müsse mit
Klugheit vorgehen. Ans alle Fälle würde die Regierung, falls die
Kammer die von Berry verlangte Verminderung de« Vor­
anschlages annehmen sollte, diesen Beschluß zu verstehen wissen.—
Deputirter Pelletan beantragt, beim «sten Capitel 500 Franc-
zu streiche», nicht als Zeichen deS Tadels, sondern als Zeichen
der Gewähr für Ausführung der nothwendige»
Maßnahme».— Laneffan «klärt sich mit diesem Amendement
einverstanden, welches hierauf mit 483 gegen 2J Stimmen
angenomme« wird.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein Gerücht von der Gefangennahme Bnllcr's.
London, 5. März. Reuter's Office meldet: Uebetz
die Gefangennahme Buller's liegt bisher
nichts vor. (Diese Depesche bezieht sich auf ein auch in
Wien in später Abendstunde verbreitetes Gerücht, denizufolgS
Buller,gefangen worden wäre. D. R.)
Englische Derluste.
London, 5. März. (Privat.) Das Krieg-amt publicirt
B u l l e r'S V e r l u st l i st e vom 14. bis 27. Februar,
wonach von der Mannschaft 133 g et öd t et, 947
verwundet und 5& gefangen wurden. Hiezu kommen
circa 80 Officierc.
Das englische Budget.
lTtI«»rr«» der .Neue» Freie» Presst.)
London, 5. März. Das Budget machte einen sen­
sationellen Eindruck. Der Schatzkanzler beantragt eine Er­
höhung der Einkommensteuer um 50 Percent, da­
ist von 8 Pence per Pfund auf 1 Shilling, ferner der
Bier st euer uml Shilling per Faß, der Spirituosen-
Steurr um 6 Pence per Gallone, der Tabaksteuer
um 4 Pence per Pfund, der Steuer auf auslän­
dische Cigarren um 6 Pence per Pfund,
des TheezolleS um zwei Pence per Pfund. Schließlich
soll der C o n t r a c t st e m p e l von einem Schilling per
Contrart auf die Produkten Makler ausgedehnt
werden. Die neuen Steuern sollen 12.317,000 Pfd. St.
einbringen. Die Steu«-Rückslände vom laufenden Jahre
betragen 1.900,000 Pfd. St. Der Schatzkanzler will ferner
an den Leibrenten 4.640,000 Pfd. St. ersparen,
wonach für das kommende Finanzjahr 149.442,000
Pfund Sterling an Ausgaben verbleiben. Die Ein­
nahmen sind mit 129.217,000 Pfd. St. präliminirt, daher
das Deficit 20 Millionen Pfund beträgt. Hiezu kommt
das Deficit des laufenden Jahres (in Folge der Nachtrags­
credite) mit 17 Millionen; endlich stellt d« Schatzkanzler
noch 5 Millioneu für unvorh«gesehene Fälle ein, so daß
ein Deficit von circa 43 Millionen resultirt, welches der
Schatzkanzler nicht durch eine Emission von ConsolS, son­
dern theilweise durch eine Emission von Schatzwechsel»,
cheils durch BondS nkit beschränkter, höchstms
zehnjähriger Laufzett zu bedecken vorschlägt, und zwar vor-
läusia nur die nöchigen 35 Millionen. „Ich habe Gmnd
zur Annahmy," sagte der Schatzkanzler, „daß eine solche
Emission gegenwärtig unter raisonnablen Bedingungen er­
folgen könnte. Ich will mich über die Rückzahlung der
aufzunehmenden Summen vorläufig nicht amssvreKn da
hiezu bis 1910 noch reichlich Gelegenhett ist." Dies 'war
eine Anspielung auf die sch ließ lich e U eb erw äl-
zung auf Transvaal.
Meuterische Sträflinge.
fötteOttua» des Korrespondenz-Bureau.)
„ Kairo, 4. März. (Rcntrr-Meldllng.) Heute meuterten
70 Sträfleuge de» unweit Kairo gelegenen Gefängnisse« von
Tourah. Zar Uebergabr aufgefordert, weigertm sich die Sträf-
lmge, worauf dir Wach« eine Salve abgab. Dabei würd«,
fünf Gefangene verwandet, bonmttr zwei ISdtlich. woraaf dik
Lbngm stch ergaben.


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 9 ]
Nr. 12763
Wien, Dienstag
Wene Freie Press«!
6. März 1900
Seite 9
Die Strikes der Kohleuarbeiter.
(Tclcxiamms dcr »Reue» Freren Presse.)
MLHrisch-Ostrau, 4. März. Die heutigen zahlreiche«
Bersammlllngen verliefen im ganze» Revier
ohne Zwischenfall, nur in der Versammlung „zur Kugel",
woselbst die radicalcn Anhänger B o n d r y ch's tagen, wurde be­
schlossen, gemeinschaftlich nach Klein-Kunetrtz zu ziehen,
woselbst angeblich die Belegschaft des Alexander-Schachtes morgen
(Montag) vollzählig anzufahren beabsichtigt, um sie hievon abzu­
halten. Da seitens des Regierungsvertreters ein korporativer
Aufzug nicht gestattet wurde, zogen die Arbeiter in
Gruppen dahin und wohuten der dortigen Versammlung bei,
welche jedoch gleichfalls ruhig verlief. Morgen (Montag) finde«
keine Bersammlllngen statt, da im ganze» Revier die Auszahlung
von Unterstützungen aus der Strikrkafse für die lausende Woche
erfolgt.
Mährisch* Öftrem» 4. März. I» dem benachbarten
Peterswald erkrankte eiu auf dem Eugen-Schacht be­
schäftigter, erst kürzlich aus G a l i z i e n zugereister lediger Arbeit«
an Typhus, welcher verdächtige Symptome von Flecktyphus
zeigte. Sämmtliche SanitäkSorgane des Landesregierung trafen
aus Troppau rin, um persönlich die erforderlichen Anord­
nungen bezüglich Jsoliruug der Erkrankten aus der
Colome des Eugen-Schachtes, sowie d« erforderlichen Des-
iufectio» zu treffen. Da der Fall bisher vereinzelt auftrat,
wurden die Versammlungen nicht verboten. Doch sind alle j
Vorsichtsmaßregel» getrofieu, um bei eventueller Consta-
tirung der Krankheit der« Verbreitung wirksam zu
verhüten.
Miihrisch-Ostrau, 5. März. Die Anfahrt zeigt« auch
bei der heutigen Frühschicht am Beginne der zehnten
Strikewoche nur geringe Veränderungen. Im Ganzen ist
eine etwa zweipercentige Zunahme der arbeitenden Mannschaft zu
constatiren. Der Strike dauert ««geschwächt fort.
Mährisch-Oftra«, S. März. Heute wurden unter großem
Andränge die dieSwSchentlichen Unterstützungen aus dem Strike-
fonds vertheilt; es sollm blos ein bis zwei Kronen per Kopf
entfallen fein. Trotzdem die Noth in Folge der Kälte immer
empfindlicher wird, bleiben die Arbeiter fest und zeigt die Anfahrt
nicht die geringste Zunahme. Für morgen find wieder 27 Ver­
sammlungen im Reviere angemeldet. Aus Trzmietz wftd gemeldet,
daß der int dortigen erzherzogliche« Eisenwerke eingestellte Betrieb
wieder im vollen Umfange aufgenommen wftd, da genügende
Menge» ungarischer Kohle zur Verfügung stehen. Hingegen wird
im Eisenwerke Witkowitz blos im mechanischen Betriebe voll. in
ibtn metallurgischen Abtheilungen jedoch mit reducirtem Betriebe
gearbeitet.
(Telczramme de» Qsmflunkeaa.Sraaut.)
! Brüx. 5. März. Der Bergarbeiter Wenzel Bartl vom
Habsbura-Schachte wurde heute Früh auf dem Wege von Lindau
zur Schicht von drei Männern mit risenbeschlageuen
Knütteln niedergeschlagen und am Köpft, dem Halse
und der Schulter schwer verletzt. Zwei der Attentäter, di«
zu den strikeudeu Bergarbeitern gehören, Namens
Franz Kleperlik und Karl Frisch aus Roftnthal, wurden
verhaftet.
Brüx, 5. März. Auf 16 Schächte» ist die heutige Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1165 Mann mit 474 Mann,
darunter 65 Häuern, angefahren. Ans drei Werken wird gefördert,
die Förderung von sechs Werke» bezweckt die Beschaffung von
Borräthen.
Eine in Ober-Georgenthal veranstaltete Volksversamm­
lung wurde wegen gesetzwidrigen Verhalten- eines Redners auf­
gelöst."'
Pilse«, S. März. Im Strikegebiete .v«n Mirs und
Rokitzan arbeiten heute um 55 Mann mehr als vorgestern. Der
Rudolphs-Schacht in Wittuna steht unter Wasser.
Nürschau, 5. März. Bon der Belegschaft von 6068 Mann
befinden sich heute 4316 Mann im Ausstaude, um 49 Man»
weniger als vorgestern.' v
Erdbeben und Schnee.
(Tel. »ramme der »Neuen Freie» treffe".)
Trient, 5. März. Gestern um 5 Uhr 55 Mmlteu Nach­
mittags wurde ein Erdbeben in der Dauer von vier Secunden
in der Richtung Ostwest beobachtet.
Bozen, 5. März. Gestern um 6 Uhr Abends lwd heute
um 7 Uhr Morgens wurde in der hiesige» Gegend ein Erd­
beben mit ziemlich heftige« Stößen und unterirdischem Getöse
wahrgenommen.
Merau, 5. März. Gestern Nachmittags, drei Minuten vor
6 Uhr, wurde ein dreistößiges Erdbeben in Meran und Um­
gebung verspürt. Vorher war ein «uterirdisches Donnergrtöje zu
hören. Heute ist nach drei kalte« Sturmtagen ein präch­
tiger Frühlingstag.
Fiume, 5. März. Seit zwei Tagen herrscht im ganzen
Quariiero starker Schneefall bei eisig kalter Bora.
Der Dampfer „Szent-Jstvau" der „Adria-Gesellschaft"
mit completer Ladung nach Rotterdam verließ gestern Abends bei
heftiger Bora den hiesigen Hafen und strandete bei Medalina
nächst Pola heute Morgens in Folge Nebels und dichten Schnee­
falles. Du Seebchörde sendete zwei Hebepontoits und dreißig Mann
zu Hilfe. Da die Bora anhält, besteht di« größte Gefahr für den
Dampfer.
Mailand, 5. März. I» ganz Ober- und Mittel-
Italien wurde gestern ein für die vorgerückte Jahres­
zeit ungewöhnlich starker Schneefall bei intensiver Kälte
beobachtet. Venedig meldet außerdem heftigen Sturm
iw adriatijchm Meere.
tLelegiamm« bts Lorrefpi»re»z»Burc<«.1
Triest, 5. März. Gestern nm 5 Uhr 56 Minuten Abends
wurde hier ein leichter Erdstoß in der Dauer von zwei
Sccundm verspürt. Alle drei Pendel des Mikro-Seismographen
im hiesigen Observatorium kamen erst nach 18 Minuten zur Ruhe.
Kiew, 5. März. Hier sind Nachrichten über ein starkes
Schneegestöber eingetroffen, das feit den letzten 24Stunden
in einem großen Theile des südwestlichen Rußland herrscht. In
Kiew selbst war gestern der Eisenbahnverkehr ein­
gestellt und sind die fahrplanmäßigen Züge ausgeblieben. Mit
der Freimachung der Geleise sind Soldaten und zwei Dawpfpfiüge
beschäftigt.
sTelegr.s Glasgow, v. März. Roheisen Mixed Rum-
b«S Warrants 68 sh. 4% ck.
Rewyork f 5. März. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Flau. Mai-Weizen 72, Juli- Weizen 7 2 1 j ßl Mai-Mais
39 s/ 4, Fett ö*/ 8, Baumwolle 9 13/ l6, Zucker 4^/,,, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87, Northern- Pacific 74,
Canada-Pacisic 98.
Die American-Jucker- Raffinerie-Gesellschaft declarirte
l 1 /* Percent OuartaMDividmde aut die Stammaktien.
Der Eeonomist.
Ae Tauern- und Karawankrubahn.
Vom Abg. Dr. Victor Ruß.
W i e n, 5. März.
Der von der Regierung dem Abgeordnetenhause vor­
gelegte Gesetzentwurf, „betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten und die Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitions-Präliminares der Staatseisenbahn-
Verwaltung für die Zeit bis Ende des Jahres 1904", ist der
wiederholte legislatorische Versuch, eine zweite Eisenbahn.
Verbindung mit Triest inö Leben zu rufen, nachdem der
erste mit der Predilbahn im Jahre 1876 mißglückt war.
Seither wogte der Streit zwischen Tauern-Predil und
Karawanken noch heftiger auf und nieder, eine Fluth von
Broschüren und Flugschriften ergoß sich, alle Jntercffenkrctse
rührten sich, und erst in den erbitterten politischen
Kämpfen der letzten Jahre waren die oft überlauten
Stimmen, namentlich der geworbenen Heerrufer, ferner
hörbar. Es soll nun also nebst der Tauernbahn eine Linie
nach Triest gebaut werden, welche srwol von Klageitfurt wie
von Villach abzweigend, nach 30 und 15 Kilometern bereits
zusammentreffend die kärntnerisch-krainischen Karawanken
durchstzcht, scharf westlich gewendet an der Wocheiner Save
aufwärts zieht und sodann durch daS Baca-Thal bei
Santa Lucia das Jsonzo-Thal erreicht, von wo die altprojec-
tirle Predil-Linie über Görz führen soll, um aber nicht
durch das Vallone, sondern über St. Daniel Triest zu er­
reichen. So erhält jeder Theil scheinbar ein Theil. Doch
sollen diese Zeilen nicht der Kritik der. zweiten Bahnverbin­
dung mit Triest dienen, vielmehr eine damit zusammen­
hängende Erinneruitg wachrufen.
In der Sitzung vom 6. December 1898 haben zwci-
hundertnndfünfzrg Mitglieder des Abgeordnetenhauses an
den Herrn Eisenbabnminister v. Wirtet und_ an den
Handelsminister Fretherrn v. Dipauli eine Anfrage ge­
rechtet, ob die Regiemng geneigt sei, ein P r o g r a m m
für den Ausbau großer Verkehrslinien
durchzuführen, das sie nachstehend als das ihrige be­
zeichneten: Die Herstülung einer zweiten Eisen­
bahnverbindung Triests mit den Hinter­
ländern sei im Interesse der Hebung unseres über­
seeischen Verkehres und der Förderung der industriellen
Entwicklung der Alpenländer in erster Linie in jener
Richtung zu suchen, welche die kürzeste Verbindung der
industriereichen nördlichen Kwnländer mit Trieft im An­
schlüsse an die Rudolvhbahtr auf dem Wege über die
Karawanken und durch K r a i n ermöglicht. Die Ueber-
schienung der T a u c r n im Anschlüsse an die Karawanken­
bahn ser gleichzeitig zu unterstützen, wenn zur Erhal­
tung des Gleichgewichtes in den best ehe n-
den'Verkehrsverhältnissenundzum Aus­
gleiche für die großen Opfer, welche die nörd­
lichen Kronländer dafür zu bringen hätten, der Bau
der projectirten Canäle von der Donau
zur Elbe, Oder und Weichsel in geeign^er Weise
sichergestellt und die Durchführung dieser Werke nach Her­
stellung der gedachten Bahnverbindungen sofort in Angriff
getrommen werde.
Die seither unterbliebene Beantwortung findet sich nun
zum Theile in der Gesetzvorlage. Zum Theile nur, denn
die zweihundertfünfzig Abgeordneten haben an ihre Unter­
stützung einer Tauern-Linie Voraussetzungen geknüpst, welche
der Gesetzentwurf nicht erfüllt. Ein anderer Theil der Be­
antwortung kann in der Programmrede des Herrn Minister-
Präsidenten gefunden werden, wo es heißt: „Die Frage, in-
wieferne auch neue Wasserstraßen (diesem Zwecke) dienen
könnten, bildet noch den Gegenstand des Studiums; in
jedem Falle gehört die Regulirung schiffbarer Flüsie, ins­
besondere jener, welche augenscheinlich den Transport von
Massen-Rohprodticten vcrwohlfeilen kennten, zu den dringenden
Aufgaben der Staatsverwaltung."
Studien über Wafferstraßen wurden von mehreren
Regierungen versprochen, von einigen auch Mittel hiefür ge-'
fordert. Seit 1893 besteht im Handelsministeriutn ein
Bureau. für „Studien über die Anlage von Schifffahrt-
canälen", dessen Schaffung „mit ungetheilter Zustimmung
begrüßt" wurde, weil Oesterreich auf dem Gebiete der künst­
lichen Wasserstraßen „sehr viel versäumt habe". Eingestellt
erscheinen für dieses Bureau in den Finanzjahren 1893
10.000 fl., 1894 18,000 fl., 1895 18,000 fl.. 1896
24.000 fl., 1897 50,000 fl., 1896 37,300 fl., 1899
66.000 fl., 1900 61,200 fl., zusammen 284,500 fl.
gleich 569,000 Kronen. Es ist wol anzunehmen,
daß dieser Betrag ausgereicht hat, um die Frage, inwiefern
neue Wasserstraßen große wirthschaftliche Vortheile für das
Reich bieten können, sofort zu beantworten. Der Herr
t andelsminister wird diese Frage auch ohne jene Departement-
tndien beantworten können. Ich bin sogar der Ueber­
zeugung, daß Niemand mehr in Oesterreich geneigt ist, mit
Rein zu antworten. Verlangt doch schon der Bericht des Budget-
Ausschusses auS dem Jahre 1894, daß die Regierung
„endlich Stellung nehme". Es waren in der letzten Zeit gar
nicht mehr verkehrspolitische Erwägungen, welche eine ernst­
hafte Entschießung verhinderten, sondern nur finanzielle.
Nunmehr müssen auch diese überwunden sein, wenn durch
einen Gesetzentwurf für Verkehrszwecke 429.002,000 Kronen,
richtig nach Zufügung der für die Tauern-Karawankenbahn und
Lemberg-Sambor noch bis 1908 zu bedeckenden 65'08 Mil­
lionen Kronen, zusammen 494.082,000 Kronen in Anspruch
S enoinmen werden, bei denen es nicht bleiben wird; für diese
Behauptung genügt ein Blick auf die Dauer der Bau-Aus-
sührungen, welche allein Mehrauslagen mit sich zu bringen
pflegt oder auch der Hinweis auf die Nothwendigkeit der
Umgestaltung der 66 Kilometer langen KremSihalbahn, wenn
die neue Pyhrnbahn- als Hauptbahn zweiten Ranges in
Aussicht genommen jemals die ihr zuzemuthete Bedeutung
wird gewinnen sollen u. A. m.
Das jüngste Regierungsprogramm unterscheidet „neue
Wasserstraßen" und die „Regnlirung schiffbarer Flüsse,
welche augenscheinlich den Transport von Maffenproducten
verwohlfeilen könnten". Der erste Blick fällt aus die nord-
österreichischen Wgssevproducte und- auf Böhmen» schiffbare
'/\
Flüsse. Mag man anderwärts über die Schiffbarkeit eines Flusses
streiten, die der Moldau bis Budweis bedarf keines Beweise»;
mag man anderwärts ander„Augenscheinlichkktt" der Berwohl-
feilung von Massenftachten mäkeln, hier steht sie schlechtweg
außer Frage. Bis Prag austvärts ist die Moldan-Regulirung im
Gang; bei wasserarmen Flüssen wird diese Regulirnng zur
Canalisirung, damit der Schiffsahrtbetrieb durch niedrige
Wasserstände nicht unterbrochen wird. Diese Canalisirung
muß nun über Prag aufwärts bis Budweis fortgesetzt
werden. Darauf paßt daS Regierungsprogramm augeitfällig
und darauf unter Ändert« zielte die Interpellation der 250
Abgeordneten. Fehlt eben dann, zu einer Hamburg mit
der Sulina verbindenden Wasserstraße von 3221 Kilometern
das verhältnißmäßig klein« Stück künstlichen Wasserweges
Wien-Budweis mit 205 Kilometern— der Schlüssel der ganzen
Position in der Hand Oesterreichs!
Um diese Wasserstraße Donau-Moldau über Budweis
bis Prag herzustellen, sind Vorbereitungen getroffen, welche
eine sofortige legislative Fürsorge ermöglichen. Das Donan-
Moldau-Elbe-Canal-Comitö hat bereits vor Jahren die
Projeetirungen veranlaßt. Die Firma Lanna in Prag hat
das Generalproject der Canalisirung der Moldau und Elbe
von Budweis bis Aussig hergestellt. Auf Grund desselben
hat die Regierung den Theil Prag-Aussig durch den ReichS-
rath und den böhmischen Landtag sichergestellt; die Kosten
von 26 Millionen Krone» decken Staat und Land zu zwei
und Einem Drittel. Dieselbe technische Grundlage ist für
die Strecke Budweis-Prag vorhanden. ES könne» die
Arbeiten auch dort im Jahre 190 t beginnen, ohne den der­
zeitigen Wasseroerkehr zu beeinträchtigen, wie dies die Erfahrung
der letzten zwei Jahre bei den Canalisirungsbauten an der
unteren Moldau bewiesen hat. Für die künstliche Wasser­
straße Wien-Bndweis arbeitet das obgenannte Comift, welchem
Delegirte der Regierung angehören, durch die Firmen Lanna
(Prag) und Bering (Hamburg) an einem tracenrevisionS-
sähigen Generalproject mit zwei Alternativen (für Schleusen
allein wie für Schleusen und Hebewerke) auf Grund der
vom Handelsministerium eingeholten Normativbestimmungen.
Diese Projekte werden inr Jahre 1900 noch fertiggestellt
sein können, wenn die Regierung den einmaligen Beitrag
von 160,000 Kronen gewährt, nachdem aus anderen öffent­
lichen, aber nicht Staatsmitteln die ersten 300,000 Kronen
schon seit Jahren geleistet worden sind und verwendet werden.
Für den Douau-Oder-Canal mit der Abzweigung zur Weichsel
müssen die genauen Vorarbeiten im Handelsministerium bereit
liegen, denn es soll der größte Theil der „Studien über die
Anlage von Schifffahrtcanälen" i» der Herstellung eines
DetailprojecteS dieser Wasserstraße bestanden haben. Daraus
folgt, daß gesetzlich sichergestellt werden können: 1. die Be­
endigung des General-Projectes des Wien-Budweiser CanaleS;
2. die Inangriffnahme der Canalisirung der Moldau von
Budweis bis Prag; 3. die Inangriffnahme deS Wien-
Budweiser und Donau-Oder-Weichsel-CanaleS spätestens
ab 1902 und demgemäß die E i n st e t l u n g von
Quoten für die nächsten Jahre, und zwar: 19 0 0 d e r
Beitrag von 16 0,0 00 Kronen für das
Generalproject Wien-BudweiS, 1901 An­
fangsquoten für die Herstellung derCana­
list r« n g der oberen Moldau wie des
Donan-Oder-CanaleS, ab 1902 Quoten
für die Inangriffnahme und Fortsetzung
der Wasserstraßen Donau-Moldau (Wien-
Budweis und BudweiS-Prag) und Donau -Oder-
Weichsel.
Die anS eingehenden fachmännischen Berechnungen sich
ergebenden Kosten dieser Wasserstraßen sind selbstverständlich
keine unbedeutenden. Die Canalisirung der Moldau von
Budweis bis' Prag (184 Kilometer) berechnet sich auf rund
55 Millionen Kronen. Die Längen beziehen sich auf die
Strecken Budweis bis vor Prag und Carolinenthak-Aussig,
weil für die Durchschiffung der Prager städtischen Moldau­
strecke anderweitig vorgesorgt wird. Die Canalisirung Prag-
Aussig (125 Kilometer) kostet rund 26 Millioneit Kronen,
welche bereits sichergestellt und zum Theile auch schon ver­
wendet sind, also per Kilometer 208,000 Kronen, während
daS canalisirte Kilometer der oberen Moldau 290,000 Kronen
kostet. Der Schifffahrtcanal Wien-Budweis (205 Kilometer)
würde 130 Millwnen Kronen in Anspruch nehmen, also per
Kilometer 634,000 Kronen, weil er durchaus zweischiffig
projectirt wtrd, um die Tractionskosten auf das Mindestmaß
zu rrducireq. Eben deßhalb wird der Donan-Oder-Canal Wien-
Oderberg (374 Kilometer) aus 140 Millionen Kronen veran­
schlagt, demnach per Kilometer auf 510,000 Kronen. Diese
Wasserstraßen von zusammen 663 Kilometern würden
zusammen 325 Millionen Kronen in Anspruch nehmen, also
per Kilometer durchschnittlich 490,000
Kronen, während für dieTauern-Karawanken-
Wocheiner Linien bis Triest (287 Kilometer) zu­
sammen 182 Millionen Kronen oder per Kilometer
6 34,000 Kronen erforderlich sind. (Ueber erwartete
Transportmengen unh Rentabilität soll ei» anderesmal eine
vergleichende Studie gemacht werden.) Nach Vollendung
dieser Wafferstraßen wird an die Verbindung der Oder
mit der Weichsel, sowie des Donau-Oder-CanaieS mit der
oberen Elbe gegangen werden müssen, denn diese Ver­
bindungen werden sich durch die Erfolge der Canäle auf-
zwingen.
Nichts ist leichter, als die Kostenziffern der Wasser­
straßen anzuzweifeln; nichts wäre leichter, als auch die der
neuen Alpenbahnen zu bemängeln, nicht etwa wegen einer
Ungenauigkeit der Berechnungen. Allein die Erfahrungen bei
großen Tunnelbaulen, die Eisen« und Holzconjuncturen aus
Jahre hinaus u. s. w. gestatten schon Zweifel an de»
RechnuirgSer folge», geschweige denn der Charakter lang-
sichtiger Programme. Die Vergleichung mit den Wiener
Berkehrsanlagen ist nicht gut abzulehnen; so wie sie geworden
sind, hat sie das Abgeordnetenhaus bei Votiruiig deS von
mir vertretenen ersten Programmgesetzes nicht gedacht, weder in
der Art, noch im Umfange, noch in den Kosten ihrer Ab­
führung; wird ja doch die innereRinglinie (der Lastrnstraße)
nahezu gänzlich fehlen: das eigentliche Charakteristicum einer
Wiener Stadtbahn. Man darf also den Kostenanschlag für
Bahnlinien, von denen für eine (Gastein-Südbahn) noch in
den Jahren 1905 bis 1908 Quoten in Aussicht gestellt
werden, welche 48 Millionen Kronen betrage», Umt*»«*«


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Piene Freie Fresse,
6. März 1900
Nr. 12768
als einen solchen bezeichnen, mit welchem der Erfolg sich
decken wird. So viel nur, um die Kostenanschläge für die
Wasserstraßen in dem Maße klaglos, zu stellen, das für die
Voranschläge der großen Alpenbahn vorausgesetzt wird.
Nun kommt für die Staatsfinanzen noch ein Wichtiges
in Betracht. Der Artikel 3 des neuen Gesetzentwurfes ruft
die Kronländer, autonomen Körperschaften uno Privat-
interessenten zu Beitragsleistungen auf; die Regierung wird
nämlich angewiesen, „dahin zu wirken". Ein ernster Erfolg
wird für alle Projecte ausbleiben, außer in Böhmen und
Oberösterreich, wo für die Rakonitz-Laun- und die Pyhrn-
bahn Landesbeiträge wol sicher sind, sicher aus Grundlage
des Gesetzes für Bahnen „niederer Ordnung", als welche
alle Bahnen gellen, die nicht Hauptbahnen ersten Ranges
find. Vielleicht werden sich für die anderen großen Linien
von einigen Stadtgemeinden oder höheren Verwaltungskreisen
noch insgesammt einige hunderttausend Kronen, wahr­
scheinlich aber nicht ohne Erfüllung ihrer beson­
deren, noch nicht in Rechnung gezogenen Wünsche
herausschlagen lassen, z. B. für die Fortführung der Tauern­
bahn von Möllbrücken bis Spital oder AchnlicheS. Sonst
dürfte die Einwirkung der Regierung auf schwächere Kron­
länder wie die Alpenländer oder auch Galizien die den Staat
treffenden Kosten gewiß nur »»merklich abmindern. Ganz
anders steht es mit den Wafferstraßen in den Donau- und
Sudetenländern Oesterreichs. Schon zu den privaten
Projectscrrbeiten öffneten die Landtage und großen Städte
ihre Hand, und ohne besondere Gesetze, lediglich
im Wege finanzieller Beschlüffe im Rahmen der Jahresvor­
anschläge, volirten Staat und Kronland, der Reichsrath und
der böhmische Landtag die 26 Millionen Kronen für die
Canalisirung der Moldau- und Elbestrecken Prag-Aussig zu
zwei und Einem Dritthcil. Beide Legislativen haben dies
ohne Einspruch von irgend einer Seite gethan. Es ist also
anzunehmen, daß diese Drittelung auch bei anderen Wasser­
straßen keine Gegnerschaft finden wird. Hiedurch erleichtern
sich die Kosten des Staates bei 325 Millionen Kronen um
ein Drittheil, das ist um 108 Millionen Kronen rund, welche
Niederösterreich, Böhmen, Mähren und Schlesien mit ihren
besonderen Jntereffenkreisen auszubringen hätten, wonach der
Staat durch etwa sechs bis acht Jahre die restlichen 217
Millionen Kronen, also etwa 31 Millionen Kronen durch­
schnittlich im Jahre zu beschaffen hätte, um mehr als
6 1 /* hundert Kilometer erstclassigerWasser-
straßen zu erhalten, deren wirthschaftliche
Vortheile unermeßlich wären.
Auch für die Nothwendigkeit von Wafferstraßen ist die
Zeit der Enquotm und Studien zu Ende. Im gegenwärtigen
Augenblicke werden die zweihundertfünszig Abgeordneten
dessen gedenken, was sie erst vor etwas mehr als Einem
Jahre für das. „Gleichgewicht bestehender Berkehrsverhältnisse"
und als „Ausgleich großer Opfer" verlangten. Nach der
anschaulichen Karte über die Anziehungsgebiete von Triest
gegenüber Hamburg, welche die Regierung ihrem Gesetz­
entwürfe beigelegt hat,*) sollen sich auf die Erbauung
der Tauern-, Karawanken- und Wocheiner Bahn bis Triest
die Grenzen dieser Anziehungsgebiete in den nördlichen
Kronländern Oesterreichs um nicht 20 Kilometer durch­
schnittlich zu Gunsten Triests gegen Norden verschieben, so
daß Eisenstein, Protivin, Tabor und Olmütz nunmehr
Triest zufielen. Aber Ein Pfennig Elbefracht weniger—
und die ganze Rechnung ist ein großer Irrthum. Gegen­
über Venedig freilich soll für Triest ein Attractionsgemet
neu gewonnen werden, das westlich durch die Punkte Ulm,
Kempten, Rosenheim in einer Linie direct gegen
Süden und östlich durch Budweis, Amsteften, Klagen-
furt bezeichnet wird. Dabei aber soll trotz der den
süddeutschen Handel nach Triest zu zwingen auserwählten
Tauernbahn, welchen die Regierung selbst nur mit 40,000
Tonnen im Jahre, also etwa 11 Wagen per Tag veran­
schlagt, ein gegenüber Genua tarifmäßig neutrales Gebiet
von nicht geringerem Umfange bestehen bleiben, als daö
durch die Punkte Nürnberg, Ingolstadt, Landeck, Franzens-
feste, Rosenheim, Mühldorf umfaßte. Genug daran; für
Triest soll nach dieser Karte gegenüber Venedig
und Hamburg schließlich nur ein AnziehnngSgebiet neu
gewonnen werden, das durch die Punkte Regensburg
Eisenstein, Tabor im Norden, Amstetten und Klagen fürt im
Osten, eine südliche Linie von da gegen FranzenSfeste und
westlich durch die oberwähnle neutrale Grenze bezeichnet ist
Die Opfer hiesür sind sehr groß, ungleich
größer, als welche die nordösterreichischen
Kronländer für sich in Anspruch nehmen
können, von denen Niederösterreich, Böhmen, Mähren und
Schlesien znsammen 70 Percent der directcn und 73 Percent
der indirekten Staatsabgaben decken.
Wie«,/ März.
fDie Expertise über die Arbeitszeit im Berg­
bane.> Die vom Snb-Comitö des social-politischen Ausschusses
über die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue ein­
berufene Expertise währte mit einer kurzen Unterbrechung von
10 Uhr Vo> miltags bis 9 Uhr Abends. Es wnrdm heute zehn
Experten vernommen, so daß noch die Einvernahme von vierzehn
Experten erübrigt. Die hcnte vernommenen Experten sind: Ans
dem Ostraner Revier Central-Director Fillunger, Bergrath
W n r z i a n, Bergrath K Sch l e r und die Arbeiter Bednarz,
Schlechta und Kolarz; aus dem Kladnoer Revier Ober-
Bergrath ScherkS undDirector Martinek; auS demPilimrr
Revier Central-Director F, tz und Arbeiter Ianosch. Der Ob-
mann des Sub-Comuis. Dr. Baern reit her, erklärte nach seiner
bereits im Abendblatte mitgetheilten Eröffnungsansprache, daß sich die
Orffentlichkeit des social-politischen Ausschusses nicht auf die
Berathungen des Sub-ComitsS erstrecke, wogegen
Abg. Dr. Verkauf den Wunsch anssprach, daß auch die Be­
rathungen des Sub-Comites und die Expertise allen Mitgliedern
deS Hauses zugänglich gemacht werden mögen. Dieser Anregung
wurde nickt stattgegeben, und die Abgeordnete«, welche
dem AuSschnsse nicht angehören, verließen dm Saal. An die Mit­
glieder des Ausschusses wurde folgender für die Einvernehmung
der Experten vorbereiteter Fragebogen vertheilt:
1. Gegenwärtige Schicht-« nd Arbeitszeit
MvebereitnngSarbeiten. Ein- und Ansfahrt, Weg vor Ort,
vamen; Söeg von und zur Wohnung; unter und ober Lag,
. *) Danach liegen heute Budweis, Oberösterreich, das westliche
^»erö.üerreich, Salzburg, das westliche vberfteier u. f. w. im
von Venedig l!i
Häuer, Förderer, Reparaturarbeiter, Maschinenardelter). 2. Zu­
sammenhang der Arbeitszeit und des Arbeits­
lohnes. 3. Verkürzung der Schichtdauer (ver­
gleiche Einzelpunkte sud 1): ») Wirthschaftliche Möglichkeit
(Produktionskosten, Rückwirkung auf Nebenarbeiten, zwei Drittel
oder drei Drittel Belegung»; b) technische Möglichkeit (erforder­
liche Einrichtungen, Schachterweiternng, Fördervorrichtnngen, ins­
besondere bei drei Drittel, Uebcrgangsbestimmungen und Ueber»
gangsdaner). 4. Ansnahmsbestimmungen (verkürzte und ver­
längerte Schichtdaner). 5. Veränderungen der Schichtdauer in dm
letzten Jahren, Einfluß derselben auf Production, Lohn und
hygienische Verhältnisse. 6. Rückwirkung der Prodnctionssteige-
rung auf Lohn und hygienische Verhältnisse.
Außer diesen osficieUen Fragen wurden aber von den Mit­
gliedern des Sub-CoiniKs noch andere Fragen an die Experten
gestellt. Bei der Einvernahme jener czechischcn Experten, welche
der deutschen Sprache nicht mächtig sind, fungirten die Abg. Dr.
Forscht und Heimrich als Dolmetsche. Allm Experten wurde
auch Gelegenheit gegeben, ihr Ansichten zuerst in zusammen­
hängender Rede darzulegen, worauf erst die Fragestellung begann,
an der sich auch die dem Snb-Comitä nicht angehörenden Mit­
glieder de» Ansschuffes in lebhafter Weise brtheiligtm. Dm Aus­
gangspunkt bei der Einvernehmung aller Experten bildete die Ab­
grenzung des Begriffes S ch i ch t d a u e r. Während die Unter­
nehmer ihre Meinungen dahin definirten, daß die Schichtdaner
mit deni Augenblicke der thatsächlichen Arbeit, das heißt
z. B. für die Häuer mit dem Augenblicke des Abbaues beginne
und mit dem Momente des Weglegen» der Hau-Jnstrn-
mente mdige, stellten sich die Experten aus den Arbeiter­
kreisen auf den Standpunkt, daß die Sässchtdauer
schon mit dem Augenblicke der Einfahrt beginne und erst dann
wieder endige, bis der Arbeiter über Tag anlange. Dabei sei die
Wartezeit vor Beginn der Einfahrt und nach Schluß der Aus­
fahrt ans ein Minimum zu rcduciren. Die Arbeiter vertraten
btc Anschauung, daß sic in Folge der großen Anstrengung und Er­
schöpfung bei einer zehnstündigen Arbeitsdaner nicht mehr fördern
als bei einer achtstündigen. Durch den Achk-Stunden-Tag würde
also weder die Production noch auch der Verdienst leiden. Die
Arbeiter verwiesen darauf, daß auch bei dem Uebergang von der
zwölfstündigm zur zehnstündigen Schicht dieselbe Erfahrung ge­
macht worden sei. Das psychologische Moment spiele eben in Bezug
auf die Ärbeisleistnng eine große Rolle. Ein Arbeiter besitze in
dem Bewußtsein, eine kürzere Arbeitszeit vor sich
zu haben, eine größere Leistungsfähigkeit
als bei einer um zwei Stunden längeren Arbeitsdaner.
Die Vertreter der Gewerken bestritten diese Behauptung mit
dem Einwände, daß der Arbeiter, wenn er nicht absichtlich weniger
arbeite, naturgeniäß in den zwei Stunden über die achtstündige
Arbeitszeit jedenfalls etwas fördern müsse. Ucbrigens hätte die
Einführung der Acht-Stnndm-Schicht nme Investitionen
be: ufs Herstellung von Hilfsschächten zur nothwendigen
Folge. Solche Hilfsschächce könnten jedoch nicht über Nacht ent­
stehen. Ihre Einrichtung würde Jahre in Anspruch nehmen. Diese Hilss-
schächte müßten aber angelegt werden, um bei dem nach Einführung
der achtstündigen Arbeitszeit hänfiger vor sich gehenden Schicht­
wechsel kein Intervall in> der Arbeit entstehen zu laffen. Auch
würden, um die Production nicht zu vermindern, mehr Ar­
beiter angestellt werden, was ebenfalls eine Erhöhung der
Auslagen zur Folge hätte. Die letzteren würden sich noch steigern»
wenn die Forderungen der Arbeiter bezüglich der Arbeitspausen
und der Maximal-Arbeitszeit per Woche erfüllt würden. In eine
zehnstündig- Arbeitsschichk falle heute durchschnittlich nur eine
6',,stündige Arbeitszeit, die bei einer achtstündigen Arbeitsschicht
auf fünf Stunden rrdncirt würde. Die Achr-Stunden-Schicht sei
aber auch au» einem anderen Grunde undurchführbar. Der
Preis der Kohle müßte nämlich unbedingt hinausgesetzt
werden— so äußerte sich unter Anderm Director ScherkS
(Kladuo)— und wenn diese Erhöhung auch nnr etwa 10 kr. per
Metcr-Centner betragen würde, so hätte dies schon den Verlust großer
Absatz lebiete zur Folge. Dr. Verkauf, der die Vertreter der
Gewerken sehr oft mit Bemerkungen des Widerspruches unter­
brach, äußerte seine Zweifel, ob die Erl>Shung der Preise wirklich
zehn Kreuzer betragen müßte, und ersuchte den Director ScherkS,
dies zu begründen. Director ScherkS erklärte, daß die jährliche
Steigerung der Löhne 695,000 Kronen betragen würde, wenn man
die Forderungen der Arbeiter erfülln würde. Da nun die jähr­
liche Förderung circa 33 Millionen Metcr-Centner betrage, so
würden sich die Gestehungskosten per Metcr-Centner um rnnd
2>> Heller erhöhen. Als Dr. Verkauf den Director ScherkS
während dieser Darlegungen mit wiederholten Zwischenftagm unter­
brach, erklärte dieser, er sei nicht dazu da. um einen berg-
technischen Vortrag zu halten, und auch der Obmann Dr.
Bacrnreilher ersuchte den Abgeordnetm Dr. Verkauf,
den Experten nicht so oft zu unterbrechen. Dr. Verkauf
rrplicirte m erregten Worten, er verbiete sich derlei Zurechtweisungen
seitens deS Vorsitzenden. Als Director Schecks feine Tabellen betreffs
der Löhne, der Förderung und des Erträgnisses der B u s ch t i e-
h r a d e r Werke vorlegte, protcstirte Dr. Verkauf dagegen, daß
diese Tabellen dem stenographischen Protocolle beigcqeben werden.
Er habe nur einen Blick auf diese Tabellen geworfen und be­
merkt, daß ans denselben ein Verlust der Bnjchtiehrader
Werke ausgewiesen sei. Nun sei eS ihm aber bekannt, daß die
Buschtiehrader Werke in ihren Answeism die Kohle nicht nach
den Marktpreisen, sondern nach dm Gestehungskosten einsetzen,
wodurch sich natürlich ein buchmäßiger Verlust ergebe, während
thatsächlich ein namhaftes Pius vorhanden sei. Es gehe
nicht an, daß die Ziffern, welche vorläufig nicht con-
trolirbar seien, ofsiciell in Druck gelegt werdm. Diese
Verwahrung deS Abg. Dr. Verkauf blieb erfolglos.
Auch Director Martinek stieß in feinen Ansführnngen auf leb­
haften Widerspruch seitens der Arbritervertreter. Er legte eine
Tabelle vor, nach welcher sich der DurchschnittSvcrdienst eine»
HäucrS im Jahre 1888 auf 1 fl. 35 kr.» i« Jahre 1892 auf
1 st. 47 kr., im Jahre 1895 auf 1 fl. 49 kr., im Jahre 1898
auf 1 fl. 57 kr. und im Jahre 1899 a«f 1 fl. 60 kr. belaufm
habe. Der Arbeiter V l c z e k, welcher dm Verdienst eines HäuerS
mit 1 fl. 2 kr. bis 1 fl. 35 kr. beziffert hatte, protcstirte
in lebhafter Weise gegen die Richtigkeit der Angaben des
Direktors Martinek, der sich seinerseits in energischer Weise
gegen diese Vorwürfe verwahrte. Schließlich sprach noch Central-
Director Fitz (Pilsen), welcher unter Anderm bemerkte, in
seinem Reviere sei ohnedies der Nmn-Stunden-Tag eingeführt,
und die dortigen Arbeiter hätten sich nur aus Solidaritäts-
S l dem Sinke angeschlossen. Nach einer Replik des Pilsener
tervertreters I a n o s ch wurde die heutige Sitzung ge­
schlossen und die Fortsetzung der Expertffe für morgen um
10 Uhr Vormittags anberaumt.
sDonau-Dampfs chifffahrt-Geselksiyaft.1
Heute Vormittags wurde eine Administrations-Sitzung der
Donau-Dampffchifffahrt-Gesellschast abgehasten. In derselben
wurde Mittheilung von dem Erlasse der Regierung gemacht,
in welchem die Gesellschaft aufgefordert wird, mehrere Dete-
girte zum Zwecke mündlicher Verhandlungen namhaft zu
machen. An diesen Verhandlungen werden als Vertreter der
Gesellschaft, wie bcretts gemeldet wurde, der Präsident der Ge­
sellschaft, Baron B a n h a n s, der Vice-Präsident Hofrath
Beyer, Director Hofrath v. Ullmann und Regicrungs-
rach Müller theilnchmen. Die DnnawDampfschWahrt-Ge-
sellfchaft führt in der letzten Zeit nichtmlbedmtmde DwnL.
Porte von Bau- und Schnittholz, Schwellen und
aus Ungarn, Croalim, Slavonien und sogar ans RnmLntr»,
Diese Transporte gehen über Regensburg n7,725 K. im Jahre 1899. daher mehr 25,568 K. Vom
1. Januar dis 28. Februar wurden 3.724,?.,2 Wagen-Kilo.
Meter geleistet gegen 3.343,265 im Jahre 1899. daher mehr
381 497. Die besörderten Personen in dieser Periode betrugen
18812,749 gegen 11.041,441 im Jahre 1899, daher mehr
2.771,308. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen
2.019,124 K. gegen 1.979,352 S im Jahre 1899. daher mehr
39,772 K. Di« Streckenlänge betrug 86 6 Kilometer Ende Februar 1900
gegen 82'6 Kilometer Ende Februar 1899.
IBöhmische Unionban k.f Ueber die Bilanz der Böhmi«
schm Unionbank wird unS noch Folgendes an« Prag telegraphirt:
Die Böhmische Unionbank hat um 3 fl. Per Actie' mehr verdient
alS im Vorjahre. Der Mehrgewinn wird größtenteils refervirt.
Die Fonds der Unionbank werden nun die Höhe von 2.100,000 fl.
erreichen. Hi^u kommt noch der Agiogewinn von 450,000 fl.,
welcher bei der Emission von 20,000 neuen Actien erzielt wurde,
so daß die Gesammt-Reservm 2-55 Millionen Gulden, daS ist
mehr als 25 fl. per Actic (auf das erhöhte Actien-Kapital
von 10 Millionen Gulden), betragen werden. Die Divi­
dende war seit dem Jahre 1891 mit 7 Percent stabili-
firt. Diesmal erfolgt eine Aufbesserung nm v, Percent.
Me Bank führt heute bereits 4500 Kunden-Conti. Die Steige-
r«ng des Reingewinnes im Jahre 1899 um nahezu MPerccnt
ist hauptsächlich auf Zinsen-Conto erzielt worden. Trotz der
hohen Zinssätze sind die Einlagm der Unionbank gegen Ein­
lagsbücher und Kassejcheme um 1 Mllion Gulden gestiegen
und haben die Höhe von fast 13 Mllionen Gulden erreicht.
Im Contocorrmt-Verkehre verfügte die Bank über Einlagen
von mehr als 24 Millionen Gulden, so daß ihr an fremdm
Mtteln mehr als 37 Mllionen Gulden zur Vechügung standet


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 11 ]
»r. 12768
Win.
I^iie Freie
Das Erträgmß ist aus de» laufenden Geschäfte erzielt wvrde«.
An den Syndicats-Bethäligungen (Oesterrrichssche Schnckert-
Werkc, Reichcnberg« Straßenbahn, Kupferwerke Oesterreich) hat
stch nichts geändert. Hinzugekommen ist eine mäßige BethM-
gung an dem Syndikate der Skoda'fche» Maschinenfabriks-
Gesellschaft.
sOf lindustrie- Gesellschaft.) Heute wurde die
Bilanz der Oeliudnstrie-Geselsschast für das Jahr 1889 festge­
stellt. Die Dividende wird wie im Borjahre mit 30 Gulden
bemessen werden. Die ordentliche Reserve wird mit 11,000 fl.
dotirt, wodurch die Reserven die Höhe von 500,000 fl. erreichen
»nd dem Actim-Kapital gleichkommen. Außerdem besitzt die Geftll-
.schaft eine Stenerreserve von 30,000 fl.
sBöSlaner Kammgarnfabrik.f In der am 4. März
abgehaltenen Teneral-Berfammlung der BöSlauer Kammgarn-
fabrik wurde beschlossen, für das Jahr 1899 eine zehnpercmtig«
Dividende ---- 100 Kronen zur Bertheilnng zu bringen. Im
Jahre 1898 wurde der Coupon mit 5 fl. ringelöst. Das Actien-
Kapital beträgt 9.500,000 fl. in 5000 auf dm Ueberbringcr
lautenden untheilbaren Actirn a 500 fl.
fOesterreichifche Hypothekenbank.) Die Oestrr-
reichische Hypothekenbank pnblicirt ihre Rechnungsabschlüsse. Der
Reingewinn beläuft sich ans 56,681 fl. und übersteigt d«u
des Vorjahres um 4895 fl. Die Dividende wird, wie im
Borjahre, mit 4 fl. oder 8 Percent bemessen. Da« Gewinn
und Verlust-Conto stellt sich im Bergleich« mit dem Bor-
jahre wie folgt:
Erträgnisse: Gewinnvortrag 5784 fl (-f 2280 fü,
trägniß des Hypothekar-Geschäftes 461.481 fl. (4- 21.504 fl.>, Finsm-
erträgniß der Gelder in laufender Rechnung 10.49«) fl. (—15,373 fl.),
Realitäten-Ecträgnib 2641 fl. (— 86 fl), zusammen 480,333 fl.
(4- 8276 fl,). Lasten: Gehalte 20,388 fl. (4- 1266 fl.). Spesen
11,563 fl. (4- 3541 fl), Steuer» 17H08 fl. (4-1388 fl.), Psauddrief-
zlnsen 374,25» fl. (— 2624 fl.), Reinge Win« 58,«81 fl.
<+ 4695 fl ). Die Bilanz weist folgende Ziffern aus: Älleti vep:
Hypothekar-Darlehen 9.867.431 fl. (— 160,523 fl.). Realitäten
70 /, 10 st. (unverändert). Kaffmbestand 31,717 fl. (-1-168 fl.). Gelder in
jausender Rechnung 330.578 fl. (— 9.5,322 fl.). Jutabulationen für
den Garantiefonds 43,392 fl (— 830 fl ), Jnventarstaud 500 fl.
(uaveräudert), Summe der Activen 10.344.659 st. (— 260*582 fl.).
Passive«: Actreu-Kapital 596 370 fl. (4- 96,370 fl), Reserve­
fonds 180,268 fl. (4- 4843 fl.), Reservefonds ö 44.022 fl. (4- 460 fl),
Pfandbriefe im Umlaufe 9.034,7lX) fl. (— 340,60» fl.). Garantie-
fonds 43,922 fl. (— 900 fl.), anticipative Hypotheken- und lausende
Pfandbricfzinsen 246,392 fl. (—6442 fl.), rückständige Coupons, fällige
und verloste Pfandbriefe 32302 fi. (— 19,010 fl ), Reingewinn
56,681 fl. (4- 4695 fl.), Summe der Passiven 10.344,659 fl.
<— 260,582 fl.).
Die Oesterreichische Hypothekenbank in Wie» hat bei der
Wiener Börsekammer ein Gesuch um amtliche Rotirnng ihrer
tiierprrcrutigen vrrlosbaren Kronmpfandbriefe überreicht.
sBuschtirhradrr Bahn.) An« Prag wird an* tele-
graphirt: Gleichwie bei der Aussig-Teplitzer Bahn hat sich auch
bei der Bufchtiehrader Bahn im Monate Februar in Folge dcS
Kohlenarbeiter Ausstandes ein sehr bedentender Ausfall der Be­
triebseinnahmen herausgestellt, der Güterverkehr, in der Hauptsache
Kohlenverkehr, erlitt einen Rückgang von rund 300,000 Tonnen,
d. i. gleich 30,000 Waggonladungm L 10 Tonnen. Die Ein-
«ahmen au« dem Frachtvcrkehr sind in Folge dessen um 655D05
Kronen hinter denen des Borjahres zurückgeblieben. Durch die
Mehreinnahmen von 19,205 K., welkhe auS dem Personen­
verkehr resnltirten, hat sich daS Februar-MinuS auf 686,600 K.
^ abgemindert. Die gefammte Monatsemnahme der beiden Ritze
cug 851,812 K- gegen 1.488,412 K. nn Vorjahre. Hie­
von entfallen auf das Lit. A- Unternehmen 317F80 K.
(_ 200,400 K.) und auf daS Lit. 8- Unternehmen
534,232 K. (— 436,200 K.). Die Gesammtbewegung im Februar
umfaßte 204,629 Tonnen gegen 504.920 Tonnen im Vorjahre.
In den beiden ersten Monaten dieses Jahres wurden 698,600
Tonnen, das ist um 364,300 Tonum wrniger befördert als zur
Reichen Zeit des Vorjahres. Die Gesammt-Eionahme» beziffern
sich für die A-Strccke mit 843,596 K. (— 252,700 K-) )md
für das Lit. L-Unter»ehmen mit 1.583,456 K. (—480,500 K-).
Ji^ dem vorliegenden Ausweis wird das Ergebniß der Regulirung
der Einnahmen der Monate September und October des vorigen
Jahres pnblicirt. Danach hat sich für diese Zeit für das A-Netz eine
Minns-Differenz von 31,614 K. und für da« ö-Netz eine PluS-
Differenz von 12,698 K. herausgestellt. Wenn man die Ausweise der
Bufchtiehrader und Aussig-Teplitzer Bahn zusammenfaßt, so ergibt
sich, daß. die Betriebseinnahmen dieser beiden Kvhlenbahnen im
Febrnar rund um 1.250,000 K. geringer waren alS im gleichen
Monate des Borjahres. Der Frachtenverkehr dieser beidm Bahnen
hat sich um 817.000 Tonnen verringert. In diesen Ziffern drückt
sich das Etillstehm der zahlreichen böhmischen Kohlengruben aus.
Im Februar 1899 betrug die Kohlenförderung im nordwcst-
höhmischen Braunkohlenrevier mehr als 95,000 Waggons, während
sic diesmal höchstens 15,000 bis 17,000 Waggons erreicht
haben dürfte.
sGesellschaft für Metallvaaren-Jndustrie.)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die Actien-Gcsellschast für
Metallwaaren-Jndustrie in Prag hat ia ihrer heutigen außer­
ordentlichen General- Versammlung die Erhöhung ihres
Actien-Kapitals von 800,000 K. auf 1.200,000 K.
beschlossen.
sTrust von WoNsäubereie« in England.) AuS
London wird uns telegraphirt: Es hat sich ein neuer Textil-
combme von englischen und schottischen Wollsäubereien mit einem
Kapitale von drei Millionen Pfund unter der Firma »British
Cettoii and Wool Dyers Association“ gebildet. Der Trust um­
faßt 60 Firmen oder 80 Percent der Industrie.
)Banca Commerciale Jtaliana.) In Folge
stetiger Ausdehnung der Geschäfte hat die Banca Commerciale
Jtaliana in Mailand die Procuristen Comelli, Jacobo-
vjt 8 und Montegazza zu Director-Stellvertretern ernannt.
sDer Saaten stand in Ungarn.) Aus Budapest
wird folgender Saatenstandsbericht vom 28. Februar auf Grund,
der beim Ackerbauministerium eingelangten Daten ausgegeben:
Der Monat Februar war vorwiegend milde und hatte voll­
kommenen Frühjahrscharakter. Nachts nahm jedoch die Tem­
peratur in einem solchen Maße ab, daß nicht selten Ress und
Frost zu verzeichnen war. Anfangs Mütz trat strenge Kälte
und Schneesall ein. Gelegentlich des Frühungswetters nahmen
die Oekonomen an vielen Stellen des Landes, vorwiegend
aber im Alfold und im rechtsseitigen Donanqebiete, die
Ackerung vor. D« Schneefall hat infoferne und nur dort eine
günstige Wüstung, als die Felder gegen Fröste mehr geschützt
Md. Aber dort, wo kein Schnee liegt/-werden einzelne Magen
über Rückfall des Saatenstandes laut. Im Allgemeinen haben sich
fast in allen Landestheilen die Saaten gebessert. Zur Z«t kann
d« Stand des Herbstweizens und Roggens im großen Durch­
schnitte als günstig bezeichnet werden. Am besten stehen st? m
einzelnen Landestheilen Siebenbürgens, im Theiß-Maroseck.
am rechtsseitigen Donau-Ufer und Wießüch im Gebiet« zwischen
der Donau und der Theiß. Die Repssaaten haben nicht am
besten überwintert, am meisten litten sie durch den ungünstigen
Witterungswechsel An manchen Stellen klagt «cm über ine
gänzliche Vernichtung Mwqe. Auch die Futterßelder ev-
6. März 1900
Seite 11
Bttm durch Bermehtung der Mäuse viel Schad«». Die Sei»
ftöde täte» hie und da durch Glatteis, minder hart wurde« die
Odstbtdrme mitgenommen.
^Resolution über die Unfallversicherung.)
Man telegraphirt «uS auS Reichenberg: Der hiesige Gewerbe-
verein beschloß eine Resolution gegen die von der-Prager Arbeiter-
vusallverstcherungS-Austalt unternommene Erhöhung der BeitragS-
tarifc und sprach seine Ueberzeugung dahin aus. daß keineswegs
durch solche Mittel, sondern nur durch eine gründliche Reform
de« Unfallversicherungs-Gesetzes, vor Allem durch dm llebergaag
vom Kapitalsdeckungs- zum Umlagrverfahren nach deutschem
Muster eine Besserung der schlechten finanziellen Lage der Ber-
sicherungS-Anstaltm herbeigeführt werden kann. Gleichzeitig wurde
beschlossm, im Sinne dieser Resolution eine Eingabe an da» Mi­
nisterium zu richten.
(Bayrische Bau k.) Mau telegraphirt uns aus
München: In der heute in München stattgehabtm Sitzung des
AuffichtSratheS der Bayrischen Bank wurde der stellvertretmde
Director Herr Akfted Schneider zum Director und Mitglied
de« Vorstandes ernannt.
lOesterreichifch- A m e r ikauifche Gummi-
fad rikS-Actien-Gesellschaft.) Me Direction der
Oesterreichisch-Amerikamschen Gummifabriks-Actim-Gesellschaft hat
in der gestrigen Sitzung des Vcrwaltnngsraches die Bilanz pro
1899 vorgelegt, und eS wurd« darüber Beschluß gefaßt. Der aus­
gewiesene Reingewinn beträgt 164,375 fl. gegen 144,464 fl.
im Borjahre. Hievon wurden 72,944 fl. zu Abschreibungen ver­
wendet und 4305 fl. dem Reservefonds zugewiesen; die Tantieme
der leitmden Direktoren beträgt 5166 fl., und wird der General-
Versammlung beantragt werden, aus dem Reste 75,000 fl. alS
fünfpercentige Dividende an die Actionäre zu vertheilm und
6960 fl. auf »me Rechnung zu übertragen. Nach dem Berichte
der Mrectiou zeigt daS abgelaufene Geschäftsjahr gegen daS vor­
hergehende eine wesentliche Besserung in der Abwicklung aller
Geschäftszweige, und liegt der Grund, daß selbe ziffermäßig nur
in yerhältnißmäßig geringem Umfange znm Ausdrucke kam, einer­
seits darin, daß in den Jahrm 1897 und 1898 abgeschlossene
Lieftrungsverträge zum Theile noch in daS abgelaufene Geschäfts­
jahr hinrinreichtm, andererseits aber in dem Umstande, daß die
Ausführung jener Beschlüsse, welche anläßlich der vorjährigen
Bilanzausstellung gefaßt wurden, uw die Schnhfabricatiou der
wünschenswerthen Rentabilität zuzuführen» einen längere» Zeit­
raum in Anspruch nahm unb in den Absatz- und Preisverhält-
niffen auf diesem Gebiete erst in den zwei letzten Monaten des
abgelaufenen Jahre« ein Umschwuug zu wesentlicher Besserung
eingetreten ist.
lBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse von heute war wegen der andauerndm Geldversteifung
verstimmt. Das Geschäft nahm rinm schlcppmdeu Gang, später
war jedoch die Tendenz gebessert. Der Schluß war ruhtg. In­
ländische Anlchm ersuhrm eine mäßige CurSbessernng. Nach
Spanier« herrschte in Folge Pariser Anregung eine Dorüber-
gehmdr Nachfrage. Lombardm tmdirten fest. Schweizer Bahum
waren unentschikden. Unionbahn höher, Jnra-Simplon-Bahn ab­
geschwächt. Transvaal-Acrim verzeichneten einm etwas niedrigerm
Curs. Creditactien behauptete» sich. Hiesige Banken warm wenig
verändert. Der Montanmarkt war anfangs matt, später befestigt.
Kasse-Jndustriepapiere wurden durch Realisationen gedrückt. Cs
notirten: Creditactien 234.75, Disconto- Commandtt- Antheile
197.25, Darmstädter Bank 142.62, Deutsche Bank 212.37,
Dresdner Bank 185.37, Handelsgesellschaft 172.90, Nationalbank
146.87, Breslauer Diskontobank 119, Berliner Bank 118.20.
Schweizer Bahnen waren still, Gotthardbahu 144, Nordostbahn
93.80, Ccntralbahn 145.10, Unionbahn 81, Meridionalbahu
137.50, Mittelmerrbahn 101.25. Canpda-Pacific 75.60, Rorthern-
Pacific Preferred 94.30, Transvaalbahn 219.40, Italiener 95,
Türkenlosc 124, Spanier t?9.60, dreipcrcentige deutsche Reichs-
anlrihc (Kassecurs) 86.80, 3'/,percentige preußische Consols 97.
Montanmerthe warm schwächen Laura-Hütte 272.37, Dortmunder
137.75, Bochumcr 274.87, Gelsmkirchener 211.50, Harpcner
227.87, Hibernia 238. 80, Consolidation 392, Trust 165.12,
Lloyd-Actieu 124.10, Pakesschissfahrt-Actien 128.10. PrivatdiScont
5‘/e Percent.
fParifer Börse.) Man telegraphirt unS auS PariS:
Me heutige Börse war schr schwach, DcrkanfsordrcS lasteten auf
dem Markte, welcher dieselben aus Mangel an Kauflust nicht
ausnrhwcn konnte. Französische Rmten wichen .um 30 bis 35 Cen­
times, Italiener um 17, Spanier um 22 Cmtinics. Auch Türkm
waren schwächer. Serie L 48. Serie 0 27.50, Serie D 24.05.
Bon Banken warm nur Foucier um 12 Francs höher; andere
Bankm waren stärker rückgängig. So verloren Banque de Paris
19, Credit Lyonnais 5 Francs. Eisenbahnen erzielte» einm Fort­
schritt bis 18 Francs. Suez warm um 25 Francs billiger. Der
Schluß war ohne Erholung. Es notirten: Dreipercmtige Rente
102. 01, dreipercmtige amortssable Reute 100.50, 3y,pcrcentige
Rente 103.17, Banque de Frmice 4255, Credit Foncier 723,
Snez-Actien 3525, Egypter 105.90. Exterieurs 70.20, ungarische
Goldrente 99, Italiener 94.15, russische Anleihe 102.10, neue
russische Consols 89.65, Portugiesen 24, Banque Ottomane 577,
Länderbark 522, Staatsbahn 700, Lombarden 161, Rio 1815.
Staatsbahn und Lombarden erlittm je 4 Francs Einbuße.—
Der Minenmarkt unterlag einer starkmReaction; Randminm
warm um 20 Francs schwächer, Ferreira, Robinson und Gold-
stelds um 15, beziehungsweise 10 Francs niedriger. Dagegm waren
kleinere Werthe, wie Lancaster und May, kaum afsicirt. London
verkauft nur die hoch notircnde» Papiere. Es notirten: Chartered
89.25, Debeers 716.50, Eastrand 163, Ferreira 501.50, Gold-
fittd« 176.50, Huanchaca 112, Lancaster 65.50, Mozambique
59.25, Raudfontrin 74.25, Randminm 905, Robinson 210.50,
Simmer and Jack 134.50.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt «nS ans London:
Die Börse war durch daS Aufgeben der Reise der Königin ver­
stimmt, auch drückte die Erwartung eines unangmehmen Budgets.
Rar Pariser Werthe waren van Paris aus fest gehalten, wie
Tintos. Spanier. Auch Amerikaner waren fest, namentlich
AtchisonS, welche 63 1 /, notirten. Dagegen warm Mincnwrrthe
gedrückt, Randminen notirten 36, und englische Werthe warm
matt, ConsolS notirten 100'/»,. Der Banknngang belief sich auf
6000 Psd. aus Australien. Der Privatdiscout stellte sich auf
3 Percmt.
sSteierm ä-rkisch« Escomptebank.) Man telegraphirt
uns aus Graz: Die Steiermärkische Eseomptebank hat gestern unter
dem Borsitze des Präsidenten Kranz chre 35. ordentlrche Geueral-
Bersammtung adgedattm. Der von Director S i e ß vorgettagene
Rechmjchaftsbericht wurde zur Kenntniß genommen und dem Ber-
wattimgsrath der Dank votirt. Der Antrag aus Bertheilnng einer
neuupcicentigen Dividende gelangte zur Annahme. Die statutengemäß
ausscheidenden Verwaltungsräthe Theodor Birndacher, Hans
Dett.elbach und Hans v. Rebeudnrg wurden wiedergewählt.
Dem kaiserliche» Rath S e e g e r. der de» Entschluß kundgegeben,
«egen vorgerückten Alters als Revisor an« der Eseomptebank an«,
zuschelden, wurde der Dank votirt.
IBorgebung vou Hochdauten bei den Koh­
lenwerten der Kaiser-Ferdinands-Rordb ahn
i« Mährisch-Ostrau.) Die Kaiser-Ferdimmds-Nordbahn
beabsichtigt die Bonardettm für sechzehn ebenerdig« Arbeiterwohn-
hänser/ ei» stockhohes Arbeiteiwohnhau», ein MigotzuBgebtet»
sammt Wagenschopp«» bei ihm, Sohlenwerk«» t» Ostertwe«»
vergedm. Näheres hierüber eickhält die Kundmachung in bnll
»Wiener Zeitung" und in der »Troppau« Zeitung" vom 6. und
11. d. M.
sBortrag über das Kleingeiverbe im Bev»
hältniß zur Großindustric.j Ueber das Thema:
»Kleingewerbe im Verhältniß zur Großindustrie" wkrd Dienstag
den 6. d. M. Herr Rcgierungsrach Professor Kick in der Plenar­
versammlung des Vereines der Fortichrittsfreunde t Restaurant
Kohlmarkt), I-, Wallnerstraße 2 a, einen Borttaa halten, zu
welchem di« Jnteressentm des Gewerbes und der Industrie ein­
geladen werden.
sWiene: Commnnal-Svarkassen.) Die Wiener
Eommunal-Sparkasse im Bezirke Hernals weist für de»
Monat Februar aus: Stand der Einlagm am 31. Januar 1900
22.249 850 K., Einlagm im Monat Februar 19,10 von 4319 Parteien
1.202,624 K., Rückzahlungen an 2812 Parteim 1.300.213 K.. Stand
der Einlagen am 28. Februar 19 0 in 23,151 Conti 22.152.231 St.,
Stand der Hypothekar-Darlehen 15.742.253 K.— Bei der W i e»e r
Eommunal-Sparkasse im Bezirke Währing wurden
im Monat Februar 1900 von 2624 Parteien 753,502 K. eingelegt
und au 1629 Parteien 724,024 K. zurückgezahlt. Am 38. Februar
betrug das Gesammt-Jnteressentm-Guthabeu 15.611,433 K., der
Stand der Hypothekar-Darlehen 10.310,158 K.
sNiederösterreichische Escomtzte-Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschast veröffentlicht folgend»
Ausweis vom 28. Februar: A c t i v e n: Kaffe und Giro-Gntbabcn
3.846,108 K., Wechsel-Portefeuille 45.16',99i> K.. Report- und Bor-
schubgcschäst 16.541.428 K., Effecten im Besitze der Anstalt 4.390,2> >2 K,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
4.2i9,496 K., zusammen 74.750,227 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600,000 K., Reservefonds der Actiouäre 3.219,840 K., Sicher-
stellungssonds und Reservefonds der Credit-Inhaber 3.603,460 K.,
Kassen- nnd Einlagsscheine 25.044,554 K., Conto-Correut-Saldi und
Giro-Guthaben 23.282^71 K., zusammen 74.750,227 K.
fAmortisirte Werthpaptere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 25. Februar bis 3. März 1900 enthalten
folgende Amortisirungs-Kllildnmchnngeil: Coupou, fällig am 1. Sep­
tember 1904, der vierpercentigeu Schuldverschreibung »es AnlchenS
der Stadt Wim ddo. 21. Juni 1894, Serie 691 st!r. 1, per 5000 K.
1864er Los. Serie 3704 9lr. 51, Abtheilung 1 und 1k. 100 fl. Spar»
kaffebuch der Wiener-Nenftädter Sparkasse, Nr. 4460, mit Saldo von
153 ft. 92 kr., vom 31. December 1899, lautend aus Martin Lechner.
Depositenschein Nr. 93,604 Fol. 3643 der Oefterreichisch-Ungarischm
Bank ddo. 4. November 1885, lautend auf Marie Edle v. Weitten-
hillcr, über drei Ofner Lose.
^Falliments-Nachrichten.) Bei dem Handelsgerühte
in Wien wurde bei der Wahltagfadrt im Concurse der Fimm
Eduard Eisen st ädter, registrirtcr Pfaidler in Wim, an Stelle
des bisherigen Maffeverwaiters Herrn Dr. Joseph Jerusalem,
Herr Bernhard Harth, Kaufmann in Wien. 1., Kai 29. -cks definitiver
Masseverwaltcr ernannt nnd zu dessen Stellvertreter Herr Emauuel
Ehr nfest, Kaufil.aun ia Wien, 1, Schultergaffe 5, aufgestellt.— Im
Concurse der Firma Eduard S ch n o b l, Kaufm-nn in Wien, jX.,
Bleichergaffe ft, wurde bei der Wahltaasatzung au Stelle des bis­
herigen Maffeverwaiters Herrn Dr Joseph Jeannee jun., Herr
August Blnniberg, Chef der Firma Wolf Blumberg Söhne in Wim,
Gonzaga-Gaffe 12, als ConcurSmaffcderwalter ernannt und zu deffm
Substituten Herr Simon Weffely in Wien, II., Bolkertstraße 23, auf­
gestellt.— Der am 3. Febrnar 1899 über die Firma Emi! John,
rcgiitrirter Tuch- und SchafwollwaarenHändler in Wien, Vlll.,
Josephstädterstraße 20 bis 22, eröffnete Concurs wurde über die er­
folgte Einwilligung der Gläubiger in die Aushebung des ConcnrseS
gemäß 8. 1ft5 Concurs-Ordnung vom Handelsgerichte in Wien als
beendigt erklärt.— Der Crebitorm-Bereln veröffentlicht nachjolgenbe
Insolvenz: Moritz Roth, Kaufmann in Erlau.
8ehkisscur»8 der ausl&ndltchen Börten vom 8. März.
Die Wiener Parifeit obne Be rfteks Loht »gung der Spesen nnd gemfiee den joneBiifll
Fletensenceo ptr Ultimo (V), ICedio (tf}.eder Kasse {K) bsreehaet.
Effect
Berlin
Onrs
Frankfurt
Papier-Rente.
4* 2% Silber^Bente
Österreichiseke Goldrenfee.
angarische Goldrente....
4%„ Kroneorente..
4 l l t% Uog.E isenb. -Gold-Oblig.
Oest. Creditactien.........
069 t.-Ung. Bankacticn er!—
Wiener ßankrereios-Actien..'
Unionbank-Äctien
Staet-sbahn-Actien
Lombarden..
Kord westbahn-A dien........
Elbethalbahn-Actiea.........
Bascntiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbohn-Acfcien..
Alpine Montan-Actien
Öesfeerreiclüsche Bankneten.. 84.50
Wien (kor*) 64.40
98.80
VS.B
9^.80
93-40
93.—
wl.SL
284.75
1 SS.S0
rs.so
weis.
M6.35
81.35
20.47
Puittt
E
99.24 Et 98.20
98.88 K
98 45 K
98.*) K
93.010
1C1 15 K
235 04 V
138.85 ü
87.79 0
93.30
99 80
98 25
93.«
234*8)
126—
136.50
154—
199.30
89 40
118.20
184.80
118 35
118.33
256.16
262—
84.37
212.! 8
20.29-5 211.70
168 8)
76—
884.75
199.40
29 50
28.40
800.01
90.09
235.04 0
186.75 1
27 79 U
98.300
81.36
284.80
139.30
29.40
98.99
2*5.090
186.65 0
27.69 0
Rnssiscue Maten (Sasse)...
Baseische Koten (Ultime).,.
Paris (kn»)...
London (karr)...
London (lang).
Amsterdam (kan)
Italien
NachbÄree.
Oest. Creditactien
8 taatsbahn-Actien. .......
Lombarden
4% nngarischc OSoldrente.,
Urnreobncnge-Curs 118. 40.
Italiener 94. 80. Nene rierpercentige Bnesen
99 50 Türkieche Coneota —Gotthardbshn
144— Kittelmeerbebn 101. 25. Meridional-
fcehn 137- 40. Laura■ Bitte 872 40. Disconto
197. 20. Dreipereentige nngviaehe ctolüam*
leihe —.—.
Berlin. Die liefürchten?, dass die sehsrierige Lege dee Oeldmerktoe
Ungern Zeit andauern werde, veranlasste die Specnlation zur Znrfiehhaltnng nad
schränkte die Kauflust ein. Dessfaaib bröckelten die Cnrse aas den ilauptumsata-
gehieten bei geringfügigen Omsäteen ab. Ton Fonds Spanier auf Paris höher. Von
Uehuen ostpreussische und Sudbahn ans Februar.Einnahme etwas besser, ferner
Jara.Simplen.Bahn höher; Transvaalhehn.Aetien schwankend. Täglich kündbares
Geld war an 5 bis 5 t, Percent gefragt. Priratdiaeont 5 ". Pereant.
I Parität
K
98.84 E
98-81 K
98.45 K
98.15 0
93.66 0
sS’oäo
125.68 K
135 ISO
158.77 0
196 65 0
S7. SO
120.7 t O
124.39 0
362.50
üs;«
Omrecknoagi.
Oora 118.40.
Schwach.
I Hm
ihug
j Cui
| ParitAt
...
98.10
99.25
98.50
K..
98T4V
97.90 0
98.40 0
234.90
236.19C.
iw!-
29 25
IMÜD
27.640
——
—-
r~ •—
Z‘Z
ES
—
-—
-—
iE
US.i
Italiener 94. 80.
Buhig.
Effect
Paris
Effect
Ptarte
Cura
| ParitTvt
Oora
Pantde
845 öeterr. Goldrente..
L.
Lombarden...«
K.
4% angar. Ooldnnt«..
99.-
98 48K
Alpine Montam-Aetaen..
3« Sälh.-Prior. 9.-1..
862—
70.03 K
Türk. Tabak-AefeioQ....
297
143.78«
Bod«nßreätt~Actien....
Wechsel ans Wien
102.76
W.IB
Landerbank-Actiaa....
Sri-
119.39 M
Wechsel aas London ...
».18
(41.48
Btaatob&ha-Actiea
Ung. Hypothekenbank..
ilmraclMmnga.Curt 96 -30.
3 H amerütahle Anleihe 100. 50. Sri Senta 102 —. 3 V,% Beute 103 IT. ftaliewaa
9430. TSrkieche Cooeole 24 05. Ägjpter 105. 97. Errtriaure 70.20 Banen« OMe-
maae 677 —. Tdrkcnlcee 129. 50. Baague de Paria 1155 CrMU Feaeier 722 .—.
Beridioaalhahn 690 —. Bio 1315 .—. Debeers 716.50 EMtnnd 163 .—. Charteret
89 —. Kandfentein 74 —. Hatt.
Etf.ot
London
Effect
Leedea
{fers; Parität
Cars, l ’.g.tta
<44 öeterr. Ooldrante..
444 enger. OeMrante..
Leetaarden
1 IS
! sh«
K.
98.18 K
26.7914
Weckeei aef Wien
8.—. Debeers 28. 18. Platadiscont S". Pereenl. Behl«.
2V«9t Coneel s
CMifle UWA).
Telegraphische CnrSherichte.
Prag. 5. WÄz. (EsjecteBbSrse.) llnioubank 1tzt.SL
Escomptebmgk —. L«d»irchsch-Mchr Erchitbauk SS.—.
ZrvnostenSka Banka 1SSLS. S-liner Creditb«! 1L8.75. Rrft»»
M«fch«aff»dgck —.—. vteckverffchrrB»»>


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse«
6. Min 1900
Kt irr®
Böhmische Zucker- Industrie 123.50. Füufpercmtige böhmische
Hypvthekar-Pfandbttefe 103.—. Bierpercmtige böhmische Hypo»
Hekar-Psandbriefe 97.50. S'/,percmtige böhmische Hypochekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandeSbauk: Fondsschuldscheine
89.—. Commnnal-Schuidscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eifmbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Zn-
dustrialbank: 4'/,percentige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Lebhafter.
Trieft, 5. März (Offttielle Schlüßen*f«.) Zwanzig-
E cancssiücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 249.50, (laug) 242.35.
eilerrcichische Pavitt-Rente 98.90. Italiener 93.35
Bnvapest, 5. März. (6 f i e c t* n b ö r j e.— Os st,
c i 111 e Sch 1 uhcnrse.) Oesterreichische Creditactien ?5i.tzy.
Ungarisches Prämieu-Auleheu 163.—. Ungarische Creditdauk 747.—.
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomvtebank 500.—.
Biervercentige Rente 93.50. Ungarisch« Commerzialbank 2750.—.
Elektricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 9350. Oesterreichische Goldrent«
98 75. Oeflerreichische Kronenrente 99.—. Bester Straßenbahn
674.—. Elektrische Stadtbahn 343.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarsaner 622 ex. Rima.Murauver 628. Tendenz abwartend,
S orcol Eigner als Käufer reservirt. Beide Creditactien behauptet,
Zocalmarkt total geschäftslos.
Berlin» 5. März 12 Uhr 5 Minute«. Creditactien 234.80.
Mseonw-Lomniandn 197.50. Träge.
Berlin» 5. Mär;, 12 >lhr 2'i Rinuten. Creditactien 235.—.
Lombarden 29.50. Ätaatsbah» >39.40. Jtalfiuer 95.—. DiSeonto»
Eommandit 197.25. Mttelmeerbab»»Äctien 101.50. Türkenlose
124.—. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 234 75. Lombarden 29.50.
Etaatsbadn 139.50. Italiener 95.— Disconto-Commanbit 197.10.
Mittelmeerbahn-Äctien 101.60. Türkenlose 124. Geschäftslos.
Frankfurt, 5. März. (An s a n a 4 c u rj e.) Creditactien
834.80. Staatsbahn 139.20 Lombarden 29.40. Ungarisch« Gold-
rente 98.50 Ungarische kronenrente 93.10. Ruhig.
Frankfurt, 5. März 00 Kllo umgesetzt. Ruhig.
Kupfer. Die Borräthe in England nnd Frankreich umfaßten
am 28. Februar 23,272 Tonnen, die Ablieferungen von dort
während desselben Monates 21,117 Tonnen.
Zinn. Die sichtbaren Borräthe werden mit 16,172 Tonnen an­
gegeben. Während des Monates Februar wurden von London
1227 Tonnen abgeliefert, von Holland 876 Tonne».
- Waarcnbörse.
Di« amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grav R., prompt. Frachtbasts
Aussig K. 25.70 G.. K. 25.80 W.; ab Olmütz K. 24.10 G.,
K. 24 30 W.; ab Brünn-Wien K. 24.25 G., K. 24.45 W.; per
April Frachibasis Aussig K. 25.80 G., K. 25.90 W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda ,K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel
zncker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Klembrote, K. 27.25 G.
St 27.75 W. per April- Mai ab mährische» Stationen transito.
Pile s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. ?8.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— W. cont ngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G.. K. 16.— W. ab Triest transito; galizjsches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
vasierhcll prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 48 G.» K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.» K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.; Guatemala je »ach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W. °, Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W .; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse skr landwirchschaftlich« Prodnete.
Wie«, 5. März. (Orig.-Der.) Die an der MtttagSbörse
eingetretene Befestigung— Frühjahrs-Weizen bis K. 7.66, Mai-
Juni-Weizen bis K. 7.72— ging Nachmittags zum Theile wieder
verloren, da die aus Berlin und Paris vorliegenden Berichte der
Steigerung in Newyork nicht entsprachen. Weizen und Korn schließen
jedoch immer noch über der Sanistagsnvtiz, indeß Futterartikel sich
riue Kleinigkeit ermäßigten. Umgesetzt wurden: Mai-Jum-Weizen zu
K. 7.72, K. 7.70, Herbstweizen zn K. 7.91, Mai-Jum-Kcr» zu K. 6.71,
Herdstkorn zu K. 6.31, K. 6.79, Mai-Juni-Mals zu K. 5.40. Früh-
nchrsweize» notirte K. 7.62 dis K. 7.63, Frühjahrskorn K. 6.59
bis K. 6.6», Frühjahrshaser K. 5.23 bi- K. 5.24, Mai-Juni-Hafer
St 5.37 bis K. 5.38. August-Septemder-Raps K. 12.60 dis K. 12.70.
Baumwolle und G»r»e.
Wie«, 8. März kO r i g.- B e r.lScit zehn Jahren erejgnete
«S sich wieder znm erstenmale, daß Middling American die hohe
Werthstnft von 6'/, ck. erreichen konnte. Die HausscrSveculation
wird nicht müde, die Preise zu erhöhen und benützt hiefür das Zn-
«eitändniß der Firma Neil Brothers, daß die Ernten in Rordamerika
«drerscit« überschätzt wurden. Es erscheint aber «sinkend, daß die
KtafieLiverpool nur mäßigen Ummugcs bliebe«, da dies« während
der «rrschtsmoche mit 14,000 Ballen t.einer al« i, der gleichen Zeit
des Vorsllhres ausfielen und nur 47.000 Bakleu »msichte«. Schwan­
kend btftnbta sich nach England 881,000 Ballen, nach dem Con-
"* Ballen. Läe ftchtbarm Wrltvorrtahe werden mit
3.567 000 Ballen angegeben (gegen 4.880,000 Ballen vor JahreS
jrisi). Nach Newyorker Berichten baden Farmer viel Düngemittel an-
gekaust. In den meisten Districten sollen Regen die Feldarbeiten
unterbrochen haben. Garne behaupteten die höchsten Notirungeu.
Die Umsätze hielten mäßigen Umfang, da Spinner Verkäufe mcht
forcireu und Consumenten sich gegenüber den hohe» Preisen thnu-
lichst zuwartend verhalte».
Eier.
Praa 4. März. (Orig.-Ber. von Ludwig Lagus.j
Frost und Schnee bewirkten eine mäßige Preisavance, die Zufuhren
haben abgenommen, doch bewegt sich der Absah in bescheidenen
Grenzen. Die ausländischen Märkte berichten znm großen Theile
flaue Stimmung bei erhöhten «fuhren. Es notirten: Frische
böhmische nnd bevorzugte mährische st. 1.60 bis fl. 1.70 per Schock
transito.
Rohprodnete.
Budapest, 3. März (Orig.- Ber. von Leopold
Leitersdorfer jun.] Nächste Woche beginnt der Josephi-Markt.
Die Zufuhr ist bereits aus der ganzen Linie im Zuge, dürste aber
allem Anscheine nach keine großen Dimensionen annehmen. Dieser
Markt wird zwar gewöhnlich von Rauhwaaren beherrscht, doch wird
ihm diesmal mit größerer Spannung entgegengesehen, weil er auf
die Gestaltung der Preise nicht ohne Einfluß sein dürste Unmittelbar
vor dem Markte ist der Platz in der Regel stiller, nachdem, die
Händler mit dem Sammeln und Vorbereiten der Waare beschäftigt
find. Dies ist auch jetzt der Fall. Ein großer Verkehr ist nur in
Rindshäuten zu verzeichnen. Einige Lipto-Szt.Mikloser Fabri­
kanten fanden sich hier ein und kauften größere Posten schwere zehn
bis elf Kilo schwere trockene Kuh- und Ochsenbäute.. Die gezahlten
Preise entsprachen den Tagesnotirungen. R o ß h ä n t e. Ein russischer
Exporteur kaufte in der vergangenen Woche vorläufig 1000 Stück
Roßhäute. Neuere Abschlüsse fanden in Folge Preisdifferenzen nicht
statt. Kal bfelle. Für trockene Felle ist der Beginn der Saison
noch weit entfernt, in grünen Fellen fanden ebenfalls keine Verkäuie
statt. Schaffelle liegen wegen des bevorstehenden Marktes über­
aus still; nur polnische Händler bringen etwas regeres Lebe» in die
allgemeine Stille, indem sie Kürschnerwaare kaufen. Für Gais-
seile ist die Tendenz günstig. Die Zufuhren finden bei de» bis­
herigen Preisen Nehm°r
Schweinefett nnd Speck.
Budapest, 4. März. (Orig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Bei etwas regerer Nachfrage erhöhten fich diese Woche Fett- und
Speckprcise um 1 fl. per 100 Kilo gegen Vorwoche. Es notirten:
Prima Bndapester Stadtsett in Original-Gebinden K. 51'/, bis K. 52,
Prima Bndapester dreistückiger weißer Tawlspeck K. 45\ bis K. 46,
Prima Bndapester vierstückiger weißer Tafelspeck K. 44 bis K. 44'/,,
Alles per 50 Kilogramm ab Verläufers Magazin erst« Kokst».
Getreide.
München, 3. März. (Orig.-Ber. von Haderer&
Kohl bepp.j Anfangs der Woche batten wir schöne, warme Witte­
rung. welche gegen Mitte vollständig umschlug, so daß wir uns jetzt
wie im nefsten Winter befinden. Im Geschäfte hält die festere Stim­
mung für Weizen an, welcher Artikel neuerdings 10 Pfennige per
100 Kilo im Preise profitlreu konnte, während Roggen unver­
ändert war. In Gerste wird immer noch ziemlich angeboten, doch
finden fich hauptsächlich nur für Primawaare Nehmer. Haler schwach
behauptet. Es notirten: Bayrischer Weizen 16 Mark 8<) Pfennige
bis 17 Mark Roggen I4fi- Mark bis 14'/« Mark, bayrische Brau-
gerste 15',z Mark vis 17 Mark, fremde Gerste 16 Mark bis 18 Mark,
Hafer 13'/« Mark bis 14', Mark per 100 Kilo ad hier. Die Abfuhr
der hiesigen Lagerhäuser vom 24. Februar bis 2. März betrug:
14 Wagen Weizen, 3 Wagen Roggen, 173 Wagen Gerste, 18 Wagen
Haftr. Lagerbestand am 2. März: 165 Wagen Weizen. 54 Wage»
Roggen, 1410 Wagen Gerste und 239 Wage» Hafer.
Metalle.
London, 2. März. (O rig.- B« r. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. inLondou durch Franz Krükl
in Wien.) Kupier. Die Umsätze hstiben werter in mäßigen
Grenzen, doch haben die Preise angezogen und die Unterprämie für
Liesrrungswaare hatte fich verringert, ist jedoch heute wieder um
3» sb. per Tonne höher. Die Statistik zeigt eine Zunahme für die
zweite Hälfte Februar von 242 Tonnen. Wir notiren: Standard-
Kupfer per Kape 75 Psd. St. 10 sh. bis 75 Psd. St. 15 sh.,
Standard- Kupfer per drei Monast 73 Psd. St. 15 sh. bis
74 Psd. St., English Tough je nach Marke 78 Pjd. St. bis
78 Psd. St. 10 sh., English Best Selected je nach Marke 79 Psd. St.
bis 79 Psd. St. 1» sh., amerikanische und englische Elektro-KatHoden
je nach Marke 75 Pid. St. 10 sh. bis ,6 Pid. St., ameri­
kanische und englische Elektro in Jngots, Cakes and Wirebars je
nach Marke 76 Psd. St. dis 76 Pfd. St. 10 sh. Kupfer-
s n l p H a t. Der Preis ist unverändert zu 25 Pfd. St., die Nach-
ftage weiter gut. Zinn hat bedeutend fluctuirt; am Montag wurde
bis 147 Pid. St. per Kasse gemacht, und gestern wurden 144 Pfd. St.
acceptirt, bald darauf wieder 146 Psd St. bezahlt. Drei-Ntonats-
Waare bewegte sich zwischen 138 Psd. St. 10 sh. und 134 Psd. St.
10 sh. Heute war der Markt sehr fest, wir schließen zu höchst er­
reichten Preisen. Straits- Zinn per Kasse 148 Pfd. St. bis
148 Pfd. St. 10 sh., Straits-Zinn per drei Monate 140 Pfd. St.
bis 140 Pfd. St. 10 sh., australisches Zinn per Kaffe 148 Pfd. St.
5 sh. bis 148 Pfd. St. 15 sh., englisches Lamb- und Flag-Zinn
151 Pfd. St. bis 152 Psd. St., Banco in Holland 88 Holländische
Gulden, Billito» in Holland 87'/« Holländische Gulden. Antimon
fest, zu 39 Pfd. St. bis 39 Pfd. St. 10 sh. Zink sester, 22 Psd. St.
Blei ruhig, 16 Pfd. St. 10 sh. Quecksilber fest.
12 sh. 6 ck. Silber hatte fich auf 2?'/,, gehoben
zu 2?'/,.
Rohrzucker.
Barbados (Westindien), 17 Februar. fOrig.-
Samte <& Co. Ltd.j Die Rohrzucker-Ernst auf den verfchiedentn
Inseln Westindiens »ahm ihren Ansang in den letzten Tagen des
Monats Januar, und verspricht der üppige Wuchs einen reichen
Ertrag bei hohem Zuckergehalte des Rohres. Tie durch den süd­
afrikanischen Krieg hervorgerufenen commerziellen Schäden beginnen
i sich auch hier zu zeigen, indem durch den vermehrten Tonnenbedarf
! für Kriegszwecke viele Schiffe lohnendere Frachstn in Süd-Afrika zn
; finden hoffen. Die unmittelbare Folge hiefür war, daß nur eine
geringe Anzahl Segler in den westindischen Häfen einlief, die zn
! guten Preisen sofort Fracht sanden. Dieser Mangel an Schiffen
! brachte eine Häufle der Frachtraten mit sich, die eine weitere Steige-
j rung erfahren dürste, falls der Krieg sich in die Länge ziehen und
die Rohrzuckerstocks nvthgedrungenerweise noch eine weitere Ver­
größerung erleiden sollten. Dieser durch die augenblickliche Weltlage
I herbeigeführte außergewöhnliche Mangel an Schiffe» wäre ein günstiger
■ Moment sür unsere heimischen interesstrten Kreise, um vortheilhäfte
j Frachtgelegendeiten in Westindie» zu suchen; der trefft che Hafen der
Insel Barbados ist ein Knotenpunkt aus der großen Wafferitraße
1 nach Central- und Südamerika, zugleich der Hauptplatz für alle im
Frachtgeschäfte abzuschließenden Transactionen. Außer Rohrzucker
§ ldet sich stets Fracht in Blauholz, Cocosnüffeu, amerikanischen
auhölzern und anderen westindischen Erzeugnissen. Unsere Eapitäne
würden in dem ältesten Schiffsmatlerhause Westindiens, Lanrie&
Co. Ltd., ein besonderes Entgegenkommen finden, da ei» Wiener
Kind, Herr Frstdrich Hey, das Departement für Oesterreich leitet.
9 Pfd. St.
and schließt
ier. Von
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 5. März. (Z u ck e r m a r k t.) Preise um 10 H.
Ö ert. Prompt schwankst zwischen K. 25.65 und K. 25.70,
mittags K. 25.80. Umsätze mäßig. Bei Marktfchlnß etwa«
ruhiger.
Trantrna«, 5.März. (Garnmarkt.) In der rnsfische»
Fkachshauffe ist Stillstand emgetrete»; Garne find sehr fest und
leicht verkänfiich, besonders Towgarne. Letzter Woche wnrde zn
steigenden Preist» viel gehandelt.
Swift»«, 6. Mürz. IXttqpuMR an Michael Remmch in
Memf (Metalle.) Knpfer Standard 76% Psd. St. per
Kaste, 74% Psd. St. per drei Monate; Zinn (Strait«)
; 151 Pfd. St.; Blei, spaaischeS 16'/, Pfd. St., enMche»
i 16% Pfd. St.; Zink W'/. Pfd. St. per Zmme.
Ealentta. 3. März. (LandeSprodncte.) S»t,
Good Native erste Markm 36% Rupien. Lei n f a m r» 5»/..
Rupien. Reis Ballam 3% a Rupien. WechfelpreiS auf London
1 sl>. 4'°/,, ä. Frachtsatz 22 sh. 6 S. bis 40 sh.
Sinqapore, 3. März. (L andeSprod« ct e.) Ga «.
hier Block 16 sh. 6 twetter
und strammes Amerika fest einsetzend, im Verlaufe behauptet Klar.
«ndapest, 5. März. (Borstenvlehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 vis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
mittlere IM bis 101H. leichte 99 vis IM H. serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Vorrat», am
3. März 24,980 Stück. Auftrieb am 4. März 828 Stück. Abtrieb
309 Stück. Es verbliebeu demnach noch 25,499 Stück.
Berlin» 5. März. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Süd.
ziger loco 47.70.
Breslau. 5. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sott«) 12.10, Raps 22.40. Mais per
IM Kilo 13.—.
Magdeburg, 5. März. (Znckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.87'/,, stetig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.50.
stetig Gemahlene Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
fest, per Mär, 9.87V,, per April 9.92'/,. per Mai 9.97V,, per Juni
10.05, per August 10.17*/,.
Köln» 5 März. Rüböl (per IM Kilo) loco 56.50.
Hamburg, 5 März. (Probuc tenmar kt.) Weizen loco,
behauptet, hol'teinischer, loco, neuer 147 bis 150.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 142 bis 145. südrussischer, nea«
jest, 107.— dis 108— Rüböl, fest, loeo 54.—. Sviritus (100'
Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreis, per März 19.25. per
März-Avril 19.1», geschäftslos, per Apnl-Mai 19.—. Pettoteuw loco
&35, geschäftslos. Schön.
Hamburg» 5. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 36 75, per September 37.50, Per December 38.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mär» 36.50» per
Mai 87.—. per September 38.—, per December 38.75 Geld.
Breme», 5. März. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 5. März. Pettoleum 22.75. Ruhig.
Paris» 5. März. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per April 14—, per Mai-Juni 14—, per vier Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.95, per
Apnl 20.20, per Mai-Juni 20.60, per vür Monate vom Mai 20.90,
ruhig. Mehl Flenr de Paris per IM Kilogramm per laufenden
Monat 26,05, der., Apttt ,26.30, Per Mai-Juni 26.80, per vier
Monate vom Mm 27.25, stetig. Rüböl per laufenden Monat 57.75,
per Avril 5:8.—, per vier Monate vom Mai 59.75, per vier
vier letzten Monate 60.—. fest. Sviritus per laufenden Monat
87.75, per Aptt! 38.—, per vier Monate vom Mai 38.25. per vier
letzten Monate 36.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.25, ruhig. Weißer Zncker per laufenden Monat 29.50, per April
29.75, stetig, per vier Monate vom Mai 30.37',», per vier Monate
vom October 28.75. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50. Nebel.
Paris, 5. März.. (Schluß.) Wetzen per laufenden Monat
80.—, per April 20.20, per Mai-Juni 20 60, per vier Monate vom
Mai 21.—, ruhig. Mehl Flenr des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 26.05, per April 26.40, per Mai-Juni 26.85,
per vier Monate vom Mai 27.25, stetig. Rüböl per lausenden
Monat 58.—, per April 58.50, per vier Monate vom Mai 59.50,
per vier letzten Monate 60.—. stetig. Spiritus per ianseude»
Monat 37.75, per Avnl 38.—, per vier Monate vom Mai 38—,
per vier letzten Monate 36.25. Rohzucker (88 Grad, höchsünS
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto)
29.25. ruhig. Weiber Zucker per lau finden Monat 29.50, per
April 29.75, ruhig, per vier Monate oopi Mai 30.25, per vier
Monate vom October 27.75. Rasfinad« disponibel 102.50 bis
103.50. Kalt.
Havre» 5. März. (Eröffnung.) Kaff« Santo- Good
Average der Marz 43.75. per Juli 44.75.
Londou. 5. März. (Productenmarkt.) Tendenz im M-
gememen ruhig. Mais 3 ck. niedttger Stadtmehl 28 bis 28 sh.,
Rndöl 25 sh. 6 d.
Quarters Wciü». 4000 OuarterS Gerste,
160/100 Quarters Hafer. Kall und trocken.
. Liverpool, 5. März. >Baumwollma rkt.) Stttig. Te».
der» m Dockcts (,e von 100 Ballen) 1. Umsatz 10.000 Ballen
Deliveries Amettean auy Pott L. P. E. per Mär, 5'"/.«,
per März-Apnl 5'",««. per Avril-Mai 5"/»., per Mai-Juni 5'%i
J'M'-Juli 5'°/.., per Juli-August 5",.«. per Lugusi-Sevtemb«
b"««' der Sevtember-October 4"««, per Octoder-Novemder 4"/«.
per November-December 4»'/««, per Decembe r-Januar 4»/,«.
Auswtt« über die T^ansport-Mnuahure»
der Localbahncu der
k» k. Privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbah».
1899
«!? Israeli« v»m d. gfctrnar 1900 (zwei Konnte Broml8ri|4).. H. 1062.905
»ns ernt» der »»«h-lteriiq«, «ichtlKelli», «r ÄmraW
1898
fl 1.081.CTS
*e$ira* 9 t«f>W«fW. ...... g. 9B7.KJ0
ftlfltws»..... ...+ fl. 64*37)
Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gescllschast.
«tnnahme» de» Sfterreichifchrn Uetze».
LBrtriebSKuge: 1368 Kilometer.)
Einnahme» Zusamme»
wurde»
1900 #) 1889 *>
SwaM «r.a.»
lSl. Ömimc
*»0*1 bä' <HWl 71,1,8 K "" H M *®* 9 s* 38« 1 «so»
S8- getänur
1900 .... 681118 681!» 906*58 2734834 3640999 3089809
- 8911
Momwa 1988403 1874040 197B89 6620563 7093100 1694386— 32H
roittrt t ye ho^tei^), »«BafttfaM Kc O-Wder m» <tm» MtaSS
w» tiMUilU.- »[QWi.tlh» MMOeftat «Midmr, «ia »Hi* rar »9,(66 ft.
S 8.r «em.


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 13 ]
Nr. 12763
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse*
6. März 1900
Seit, 13
Sie zünftigere Auffassung über dl« Lag« des inländischen
Eisenmarktes, sowie der Hinweis auf den steigenden Bedarf an
Eisen wenn das rZnvestitionstpcogramm der Regierung und der
Privatbahnen zur Ausführung gebracht wird, hauen heute die
Epeculation in Eisen-Zndustricwerthen in euu freundlichere Stim­
mung versetzt und die Kauflust angeregt. Es sind in Folge
dessen Rückkäufe in größerem Umfange vorgenommen worven,
welche den Berkehr doch einigermaßen belebt haben und aus die
Tenienz des ganzen Marktes von bester Wirkung waren. Insbe­
sondere die Curse der Montanpapiere haben sich während der ersten
Bbasen des Geschäftes kräftiger erholt und dadurch auch den an­
deren Spcculations--^>apreren zu einer mäßigen ricep>..,c verholten,
aber in dm internattonalm (Sfffecten ist der Verkehr äußerst träge
geblieben, da die Berliner Börse unter dem Drucke des vertheuer-
ten Geldstandes mit schwächeren Cursm einsetzte und wenig belebt
verlaufen ist. Dieser Umstand bat auch hier zu dem gewöhnlichen
GeschäftsstMande zurückgeführt und eine Abschwächung der Ten­
denz veranlaßt, so daß wol der größte Theil der vorhergegan­
genen Avancm wieder verloren gegangen ist. Einen hervorragen­
den Platz im Berkchre und in der Cursbewegung haben Straßen­
bau,- ~vitcn eingenommen, bei denen ein guter Februav-Äusweis
erwartet wird; Westers Oberungarische .Hütten-Actien, welche mit
Rücksicht aus die höhere Beemerthung der Schwefelkiese durch die
Wftkowitzer Werke für Budavester Rechnung gekauft wurden, und
endlich Bareser Eisen-Zndustrie und Trifailer Kohlen-Actien. Der
Renrenmarkti hat sich ebenfalls erholt, da einiger Bedarf vorhanden
war. Der Valutenmarkt hat sich nicht wesentlich verändert; deutsche
Währung fehlt noch immer stark und wurde theurer bezahlt.
Creditactien erhöhte« sich um Percent bis 234.70, Länder­
bank um x u Percent bis 118.65, Anglo-Bank um */» Percent bis
Wiener Börse vom •>. März 1900»
124.25, Bodeocredit um 1 Percent bis 247, Bankaktien um 015 Per-
rnt bis H’6.75. Niedriger notirten Ungarische Crcditbank um
l U Percent bis 186, Ungarische Hypothekenbank um Percent bis
192, Bosnische Landesbank um 2 Percent bis 108, Ungarische In­
dustriebau! am S U Percent bis 98.75, Uuionbauk um s /« Percent
bis 15'.
Von Transport-Actie» hoben sich Staatsbabn um */,. Percent
bis 136.70, Lombarden um Vio Percent bis 26.70, Straßenbahn
Lit. A um 1'. Percent bis 136.50. 1-it. 8 um 1 Percent bis 131.:>0,
Dux-Bodenbacher Bahn um 2 Percent bis 138. Matter blieben
Adria um 1 Percent bis 253 50, D mpfschifffahrt-Actien um'/,»Per­
cent bis 72.70, Aussig-Teplitzer Bahn um l U Percent.bis 316.50,
Buschtiehrader Bahn Lit. ß um 4 /io Percent bis 301, Nordbahn um
I', Percent bis 293, Nordwestbahn um st, Percent bis 120.25,
Eidetdalvahn um */» Percent bis 124, Prag-Duxer Bahn uni 8/ t Per­
cent bis 92.50, Neue Tramway um st, Percent bis 95. Prioritäts-
Actten um l", Percent bis 115.
Bon Jndustriepapieren stiegen Prager Eisen-Industrie um 3 Per­
cent dis 57s, Böhmijche Montan-Actien um 3 Percent bis 408,
Alpine Montan-Actien um st« Percent bis 262.50, Rimr-Muranyer
um I Percent bis 313.75, Bareser um 5 Percent bis 14. Rudolphs-
Hütte um 3 Perccnt bis 134.50, Brüxer Kohlen um '/» Percent
390, Trisailer^Kohke« um 4st, percent bis 326.!><>, Westböhmische
bis——
Kohlen um l',, Percent bis 151, Oberungarische Hütten-Actien um
st. Percent bis 119.59, Brünner Majch nensabnk um 2 Percent
bis 280.50, Simmeringer Waggonfabrik um 2st, Pcrcent bis 184.50.
Oefterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um l Percent bis 218,
Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 1 Pcrcent bis 296, Goli-
zischel Karpathen-Petroleum um 1 Percent bis 210, Waffensabrik
um 1 !, Percent bis 1--S.50. Niedriger notirten Allgemeine
Baugesellschast um Ist, Percent bis 95.50, Ninon-BangeseMchast uni
1 Percent bis 117.50, Wienerberger um 3 Percent bis 23 ;, Union»
onnintfnnfim um st, Percent bis 1>>6, Böhmische Zucker-Industrie»
^ Dynamit Nobel am 3 Percent bis
_.. Percent bis 179, OesterrcichUche
Elektricitäts-Actien um 1". Percent bis 135.80, Internationale
Elektricitäts-Actien um st, Percent bis 142.50, Ungarische Elektri-
citäts-Actien um st. Percent bis 134.75, Königsdofer Cementfadrik
um 4 Percent bis 183, Liesinger Brauerei um 2 Percent bis 165,
um 2 Percent bis 358, Tadak-Actien um st, Percent
Baumaterialien um ...
Actien um l, Percent bis 176,
3;9, Wagenleih-Actien um Ist.
Schodnica
bis 143.50.
Unter den Aulagewertheu erhöhte» sich gemeinsame Rente»
um 20 H.. ungarische Krouenrente um 30 H. Goldrenten notirte«
um 10 bis 15 H. matter, österreichische Investitions-Rente um st,«
Percent billiger. Lospapiere sind fest geblieben. Türkenlose um st. Per-
cent billiger. Die. übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaupte»
sich, bulgarische Renken st, Percent höher. Devisen und Valuten
wenig verändert, schwach, deutsche Währung steifer.
Nach Schluß der Mittagsvörse blieben: Creditactie» 284.80,
Ungarische Creditbank 186, Anglo-Bank 124 25, Bankverein 135.50,
Unionbank 154. Ländcrbank 1188', Staatsbaho 124.8 ». Lombarden
26.70, Elbetbaldabn 124.50, Nordwrstbahn 120.50, Tadqk-Aette»
143.^0, Rima-Muranyer 313.75, Alpine Montan«Aktie» 862.50.
Türkenlost 121.75.
Schlüsse per Ultimo Mär».
Gew Waare Seid Waare
London Cbecks. .242.40 242.55 Paris Checks 96.22* 96.32*
Wechsel-Escomvte knapper; Bankzinsfuß Ist, Percent.
Privatdisconto 3'*/,« bis 4 Percent, längere Sichte« Ist, bis 5 Percent.
^Alt?Küldau!dcn^ 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres ,ll mnltipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren. Alte Gold gulden werde» m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug ist,st, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
B Noten Hai-Hor..
, Fbr.-Aog..
Z'i' Bist). Jan.'joli I
.... p.K. 4 2%
.... p A. 4 2%
....p.K, 4 2%
.. .. p. A. 4 2%
.... p. K 4 2%
„. .... p. A. 4'2%
„ Apr.-Oct p.K.4 2»i
«I,» p.A 4-2%,
Los© r. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 32%
Lose v. Jahre 18P0 zu 10UO K. .... 4
Lose v. Jahre 186N/,%
Pilsen-Priesen-BaliD 400n. 20 OK. 4%
Bodolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.)
Verlb -B j Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%\
Schluss enrs
[Seid Waare]
99 20
99.201
99.201
99 20
99.20!
99.20
99.20
99 20!
103—
138.29
160.25
,2oo;
sc».-
9940
98 40
99-
Schlossers
I, .._ „Geld Waare
qq jJ, i®“®? der Stadt Wien-,...rerl. 64 MjMsTiiWwi
99.40jdett°(B. o.G.)t.J. 1 B74240K,Q verl. 5% lo|]_
ist ,,j detto v. Jahre 1894 verl 477 95 30 96
99.401 detto v .t*v„- 0 iv«. „„J A^
99>5 -.-
1100.20 101 .—
95.—j—
91*90 rö;iö
85.70 86.30
©.70 86.30
detto
detto t. Jahre 1898 verl. 4%
99.40 Anl. d. StadtZarav. Jahrel894verl.4Va%!
99.40 Wiener Börsenbau-Anleben.. .verl. 5%
99.40 Wr. Frucht- n. M.-Börseb.-A. verl. 4%
99.40 italienische Rente 96 K 5A
165.— Italienische Rente 96 K 4%
137.25 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
161.25 Bulgar. St.-Hpp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
1201— Törh. ccnv. Staatssch. S. B 240 K. 0%
1201.— Türk. ccnv. Staatsseh. 8. C 240 K. 0%|
..^- uv«'. a, V 7S4U U. U%{[—
|lCÖ.60il04.30|Türk. eonv. Btaatssch, 8. v 240 K, 0%||—
E. Pfandbriefe, Commonal-,
{EisenbahncredU- und Banken
Obligationen.
98.55FAnglo-Österr. Lavh i. 30 J. rer!. 4Va%
^ ec ]Bodencred»t-A..uUg. 6st M i.50 J.v. 4X| 95 90 96.90
, I^ -jBodetrcredit-A. f. Dalniatien verl. 4Va%i 10(1.50 101.50
99.— 99.20|Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b% h03 20 104—
86.95' 87-f5»«Ä».«a —t-.-i- —'- i-‘
86.95
97.-
87.15]
97.75
. 96.75 97.25]
ll22.80,123.50
97- 98.-
96 70] 97.4oj
96.75
Za Staatssohuldverschrdih mgen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien,
Eisabethbatin K.C.-M.
Ellsahethb. Lins-Budweis 400 K. 5V*%!
Blfeabethbahq Salzburg-Tiro] 400K. 6%
Gatts. Karl-Ludwigbahn 490 K.C.-M. 5%
Vem Staate zar Zahiang Qbernommeite|
EiseAbaha-Priorlt&ts-ObKgatioiufi.
Albrechtbahn..., 600 K. 5%
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%
B. Westb. E.1885400 2000u. HXOO K. 4%
Böhm Westbahn E. 1W5 708 K.M 4%
B. Westb.E 18954OO20O0U.1OC0OK. 4%
O*ern.-Norosiel.{Bnk.-Loca!b}400K 4%
Bisenerz-Vordernb LocalH. (div. St.}4%
detto Em. 1892 400 n.* 000 K.4%
Elisabethbahn...708 u 3:40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 o. 236>1 KM 4%
Fratix-Josephb, Am. 1884 (div. St.) 4%
Galizische KaTl-Ludwigb. (div. St) 4%
Laib.-ßtein-Localb. 400 n. 2000 K 4%
Lemb.-Cxern.-J .E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
LocaleiseDb.-Gesellsch., ost.(div.St.)3%j
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mähr.-schles.CeDtralh.(600o.3000K.)4%j
Eilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4 r
. Bad -B.(Salzbg )472118)Q.2360K.JI.4'
Badolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4%
C, Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
97.501
120.—120.901
113.—' 115.—f
1110.—110.5«
111.50112.5o!
Bohrn. Hypothekenbank. verlosbar 4%>
detto innerh. 57 Jähren verl. 4%|
detto innerh. GO 1 }? Jahren verl. 3 1 /»
iBöbm. iAndesbanV-Fondsschaldsch. 4\„
detto Com Schuldsch. 50 J. verl. 4%'
detto SJeliorarionsscb. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch 78 J.verl. 4%
jBnhowtnadT Bodencredit-Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bnkoirinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
Centr .-Bodencreditb., 6. ,i. 4£> 3. v. 4Ma%
1 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v,, 200 R. 2%
detto innerh. 34 Jahren veri.
detto inh.34J.v„ ©6K.G.2H,%
^^ JCred.-i.5.f.V.-Ü.a. ö.A-Kat.A
il0O.9OilOl.5qCred.-L ö. f.V.-TT. tl öff. Arb. Kat. B 4%:
I' MGaj.Xct.-HypotbeVenb. nntlO%Pr.5%
detto innerhalb 50 Jahren’verl.
97.55 97.851
97.55 97.95,
91.80 92.40
99— 100.—
96.50 97.50,
96.35 97.35
96 50 97.50
103.20 108.70
: 95— 95 40
96.50 97.—
100.10101.30
98.50 99.50
98.50 99.50
6950 —.
78.75 —.
76.
76..,
98 40 99.40l
95— 96.—I
'109.50 110.50'
' “SO! 99.—
Unft.Landesb-Cr.-Inst.f. Kl .1.341 .t. 5%
detto innerh. 50*J. rerl. 4Va%
Unf.Lee.-E.-A.-a.,OM.i.BOV, J. t. 4'U%\
1 detto 5% Tr. -Obi. 50 J. t.'
|f. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.j
Schlttsscur,
GeldlWaSe]
102.- 103.
98.— 98.501
96- 96.50
95.75, 96.25
97.50
97.-
Besen-MeranerB. 200n.i0003.Je. W.4%|j 96.50,
Budapest-FOufk. B. E. 889 27)> fl 4% 92.80 93 60]
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 103.40 104.
detto Emission 1871 150 fl. rilber 5% 103 40 101,
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% 103.40 104—
dett, Emission 1896 (div St,)....4% 97.— 97.50]
Oeutschbrod-Hump Localb. (d. St.) 4%f
Dux-Bod. Eis. I. E. 1869 (div. St.) 9. 5%
detto II. E 1871 (div St.) 9. 5%'
detto 1I1.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%.,..
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%J] 95.70 96.50|
detto Emission 1891 354 K.M 4%' —.— —.—
detto Emission 1893 (div. St.) ....3% 75.40 76 20
Ferd-Nordbabn Em. 188b (div. St.) 4%i 99.— 99.60
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%i; 99.50 100 20
detto Em. 18-7 (d. St.) 8. garant. 4% 99.60 100.20
Idetto Emission 1888 (div. St.) ...49h 99 80 100.30
[desto Emission 1891 (div. St.) ....4% 99.50 lft>-
'detto Emission 1898 (div. St.) ....4% j 99.6O 100.20
FriauIerEi enb.E.1893 100u.lOOOfl 4%— —, ——
detto Em. 189', 1000 fl Oe. W. 4%|— —'—_
'Füanrirehen-oärcser Bahn 200ft S. 5% 10J 50102.50
iGraa-Köflacher... .150 fl. über 101.50 102.25
detto U Em. 1871 150 fl. Silber 0% 103 —. ——
detto Ui. Emission 1872 150 fl. ■>. 5% 103.—!
Kaschau-Od.E.Em.l889Si!bcr(d St.)4%, 96.80 97.50
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4% i% 70 97.30
[detto Em. 1891 Silber 'div. St.) 4% 97.6g 98.40
detto Em. 1891 .div. St.) 118K.M. 4% 97.50 98.—
'jdetto(5st.st.)E.1889S 200n,1000fl. 4%: 97,25 98.95
lLen>b.-C«.-J.E.-G.E1884300flS 4ablO%! 97— 87 60
■Kemb. C-/..-J. E -G E. 1884300«. 8. 4%! 95.50 96,
ILoi'ben-Vordernb.E Km 1893 (d.St) 4% 98.40 99.10]
)Mähr.-Bud-vitL-4.E.20o 10006 Oe W .4%
60.—| 61.—
50.—I 51—
tOfencr Stadtgemeinda 40st.Oe.1V,' 133.—] 135.—
[Falffy 40fl.C.-Jl.j 132.— 133—
Rotbeu Kreuz, öst. Ges. v. .lOst.Oe.W.i 42.70 43.70
Rothen Kreuz, ong. Ges. r.. .5fl.Oe.WJ 22.25 23.25
Rndols-Stiftnng 10fl.Oe.Wl 64— 66—
|8alm 40A.C.-M.-172.50474,50
Salzburger Prim.-Anleben. ,20fl.Oe.W. 58.—j 60.—
St. Genois 40Ü.C.-M, 180—1184.—
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Aul..20fl.Oe.W. 130.—j —.—
[Waldstein 20Ü.C.-M. il78.—il84—
Wiener O0m.-l.0sev.il 18741008 Oe.W. 387.— 389—
Oew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 29.—; 30—
[scheine? detto 1889 Tri 50, 52.50;
der J 4% Pr.-Schv. d nng. Hyp.-Bank,
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%; 9059! 9? cn'
mi:. U,J.. r> vl 24 i_: KC t_ Jr-vij- stst- Ö7-I.WJ,
[Krakauer Tx>tteric-Anlehen. .SOfl.Oe.W.I
'Laihacher Prämien-A q leben.203.Oe TV.
Schlusscurs
(Geld Waare]
M. lBda8tr{e*Unternehmungenil
/] Sch tusscura
• _GeldjW55e
25.—
Aotien.
[K. Truttporl-Unternehmungen
*om.- Letzte
Betrag Div.i.%j
Ädria a k ung.SeeschifF-G.200K.
Aussig-TeplRfer Eiseob. 1000 K.
!Austru-l»elg.E.-G.400K.27‘ K.E.
Karcs-Pakracz. E., ?r.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.l.st.Strb.iW l.A 300 K.
dette lit. B30. JK.
Betnebsg.d.O.Eish.480K.80%E
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-MeranerB. k.k.pr. 200 K.
Brünner LocaI-E.»G. 200 K. ahg.
Bakowinaer Localb.Pr,-A. 400 K.
detto Stamin-A. 400 K.
iBnschtebfader E. 1050 K. C.-M.
detto lit.B. p.K. 400K.
detto. ...p. Ult. 400K
DonauDpfschG. I.kkpr.l050KCM
27.-
12.—252.501254.50]
15.- 316.90 317.50
o |i —._[__
5.-lO2._|i03.-
—.—036 50 137—
—.—1131.50 132.
5.- 95.50|
8.—'124.
6. -128,
12.-I
7- 140.—|
5.- 142,
14— 280.50
9.25 165.-
0 135,
15.— 390.-
6- U5.—
..Austria« ,AG.d.E.u.M.-F.400 K.
Baugesellsch.,allgera. öst. 200 K.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Bauverein, niederesterr 200 K.
Öierbraoerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
iBrünn.A.-Braa.’QMalzf.I 400 K.
Brönn.Kerzen-u.8.F.A.-G.200K,
Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wasserwerksg. «'00 K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Kohienbergb.-sl. 200 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Kobel Aet.-G. 400 K. 22 S
Egydyer Eis.- u. Stahlind. 200 K 2.—-102.—
[Eisenbahn-Verkehr3-A.,Ö. 200 K. 9'ft 218.—
1 detto angar. 200 K. 12— 298 —,
jEisenbabnireg.-Leibg. J.200K l0.-f.80fl 179—
lElbenjühl, Pprf. u. V.-G. 200 K.
lEIektridtäts-G.. ftilir. öst 400 K.
Elcktricitäts-G.,infceraat. 400 K.
Elekfcricitäts-A.-G., rer. 200 K.
!Elektricitäts-G., Wiener 400 K
Elcktr.-A.-Goalig. Badap. 2001s.
EJoktricitäts-A.-G., ong. 200K.
Pciixdorf. Web. n. Apprct. 400 K.
Gai.K.-P.-A.G.v,BAM.G.. r )OOK.
GasgesDÜ.,al5g. Öst.-ung 400K.
4.0.\ —.—! —.—|Gasind.-Ges.,Wr.,200K.abgest.
7 686 151.25 152.25 Gösser Branerei-A.-Ges. 4W K,
9-—,171— 173.—|Gran-Szäsv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I (SchreineT)IOOOK.
Graz.W.-n.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gumraifabr.-A,-G.,öst. a. 400K.
HirtenbergerP. ,Z .n.M.-F. 400 K.
Hotel-Actiengea., I. Wr. 240 K.
stlnnssdnnzi.S.n.ch.E.-A.-G 400 K.
97-
128.—
129-50
145-
143.—
281.50
170.—
39150
116.—
1.333.—
1<3.—
219.—
298.—
,181.—
5.—] 36.—| 86.—
7. —135.« 137.—
8. —U42.50 144.—
13 ,.— 130.20
6— 107- 108.50
5.-119-119.25
7-6 jjl35 75j 136.25
8-210.-212.—
3— ,171— 173.—
12.~[]164.50 168.—!
5'—'
|103.—jlOö.—I
um. 312[—;314.—!
13- 301— 302—1
50.- 8.16.-
30.— 4^.
5. —'■163.—|
6. -:| -._
8— 112 .—!
10.-195-
5.-142.-
9)1.—
*500.—
165.-
11450
200 .—
146—
189.—1190.—
72.70 73.10 Jntc-Spinn. n. Web, 1. fi 400 K]
0rd Ä h Vm St ^^crK fl M S- sr
detto Em. 1885 200 u 1000 fl. --ilb^r 4%
[östgajmsche Localbahnen ^div„St.) 4°l i 98.40s
Jstrau-Priedlander Eisenfc BÜO 8 8 5%(|
Galiz.Boden-Creditvereini.56J v. 4V,!j 94.25] 94.75[prg-D.E Ei®6354177Öo 35«.K M. 3%i
%j
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4V*%
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. 4%l
Croat.-slav. Gnmdentläst.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Galiz.Boden-Creditverein i.41 J.v. 4%' 94*75- e {Ai v o.t\ a£'
hfian o7 nnl aali/- Ohden-Creditverein, verlosh. ly, 94 50' W "r.^«10^2000 K 4»?
W -l i'- ^! i2 lints n b C rK V G r S\ r ^” 5b 40 4 y i ll
-- r n -:- G deÄ b- f^ K 57vl j": ^^l f® t l«?-7q!staatseisooh.-Gcs e llschaft480K F-
Qst'ln Qsi'?A dett* l>m.-Ohl. n. Em 5% ion 80
?§ I9 dettoCom.-Obl.ni.Em. 42J.v. 4 l /i% 100
S i? §I-4? detto Cem.-Obl. IV Em> 45 J. v. 4%j 9ß^
S? TA S-S dettoE.»0. IV.Em., inh. 5/ l /,J. v. 4%§ 50
ud‘3a Istr. Bodencredit-Anst. veriosbar ..5% ^04—
J8-80 Kärntner Landes-Hyp-Anst., verl. 4% oo qn
olrn 'fjj handesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v. &% 10250
SS 4^12 Mätr. Hypothekenb., i.36 J. verl 5V*%I—
^ ^25-JO Mähr. Hypothekenb.. j. 36 J verl b% ,103"
Xx xl! 2J-50 Mähr. HypotLekenbank, verlesbar 4 %, beTöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 3^/,«^
9B.ro detto Com.-Cr.-A Com.-Obi.,verl. 4% ■■ w.
98.25 Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%\ 95*
M —Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. verl 5%‘
98.10|
98.101
93 80!
96.25
%.10
9640
96.40 96.651
98*20 99Ä
98.20 99.20
93.60 94.6M
93- 94-
9810 99.IOI
98.50 99.501
92.— 92.50
98.50 99.50
rt« orti —öest.-scblcs^bodencredit-Anst. vorl 5% im' j ^'^1
£> 94.-— Oest.-schl.Bodencredit-Anst verl 4 l /i%- inn— I
M 85 Oest.-schtes.Bodencredit-Anst. verl. 4%', 95'! oc' I
lOO25'VO75(^ rr *- Qß S ar- J. veri 4% 9SÄ 100*5(4
Oestsrr -Ungar. Bank 50 J. verl 4%*
3^ ^Ä Fehles. Comrn.-Credit-Anst. verl. 4%
^^28Sparkasse. ErsteSsterr. i. 60j.v. 4%
2?-303teiera*rk Sparkasse 1 53 J- verl. 4%
80.75! 81.50 1
N.—l detto' Em 1874 480 K. F 3?i
101.60|detto X. Emission 1885 480 K. F 3%\
.detto Erginzongsnett 480 K. F 3%
aetto Em 189Ö (üiv St ;118h M 3%j
detto l Emission 480 K. G. 5%
[detto XI. Emission 1874 480 K G. 5%
detto (Brünn-Rossitz) 36 K G 5%|
detto Em 1883 472 u. LS60 K. M 4%\
[Strakonitz-Winterb.Lb 200u lJOOfl. 4%
detto detto 4%
üdbahn-Ges Jarmar-Jtüi 48U K. F 3%
[Südbahn-Ges Aprü-Oct 480 K.F. 3%
Südbuhn-Gesellschalt.. .48C K G. 5%
[Sädbabn-Ges. 474 und 23G'K. M 4%
Süd-nordd Vb. 2001000 u 5000 ff. S 4%
Ungar.-galiz. Eis E 1870 200 ff. S. 5%'
Ungar -galiz Ei. E. 1878 200 fl 8. 5%i
Ungar.-galiz Ms. E 1887 200 ff S. 4%\
Ong Westb (Sthl-R.-G )200 9 8 b%
detto Em. 1890 1000 fi. Silber 4%'
Dnterkrainer Bahnen (div Stücke) 4% l qq v) rno
Valsugana-E -G.200lOCOn 10000K 4% Q5 75 li on
Ver. Pr.-A ung.E 1180 n 472 K M. 4%% iZ 10 imS
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fi. 8 4% i K q S
Wieo-Pottend.-Wr-N. ü. 200fl.~ 5% io6'£, 107
96 50
105.
99.30
103.50
lf*3‘ö0
96.40
96.65
95.75
96^65
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
BÖsn.-berz.Eisenb.-iaiid.-Anl.(d.)4 1 /s%
Donau-Reg.-Anieh. v. J. 1878 verl. 5%
Donaa Reg -Anteh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr-Verhebrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%
Bokow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Botow. Propinations-Schnldv. verl. 5%
Balmat. Land.-Anleh. v.J. 1883 verl.5%
Valwat. Land.-Anleh. v.J. 1886ver 1.5%
Dal. Laades-Hel.-F v. J. 1893 verl. 4%.
Galü. Land.-Anleh. v. J. 1873 veri. 6% i
Galis Land.-Anleh. t. J 1893 verl. 4%
Gal«. Frop.-Scbnldv. %. J. 1889 verl. 4%
Görx.Land -A.8er.AAB.v.J.1888verl.4%
Krain isch es Lan des.-A.v J. 1888verl. 4%
Bähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Kiederost. L«ides.-A. v. J. 1896veri.4%
Ober öst. Landes.-Anl. v.J. 1887 vevl.4%
Bteierm. Land.-E.-A.SJv.J 1891 verl.4%
Bteierm.L -E.-A. 8. II v.J. 1893verl.4%
Bteierm. L.-EA. 8.111 v. J. 1895veri.4%
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
^ejnes-ßega“W.-R.I5.1897(d. 8t)verl.4%,
Aiü.d.St.Attssiga.d.E.v.J.1890verl 4Xi--
detto v. J. 1894verl.4X,s 95 SO
detto v. J. 1898verl.4% 97.75
AsfoheD d. Stadt Brtnj»v.J.1875verI 6% 102.5Q
detto v.J.1883verl 4V*% j 99—
Auleh.d St. Badag*stv.J.1890rerl.4 l /»% i 97 90
Anl. d. 8t. Bmdwat v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl 4x
Afil d. Stadt Gör*v.J. 1879verl. 6X
detto v. J. 1886 verl 4%.—
Aul. d. Stadt Gm t. J. 1876 verl ß% Jstfr.»
AuL4. StadtLembefgv.J 1896verl.4X; 9g.5u|
AbL d. Stadt Pilses v. J. 1886 verl. 4X
Aul. A 8t. Smiehow v. J. 1888 verl. 4X
Aul. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
AnL 4. Stadt iriest v. J. 1865 rerl. 6)0
detto v. J. 1879 verl. 6}d
_.^ d*tte v. J. 1899 verl 4fÖ
163.25 164.25 LchVUraenberg'sehe Anlehen, fürstl.. i
163-'164. -i 38 Jahren wrl. 1180 n 2360 K. 11
14150; 142.25',
98.70 99.50Centr.- iS LEJDtt.TI.vn50J.v.4 I /,% 1
99 •.! ln- t» Io TTr« tr :_v tst t _—, jh «00K 4V,% 97,50
99.50 100.5njPnwerEiMn-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 101.50
99.50 1 O.SOjRudolfsb.,F.5%Pr.4002000a 5000K i% 93.50
94.50 —.—jsteieriscbe Eisenind.- Ges 200 fl 6% 106.75
95.75 —.—iTrifailer Kw-G. Em. 1875 480 K. F. 5%—_
94.75 96.—I detto Em. 1880 480 K. F 5%
98.50 99.50! detto Em. 1883 480 K. F. 5%
98.50 99.50] detto Em. 1889 480 K. F. 4%
91.60 91.751 detto Em. 1893 480 X. F. 4%
FSnihirch Bareser Eiscub. 400 K.
iGaisbergbabn-Gea. Pr,-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40 K.
|Graz-Köfl. Ei. b.n Sgb -G. dOO K.
Kahlctib -E.-G.(8yst.Rigi)20OK.
Kaschan- Oderbeiger t. 4t» K.
Kolorneacrboctb.Pr.-Act. 4Wh.
!Lemb.-BeUcc(Torn.)P.-A. 40QK.
Lerab.CecTn.-Jasay fc.-G. 4Wa..
i^eoben- Yordembeig E. 40t) K. 285 4^.—
Lloyd, österr löiOK. Cj-M.• A 809 «tz.—] 9—)
■Nordwestbahn, österr... »400 K.
[detto lit. B. per Kasse 40.K.
detto
Norawest-Hmpfsch 400 K.
Ocst. »mnibtis-Gesellsch. 41WK.
iOstgaliz Loca!bahnenP.-A 400 K.
[Ostraa-FriedUnder Eisb. 400 K,
Viae-Duier Eisenb. ÄWK.abg.
h detto Pr.-Act 300 h.
iReichnbg-Gabl. tPrior.-A 400 K.
Tannvralder ^St.A.l.A 400 K.
Eisenbahn Idetto I.B.4Q0K.
ISahburg. E.- n. Trara.-G 400K.
Istaalseisenb.-G.p.K 4N1 K- F
detto ..». .p Ult. 490 K. t.
adbahn-Gesall. p. K. 4g) K. F.
4etto p.ijlt. 480 K. F.
'.Söd-nardd:Ferb.-B. 420 K-0,'M.
Szamo tb&l-Fäs.-Pr -Act 1000 K.
Tr.-G. oene Wr. Pr.-A. 800 K
|Tr.-G..neae Wt. St.-A 200K
Trancportj., Al!g.ö 200 K. ab«
Dng.-galiz Eraeab.. erste 4UUK.
Cog. Westb (Raab-Graz) 400 K.
Wien- Pcttd- Wr.-H B 400K
WienerLoca!tahnen-A-G.4UU a.
.,_, detto Emission 1899 400 K.
ATT .96.—I 97.— KJeimnönch.Bv.-Sp.u.W. 200 K.
4 9rS jiJ6.40_107.40 Köninsbofer C-F., A.-G 400 K.
i-Co. 200K.
5 75 ,80.25 120 75]
02» lÄ.-
o
4. —] 98.—
10— 200.-.
4-—.] 03.- 93 50
i-~ 92.50 93.50
5. —<105.-110-
74-
76'-
77. —I
78.'
136901
0
0
5—
6 2G.:
6-». 136*70
0‘2G. __|
0'2G.- 26^70 26 90|l
*»a 93— 93.50;
*— i 90.— »3.—
S—115.-1I7.-
1—! 95.— 96-
104.-105.-
4972 104.—1105
4-947 log_
5.—;104—!
[StaatseiBenb.-G.-A.-Gentisssch.6Fr.p.St 13^—
L. Baaken.
Anglo-öeterr/ Bank 240 K.
Bankverein Wiener 400 K.
Bielits-B.E.-a.Wechslerb.400 K.
l^/kara-Josephsthal 400 FC.
Liesinger Bmnerei 200K.
^-iozer Actienbr. n. JWaizf. 400 K.
Lobositzer Znckcrf.-A.-G. 200 K.
Locora.-F.-A.«43es„ Wr. 400 K.
detto vra. G. 8igl,Wr. N. 400 K
[M.A.G.v.Br. ALhniil.320 K.afeg.
Mascbb.-A.-Gv.DanekÄrC.200 ».
-Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. böhm. v F. FM. 400 K.
Montangea.,österr.-alpine 200 K.
[Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
'KessclsdorforWagb-F.-G .400 K.
100.—iNensiedler Papiers-A.-G. 400 K.
'Nordb. KoblenwerVs-Ges. 400 K.
NordiiDg.v.Kohlenbergbau200 K.
Obernng. 8ütt. n.B.-A.-G. 200 K.
lOel-Indnstrie-GeseNsch. 400 K.
Perim. hydr.Kaik n. Porti. 200 K.
PittenerPapierf.k.V.priy. lOOO K.
LPoldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B. n.Zwir. 300 K. abgest.
| detto Prior.-Actien 6(X)K.
tPragerEisenindostr.-Ges. 400 E.
Reisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K.
Rimatnar.-Sdlgo-Tärj. ...200 fC.
Rossitzer Bergban-Gesell. 400 K.
“Radoifshatte 41, Feinblw. 400 K.
^Igo-TärianerSteink.-B. 200 K.
J Schioglmühl, Papierfabr. 400 ff.
„Schodnica“, A.-G. ,f .P.-1.500K.
SiTDTücringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrertnübl, Ppf. n. V.-G. 200 K.
Teppich- oM.v ?b H.&S.240K G.1966G
107.—
134—
6-66S 124.25
75 „135.-
6 .-
115-
lBodencr.-A.. a.ö.480K,F. 40% E. 18 75G,S47—
..... »l-. i_ .. Mns, .V n lfm* I
.Bakcwin. Bodencr.-Anst. 400 K.
! Oentral-Bodencr.-B., öst. 400K.
ICent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
320 K.
117.-
ljl42.—
99.-
135 5Q)
1248.—I
120.-1
142.501'
ll».-s
Depositenbank, aligern...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoroptebank. mährische 400 K.
Escomptebank Marborger 400 K.
Escomptebank, steierm 4O0K.7'5fl00flE[l5o]—I
78
5 5
15.
10 .-||
mH
9.'
Lissaei
6-—|i 98.—i
10-
9— l !l57.50[l59 60
75 1 -.-,163.-
78 1S6.-1126.50
—.—1123.50! 124.50
28 i 84.—■ 88.—
15.— .183—( 185.—
0 90.-100.-
10. —' 170.-180.—
3.-, 63- 63.25
8.-165.-167.-
3 .—i 65.-1 70.-
16. -1--
11.— 1 an—: 2io.—
10. —;.196-] 198.—
6.-J! 89.20 91.-
11 -239.-2«.—
i—l- 70- 76.—
18.— 408.— 410.—
8.—’268.50 283.—
0! 80.—I 85.—
10 .- 222-“
0 !-.-,
11. —'450.—[<
5.—>130.—)]
S.—,119.50])
W-
148]-
78-
86 .-
574.-i
455.-
R-
150.-
576.—
15-]
18.
9
65
0
0,
30.-',...
10.—185.-! 187.-
15.— 313.75 314 25
S —114.50 115.50
IS4 50 136.—
17.- 308.50,310.-
5.- 83.- 8760
24.— 358.-362.—
9.—184.50; 185 50
8.— 179.- 180.-
39.- 41
hTrifail.Kohlenw.-G UOK.abgest’ 13 S71326501328.—
Türk. Tabakr.-G. p. K/192K" Fr.
detto aa.p. Ctt lS2K.Fr.
(7ng.aUg.KohlenWgb.-G. 200 K,
Union-Baogesellscbaft.. .200 K.
124.75 Dnion-Baomaterialieo-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- n. Bl.-F.-Gos. 400 K.
Vareser Eisenind.-A. -G. 400 K.
Waffenfab.-Ges., Österr. ^X) K.
Waggon-Leih-A.-G.» int. 400K.
[Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
«'S 1184.—I
4.-186 50
17 5 255-
17 5 267-
7— 15t.—
|• I -• ivuw a>uuui»3t;a«vuiUb. .MJU a. Oft —_
]234.70|235— |Wrb.-Z.-F.a.Baug.400K.tiO%E. 14168 232—
S .40; WS.aijWestMhm.Bergbää-Ä’.-y] 200 K.
.— —.—IWiener Baagesellschaft..200K.
.70 235— Wrb.-Z.-F.o.Baag.400K.öO% E.
[227 80228.30(WienerZeitangs-G,, erste200K
[186- llS6.50;Zuckerindastrie-G.,böhm. 200 K.
Zuckerind.-A.-G.,angar 1200 K.
5. G.f——
—-—] 143.50 144,—
0 :90.- 91.—
5 .- 117 &l 11850
7 .— 106.-H 6.50
-.—103.-llO3.B0
188.—
187.—
257.—
269.—
152.-
96.75
96.50 Sparkas ev.Pft$t.Tat.I.CO.i.ßOJ.v.4*/ s %|
detto i. 50J v. 4°L
92.25 detto Pfdbr.. i. 50 J. v. 4%!
95.5(1 Sparkassen. Land.-Cent..i40J.v. 4V*%:
detto innerh. 50 J. vei l. 4*/»%
95.751
98.56 TemerrarerSpark. I.Ser.Ä i.38 J.v. b%
—detto Ser. B i.40J. v. 4 l k%\
100— üngJkgrar-n.Benten.-W.«0,i.^C|J.v. 4%J
96.5(1 dettoKeatanach. t% Pr. 50 J. v. 4 l /»>
SS— detto Pfandbriefs inh. 50 J. ▼.
96-66 Onnr. Bodencredit^Institat 4 l /a^‘
detto Loh. 41 Jabren verl. 4%‘,
,. detto inh. 50 Jahren verl. 4%\
1T6.25 detto inh. 83 Jahren vcn.
93— Ung. Reg uJfodenanteL'Pfdae&QJ.v 4%
—Bog. Hjrpothek.-B.i Pe t. nh 40J v 6%
95.00 detto innerh. 42*/, Jahren verl. 4 l/%%
—detto innerh. BO Jahren veri iji
—detto innerh. 50 Jahren veri 4^i
detto Coti.-SchmMv.. t. 50 J. v 4*/,9»
detto Co».*übl„ 10% Pr. *.50J. ?. 4%
n.ttbattaäMkL. inh. fi 0 Jnhren v. 4%\
98.
93.—' 93.50
95— 95.50
98.75 99.78
98.75 99.75
JOt—102.-
99.25
99.90ITJnion. Eisen-n.Blechs.-G. Em 1894 b%
I. Diverse Lote.
Per Stück,
a) erxinaliche Lose.
jBoder.-A. U.-5PS.E,1880äl00ffOeW3X 237.—
■fej
6.75 128:~I
141.50
124.50
174.-!
:Escompte-Ges. nied.-ost.1000 K.
Esc. n. VVechslerb., ung. 400 K.
95.50 Gal Actien-Hyp.-Bank. .4C?K.
100.75 Gal. Bank t. Hand. n. Ind 400 K.
96.40 Giro- n Casseover Wien 400 K—
96.50 Hypothekenb.,ö.400K 30%E.8.-f 50fl.£. 120.501
—Hypothekenbank, nng. 240 K.G. 9*6 G. 192.—
94.—'Kroat.-slav. Ld.-8yp.-B. 200K, 5 5
——_iLänderbank. Österr. 400 K. 5.
—|Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 75
—.—jLandw.-CTedi.tb. ’s. Böhm 400 K. 5.
—.—onao-I>am,fech.ri5.100tt.C.-M.4ablÜ% 340.- 350 —|
99— lbC.— Dorum-Beg.-L.r J 18704100fl.Oe. W.5% 267.25 259.» Allianz.Leb.-u.E.-F. A.G. 400 E.
98.75 —— Hyp.-B..ung..Pr.-Sclr».älOOfl.Oe.W.4* 240.—"”'
98.75 94.25 TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4%X 370—
93.60 98.75 Triester ritadt-Aoleihe äEOfl.Oe.W 4X180.—,
8450 85 .— SerbischePrämien-Anfeihe ä 100Fr. 73.25]
94.— Tflrk.E.-A.PO.ä8DOFr.pK.«iC.p l.A,176 —.,
detto p. k. detto 12450[
b) UnTerzinzliehe Loee.
97.5WBod*pest-Baailiea (Dembau). ,5fl.Oe.W. 13.25
99.—fCreditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W. 395,
7. —[133.—;
99.
96—
96.50
98.-
Ksl
74.— 'Fonciere*, PesterVris.-A äÖÖK."
H»ge'-nRöc1tT.-A.ril.,UDg.200K.
126.60 .Uendionale“ H.-a.R.-G 400K.
.Ocst.Pbön!x“.li.k.pr V G ehsi x'
Rückv.-Ges.. Wr.400 K. 40% E*
14.25 .Socuntas“. Bückvera.-G. 600 K
laisain ..’ v;~-—• ———097.— Onfall*Veisich.-G., I. ö. a. 400 K
97]-llna-brUerStodt-Anirten].'aOfl.Oe.w].fö]-] 67]H.wJ.V&chÄrteUKh.«OK.
J.-l
112X01
[241- AnkerJ^b.-nR.-V.-A.-G.1000K. 20.— 600.—
1 —.— Acsicur Gen. 2100 K.C.-M.3Ü<*,E. 54857 465.2a]
171.—-Dem»“, ö. Vers.-A.-G.. «OK. 8.—, 180.—
7t -S—D-
u
8
0
0
10.-1;
10 .—
15.—
6‘5
0
. 96—,
110—
120.-
! 86 .-
ji-
59)—
135-,
219.
130.—!
127.251
99.25
'245.-1
154—
134.50
123.75]
133.20
89 90,
962?
90«
96.40
Newyork für 100 Dollars ....eirta 5
110— [ital.Bankpl. Cb. n. k.S.f.lOOL.vista 5
118.85 detto längere Siebten detto 5
113 50 Parisu.ftz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3Vj
93 50,'detto längere Sichten detto 3V>i
iPetersbg.n.russ Fl.Ch.u.h,S.nOOR.T.5V»'
! detto längere Sichten detto 5'/jst —.—_
Zürich n. Basel Ch. a. k. S. f. 100 F. 5 |95.57f j95 72*
detto längere Sichten detto 5
{Schweiler Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. r. 6
' detto längere Sichten detto 5
242.»
242 55,242.70
|‘9557*;9f7V
0. Valuten.
[Kaiserliche Uüntdncaten... .per Stücks JJ-jJ
IKaieerliehe Randducaten... .per Stück« 1198 11.43
Jest.-Ungar 8-fl -GoidrtOcke.per stück)— —I ——
Zwanzig-Francs-Stöcke per Kassri 19.28 19.ai
,■- detto per ntiaojl 19.26. 19.28
[640— Zwanzig-lhDar-Stüoke...... .per Stück) —— .—
,77— Zmanzig-Lei-Stüeke P*r UJtf]] 77 77 77—
195— Zvanzig-Hark-Stöcke per Stück 23.66 23.74
•B.—Roas»Khe5-Bubei-Goltartehe per Stück ——
112— *4.20 *4 M
'123— Türkische OeidUre...^......per Stück# ——! ——
90.— !Iaria-Theree.-(leT.) Jhrt>r per Stückst
150.— Dtwb.Rchrtkn.s.d.*S.f 10OB.-M.p.K (118.40 U8.W
166.— detto per Hltinion8 9'i 11845
, —— Italienische Banknoten f. 100 it Lut, 89 90! 9 >11
150— Bührt-Ketcs per Ka»sel2.55 '*ii.h»o«
»KB— 1 'KV.—, dett» PMC1W2»«' 1»


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 14 ]
Mia U
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
6. M&ra 1900
Nr. 12763
Lheater und Vergnügungen in Men
am Dienstag de» 6. Marz 1900.
K. k. Hof-Burgttieater. Deutsches Volkstheater,
„SMcub um harte.-
«omddie in oier Beten Bon Ott« Sonst.
Iriger, «uremdorstcher
^ i Sriiger..
neun. Arzt, I
' stf
chch-Hr.
•«fei:
aleringtt
Han», Gymnastost
Sara Heudrich«. Malerin
Leich Goßler, Hermanu'«
Studienfreund... nt.
Egon Wolf. Literat... Hr.
Seckendorf. Rentier... He.
Kranz Meißner, Cum-
pouist St.
»Ufa Belli. Schriftstellerin Fr.
Life» Jlormaun, Schau­
spieler Hr.
Sin Lellner Sc
Medicinalealh Dr.Brücker Hr.
Anna. Tieustmädcheu bei
Lriiger grL
Claussen. Hafenardeiter. Hr.
Härtn«, Kaufmann... Hr.
Hin Schutzmann.... Hr.
Wmpler.
Schmittlri».
Biesantz.
Ä
Devrieat.
,rtla.
(Bitte.
Kakliaa.
Ließler.
Maier.
Gimnig.
Schul,.
Panlseu.
Sommer.
Elmhorst.
Ansang 7 Uhr. Ende Var IO Uhr.
Lagetzlaffe i» t,h rosMperngedlude,
K. k. H«f Op8rntheater.
war einmal..."
Ein- Märchenoper in einem Borspiel und
drei Auszügen von Alexander z-ntlinSkh.
Text nach Halger Drachmauu's gleich­
namiger Comödie von Maximilian Singer.
Der Kllnig ..... Hr. v.Reichenberg
Die Prinzessin... Ml. Kur,.
Der Prinz v Nordland. Hr. Schmede«.
Caspar, sein Begleiter. Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hofdame .... Frl. Pohlner.
. Der Hauplmann der wache Hr. Slehmau».
Ein Herold Hr. ülianan.
Ein Student Hr. Prenß.
»n fang 7 llhr Ende gegen >-,l0 Uhr
„Mathias Gollinger."
Lustspiel in «irr Aufzügen
Blumenchal und Mal
von Otztzar
x Bernstein.
Mathias Golliuaer...
Beronila, seine Kran..
Therese, seine Tochter.
Robert Krüaer, Baumeister
Hedwig, seine Schwester
Karl Krüger, Rentier.
Friedrich Wilhelm SBinter
nitz, Assessor....
0. R-mierg, Commerzien-
rath
Kapscker, Buchhalter..
Corbinian, Hausknecht
Mali, Dienstmädchen.
Joses, Diener ....
»»sang '/,8 Ute.
Hr Thron.
Kr. Stengel.
Frl. GroßmWer.
Hr. Kntschera.
Kr. Aldach-Retltz.
Hr. Rett«
Hr. Kramer.'
Hr. Dentsch.
)r. M»
zrl. »osesstz.
jr. Schwerer.
Ende 11) nur.
Raimund-Theater.
„Die dritte Escadron."
Schwank in drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
». Schneller, Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Betessy, Ritt­
meister
Joseph Edler. Oberlicut
Dr. Karl Huber.
Ncki v Plenyi..
Bela v. Stauhi.
Schwart, Corporal
Faditzlh, Gesreiter
Golden, Recrtü.
Karfeld, Einjährig-Frei­
williger
Julie v. Betessh, Tochter
dev Rittmeisters.
Gottlieb Freilich,Privatier
Bertha, seine Frau
Helene Beider Tochter
Rosa Blanker, Witwe
Feld eck, Geldverleiher
Fanny, Köchin...
Ein Kellner ....
Ein Dienstminn...
Anfang MiB llhr.
:. Thaler..
:. Jensen.
. Burg.
: Bach.
:. Stand.
:. Lackuer.
:. Güstl.
:. Großmann.
Hr. Settz.
t ri. Theren.
r Straßmetzer.
Fr. Aaatour.
Frl. Hetfeh.
Fr. Monats.
Hr. Stettner.
Frl. Lichten.
Hr.Sollst.
Hr. Zeigeuhofer.
Ende 10 llhr.
Repertoire des k. k. Hol-Bnretlic.'iten. Mittwoch den 7. März:
„Enpriemie." Donnerstag Pen 8.: „Faust." (Zweiter Theil.) Freitag den S.r
„Jugend von heute." Samstag den 10.: „Der Hüttenbesttzer." Sonntag den II.,
, Nachmittag» halb 2 llhr: „Ein Attache." Abend» 7 llhr: „Götz von Berlichingen."
Montag de» 12.: „Jugend von heute." Dienstag den 13.: „Eyprieune."
kejiertoin 1 »& fr Xf ,V,
ACKERMANN& MAOILE
■IDBOTECHNISCHE3
EUE£AU
EYDBOTECHKISCma
BUSGAO
BETONB A.Ü-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. K LflGENFUR T♦
VERTBETUNö LINZ LANDST. 106.
P
I
Kunstausstellungen.
VÄ-O <.s ■£.' •T 1' 1 '*.' -i' O *y> ■t' v O ■ü* c'-i' 'J- V V "V 1 o <.>\
Aiinstlerhalls, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
««»«Kl«»»«».— Erilntgig der XXVII. Jahre.-AtuMtallnng
Kitte März.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE SAU ZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. 3839
i
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
GalerieMiethke Fritz v. Uhde.j
I. Dorotheergasse 11. Collectiv-Ansätellung. 48501
Salon maderlltrWllfidrr,
I., KglovKtrls, Sr. 7.
T glich Abend« halb 8 Uhe:
Se».»tl«»»eIIe TontellaiiK von
Home., Fey e Daerap»rt,
Rene, riithselhaste, muxgrLndliche. hier noch
nie gezeigte Experimente de« OccnltiSmn»,
SomnanibutiSmuö. Psychologie, Fernwirkung, Anamnestik und Spiritismus. Ter
Goifteriduk von Rosau. Mödling und Brunoq. De« Riech, und Seh-llliediNW.
Speerfltze 4, 3, 2 n. 1 «reue. Billette von l0 llhr Früh den ganzen Tag im Box.
stelltmgÄocale, Avlowralring 7. NM" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellung«»,
um 4 Uhr und halb 8 llhr. "W> 4812
Wegen PrlvatTo.alellang Anskanft im Voretellnng»- l.oc»te.
EHStirtreniipi asl8 JoTeier Kopenhagen.
SfSSÄSi,f.= Salon Pisko, I., knim, Sr. 8.
KtflTSTößxKjUBSTH/TOC^/ERK
EHRLICH 42 REICH
ILLUSTRIRTE HEFTE
24 KROQEI 2
MOmTSSCHRiFT DES
K.K.OESTERR.MCISECIMS
Zm abonniren vom Verlage ARTARIA&QV?er»
und durch alle Buchhandlun|er»
Donnerstag 8. Märn
COSTÜM-FEST (»
der Kunstgewerbeschüler.
Ksrtenaaegabe:•
Stnbenring Nr. 3, S, Stoch*
VpnP 7 l 9 (i Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
^T*»»«s^iTW I., Dsdenbexgeksipasse5. 452 s
Vereinigung
Künstler n. Künstlerinnen
Mariahilferstratae 8.
I. Ausatellung: Eröffnung 11. März.
Haedke’s Palmenhaus
Wir«, I., Brällllkkstraße 3. Grabe«
Sensationell! 4404
Natürliche Palmen
cottfettnrt unh präparirt.
Societe de Phoiomlnlature. Hof-Lieferanten
Er. k. n. t. Höh. d. Großherzog» v. To«cana n. Sr. Was. d. König» v. Württemb.,
I. »ärntnerrina A4. Oelporlret« auf Leinwand nach Pbotogr. angefertigt
tn vornehmer Ausführung. Prospeete -ns «erlangen grati s u. f rco. Telephon.
K. a. k. Hoflieferanten
ciismE k p
I., Operaring 5, Heinriebsbof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eomplete Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 9705
ILIitrSTIRTE KATALOGE GRATIS.
204><>« Stück bereit« für die feintten
Wieuer Salon« geliefert. Versandt iu die
Provinz ohne besondere Spef-n.
I» der JubtloumS-AitSstclluvg von der
k. r. lSartendau-Sefellscheft hrämiirt!
Wintergärten »nd Dekorationen,
Gpiegel-Jarpilliere», Büsten und Nippe«.
Kranzbinderet „Moderne*.
Kränze in großer A uswahl und jeder PreMaz«.
8. Kennte Kunatantiquamt, Wien, I., Qluokgaa.e 3, empfiehlt soin
■,’ reichhaltig. Lagrerv. Knpferstiohen, Lithographien etc,
Bpecialltat: Engllsohe and franzä.isohe Farbonstlobe, histo-
risebe Blätter, Militaria, Porträte, Auatriaoa, Vlennensla etc. etc.
o. Uebernabme.. ..
Kataloge gratis n. franco.
> von Konst-Änotloaen. 3432
UerguSgungs-Gtaltlissemeuls.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Variete-
J^ÄÄ»i!fÄJr^Sf Se9' nn,’ räCift 8 n5t- 8204 "er «°r-
UH CTITM 1* tute ,mb tüglich, 8 utrt Abcudo:
TOB IfllVaaiiUM Tollständig nenes
= V Diratti=nCarlBlaseL Programm.
18 sensationelle Variete-iYiimniern.
SUSTene Possett
Nach der Vorstellung: n'Srhrammelii.
T-geKaffen: IX.. Nußdorferstraße 4, Telkph. 858S; I.. Rothenthurmstratze IS (B-zar).
Danzer'sOrphenm, lX., Wasagafse33.Direction
T. Krlebaam. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 llhr.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
k. RerontnUcseente, Nervenleidendc und pflegcbediirft. chron. Kranke
Borzügl. einzec s. chirurg. Nachbehdlg.. Orthopädie. SeIIqym»ast„
Waisage, Elektro, und Hydrotherapie. Ruhr-, Mast- nnd Tiatcuren.
»reilustbehaadiuug. Sorafäli.»rankeupstege. liw tVixter
Abbazia. Abyärtungs- und Krästiguiigscuren
bei schwachen und für Katarrhe di«»ouirte» Kinder». Mastcnwu mtd iämmtliche
LSasserheiloerfahren bei Erwachsene» de» ganzen Winter hindurch in Dr. Ssegö’s
Kinder-Sanotorimu. ggzj
Hotel-Verkauf.
Real-Concession, Großbürgerhau», 30 Jahre am Platze, vollkommen neu,
mli grSßlem Comfort eingerichtet, ist in einer Stadt (16,000 Emw.) in Oesterr.-
Schlefien vom Erben sehr günstig zu übernehmen. Nähere«: Varl MkerlUr,
Uhrm., Wien, VII, kerchenfelderstraße Nr. 13. 4797
XXIV» Kunst-Anrtio« vo« K. Krude »t» Wir«.
Heinälöe -Auction!
Freitag de» S. und Samstag den 1V. März 1900
Nachmittag« präcise 8 Uhr tm graste» Saale des
Hotels „Goldene Ente“, Wien, I., Riemergasse Nr. 4
Verilcigernng
einer werthvollen Collection vou
Gelgemäldett alter und moderner Meister
aus dem Nachlasse des Herrn Dr. K. Conn, Hof- u Gerichts-
Advocaten in Wien, Ritters der fran*. Ehrenlegion rc., ferner von
Gemälden hervorragender alter Wiener Meister und Agna-
rellcu aus Wiener Privatbesttz.
Die Sammlung enchM Werke von A. Amenbach. I. Atdnklelvlc,.
Jacob. Kranz nud Rndolptz Alt. B. Brouwer. Ü stKtegrr, J Dan-
(Düsseldorf). F. Kauersiann, H. Naufmann,
F. L'Allemand, E. Ritter. I. G. MaitPfcld, M J»ü lig, M. Muu
kacsy. C. Mart» )• Rassolt, F. M. Raufn. P. ». Ährudel» E.
Spihweg, I. Tifsot, T. Berhas. CH. Vautier u. stl. m.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Eutrde: DienS-
Ä bis S^ÜH? Donnerstag den 8. MSrz von
Kataloge und AEnfte bei» AuttionSIeitee: gggx
E» Hmrü-AManmüllt,
; ttBien, i. Glnckaasfe 3, Helm Lobkotvitzdlrttz.
Poulard-Seiden-Robe 1 8 m
ü!l D o^ Lf~ Porto- und zollfrei zugesendet! Muster
mr AuswahL ebenso von ftswarzer. weißer und farbizer ^rnnebera-
Eeide für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.85 per Mewr.
Nu echt, wen» direct »g» mir bezogen!^
i G. Henneberg, Men-Fatiiikaiit, Zürich
M## "‘"‘A «mb fatfetL Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 15 ]
Jfr. 12763
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
marz 1900
8eite 15
Thraker und Vergnügungen ln Wien
am Dienstag de» 6. März 1900.
Carl-Theater. Theater an der Wie«.
flafHbtd Mist M°rv Halton und vetth
Slojau.
.Die Geisha, oder: Dl- G-
fchichte-iueS japanische« Thee-
hauses.
»roß« An»st»ttu»q«-Operetti in* Bete'
fcon Oiofit Hall. $eut|4 non 6. M.RSh'
nnb 3uliu» Freun«. Musik non Gidnev
Sou«».
Miuiost, Geisha ....
Moll» Seomore....
Julie»-, -ine Französin»
imTbe-dause al»Thee-
nlädche» angestellt..
fiflorqni« Imäri, Polizei»
Präi-ct uub Gouver­
neur einer japanischen
Provinz.
wun.Hsi, Eigenthümer
der Tsteehause« .luden
, zehiitaulenb Freuden".
ReginaldFairsaxz Olst-
Bronville IciereJ.
Cuningha» rM ©.
Grimfton I Schtld-
t arl igh I kröte"
alaua, Lieutenant der
kaiserlich japanischen
Uriilleri«
Lad» Sonsinnet Wyune.
Rami, eine japanische
Kammirsran. ...
Takemiut, Sergeant.-
Unsang ‘iS
WistMarptzaUan
Art. Stosau.
Frl. «end«».
Hr. Steinberger
Hr.
Hr. Bauer.
Hr. Strial.
vr. »zilla.
t r. Schild,
r. Aümmelderg.
Hr. Brandt.
Frl. Horst.
Frl. Schulz.
Hr. Worin«.
Uhr.
ludilLum s-Ltsli ttiivster.
„Der Rechtschaffene."
»ollsstück in vier »cleu non Theodor Tande.
Ansang e/,8 llhr. Sude nur 10 lldr
lantsch-Th eatpr im Prater.
„Pariser Lebe«."
Komische Operette in 5 Bildern von Karl
Trenmann. Must! non Jacqne» Osfeubach.
Ansang */»8 Ndr.
Gastspiel Annie Dirken«.
„Die Fledermaus."
Komische Operett in drei Acten nach Meil-
hac und Haltny'S.Nsreillan", frei bearbeitet
von C Haffner und Richard Genie. Mnfik
von Joha n Strauß.
Gabriel n. Eisenstein. Hr. Pagln.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Dirken«.
Frank, Gesängnißdirector Hr. Ewald.
^Prinz Orlostki... Frl.Psauter.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Adnocat. Hr. Jasepht.
Dr. Blind, Notar... Hr. Pool
Adele Stubeumiidche»
Rosalinden». f.. Frl. b. Nadah.
Ali Beh. ein Eghpter.. Hr. Holzgürtner.
Ramusin. Gesaudschast»-
Attache Hr. Neumanu.
Murray, ein Amerikaner Hr. Palko.
Marquis Caricoui.. Hr. Kanfman».
Lord Middieton.... Hr. Meute.
Baron OScar ..... Hr. Werner.
Marchese Ferrari.... Hr. Hollmann.
Frosch, Gericht-diener.. Hr. Lunzer.
,van, Kammerdiener de»
Prinzen Hr.SeUwi«.
®Mont« 1 |rt.' Schick^
cncitn i KW Frl. Rebberg.
ördi
Anfang 7 Uhr.
rl Beonaod.
Ende nach */»10 llbr.
Theater in der Jo sephstadt.
Die Frage an bad Schicksal."
Comödie in einem Act non Arthur Schnitzler.
„Sr, sie «nd er."
Lustspiel iu einem Act au» dem Italienischen
de» Roberto Bracco non Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in eine« Act non Otto Erich tzart-
leben.
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act non Arthur Schnitzler.
Anfang Vi8 llhr.
Kepertolre den Carl.Ttoeaters. Mittwoch den 7. Mürz (Gastspiel Mist Mary
„Rhodope. ...., ....-
tag den 11., Nachmittags halb 3 llhr: „Trilby." Abends halb 8 llhr: „Girofle
Girofla."
«eportolre des Theaters an der Wien. Mittwoch den 7. März (Gastspiel
annie Dirken»): „Der Opernball." Donnerstag ben 8. (Gastspiel Annie Dirken»):
„Der Operndall" Freitag den 9. (Gastipiel Annie Dirlen»): „Der Opernball."
Samstag den 10. (zum erstenmale): „Brigitte." Sonntag den 1l., Nachmittag»
bald 8 Uhr (bei bi» über die Hülste ermäßigten Preisen): „Die Stiefmama."
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
uns nun wufiuju:, ------ ——*
sonper." Samstag ben 10.: „Unsere Gnsti."
lt>n3-ME)iE5TC-IN-4-* -4-.
VERISE»VNGS-v.
ITRTyvNes^*
-W-ÜNZEGDS-
THE>TES*tWRI??WTJ1'
•WIEN---
-IMlMMLWlKH-S-
Nur im
Aiilmum
find P r o f. D r. A l b u'S gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Ä Mjslrchn Verordnung der Gläser unte>
ArizitUhc Leilung desHermDr-Ludwief
Poborski im Institut
tostenlos Sen pra Tai Mic 1
Brillen »nt» Zwicker v.fl.1.so°n
i»*5
rr: is<.
Wt-* v
„t-%\
KnabenNeider» Schulanzug ff. 6.—.
Matrosen» Anzug fl. tz.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob «ot-bergce» *. n. k. Hoflieferant. Aptin» z, Hegtet,
Stephansplatz »..
Der Berkaus findet täglich bi» 12 llhr Rächst ficht. fififi»
V**| m äm ^|||T Cemmandit-Geseliscliafl
lAf A A It H lll W.Garvens, Wien,
■ W AiliU IIAll 1., Wallfiochgaoae 14.
4870
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagme 1.
cm
Feuerfeste Kaffen,
einbruchflcher, außerordentlich billig, von nnerkannl bester Qualität. 1549
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanton,
Wien, Stadt, Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.)
StzrLLWt
zu Erzeugungspreisen liefert in solider Ausführung
Prodnctiv-Genosseaschaft für Luster-Erzeugung
WIEN, VIII«, Lerchenfelderstrasse 44. 4,07
Vermiethang, eventuell Verkauf
der
Grossen Bade-Etablissements
L E VIC 0, VETRIOLO,
SSUd -Tirol.
520 Meter ü. Meer.
Uom 1. Mai an geöffnet.
In reizender Lage am See-Ufer.
Zimmer, Cafe, Restaurant, Prome-
I «laden halle», Speise-, Spiel- «nd Tanz,
saal, Lesezimmer rc. Parianlage und
Gärten.
Fein möblirt und comfort, eingerichtet.
1492 Meter st. «.
Uom 1. Juni an geSffuet.
Angenehmer Aufenthalt, einzig in seiner
Ar» m Europa. AuSaanaspunN für
reizende, bequeme, genußreiche Ausflüge.
110 Zimmer, Tanz- »nd Spielsaal,
Lesezimmer, Sveisesaal. Post, Telegraph
und Gotterdienst im Hause selbst.
Bäder,
Eleltrotheropie und Hhdrocherapie. Aerrtliche Behandlung
edingungen liegen beim Secretartat der Bndc-Gcsellschast
iu Ledico auf.
Offerten werden bis an
geno m dien.
Levic 0. im Februar 1900.
I».
Sin a. c. entgegen.
48»
Sksküfchgft der Ja-e-Stablisselllkat» Ltvica-Vtlrivl».
Export von Mineral-Tafelwasser in Levico-Vetriolo.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrikation unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade
Für veraöpiKlß utelL »M»!
Bei einem hervorragenden literarischen Unternehmen ist einem
gebildeten jungen Man»
seiten günstige Gelegenheit gedoten, angenehme, dauernde, hoch bezahlte Thätigkeit
(entweder in der literarischen oder laufmännischen Abtheilung) zu finden. Eine
Bareinlage von 15- bi» 25,000 Gulden wird im Unternchmen fichergest llt und
25 Percent Reingewinn garantirt. Rur ernste Eeldstreflertanten mögen
Offerten unter ..Einflussreiche Lebensstellung« an da» Ank.-Bur.
d. Blatte» richten. 4871
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum Zar.H^uf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz derhahenPreisederRohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor nur tadellos reine Choco­
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl.— r.84
„ VT blaues„..„ 1.04
„ HI gelbes Glanzpapier„ 1.40
„ I rosa„ 2.40
Jos. Lüfferie L v°
MI.
Niederlagen:
Käruluerkraßr 2 (Eqvitadlr-Palair).
iz 1., Weihliarggassk 29 (Gartrudau Sestlllchast).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
und Conditoren.«
CSCUTP
in Oberstriermark» 20 Mi», von
einer Bahnstation cntiernt, circa
200 Joch erstclasstge Aecker, Wiesen
und Waid, schönes Herrenhaus und
massweWirths: astsgedäuve. Reich­
liches todtes «nd lebendes In­
ventar. Preis st. 88,0t»«.
Leichte Zahlungs- Bediugniffe.
(Nr. 8324.) K. k. conc. Real.-»
Güter- nnd Hypotheken- Ber-
kehrs-Bnrcan sn^nsa Vifei«»,
Graz» Thoncthos. 472 s
EISKÄSTEN_
Xt^ÜteN.WffPllNMRSIR.29
von 10 b!S IS Zimmern, Bode­
zimmer. «lei Irisches Licht, zu miethe»
rsucht per Jult Schöne trete L»»e.
.I(gm8rt Purk bevorzugt. Nicht
über 40 Minuten Wege» vom Belvedere.
Schriftllche Anträge mit Angab« der
Miethe erdeten qn Carl Kuhn »Oe.,
IV/2, Thorefianuoigaffi 7. 4824
Leichtlebige» Uoib.
Roman von Georges Ohnet.
(50 Fortsetzung.)
Die Feststellung dieser Thatsachen schien Laiglisens
Reizbarkeit einigermaßm zu dämpfen. Er suchte mildernde
Umstände für Valentinen, und seine Eigenliebe ließ ihn die­
selben auch finden. Mt einem Gefühl der Erlechteruna haschte
er danach, und Previnquieres ermuthigte seine weisen Äb-
fichten, war ja doch sein Hauptaugenmerk daraus aerichtet,
Valentinen jede Unannehmlichkeit zu ersparen. Ec trug gxme
sein Möglichstes dazu bei, ohne Aussehen und in liebens­
würdiger Form eine peinliche Situation zu lösen. Es war
ihm dies im Zntereffe der jungen Frau, in jenem Rosa'S
und auch um ferner selbst willen angenehm. Er fühlte sich
geneigt, Stephan zu beklagen, zu trösten, zu be nutzen; ftei-
lich nahm, er ihm sein theuerstes. Gut, aber er fühlte sich ihm
gegenüber nicht vorwurfsfrei. War es leicht, zu behaupten, daß
man eine Frau nicht gut zwingen könne, an der Seite eines
Mannes zu bleiben, der ihr nicht mehr zusagt, so schien es
andererseits doch nicht ganz ebenso leicht, behaupten zu wollm,
es sei ehrenwerth, der Mitschuldige ihrer Abtrünnigkeit zu
werden.
Er fing an, zu stndm, daß Laigfise ihm gegenüber nur
solch geringe Eifersucht an dm Tag lege, damit es dm An­
schein habe, als ob er ihn als Nebmbuhler nicht einmal ganz
«msthast nehme. Er hatte nur Frau v. Rettf beschuldigt und
für ihn kaum einm eiuzigm Vorwurf gehabt;, in stagcndem
Tone forschte er nun:
„Sie grollm mir doch auf keinm Fall?"
„Wie sollte ich? Sie sind ganz unschuldig an dem, was
mir widerfährt. Balmtine hat das Ganze in Seme gesetzt, das
sehe ich sehr gut ein. Sie oder ein Anderer, ich wäre jeden­
falls zum Handkuß gekommm. Mr ist es lieber, daß Sie es
find, ich finde, daß die Feighett wmrger verletzend erscheinm
wird. Wmn sie, was ja immer von ihr abhing, sich einm
hübschm Liebhaber ausgesucht hätte, Me dm klemm Four-
uerille, oder einm reichen Faulmzer, wie Baustein, so würde
Äh die Demüchigung erfahren habm, von einem Kameradm
aus dem Wege geräumt wordm zu sein.— Sie aber, Sie sind
ein ansta Mann, und das ist etwas ganz Andaes. Ich bin
darüba sehr unglücklich, sehr niedagedrückt, weil man eine
Fvau gleich Valmttnm nicht vnliert, ohne heftig damnia zu
leiden, aber ich weiß andaerseits, daß chr Glück gesichert ist,
rmtz dtzS bietet wir denn doch einiges Sfrofe-
„Es fehlt nicht viel, so gebm Sie mir in alla Form
Rechtms Ihre Einwilligung!" rief Previnquieres übellaunig.
„Zum Teufel, erinnem Sie sich gefälligst daran, daß ich Sie
nicht dämm gebeten, und zeigen Sie mir nicht so viel guten
Willm! Wenn Sie in diesem Tone fortfahrm, so werden Sie
mir erklärm, daß die Dinge sich in vollem Einverständnisse
mit Ihnen so gestaltet habm und nicht anders/
„Und dagegm lehnt sich Ihre Eigenliebe auf/’ spottete
Stephan. „Allem Anscheine nach habm wir Beide das Spiel
auszntragen. Bemhigen Sie sich, mein Schmerz ist ein zu ehr­
licher, um Ihnen nicht alle Ehre zu erweism. Aber unter uns
gesagt, glaube ich, daß, indem Sie mir ein böses Stückchen
aufzuführen dachtm, Sie mir einen wirklichm Ärmst erw-ejm
haben. Ich war nahe daran, mich zu Gmnde zu richten für
dieses verteufeVe Weibchm, nun aber kann ich bei einigem
guten Willm dm Kopf vielleicht noch aus der Schlinge
ziehm/
„Ich will Jhnm dazu behllflich sein/ mtgegnete Previn-
qniireS mtt Wärme.
„Nein'/ lautete Stephan'S in eisigkaltem Ton abgegebme
Erklämng. „Ich will nichts von Jhnm— ich schulde Ahnen
Geld, daran haben Sie mich vorhin mit großer Härte er­
innert. Bewegen wir uns in dm strmg vorgeschriebenen Gcen-
zm unserer finanziellm Bereinbamng. Wenn ich zum
Zahlungstermin nicht fähig bin, meiner Verpflichtung nachzu-
kommm, so werden Sie von Ihrem Rechte Gebrauch machm/
„Nimmermehr, mein lieber Laiglise! Es liegt nicht in
meiner Absicht, Sie zu bmachtheüigm. Sie brauchen von mir
nichts anzunehmm, mir aber steht es frei, Ihnen Alles zu
bietm/
Sie warm im Gespräche vor dem Palais angelangt und
bliebm stehen. Previnquieres stellte sich mit einer gewissen Un­
sicherheit die Frage, ob er Stephan die Hand bieten solle.
Dieser aber grüßte ihn nur mit ceremonieler Zurückhaltung.
„Auf Wiedersehen," sprach er,' „am Entscheidungstage!"
„Aus Wiederjehm l" wiederholte Previnquieres, und trat
in sein Haus.
Ganz mtgegm seiner sonstigm Gepflogenhett ließ sich
Stephan nach der Fabrik fahrm, in derm Kanzleien er sonst
nqr des Morgens zu erscheinm Pflegte, so daß March eroy
fast während des ganzen Tages Alleinherrscher blieb. Sein
plötzliches Erscheinm rief einige Verwunderung wach. Prosper
Compagnon befand sich gerade mit dem Bmder Frau
v. Reüs's in emster Berathung und hatte ihm seine bevor-
stchrnde Mreise mitgetheilt i dieser trachtete Auch eiulmchtendtz
Vernunstgründe den Ingenieur zurückzuhaltm, und that ihm
dar, wie sehr gewagt sein Unternehmen scheine. Aber alle seine
Auseinandersetzungen scheitertm an einem feststeheirdm Ent­
schlüsse. Er hatte die Jnteressenfraae von allen Seiten belmch-
tet, ihm einm bedeutsameren Postm angetragen, sogar An­
spielungen auf seine Zärtlichkeit gemacht, indem er darauf hin­
wies, daß es in seinem Vortheil liege, sich nicht zu mtsemm«.
Vergeblich! Die einzige Antwort, welche er erhiett, mußte ihm
jede Hoffnung nehmen, dm Erfinder und dm Ausbeuter seiner
Verbessmrngm sich erhalten zu können. Anläßlich einiger
Wotte, welche Prosper mtschlüpstm, schöpfte Marcheroy sogar
dm Verdacht, daß Previnquieres die Auskünfte mißbraucht
hatte, welche er ihm wohlwollmd ertheilte, um zu eigmem
Vottheil das auszunützm, was die stagliche Entdeckung Nütz­
liches in sich barg.
Als Stephan in sein Arbeitscabinet trat, fand er die
beiden Männer in höchster Erregung. Prosper benützte als­
bald dm Eintritt seines Brotgebers, um sich zu mtfemmn
Marcheroy aber fing, sobald er sich mit Laiglise allein sah, in
höchst erregter Weise an, seiner Mm Laune die Zügü schießen
zu lassen.
„Ist dieser Einfaltspinsel, dieser Compagnon, zu begreifen,
well er die Fabrik verlassm will?"
„Was thut das? Ein Ersatz für ihn dürste sich nicht un­
schwer finden!"
„Wirklich? Und durch wm?"
„Durch dm erstm bestm absolvittm Hörer der Hochschule,
welcher Lust hat, fünfhundert Francs monatlich zu verdicneii!"
-Zum Teufel, derjenige müßte dem Burfchm zehnmal mehr
bietm, welcher ihn bekommm könnte! Wmn er sich nur über­
haupt findm ließe, aber ich dmke, dafür besteht keine Gefahr^
„Nun, hat er etwa hm Stein der Weism mtdeckt ?" fragte
Stephan überrascht.
„Kaum weniger," erwiderte Marcheroy, „er hat das Mittel
gefundm, die Goldwäscherei unterlassm zu könnm, indem man
das Metall mit einem chemischen Product amalgamirt, welches
um einm geradezu minimalen Preis zu habm ist. Wmn er,
wie ich es ursprünglich von ihm begehrte, uns seine Con­
cession abgettetm Hütte, so würdm wir jetzt den zehnfachm
Nutzen einstecken, fein Vermögen ist «s, welches der Bursche
mit sich nimmt, wenn er fortgeht."
„Und wer zum Teufel hat ihm denn dm Rath gegeben,
dies zu thun?"
Zch vermuth^ es ist Prevtnquiires geWsen»^ 1
<*•*•*•«


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse»
6. Mira 1900
Nr. ITivs
X
z
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten danke ich herzlich für
die "vielen Beweise warmen Mitgefühls bei meinem schweren Verluste und
theile zugleich mit, dass die irdischen Beste meines lieben Gatten
Wilhelm R. v. Flatlich
auf dem Döblinger Friedhof in Wien beigesetzt sind.
Marie v. Flattich.
"_-■ "H
I
©in schönes adeliges tm
©ü T
im Waagthal» 30 Min. von der
Eilzugftation» m 5 bis 6*(*
Stunden von Wien und Budarest
zu erreichen, mit 514 Joch sehr
guten Aeckem, Wiesen, Wald, einem
großen Lager von Portlaud-
Cement, sehr starker conitanter
Wasserkraft» hübschem Herren­
haus» Maierhof, Inventar und
Viehstand, eigener Jag» und
Fischerei, wird um 70,000 fl.
verkauft. Bicbard I’hIz,
Wien» Margarethenstrafle 5.
w Schluss
cUedtmlttv ü®. JQHsbTjrxZ
Oie noch vorhandenen
feinen Wollsfoffe p
werden dilii^l ausverkauft
Adolph Stiassny& Comp,
L, Jasomirgottstrasse Xr. 5.
«21
u
>
I Ztaü-,Gatten-,KasgerStht.
Alois Hauer,
IT!., Mollardjasse Nr. 181
Telephon 3103. 4300]
Sohönea rentables
« CUrCT^
Mittelftete-marik, 5 Minuten Markt mit
Kirche, Schule !c., 45 Minuten «8 h»
ftttliott. 2 Stunden Waaeufahrt 6>rsg,
arroudirt 80 Joch Anker Wirsen,
Wald (Holz losort schlagbar 10,000 ft.},
ftoähnhes Herrenhaus (schön möblirt),
gut eingerichtete Molkerei, große Schweino.
zncht. großer Biebiiand, reiche« Snveator,
Eqnitzage». NUI 38.000 fl. z» verlausen.
(16,00 l s>. könne» liege» bleibe».)
Dr. R. v. Hobeuh iua, Wie».
Z., Lothringerftratze 15. 4855
iiiirtfliiinölifl
in jeder Stylart, out weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bet 4876
Friedlander,
VII., Barkasse ".
(Elfis Ammklwische Pftlde-Verkmift- imd Auciimishailr
KI1V.
4602
Uafere diesjährigen Frühjahrs-Transporte von
120 8tnck erstdasslgen schnellen ameriliauiseheu kkerden,
öO kaar vorzüglichen ameiikanlsclie» Wagevxferävn und
100 Stuck amerikanischen Arbeitspferden
sind soeben eingetroffen und stehen zu billigste« Preise» zum Verkauf.— Ferner stehe« permanent
68—30 complet gerittene und gut angerittene Reitpferde aus den besten Gestüten Ungarns zum Verkauf.
DM" Die nächste Auktion findet am Mittwoch den 7. März er. statt. "VQ
S.& F. BERG„ BERLIN NW., Schiffbau erd 3 mm 33.
200,000 Kronen bar.
Gesucht wird von einem äußerst kapitaiskräftigen Kaufmann
mit akademischer Bildung eine lucrative. nur bestens eingeführte
Fabrik. Freundlichst delaillirte, nichtauonyme Offerten erbeten
unter »»K. B. 57" an das Auk -Bur. d. Bk. 4332
Glas- und PorManwaareu-GesMlt
mit großem feinen Kundenkreis, auf sehr frequentem Posten der inneren
Stadt, ist preiswürdig
zu verkaufen.
Für zwei tüchtige junge Fachleute beionders geeignet. Erforder­
liches Kapital ca 16,000 fl. Anträge unter „Rentabler Erwerb 554*
an das Ank.-Bur. d. Bk. «sr?
Danksagung
Für die mir anlässlich des Ablebens
meines Gatten, des Herrn
Architekten, Sta<fbMU»eisters und b«U«tM SMh
BoWltsmeUtere de* k. k. Lendeeserlohte«,
erwiesene Theilnahme beehre ich mich,
hiemit meinen wärmsten Pank auszu­
sprechen.
Wien, am 5* März 1900.
Trau Paula Luckeneder-Gunz.
Der Coupon Nr. 6 unserer Actien
wird ab 15. d. M. mit
Kronen 15 pro Stuck
entweder an unsorer Cassa oder bei
der Ungarischen Escompte- u. Wechsler-
Bank in Budapest oder bei der Union-
Bank in Wien eingelöst. m
Budapest, 4. März 1900.
Dupmcto MMäMeüei-faMall
in Budapest.
Günstiger Fabriks» Verkan"
eventuell
Bctbeiligung, event. Tausch.
Fabrik, 20 Minuten vmi Wien, Bahn, mit guter Wasser­
kraft, sammt Waffennotor, hohen lichten Räumen, schönem Wohn­
haus«, Garten, Slaüungen, Nebenräumen, 2 Joch Gründen, ist
preiswerth zu verkaufen unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen. Verkäufer würde sich auch eventuell mit der
Realität als Einlage bei einer lucrotiven Industrie betheiligen,
eventuell Tausch aus lastenfreie Realität. Offerten unter „Gelegen*
heitskanf 10105“ sind zu richten an M. Dukes, Rächst
Wien, Ist.
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Die Wiener, Berliner und Londoner Stadtbahn.
Bon P. F. Knpka.
Eine Ferienreise im letzten Sommer nach England und
eine frühere nach Norddeutschland drängten unwillkürlich zu
einer vergleichenden Nebeneinanderstellung der älteren Lon­
doner und Berliner mit der jüngsten Wiener Stadtbahn,
und zwar nicht so sehr mit Rücksicht auf deren Entstehung,
Bau und BetriebScinrichtungen, als vielmehr betreffs,hres
eigentlichen Werthes als Berkehrsmittel von Weltstädten.
Der immer mächtiger anschwellende Verkehr in den großen
Städten «heischte gebieterisch raschere Beförderungsgelegen­
heiten; dem Omnibus gesellte sich Pferde- und Kabelbahn,
Dampf- und elektrischer Betrieb zu, und heute sehen wir sie
nebeneinander; aber diese Beförderungsmittel stören in be­
lasteten Straßen den Verkehr nahezu in gleichem Maße, als
sie ihn fördern, ohne ihn erheblich zn beschleunigen; in über­
lasteten Straßeuzügen kann trotz elektrischen Betriebes kaum
rascher gefahren werden, als mit Pferden. Dem Masten-'
und Schnellverkehr entsprechen nur Stadtbahnen auf eigener
Straße, seien es nun Hoch-, Uaterpflaster- oder Tiefbahnen,
was eine Frage der Rentabilität, der Annehmlichkeit oder
des Geschmackes ist. In den äußeren Stadtgebieten wird
noch Raum für eine Hochbahn vorhanden sein, im Inneren
der Stadt kaum. Die Anlage selbst hängt wesentlich von der
Form des städtischen Weichbildes und dem BerkehrSwerthe
der Straßenzüge und einzelnen Stadttheile ab.
Es ist fast selbstverständlich und die Erfahrungen be­
stätigen es» daß den Anforderungen am besten entsprochen
wird, wenn dir Linien den Verkehrsadern folgen
oder diesen sich thunlichst anschmiegen; sie werde» dement­
sprechend dem BerkehrSmittelpunkte strahlenförmig z treden,
die Geschäftsvicrtel im Innern der Stadt unter einander
verbinden, den Verkehr der räumlich auseinander gerückten
ArbeitS- und Wohnstätten begünstigen (wofür erfahrungs­
gemäß nicht mehr als 20 bis 30 Minuten geopfert werden
sollen), endlich den außergeschäfttichen Beziehungen, dem Er-
holungS- und Bergnügungsverlehre nach den Bororlen
dienen. Solche und nicht Ringbahnen, die das Berkehrs­
gebiet blos umfahren oder streifen, find von großem Vor­
theil. Den Ringbahnen müffen früher oder später Durch-
zugslinien folgen, wenn sie Bedeutung für den
Personenverkehr erlangen sollen; wir sahen das in London
und Berlin. Paris durchschneidet seine (dir radial geführten
Stammbahnen verbindende) Gürtelbahn durch eine nord-
südliche und zwei west-östliche Durchmesser-Linien. Bei Anlage
der Stadtbahn ging der Pariser Gemeinderath von der
sonderbaren Ansicht aus, daß der Verkehr mit den Vor­
orten nicht erleichtert werden solle, weil Paris seine
steuerkräftige Bevölkerung nicht entbehren und auf 100,000
Einwohner, beziehungsweise 12 Millionen Francs Einnahme
nicht verzichten könne. Doch das nur nebenbei.
Jede Berkehrserleichterung steigert den Verkehr» nur
kommt bei längeren Strecken der Zeitaufwand schon in Be­
tracht; es kann Niemandem zugemuthet werden, einen größeren
Umweg zn machen, wenn ihn ein kürzerer Weg ans Ziel
führt; doch gibt es auch da einen Anreiz, und zwar Billig-
keü, Raschheit oder Annehmlichkeit der Beförderung, und
hiefür besitzt die Bevölkerung ein sehr seines Empfinden.
Treppensteigen ist schon einigermaßen abträglich, mindestens
für kurze Strecken, und werden Treppen bei Beginn der
Fahrt lieber nach ab- als nach aufwärts gestiegen. Die An­
ziehungskraft ist eine größere, je näher eine Station der
Straßenkrone liegt. So schafft sich jedes Verkehrsmittel, sei
es Omnibus, Pferde-, Hoch- oder Tiefbahn, sein Publicum.
Die größten, kaum gebührend gewürdigten Schwierigkeiten
bereitet der Betrieb einer Stadtbahn, weil hier nicht mit
Durchschnittsverhältnissen, sondern mit den weitestgehenden,
je nach Jahreszeit, Wochen- oder Festtagen, Tagesstunden
und Witterung verschiedenen Schwankungen gerechnet
werden muß.
Nach Streifung dieser allgemeinen Gesichtspmikte soll
versucht werden, die verschiedenen hier in Betracht zu ziehen­
den Anlagen, insoweit es ohne Zeichnungen angeht, zu
erörtern.
Londons Riesenverkehr drängt nach der City, der
nur 2 7 Quadrat-Kilometer umfassenden inneren Geschästs-
stadt, deren Einwohnerzahl von 128,000 im Jahre 1851
auf etwa 30,000 sank. Rach und von der City strömen
heute täglich etwa 1-5 Millionen Menschen. Den etwa
180 Kilometern Pferdebahnen ist der Eintritt in die innere
Stadt verwehrt; sie machen an der Grenze von Westend
und südlich von der Themse Halt, so daß der Berkehr auf
andere öffentliche oder private Fuhrwerk und Fußgänger
beschränkt bleibt.
In de» verhält nißmäßig engen, ansteigenden Straßen
fehlte es an Raum, und so wurde 1860 der Bau einer
unterirdischen Bahn begonnen. Es wird sellener hervor­
gehoben, daß die unregelmäßige, hügelige Bodengestaltung
Londons mit Höhenlagen von 2 4 Metern unter bi» 135
Metern über Themse-Hochwaffer eine für den Eiseabahubau
sehr ungünstige ist. Vom Themse-Ufer nördlich steigt das
Gelände ziemlich steil an bis zur Kette der Hampstead-Hügel.
Die äußerst sinnreich angelegte Untergrundbahn
bildet einen flachen, etwa birnenförmigen Ring von 85 Kilo«
Metern west-östlicher Länge, einer Höchst- und Mindestbreite
von 3, beziehungsweise kaum 1 Kilometer, dessen schmälster
Theil die City unterfährt. Der südliche Theil von South-
Kensington bisManfion House, dem Sitz des Lord Mayors,
(6'5 Kilometer), gehört der D i st r i c t- Eisenbahn-Gesellschaft
und führt durch den belebtesten Theil Londons, Strand,
Fleet- und Cannonstreet, dem Laufe der Themse folgend,
nach dem Geschäftsmittelpunkte: Bank, Börse, Hauptpost­
amt. DaS erste Stück wurde 1868 eröffnet. Der nördliche
Theil von South-Kensington bis Aldgate (143 Kilometer)
gehört der Metropolit an- Eisenbahn- Gesellschaft und
durchzieht das dichtbewohnte eigentliche Parkviertel Londons,
Marylebone-, Euston Road nnd das Borgelände der Hamp«
stead-Hügel. Der Betrieb des ganzen Ringes ist ei» ein­
heitlicher Kreisverkehr. Die Baukosten waren in Folge der
vielen Unterfangungen und Untertunnelungen von Häusern,
Verlegungen von Gas- und Wasserrohren, der Ueberführung
eines Canals geradezu enorme. So kostete 1 Kilometer der
Metropolitan mehr als 7, der Distrikt 8 83 Millionen Mark.
Die Vollendung des Schlußstückes Mansion House- Aldgate
(2-8 Kilometer) kam erst im Jahre 1884 zu Stande, als
das Stadtbauamt mit 10 Millionen und die städtische
Canalisations-Commission mit 6 Millionen Mark sich an
diesem Privatunternehmen bethetligten.
Jeder Kilometer kostete 15 Millionen Mark.
Die ebenfalls mit ungeheuren Kosten hergesteltten
Widened Lines, eine nord-südliche Hochbahn-Querlinie
von Kings Cross, beziehungsweise Moorgate, dient einer­
seits dem Anschluß der Midland- und Great Northern-Bahn
(über Snow Hill, Holborn, Ludgate Hill, St. Pauls) an
die Ringbahn, andererseits an die London Chatham Dover
Bahn, die selbst mit ihren Verzweigungen als Stadtbahn
angesehen werden kann. Drei unterirdische Stationen, ein«
schließlich des berühmten Fischmarktes smithfield, dienen
dem Guteroertehre im Herzen der City.
Alle Linien dieses sogenannten lunar Oirole lind
Mi-, theitweise oiergeleifig. Die Höhenlage der Stattonen
schwankt zwischen 4 Metern unter bis 18-3 Meter über
Fiuthwaffer. Die Bahn steigt von der tiefftgelegenen Station
Victoria östlich unter Westminster, Charing Cross nach
Mansion House (diese Station liegt 0 Meter unter Straßen-


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 17 ]
Är. 12T63
Wien, Dhnstag
Neue JPreie Fresse.
6. März 1900
Seite 1?
j eoitecw /v^o«-[ HMgENgTEiN* Vogler (Silo Maas?)
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
«Comptoirist.
1 In einem größeren Wiener
* Exporthaus« wird ein junger
:♦ Mann, Christ, flotter Stenograph,
mit guten Zeugniflen sofort ac-
^ ceptirt. Schriftliche Offerten mit
ch Angabe bisheriger Thätigkeit und
♦ Gehaltsanspruch unter Chiffre
X „T. 3. »74“ an Haasenstein
48 Vogler. Wien, 1.
| Vertretungen 1$
J ttcti Prtma-Häufera werden gesucht silr »-
X Budapest von «bitt leistungsfähigen
X Srotca>4ir‘-“^
Znm Eintritt per 1 April m. «. focht eine
große Kustersabrik!
eine lettende Stelle!
durch «in« erste Kraft »« besetzen Reflectant müßt« «in tüchtiger%
Calculant, mit allen einschlägigen Arbeiten, Ueberschlägemachen rc. j
^ protocoUirleu «irma
k"^ ftrie-Artik
Offerten
sät den Beririeb
♦ Jon SnMtriej-Strtiteln mit lohnender
unter
«. I>.
dProviflon.
• Sr. 77!._
♦ Vogler (Jaule»& Ex.), Budapest
7716• an Haafenftein tt
°«
rUerlreter
^ xe8«ek1.
Die bedeutendste und besteingcrichiete
deutsche Schablonen- und Panse«,
savrik, Atelier süe gemalte Borlagen rc.
wünscht den Allein-Bertried ihrer Ar­
tikel für gom Oesterrcich-llnaarn :c. an
♦ eine cautionbsähige Firma zu übertragen.
♦ Finnen, welche bei Tcecrations- und
♦ ifladimalern gut eingeführt find, er-
4 batten den Vorzug. Offerten mit Angabe
4 von Referenzen gest. unter „M. 30S"
♦ a» Haasenstein X Vogler, A.-S. in
ch Elberfeld zu richten.
vertraut fein und in einer österreichischen oder deutschen Luster
fabrik für GaS und elektrisches Licht gearbeitet haben.
Anträge unter „U. P. 401“ an Haasenstein 8 Bögler,♦
Wie«. I. L
Ziegelwerksleifer«
Zur Anlage oder Leitung eines Zlegelwerkes empfiehlt stch ei«
tüchtiger Fachmann. Uebemimmt auch Ziegel-Erzeugungen
im Accord. Briefe erbeten unter „V. G. 415" an Haasen-
stei« 8 Vogler, Wie«, I.
% Ein »itderschlrfischtt
I Brauokohlenwerk
• auclat
!
ii-
l
4
4
4
r
► für regelmäßige Lieferung
> frei Waggon seiner Bahnstation
leistungsfähige
§ Abnehmer.
Offerten unter „K. 375* an
Haasenstein 8 Vogler, Sl.-G.,
Breslau, erbeten.
Tüchtiger
Correspondent»
iung, gewandt, Christ, mit gründlicher Praxis in Corre-
fpondenz und Buchhaltung, wird 'ür ei» e r st e» Wiener'
FarikShans (Lebensstellung) gesucht.
Offerten mit genauer Angabe der bisherige» ununter,
brochenen Thätigkeit und der Gebaltsansprüche unter „7. K. 417“\
au Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
Bewerber mit perfekter Kenntniß der
♦ Für eine Maschinen-Jndustrie Oesterreich» tvrrdeu♦
Curbinea-Jagentsnrr|
♦
r
♦ mit entsprechender Praris z« sofortiger Aufnahme gesucht.^
Offerten mit ausführlichem Currleuium rltu« erbeten unter X
„V. V. 3377" an Haasenstein 8 Vogler, Wien» I.
II
lesucht wird ei» technisch gebildeter X
Direktor
Por (landeement -Fabrik:
in Oesterreich. Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuches
bis 15. März 1900 der Annoncen-Expedition Haasenstein!
8 Vogler, Wien, I., unter Chiffre „V. T. 414" einsenden.♦
♦ für ein« große
r
♦
♦
♦
♦
r
*2 iresse EttniMsB, in besten Betriebe steW
♦in denkbar günstigster Lage in einer größeren Stadt Rieder
t Österreichs, 5 Minuten vom Bahnhof (Centralstelle von 5
5 Bahnlinien), mit konstanter, guter Wasserkraft (circa 60 st?.),
♦ sammt Wohuhau«, Stallgebäude» Eiskeller u. Rebengebäu-
♦ den» Alles elektrisch beleuchtet, Hanstekegraph» Wafferleitnng,
X Alles im besten Bauzustande, nebst großem Garten und Grund-
5 stücken, ist nur wegen Kränklichkeit des Eigentbümecs preiswürdig
♦ zn verkaufen. Die Mühlen würden stch auch dcS soliden
X Baues wegen zu Fabrikszwecken bestens eignen. Näheres
X aus Gefälligkeit bei Herrn Emanuel Scbiuiek, Wien,
4 1., Salvatorgasse 10.
i
♦ Englischer
fCorrespondent
♦ sucht Stellung
7 Beste Referenzen.
♦ XntrSge unter *C. 6. 303“ an
♦ Haasenstein X Vogler, Wien, X.
I lolzraralii
»Maschtneiibetrieb durch tonst. Wasserkraft,
»vl verkaufen,
eventuell bei Garantie
su verpachten.
^ »Wi$riHfn unter „V. K. ÄS67 4* an
ch Busenstein& Vogler, Wies, X*
| Wollmanipulant j
♦ sucht, gestützt auf langjährige Praxis in einigen ersten Brünucr♦
^Etablissements, in Spinnerei, Weberei und Appretur*
L vollkommen bewandert, mit der Er^enguna engl. Artikel, 2
4 wie: President, Palmerston, Eskimos. Modetvaare taus*
♦ eins, und gezw. Streichgarnen), MettonS, ChcviotS, Eon-*
?fectionSwaare, Kleiderstoffe, Damen- und Herrenloden.*
j vollends vertraut, tüchtiger Materialkenner» Kunstwoll- 5
Herzenger, seinen Posten zu verändern. Selber ist in der Lage, er- 4
♦ tmfmte Artikel von der besten reinwollenen bis zur billigsten*
♦ halbwollenen Qualität einzuführen. Prima-Referenzen. Gest. Zu-*
Jidjriften unter „Y. B. 3373“ an Haasenstein 8 Bögler, X
C Wien. I. Z
X Praktikant
♦ mit guter Schulbildung, der flott
♦ Steoographire« und etwa» Englisch
♦ kann, wird ausgenommen. Offerten
♦ unter „tr. M. 3»S“ an haasenstein
♦ Ai Bögler, Wien, X.
Gesucht♦
Reisenderposten X
in der Eisen-, Maschinen- u. rechn. 9
Waarenbranche van Wjähr. Herrn,?
gelernter Eifenhändler, gegniwärtin bei T
einer Bndnpester Mafchinenfobr., Aetien- T
Gesellschaft 1. Range», angestellt; spricht*
Deutsch, Uns)., Serbisch und Rumänisch.♦
Beste Referenzen. 4
Best. Anträge unter „V. N. 3370“*
aa Hasset, sie!» K SB*gier. Säten, X. ch
♦ Kleinere
r Mnstlmlie«
l Handlung
^ Wiens, mit Antiqu. u. Kunden-
4 kreis, lange bestehend, ruhige, ge-
^ sicherte Existenz bietend, abzu-
ch geben. Kleines Kapital.
♦‘ Anträge unter „C. Z. 408"
zan Haasenstein 8 Vogler,
?Wien, I.
Sukscheafeel kleine» ch
Gasthaus od. Kahn-z
Restauration|
aut liebsten au der Süd- ober Westbahn,*
»u laufen gesucht. Offerten unter Ä
„C. V. 408-‘ an Hau,rüstet»«♦
Vogler, Säten, Z. 4
wachsen, sucht
: Anträge unter
Wien» 1.
Milz« Destillaten» X
feer mehrere Jahr« in grasten Häusern
Oesterreichs tdüttg war und Prtaia-Re-
ferenzeu ausweise« raun, wünscht feinen
Posten zu verändern. Best Antr. unter
-V. «. 38«»» an Haaseusteia «•
Vogler, Wien» L.
0
/übriks-Dtavikr, 1
dzt. in noch nngelündigter Stellung. X
willllrkrei, der czechifche« Sprache in d
Wort und Schrift mächtig, sucht ander-♦
weiiigen dauernden Posten. Sien. Ant, ige♦
unter ,v. 1.3373- an Haaseaftet»♦
«k Vo gle r, Wie», 1„ erbeten. 4
Kassier
(3fr.), {eit 10 3-hten ia «ertwuen*<
stelluug ln erstem Hanfe. 'n®> teiltet
Stellung ju verändern äieflertirt auf(
ähnliche Stellung nur in Stabt mit 4
Realschule. Caütion und Referenzen 4
stehen zur Beifügung. Gest. gmchriiien«
unter „V. di. 3374" an Haasen-z
stet« X Vogler. Wien, I.
AltreuommirteS» gut ein­
geführtes
Fabriksgeschast
(Süddentfchland) mit hoch­
feiner Kundschaft der Tcrtil-
Jndustrie im In- und Aus­
land» wobei Verlust« gänz­
lich ausgeschlossen»
Rühriger Reisender
iers, der bei Spezerei-» Galanterie-«
♦
♦
bei Spezerei-» Galanterie- und Eisen- 4
ein streng*
...„ Ländern gut eingeführt, .... e
1 aufweist, hiebet den Kniffen der Concurrenz ß*
per Mai stabile
„V. 1. 40»
— jtninen utr z-oneurirnz gr- i
Reisevertretung. Freundliche z
an Haasenstein 8 Vogler,§
Waldungen
r
> Milteldnrchmeffer bei 3—2 1 ;, Meter Länge,
'‘ von Eichen- und Kieferfchwellen und Srnbenhalz, Alle«
> Reichsgrenze. Offerten beliebe man unter „O. ©. 1747»
>& Vonlar, Prag, Flatteis, zu richten.
monatlich 80—30 Waggone. Große♦
~- franco deutsche♦
an g««awitela♦
GlekIroleLnikkr,
Protest., verh.. derz. Filialleiter einer
Elektricität» Gesellschaft, in nngelündigter
> Stellung, sucht Engagement als Mo»
. -—(etter, Gkfdiäft&Ieitec, Be,
Gleiter einer Centrale, Reife
lefiteier sc. Gest. Znfchr. unter
3 n verkauft»
, Fainilienverhältniffe halber ein ano-
> ^ezelolinet aingefSbrtei Sa-
, chäft, Fobrication eine» Z«bens<
mittelartikels, mit großem Kunde»
' lreiö. Branchetenntniffe nicht erforderlich.
' llibthiges Kapital 30,i.i:0 fl.
> Offerten nur ernster Refieclonten unter
>,.b«iche-e Exialeai V. L 418»
«an Haasenstein X Vogler,
> Wien, 1.
focht
nc weiteren Ausdehnnng
illen oder thätigen
Theilhader
mit einer Einlage von ea.!!
80 Mille Marr, eventuell
«ehr. Gest. Offerten unter
»tt. 1458" an Haasenstein
8 Vogler, A. G., Stuttgart.
A A A A A AAA AAAAAAAA. L
W™™ ff ff ff OwvTwwTww
Oeaoelit♦
Reisenderposten X
von Wjähr. Herrn, Christ, für Oester» i
reich, Uno ant, Serbien trab 8»T
ntämen. Branche Nebensache, spricht T
Deutsch, Ungarisch, Rumänisch, Serbisch, T
gegenwärtig in einem FabrikShaufe T
1. Range» Beste Referenzen.♦
, Gest. Anträge unter „V. O. *371“ 9
au Haasenfteta 4k Bagter. Wien. l. V
vi'. veut 8 eli»
Specialarzt für Netvenkraurh., Verfasser de<
eben iu 5. Auflageerfch. Buche«: „DieRen»
rasthenfe b. Manne (Nervenfchw.)- Preis
8fi.) u. anderer zahkr.Lüerte, behänden Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren, (Dis
fchwerenFormenNernlteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichte».)
Die Nervenschwäche wird nach den Lsjährig,
Erfahrungen, die er al» Arzt de» I. k. allge«.
Krankenhause» u. tu feiner Anst, erwerben­
der Heilung zugeführt. Die Behaudlung ist
schmerzlos und ahne Berufsstbruna. Wien,
l., Tuchlaube» 18, ord. v ü—i. Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend». 439*
Sum Plnkauft eines im besten Be- 4
triebe stehenden, in nächster Nähe Karls- 4
bad befindlichen 4
ZallttlmnsMlernehmnsZ
vorzügliche» Doffer, complet eingertchte,♦
S«-
wirb
B-. Auskunft ertheilt Herr Leopoll
Karlsbad 1013.
k«u,»rk«»e»
.OSSSSNSN.
bifflaefM
S. BERGER.
WimWCERSTRiS
l'i UP., Syfte»
Otto u. Accuntu-
latoren- Batterie,
System Tndor,
38 Elemente Preiswerth zu haben des
HasnlH #f HSasler, Frag, Zia-
kor 930, Böhmen. lilv
fnsttifllor,:
frone), Cannonstreet über Kings Cross zum höchsten Punkte
Edgeware Road; von Victoria westlich über Souih-Ken-
sington und mit einer Steigung von 1:70 über Notting»
Hill Gate, QueenS Road (Bayöwater) nnd Praedstreet nach
Edgeware Road.
Dieser innere Ring zählt 27 Stationen in der mittleren
Entfernung von 800 Metern (300 bis 1580 Meter),
deren einige im Gefälle und auch in Krümmungen liegen.
Die wenigen vorhandenen Stationsgebäude haben ein äußerst
bescheidenes Aussehen, andere Stationen sind einfach von der
Straße durch Hausthore zugänglich. Sieben Stationen sind
ganz unterirdisch, einige liegen in offenen» abgemauerten
Einschnitten, mit einem Eisendache überspannt; Zu-und Ab­
gang sind stets gesondert; Warteräume gibt es nicht. Ueber-
siüssiges, nicht streng Zweckdienliches wurde gänzlich vermieden.
Von dem Inner Circle laufen zahlreiche, größtentheils
oberirdische, durch einheitlichen Betrieb angegliederte Zweig-
linien nach allen Richtungen auS. Die beiden wichtigsten
sind die von Balerstreet abzweigende, nach stiordwest
führende St. Johns Wood-Linie mit sehr lebhaftem Bor-
orteverkehr; sie hat Steigungen bis 1:44. Im Osten die
City Line Extension von Aldgate zur East London-Bahn;
sie unterfährt die Themse in dem 370 Meter langen, von
Brunel im Jahre 1845 für neun MAionen Mark erbauten
Tunnel und schließt den Südosten Londons an die City.
Inner Circle und Abzweigungen werden täglich von etwa
1100 Zügen befahren.
An diesen inneren Ring schließt sich im Westen der
ganz oberirdische sogenannte mittlere Ring (von EarlS
Court bis Praedstreet 8 Stationen) an; mit den 53 Ab­
zweigungen entfallen hier auf etwa 112 Kilometer Länge
88 Stationen. Auf diesem Circle (Eigenthum von vier
Bahngesellschasten) hat die Great Western ebenfalls einen
geschloffenen Ringbetrieb eingerichtet.
Der ausgedehnte äußere Ring verbindet die West-,
Midland-, Nord-, Ost-, Südwest- und Nordwestbahn unter
einander nnd mit allen Themsedocks.
Fünfzehn in die bevölkertsten Stadttheile weit vor­
geschobene Personenbahnhöfe der großen Gesell­
schaften (nur drei liegen südlich der Themse) verzweigen sich
innerhalb Londons zu einer großen Zahl Zwischen- und An-
schlnßstationen, doch findet ein Uebergang von Fernzügen
nicht statt, was den Betrieb allerdings wesentlich vereinfacht.
Die Hauptbahnhvfe liegen zu hoch ober den Ringlinien,
zwischen welch beiden nur einige TynneldeMndungen für
Fußgänger bestehe«.
Znm Durchfahren des inneren Ringes (20'88 Kilo­
meter) einschließlich der Aufenthalte benöthigt man 70 Mi­
nuten, was einer mittleren Geschwindigkeit von etwa 18 Kilo­
metern entspricht.
Geradezu bewunderungswürdig sind daS rasche sichere
Anhalten und das gleich überraschend schnelle Anfahren. Die
sehr leistungsfähigen Locomotiven haben zwei gekuppelte
Achsen, ein zweiachsiges Drehgestell und wiegen 47 Tonnen
im Dienst.
Die Züge führen sechs bis zehn Wagen aller drei
Claffen; das Gewicht des leeren Wagenzuges beträgt 84 biS
88 Tonnen, des besetzten 111 biS 114 Tonnen, so daß auf
Einen Reisenden an Eigengewicht der Wagen 205 bis 220
Kilogramm entfallen.
Die etwa 1 Meter hohen Bahnsteige, wie solche in
ganz England üblich sind, reichen ganz nahe an die Tritt­
bretter der A b t h e i l wagen heran, deren Fußboden um
etwa 30 Centimeter höher liegt.
Das Publicum, durch zweckdienliche Vorschriften: Watt
bere for... dass, Wait until the traia stops, Please
shut tha door u. dgl., sowie durch jahrelange Uebung vor­
trefflich geschult, hastet nicht, drängt nicht und unterstützt
hiedurch die ordnungsmäßige Abfertigung. Die Aufenthalte
betragen 15 bis 20 Secunden.
Die Untergrundbahnen sind für den weitaus anspruchs­
loseren Londoner eia nothwendiges Uebel. Kellerlust,
Rauch, Schwefelgeruch, das Geräusch in den Krümmungen,
daS trübe Tageslicht in den Stationen, die karge Aus­
stattung und mäßige Beleuchtung der Wagen machen die
Fahrt unbehaglich.
Beim Baue der Linien hatte man den Betrieb durch
Heißwaffer-Locomotiven in Aussicht genommen, was aber
fehlschlug; man versuchte Cokesheizung, kehrte wieder zur
Kohlenfeuerung zurück und führte später theilweise Theeröl­
feuerung ein. Die aufgestellten Ventilatoren erwiesen stch als
unzureichend; eS wurden bei der Distnctbahn an mehreren
Stellen in die Straße mündende Oeffnnngen (blow holes)
angebracht. Die Bevölkerung erhob aber gegen diese Ver­
unzierung und Verpestung der Straßenlust lebhaft Einspruch
und erwirtte ein Verbot derartiger Auskunftsmittel beim
Baue der Schlußstrecke Mansion Honse-Aidgate.
Die Betriebszeit umfaßt die Stunden von 5 Uhr Früh
bi- 12 Uhr RachtS. Der Verkehr wächst allmälig bis 6 Uhr,
dann rasch bis 8 Uhr, erreicht seinen Höhepunkt zwischen
9 und 10 Uhr und nimmt wieder schnell ab; zwischen 5 biS
7 Uhr Nachmittags ist er am stärkstei'
Die Verkehrsauschwellung tritt im Gegensatze zum Fest"
lande nur an Werktagen ein, denn an Sonntagen wird
die Zugzahl um 30 bis 40 Percent eingeschränkt »md
während der Kirchenzeit ganz eingestellt.
Die Fahrpreise werden ohne allgemeine Regel se nach
dem Wettbewerb der Omnibuffe und Pferdebahnen aufge­
stellt und sind beispielsweise auch für längere Strecken der
Metropolstanbahn niedriger als auf der Districtbahn; im
Allgemeinen betragen sie für Nachbarstationen 1, 2 und
3 Pence (1 Penny— 10 Heller) für die drei Classen und
das l'/zfache für die Rückfahrkarten.
Der Verkehr der Districtbahn wird überraschenderweise
dadurch ungünstig beeinflußt, daß ihr wichtigster Abschnitt au
der Themse nur eine einseitige Zufuhrquelle besitzt;
das Gleiche gilt für die unter der City parallel laufenden
Schleifenlinien, deren directe Entfernung kaum eine» Kilo­
meter, der Weg per Schiene aber das Vierfache beträgt.
Beide Gesellschaften richteten mehrere den inneren Kreis
schneidende Omnibus-Linien von den Hauptbahnen zu ihren
Stationen ein; gegenüber dem heftigen Wettbewerb der
Omnibusse und Pennyboote auf der Themse nahmen sie
wiederholt Zuflucht zum Pennypreise, der selbst bei dem
Riesenverkchr so hohe Anlage-Kapitalien nicht genügend zu ver­
zinsen im Stande ist. In den Jahren 1883, 1870, 1880
und 1890 beförderte die Metropolitanbahn 9 5, beziehungs­
weise 30 2, 63 8 und 84'3 Millionen, in den Jahren 1880
und 1890 die Districtbahn 329, beziehungsweise 35 7 Mil­
lionen Reisende. Der bescheidene Gewinn bewegt sich um
2 Percent, ist jedoch bei der Metropolitan, Dan! ihrem reichen
Grundbesitz, stets höher. Die Gesellschaften beziehen auch er­
hebliche Summen aus der Verpachtung der Wirthschaften,
sowie der StationSwandflächen, die zumeist mit An­
kündigungen so übersät sind, daß eS schwer HSÜ,
den Namen der Station zu finden; am gewinn-
reichsten ist jedoch der Verkehr nach den äußeren Stadttheile»
und Vororten, die eia ungewöhnlich rasches Wachsthum auf­
weisen, und diesem Verkehr wird alle Sorgfalt zugewendet,
theils durch directe Ueberleitung der Untergrundzüge, theils
durch stetige Erwesterung dieser Anschlnßstrecken. Die Metro­
politan ist heute geradezu eine Lorortebahn. Nach Auf­
stellungen im Jahre 1886 umfaßte die Verkchrsbewegung
Londons etwa 552 Millionen Personen; die UnzulängUchkert
der vorhandenen Mittel brachte die wegen der Unrentadiiität
der Schnellverkehrs-Linien ruhende BerkehrSfrnge mächtig in
Fluß.
«efer ««MM


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 18 ]
Saite 18
■Wien, Dienstag
TVeiie Freie Fresse.
6. März 1900
Nr. 12763
Hera-Prometheus
Acüen-WlscM ffir Carbifl uni Acetylen
Wien, I. Tegetthotfstra*se I.
liefert: Aeetylen-BaleoehtungiaiilagM für Private und StSdte;
vollendetste fachmännische Ausführung.■■- -— >.;
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caloiora-Caräid nurla Qualität nltgarantirtgraaat«r8aaauabeata.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
Eiserne Fässer
für
Benzin, Petroleum, Glycerin, Ammoniak, Salmiak, Anilin, Aefher, Oele, Spiritus,
Hblzescig, Schwefelkohlenstoff, Wasserglas, Säuren etc.
Kein
a n co.
Keine
Reparaturen.
Unter Garantie der Dichtigkeit uei *7 S Atmosphären Druck geprüft.
Die Fässer werden in folgenden Grössen erzeugt, u. zw. auf: 25, 45, 85, 100, 125, 150, 175,
200, 225, 300, 400, 454, 540, 615, 680, 800, 1000 und 1200 Liter Inhalt und entweder aussen
angestrichen oder innen und aussen verzinkt geliefert.—
Moritz Abeies, Prag,
Eisenwaarenfabriken in Cenkov (Böhmen),
4782
Dr. Iiaiimaiin ü
vegetabile Milch (Fhnenilck)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med.
Lalimann’s vegetabile Milch möcht, der Thiermilch zugesetzt,
dieselbe für densüngstenSäugling leichtverdaulich, indem siedas Bilden fester
Käseklumpcn im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt
an feinsten Zuäerstofsen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der
Thiermilch derart, daß diese be der Muttermilch vollkommen glssich-
wcrthig wird. 444g
Preis per Büehse fl. 1.
Man verlang! GratiS-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
Beim Kaisers. Patentamte-
«b. N^s^eingefrag-ne || eW fl|& Vvilksn In Wien, L, Sthrejvogelgasse Br. 3.
Käuflich in Apotheken, be seren Colouiaiwaaren-, Dclicatessen- u. Droguen-Handlungen.
ILL HAtel-Pension «ln Uta. Familienh. I. Rang.
ÜXIIIa^ZIät* Z im.} sch. Lage, Meeres-Rands., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftskflene
ILLPension Exquisite allerersten Ranges..Villa
ÜKJIfdZIde Mnscagni“, sehSnste Lage am Sildstraude,
elektrische Beleuchtung. Hochqnellwasser. 4855
v H»«el „wir goldenen Birne“. Centrum der
UI tiläit Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortahel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 4276
I nvrana bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
140 V I itllit mjd bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl aufwärts 4266
I Airvona Pension Carmen Feine Hausführung, Hoch-
lAO* I etllil» quellwasser, warme Seebäder. 6 Kr. tägl. aufw
mit Zimmer. *876
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
liebste See-Aussicht v. allen Zinna. Deutsches Haus. F. WITZMANN
Snmninmno HMel Panhans, Haus I Ranges. Elektr.
ÜuIllUH l 111^,. Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHAN S, Besitzer.
 fl. 3.45
« 8.75
,. fl. 4.30
. fl. 4.40
.. *. 4.90
-fl. 5.15
Speeialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-» Blasen- n
Unterleidsorgane. Hantaosschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 4865
Wien,l.,«oll-oilEl 6.
Ordinirivon 8 Uhr «ernt. bis 7 Uhr Abend».
Briefliche Anfragen werden deanlwortei.
Thierarii
F. n >r"'. wfoo,
I.. EfisabeihstraßeZ,
heilt >kü »ei. aus
hautkranken Thiere
reirssh,
langjahr. Specialarzl für alle Krankheiten
der Har»-. Blasen- und Untericids-
organe. 'CeNchtS and Hanta nSschlligr,
Frauenleiden und vterv-nschwäche.
Seibis veraltete Fälle werden in kürzester
Zert ohne Berufsstörung der Heilmnj zu­
geführt Wien, Stadt. Kvhlmark^ 5.
Ordination täglich von IO diS 4 Uhr auch
Sonn- u. Feiertage.— Honorar sehr mfitziz.
Briefliche Anfragen wSen ht-cr t erlehtot
REIF
Etltt
2.
%
ft*
für ein in bestem Betriebe stehendes, äußerst lucratives Geschäft
zur Vergrößerung desselben mit fi. 8-—12,060 gesucht. Kaufmann,
welcher mitarbeitet, bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter „Rentabel 1887* au das
Annoncenbureau I. Danueberg, Wien. Kumpfgaffe 7. »86?
Specialarzl,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OKcierS-
Kreuzes des königl. kerb. Takowa-OrdenS,
gervef. k. k. DrililärspiLalSarzt, eorresp. Mit­
glied der Zociüts fran$. d’Hygiene in Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 4374
alle gehkime u. Hautlranlh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufsstSrunq. Ord. von9—5. Sonn- tr.
Feiertage oon9—2 Uhr. aHonor. mätzig. p*
Mir«. 11., TavorSraß« «M
Dr. Hartmann
Spccialarzt f. äußere Krankheiten. Nerven-
! ichwäche re. s. m. afS20J., ord. v. S—6.Men,
t., Oiliufn. 3 nächst d.Lobkowitzplatz.
NB. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzertige Nerdenichwäche;. Ziel. 4721
Uirderöjterreichischer Frauen-Gewerbcverein.
Seit einigen Decennien gibt es zwei Schlagworte,
welche die, Menge, die ja immer nnr halb hinhört und da­
her auch nur halb versteht, was gemeint ist, ob ihres inter-
essantm Klanges gierig aufgegriffen hat. Diese Schlagworte
heißen „Frauen-Emancipaüon" und „Frauenbewegung"
Wir reden heute nicht von den gelehrten Frauen oder
von Künstlerinnen, wir reden auch nicht von den sät Lan­
gem Emancipirten, von den Taglöhnerinnen oder Dienst­
boten, wir möchten heute die Aufmerksamkeit des Publi-
cwns auf jene vielen Frauen lenken, die oft recht umfang­
reiche Geschäfte leiten oder selbstständig ein Gewerbe be­
treiben. Solcher Frauen gab esi schon im Mittelalter, sie
gehörten dem Zünften an und theilten in diesen wie die
Pflichten so auch die Rechte ihrer männlichen Znnft-
genossen i und solcher Frauen gibt es heute schon in einer
verblüffend großen Anzahl, aber ihnen geht es nicht so
gut,, wie einst ihren Vorgängerinnen.
Ein uns vorliegender Bericht der statistischen Central-
Eommisfion sagt, daß es in Niederösterreich im Jahre 1890
42,062 männliche und 23,421 weibliche selbstständige Jndil-
rielte gab, desgleichen waren im selben Jahre 32,848
Männer und 26,577 Frauen selbstständig tut Handel und
Verkehr thätig. Im Jahre 1897 wurden Neuanmeldungen
für Gewerbe eingereicht von 10,803 Männern und von
5739 Frauen. Die Zahl der in einem selbstständig be­
triebenen Geschäfte thäügen Frauen ist vom Jahre 1890
bis zum Jahre 1897 von 49)998 auf 55,737 gestiegen. Und
diese 55,737 Frauen, die natürlich genau so viel Steuern
zahlen wie ihre männlichen Znnftgenoffen,. und welche, um
mit diesen concurriren zu können, ebenfalls ihr Bestes
leisten müssen, stehen isolirt da; Niemandem fällt es ein,
ihnen in Zeiten der Noth beizusvringen oder solche Zeiten
von ihnen abzuwenden.^
Es war daher ein gutes Bestreben, die gewerbe­
treibenden Frauen Niederösterreichs zu vereinigen, um
durch diese Vereinigung das zu erreichen, was zu erreichen
der Einzelnen nicht möc,lich ist. Es war wol selbstverftand-
zählte. Es wird jetzt etwa 17a Jahre her sein, daß dieses
Bestreben realisirt wurde, und wenngleich der junge Frauen-
Gewerbeverein zufolge der hierzulande herrschendeil Indo­
lenz noch nicht jene Zahl von Mitgliedern gewonnen hat,
die ihm naturgemäß zuströmen sollten, so haben sich doch
bereits recht viele gewerbetreibende Frauen Niederöster­
reichs in Erkenntniß des Umstandes, daß die weiter unten
angeführten Postulate zu den dringendsten gehören, die ih,
Stand anzustreben hat, entschlossm, dem Vereine beizu-
treten. Der Nicderösterreichische Frauen-Gewerbeverein soll
nur fruchtbringende Arbeit leistem Jede Theilnahme an
pollttschen, nationalen oder confessionellen Kämpfen ist
ausgeschlossen. Er strebt sohin auch nicht die Erlanguno
des Wahlrechtes seiner Mitglieder in den Gemeinderath',
Bezirksausschuß oder in die Handels- und Gewerbekammei
an, obwol man nicht leugnen kann, daß in Bezuo aus
Mann steuerzahlende Frau allen öffmtlichen Fragen min
destens ein gleich klares Verständniß entgegenbringt wie st
mancher Fünf-Gulden-Mann.
^ Die vortreffliche Leitung, unter welcher der Vereir
steyt— seine erste Präsidentin ist die uns vom Londonc
Frauencongreß bestens bekannte Frau Helene Sueß-Rath
wogen Ü e ^°^rungen, welche der Verein anstrebt, wol«
o Seine Hauptforderungen sind: Becheiligung an de
LeMrng der werblichen Genossenschaften durch gesetzlich!
Sicherstellung einer der weiblichm Mitgliederzahl ent
o»-i^c n£ en tion Ausschußmandaten für weiblich
Mitglieder: Errichtung von Auskunstsbureaur für ge
werbetreibende Frauen.: Einflußnahme auf die Errichtun.
und Forderung gewerblicher Vorbereitungs- und Fach
schulen sur Mädchen n$t Rahmen der Gewerbegenossen
für die Betheiligten erkennbar ist. Wir meinen den
Niederöstcrreichischen Gewerbeverein „für Männer" (wie wir
der Deutlichkeit halber hinzufügen müssen), der. im Jcchre
1839 gegründet, bereits im ersten Jahre seines Bestehens
639 ordentliche Mitglreoer, sowie viele wetkchätige Gönner
nV* v +Z\^ r ufucKuuu ue» nuiji
gewerblichen Unternchtes durch Errichtung von Para
cursen für Mädchen an den bestehenden Anstalten— i
-'^§E ^er Handelsakademie, der k. k. LehransM
Ä.extillJndustrie und der k. k Lehr- und Versuchsanj
für Phowgraphre und Repwduetions-Verfahren: Erl
y, c 1 [UZ, Jüie l
«ueder des Vereines; Ermäßigungen, respcctive Freip!
an Schulen und Ermäßigungen im Bezüge aus Berkel
viftitute und Wohlsahrtscn'statten^
Bon weittragender Bedeutung für die Mitglieder deS
Vereines wird hoffentlich die im nächsten Mai in den
Räumen der Gartenbau-Gesellschaft stattfindende A u s-
st e l l u n g ihrer industriellen Leistungen sein. Diese Aus­
stellung wird unter dem Protectorate der Erzherzogin
Maria Josepha stattfinden, und wird, so wollen wir
hoffen, dem Verein und der guten Sache, die er vertritt,
viele, recht viele Freunde schaffen und viele jener Frauen,
die ihm— seine segensreichen Ziele noch. nicht ganz ver­
steifend— bis jetzt ferngeblieben sind, werden erkennen, daß
nur in der Solidarität aller Frauen, welche für das Princip
„gleiche Pflichten, gleiche Rechte" eintreten, die Bürgschaft
für ihre Wohlfahrt liegt.'‘
Wenn unser Verein trotz der Ungunst der Zeitverhält­
nisse und trotz der erwähnten mangelhaften Erkenntniß der
gebotenen Vortheile heute bereits eine achtunggebietende
Stellung einnimmt, so verdankt er dies in erster Linie der
nimmer rastenden Umsicht, der Energie, dem Opfermuthe
seiner vortrefflichen Präsidentin. Ganz besonderes Gewicht
legt Frau Sueß-Rath naturgemäß darauf, daß der Verein
dereinst fähig sein soll, seinen ordentlichen erwerbsunfähig
gewordenen Mitgliedern eine Altersunterstützung bieten zu
können, was nur durch einträchtiges Zusammenwirken Aller,
durch die Wohlthätigkeit glücklich Situirter und durch dem
Vereine gewinnbringende Veranstaitungen erreicht werden
kann. Diese angestrebte Altersunterstützung sollte denn auch
zumeist der Grund für den Staat sein, dem Niederöster­
reichischen Frauen-Gewerbeverein mit Subventionen unter die
Arme zu greifen, denn der Staat hat sin hohes ethisches
und praktisches Interesse daran, daß jene Bürgerinnen, die
lahrelang ihren Pflichten ihm gegenüber oft unter tausend
Entbehrungen nachgekommen sind, nicht moralisch oder physisch
zu Grunde gehen.
E groxe Haus, das em Ahne unseres Monarchen de
„las8o inillto. dem „verwundeten Kriegelr", gestiftet ha
rst zum sicheren Hafen gewordm für Jene, di- im Krie.
invalid geworden sind. Aber auch die im Kampfe uni
Dasein Verwundeten und Besiegten wollen ein Keckche
haben, wo sie ihren müden Leib betten können. Das sie!
Jeder em. weßhalb dw Frage der Invalidität
1 c tU cS^• u^ crö^ auf der Tagesordnung steh
Strebte unser Verein auch nichts Anderes an, als b
ÜPv.* ^utzium der erwerbsunfähig gewordenen, a
werbetreibenden Fraueil, so sollte ihm schon um dies,
Ewen guten Sache willen die herzlichste, werkchättae Syn
p-q>- aller Gut« Wer ,«*’ äugift e St««T


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 19 ]
Kr. 13768
Wien, Dienstag
Won© Frei©
6. Hätz 1900
Seite 19
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle ZaltUffra
flea In- und Anslandes
MOSSE
■ len I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEI CER
volles
Geschäfts local Käratnerstr.
Parterre, Mezzaniä, Souterrain»
zn verimetlien.— Auskunft: Dr. Hauer, T. Bezirk, Spieselea«se Jfr. ZI,
Routlnirter
Wel n reifender, i
welcher in Wien oder öftere. Provinzen bereits größere Weinhandluugen mit noch-•
weislich cm Erfolg« vertreten, findet bei streng reellem Ungar. Weinbaus! mit bcdeu- 9
Untern Eigenbau günstiges Engagement. Gest. Offerten
HVeluvcrtroauu“ an Rudolf Messe, Wien I
unter
, Seilerstätle 2.
mit bcdeu-_
Reuommirte•
B Ein tüchtiger, platzkundiger As;ent mit Prima-Referenzen, caationssähig
8UvM Vertrotmiseiir
mit Niederlage nur allererster Fabrikshäuser für Wie» und Umgebung.
Direct- Anträge unter „SV. 1J. 1281“ an Rudolf Müsse, Wien. B
Gesucht flotter CorresponSeut{
für das Wiener Centralbureau einer Eiseuwaarenfabrik. 9
Refleclirt wird nur auf selbstständigen Arbeiter, tüchtige, verläßliche Z
Bureaukrast. Steirographie Bedingung. Offerten mit Angaben bis-m
heriger Verwendung, sowie Gebalteansprüchen und Referenzen unter®
„Flotter Correspondeat, Eisen 1286“ an Rudolf Masse, L
W ien, I., Seilerstätte 2. 8
Für die selbstständige Leitung einer Im Betriebe stehende» größere» Fabrik bau g
Kelch- n«d Fettnmarenj
9
l
Gross©
Fabriks-Realität, i
Die ehemalige Winternitz A Friedinann’scliej
Drnikfabrik in Königinhof a. E. ist sammt vollständiger*
Betriebs- Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine 9
lErste Bcünner Mas! incniabrik 18öK,^250—300 H P^, 5 Dampf-*
kesseln, Transmissionen, Dampft
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb
freier Hand
Lslväkktsr sssvkmsnn dsr^
Webe ei, g
D ctchcher, im besten Maanesaltrr, mit-
loiigjöfjrifler Praxis in allen Zweigen
der Ba'nmwollbuntweberei. reprüsen-
tationsfähig. der für eine Baumwoll­
spinnerei und mechan. Weberei durch
mehrere Jahre den größten Theil der
Alpen.ander bereift hat und sich der­
malen in gleicher Stellung besinnet,
sucht sich in passender Eigenschaft
verändern. Gest. Anträge unter Chiffre_
„W. D. 1328“ an Äudolf Mosse. O
Wien, l., Seilerstätte 2, Ä
i
Technische Geschäfte i
oder J
Elfeogießereiell J
erhalte» Iucvatiue Artikel durch Enaage-<
meut eines durchaus selbstständigen. I
v lanztüchtigen Buchhalters, perfecler 1
Corresrondent. Christ. Stenograph, mit I
Prima-Resereuzen. Gest. Anträge unter<
“"" ßitl
und SBaficclehnng,* ii,s»i,uep «cwinn i3S7«
vorzüglich geeignet, ausj Rudolf «Hoff«, Wie».
selbstständig
fw verkaufen.
Anträge wolle man
Mofse, Wien» richten.
unter ,,Nl» O. 8V6^ an Rudolf!
Ein riele Jahre
wesener Kanfmaau sucht
Automobil Vertretm!
M; einer lcistuugssäül^en Kaffee-§irma oder
^ einer großen ^uckersabrik. G
Gest. Anträge unter 132Ü"§
an Stttdolf .vioffe, Wien. D
wird ein
Zur Uebernahme einer Vertretung für Automobile§
wird ei« Compagnon mit einem Kapital von 26 bis 9
30 Mille Gulden, der auch mitthätig sei» kaun und bei 8
Herrschaften als auch bei Industriellen in Oesterreich-H
Ungar« eingeführt ist, gesucht. Zuschriften beliebe man
richte» unter „Grosser Erfolg 812“ an Rudolf Moste,§
der praktische Tü»ri
Erst. Offerten
Tüchtigkeit nod
"' unter „W,
commercielle Erfahrung nachweisen kan»,
. D. 1274“ au Rudolf Moff«, Wie».
gesucht.
| Wien, I., Seiler stötte 2.
Leistungsfähige
In Folge
fSPersAnlichkeitenSf
FllkPkllsiülliftkN!
Schöne Villa,
si^clh., steuersr., in gr. Stadt Obcr-
öfterr.. wegen Uedersiedlung tief unter
Anschaffungspreis um Mille verkauf- 9
lich. Herrl. Lage im Billenviertel, m. M
peachtv. GebirgSan'Ssicht. Massiv gebaut,®
jeb Stork Borz.. 4 große Zimmer. Ea-A
binet, Küche, Speis, engl. Abort, Borh.. jk
Bodenzimmer, 3 Keller. Holsiage, Wasch- d
küche. Eleg. mod. Ausstattung, Parqüet, M
elektr. Licht rc., ca öAXr Qu.-M schat­
tiger Park u. Nutzgarten. illur dtrecte
Anträge unter «HV. V. 1818- an
Getriebsveranderung
rocrdku uachstchecke Maschinen billigst abgegeben:
I »atcut-BUKcImilhlc mit Elevator und Schüttelfieb; I Exbanstor,
460 Mm. Flügcldnrchmesser; 1 doppeleyI indi-iRes Pumpwerk, Leistung 9
flOOOSitcr; 1 Wnrlhinglon.Pompe, Leistung 4600 Liter per Stunde;—
I Oampsiaiiücüli«, 5 HP; I SHiid.Ira .Il;i*v: 1 Bohr­
maschine mit Jußantrieb; D»rapfheiiniii»rohre (Rippenrohre);
1 Kcu rvolr. Diverse trinsinren, Trausmisstonen rc. rc.
Anfragen unter »». >'■ aoeo“ postlagernd Erzherzog-Karl-Platz.@
werdet! von ei nee ant eingeführten Versicherungs-Gesellschaft iür den Außen- 0 Rudo lf M ofse, Wien.
dienst cngagirt. Laie» werden instruirt und vrakiifch eingeführt. Gefäll. Offerten—'^
unter „Baneruüc Stellung; 6306“ befördert Rudolf aJIOfic, Wiest.
KAPITALIST,
der sich an einem lucrative» curörtlichen Unternehme» nächst Wie»
finanziell oder als Compagnon dtlhrUigeo will,
wird ersucht, seine Adresse unter „lBlldstbslllgrnusk 1019" an die Expedition(
von Budolf Blosse in Wien, >., Seii-rstätte 2, einzusenden. z
Ein tüchtiger
Znr Grnvdnnz einer zraßen Wnsxgrt-Gesellschnfl^!
verbunden mit Lohn- und Luxussubrwerk^ undallen anderen hieza passenden Neben» 0., \z.
verbunden mit Lohn- und Luxussuk>rwerk und allen anderen hieza^
zweige» (Actien-Gesellschast) in BudaHeft, wird noch eine Listing. Persönlichkeit mit
M- bis 30,0M st gesucht, welche tzleichzeitiq der Dircction der Gesellschaft angchören
konnte. Bis 250,000 st. schon gezeichnet. Cavaliere, Gutsbesitzer, Yens. Officiere be­
vorzugt. Antrüge unter „Kobe Verzinsung and hohe Bezüge 1240“ an
Rudolf v»j*o?fe, Wien, I., Seilerstätle 2.
in industriellen Etablissements gut eingerührt, wird für ein ersiclassigeS
technisches Geschäft per sofort gesucht. L
Offerten unter Chiffre „Tüchtig 1338“ an Rudolf Masse, Wie«, I.G
iieldiente i
j Kotier RslEiewina!
Ei» f. f. öftevreichrsch uusarisches I
Patent der Textit-Brancye ist zu.
f verkaufen.^
100.000 Mark Umsatz bringen nachweisbar«
40.000 Mark Nutzen. Für Deutschland(
ist eine Fabrik bereits voll mit dem Ar-'
tikel deschästcht. Unheile erster Fach-
zeitungen und Fachleute stehen ^Diensten.
Selbsttäufer wallen ihre Adresse unter i
„Pat^nt-Bosstianrstotr L.
Är. «76** a» Rudolf Mofse Lut
Leipzig senden. I
t
i
m
i
Russische Unternehmungen.
Papierwaareagesehäst
Eiu seit dreistig Jahren im Süden Rußlands wohuhaster, wohl-
sstnirter, routinirier Kaufmann» wohlbekannt mit den Verbältuisien und der
sich in deo letzten Jahren cntwiäelnden Industrie in den Eisen», Kahlen-
mid Petroirnm Distrieten— in regem Verkehr mit diesen Unter­
nehmungen. den Behörden und der Bevölkerung— gute Verbindungen in St. Peters-
‘‘ *■— sich allgemeines Vertrauen erfreuend und
8
r
G «n gras st ea detail, mit großen Lieferungen und altem Kundenkreis,_
W auf allererstem Posten Mens, wegen Todesfalls sofort um den In- i
• vcntarwerth
za verkaufen.
Offerlcn unict „Besonderer Zufall 1239** ans
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätle 2.
M iiehmungeo, den Behoide» und d« Bevöllcrung— gute Bcrbindnngcn i» St. Peters. K« ...LS M_t___ B_
Wburg und bei der Regierung habend— sich allgemeines Bertram» erfreuend und ä lurnGCP ShW■ u«HNaA« BO
G tili öffentliche» Leben eine hervorragende Stellung tu der Gesellschaft einnehmend— G> HM3 V00V SWV0ValWä V0IVVIUV
»(sid't setzt, wo er sich aus (einem bisdcrigen Geschäfte zuriinzicht, Verb ndun)(§
Ziuit anslündiscbci linleriiehmern uiul Uh pltnllsten, ni«.|
8 ihnen bei etwaige» schon unternommenen Geschäften alsRathgeber.EontrolorZl .......,.. r »w
S oder VertrankIisman» behilflich zu iein, oderals Vermittler und Fachmann 8, ,,E>ue Wiener Fabnksntercrlage sucht her Mai- oder November-Termui grohcS 2
M tu neuen Unternehmungen ;» verhelfen. Correfponbenz in ollen Weltsprachen 8 GefchüitSlocal, rn frequenter Straffe der Eueren «Stadt oder nächster Rühe derseldeu d
Lunter „J. ». ra»-I“ befördert Rudolf Muffe. Berlin. SW. S Liegen, mit ca. ä00 Ou.-Mtr. großem Gasseiilocal, großem Souterial» und S bis-
» Mll Zimmern für Bureaux.
8sA>EG2O2DaaS SiLRaM»Aara D»U>D«k>R>lTwGWLGG«»W Geff. betaillirte Anbote unter .W. M. 316“ an Rudolf Muffe, Wie», I.
v
I
Geschäftsverkanf.|
: anslöndricher Erbschaftsangcle^enheit verkaufe ich meine langjährig im$
besten Betriebe stehende Eisen- und Metalliraaren*Fabriksniedei•§
läse (en gros) mit meist Lpccial-Artikeln und stabilem großen Kundenkreis. Selbe G
- befindet sich in einem lebhaften Wiener Bezirke auf einem le hasten Berkehrspuntte G in Niederösterreich gelegen, au Selbstkäuser günstig abzugeben.— Offerten unter
in der Nahe einer Stadtbahnstation. Erforderliches Kapital circa 30 Mille Gulden. Dv „Cvrabeumasse I310* k an Rndolf Moste Wien.
Anschriften unter w W. O* 1313** an Rudolf M sse, Wie«.%—
Grubenmasse auf Glanzkohle
mit Bergwerks-Einrichtung,
iiiuc* *9 «*» V» ui« ipiuvvii ••* i»w, *vim., EM» 1MU ^te^ dB n MW A
Hotel-Restauration ”If esr Industrielle!
i der Tex1 1 11» r a n c li e:
fir einen Carort nächst Wien, sehr einträglich,
sofort zn verpachten.
»w. J.
Feine Küche und seine Repräsentation erforderlich Zuschrisien unter Chiffre B
- 7*7“ an Rudol! Moff«, Wie», l., Leilrrstälte 2. G
Curarzt,
bietet sich flütijliqc Gelegenheit, ein gadrikdunternehnien mit gut gesichertem Ab- G
satze preioweilt, zu üdernehuieu. Da« Unternehme» wird and Fanillieurückfichien B
abgegeden, nöthige« Kapital 80> bi« lro.i flü Gulden n. befindet sich die Fabrik, welche B
in flettem Betrieb, Hand u. mechanisch eingerichtet ist, in einer billigen Webergegend t»
mit Dampssärberei, Dampfheizung rc. Gesällrge nur directe Anträge unter Chiffre B
„W. J. 1127“ an Rndolf Muffe. Wie», I., Seilerfiälte 2. H
tüchtiger Hydropath, mit Connaiffancen in ärztlichen Kreisen, wirb sstr
einen nächst Wen reizend gelegenen, sehr rentablen Cnrort mit finan»
»iellcr Betheiligung unter sehr Vortheilhaften Bedingungen gesucht.
Gell. Anträge unter »Curarst 1192“ an Rudolf Moff«,
Wie», l.,'öcilcrffalle 8. 3964
Hans im I. Bezirk,
in belebtester Straße gelegen, elegant und bequem gebaut, 18 Jahre steuerfrei, ist
enlweher gegen bar zu verkaufen eoer gegen ei» lasteiyreies Object ernzutanschen. B
Gest. Zuschriften unter Chiffre „Beeile» Besebäft 1134“ an Badolf O
(o»*e, Wien, I., Seilerstätle 2.
Zwei Schwestern suchen ein
linoolIntGlQmTQnslQl
m
Cnrort. Fadriksftiidtche» °d. Ihnl. I
xu pachien. J
fl. Luträge unter «w* C« IL37
aa
dkfl. LLurkvin: unict ei »»« v
i Rudolf Mo sse. Wie».
VkktkktMM
d. ttohlruberatnerke» ob. Ieifti,»gs»
fithiger Zabetken j-glicher Branche«
sucht ein in Budapest ansässiger ge- B
diegeuer Kaufmann, der auch ganz Ungarn B
bereist. B
Gest. Offerten unter«W. H. 1SS4“ B
an «ttboif Moff«. Wie». B
Eine Lonne f
zu 3 Kinder» im Alter von 7—3 Jahren 2
wird zu einer christlichen Familie Z
gesucht. f
Französisch oder Clovier'enntnitz er-M
forderlich. 11., Comüüienp
Nr. 3, 1.8t«
■sc|
1.Siech, Th. 10. i
chva etwas Englisch B
seiner weileeeu B
«
Ei» Herr, der<
Deicht, sucht zu
«uSbildnng einen
Irisnäer od. /tmsrikaner.$
Engagement für Frnhfahr und Sommer B
diese« Jahres mit gutem Honorar und 0
Verpflegung in einem schöne» Sommer- B
nufenthglte Rieoer-Oeslerreich«. Anträge G
unter „AccQrOi.uee 1330“ an W
Rudolf Motte, Wie». G
Perplex“!
roffeu unternehmen einer Provin
strdt thätig, sucht, gestützt ans bei
rcnzen. seinen Posten zu ändern.
Geschätzte Anttäge unter Ehiffre „B. M.
IS»»— ä“ postlagernd Wien» llll », gegen
Inserateuschei». ätziki
kür 6«i> Vortrieb meiner illaatrlrion
iloitoedrittou voll iibriueu Verlegerrotb«
euedo ieb uoeb eiaiga tfiohttUs
öuokiiandlungs-
Reisende,
wcldi« oaebweislicb mit Lcltztss
borsita tbätig gewesen find, gegen heke
Provision und Prämie. Gcfl. Angebote
unter Angabe v*hi Kefcrenzen «iaht «H-
gt'gen i ich. Bong« KunstTerls
Leipzig.
"W
Hervorragend
tüchtige Kraft
nacht l*o»tru. Selber ist eommerziell
gebildet, gefchäitseriahreu, repräsentationl-
imd reisesähig, a»e> kanut bilanzsähiakr
Buchha rer und erste«» sich durch seine
gegenwäiiige, nahezu zehnjährige erste
S lellung iii einem der größten Jaiormation«.
Institute der weitestgehenden Belanntschaft.
Offerten unter „KU. 8. L. 48“ an dag
A»k.-«ur. d. Bl. 17dl
Plalzverireter,
Christ, wird für eine erste lithagr. Anstalt
und Buchdruckerei Wiens gegen tzh und Pro­
vision aufgeuomme». Nur Herren niit Re»
vräseiitation und mit der Brauche voll­
kommen vertraut, wolle» ihre Offerten
richten unter „K. B. SO“ an da« Aak.»
Bur. d. BI. 4771
Wer Vertreter sder
Vertretungen sucht,
wende sich an Beter« Internationales
Hand elS-J nftit ut, B e rlin 34. 3797
(W Bitte senden Sie nur
Nkir»». DK- Adreffe 450 reich-
reelle Heiralovgrtien a. Bild erhalten Sie
sofort, zur Auswahl f. d, Osterzeit. „Be-
(orra“, Berlin 14. 4229
Fabriksstkbüvdk,]
20 Minuten vom EchottenriNg, mit\
175 Quadrat- Metern Parterrerauuieu. j
100 Quadrat-Metern ersten Stock nnd j
schöner Gassenwohnunc,. sowie Stallung, j
sammt ipferd. BetricbSrnotvr n. Trans- i
missions-Ankage zu verkaufen. f
Ädrrsie unter „W. Sk. 1034* bei j
Ludolf Mon c. Wien. I.(
2 Misch- und j
Knetmaschinen,!
System Werner& Pfleiderer, für Tcic,.
harte Teige od. Kitt, Äv Liter Faffnngä-
raum, wegen Aufstellung größerer. System
Warchalowski. äußerst billig abzugeben.
Müller'» Xaefcf., Wien. ZVXn.«
Antonigaffc 58%
ln Traunstein|
sozonreiche Gebirgsgegend OberbllhernS) 1
ist eine schöne, hhpothelensreie A
HerrsckaftsYÜIa 1
18 Zimmer, 2 BalcouS, 2 große Keller,
Wasch iich«, Sveicher, mit großem Garten,
in angenehmster Lage, sofort
8U rerknukeu.
Anfragen unter T. 4439“ 6c*
fördert Rudolf Moffe, München.
Discrete fersiicliteit
wird gesucht, um bestehendes angesehenes A
Unternehmen i» Actieu.Ge- B
seil-chast umzuwandeln; hoch
stehende Namen zur Verfügung.
zum Arrangement nur geringes Kapital_
erforderlich. Gest. Offerten unter Chiffre 0
„IV. 1. 1233 M an Rndolf Moffe, O
Wien, I., Scilerstätte 2,
für di« Alprnlündkr, gleichfalls
eine« für Böhme» wird von einer B
leistungsfähigen Loden* nud lkamerlhaar* M
Havclok-Fabril 0
gesucht. z
Offerten unter ,W. w. 1286“ an
Rudolf Moffe. Wien» 1. Bezirk,
Seilerstätte 2.
Comptoir- 3
Praktikant*
i
Peristouirter deutscher Btads» 0
osstrler. iS Jahre, sucht in oder dci^
Wien eine A
Ucrtuauenssteüung 0
Anerbietungen unter „3. B. 6487" 0
an Rudolf Lstoffe, B erlin, ZV. 0
. Reichlicher J
{ Nebenverdiensts
für Feraonen aller St&nde,^
die sich mit dem Berkanse gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlung m de*
faste« wollen. Bei einigem gle g find
mit kleinem Ansanasgehalt für «in
Zucker- i* narosgeschä-t x«»avht.
Offerte» unter „Vt. Z. 1888" an
Rudolf Muffe, Wie».
200 fl. monatlich leicht
verdiene«.
S*
Zuschriften unter „W. K. 78« an
Rad. Moffe, Wie», I., Seilerstätte2.
„Ilias“, Pomade zur Haarpflege.
Meine von hervorragende» Autoritäten anerkannt« Haarpflege-Pomade .^Fllaft
verleiht dem Haar Weichheit, schSnen Glanz nud herrlich« dunkle Narbe, befördert den
Haarwuchs, so daß schon »ach vierwöchentlichcm Gebrauche meiner vorzüglichen Pomade
„Mas" der schöne Ersolg zu sehen ist. Eine Dose (nebst Gebranchsanweisung;
2 8. Oe. SS., genügend für si Wochen. Hochachtungsvoll Madame Wilhelm! -e
rrnllj, hiwft: Wie», V„ «chSobrunu rstrafle 8». SrhSkttich in »petheken
«HParjümmNl. 4388
KmbMUl. Tedtnisehe Hocbsefiole Karlsmie.
Jas Somwerstmester 1900 öegiüllt an 17. Uxril.
Ban dies«. Tag« an werden die pcriöuliche» Anmeldungen entgegengenomme» n*b ftr erj
naben bte ^iaschmbsagea statt. 1854
9tt flirlsr: Braver.
jungen
erftclasst
luurar, ®«im v,. Wrao
Segelschrffc, lauge Reise,
«lüde, flstacr-Burea»,
Prospert.
!! Keteb« Heirat! I 4859
rasch and discret vermittelt die Adminiftra»
Uoubet Allgemeinen Rnndsetaan«
Bndapest« VII«, ^ofenttarfe 47*
(Prima-Referenzen) SOOO Berrenm«
trltge und 4000 Damenantrftge
mit Bermögen von 2000 fl. bis Mülle*
nen vorgemMt.' Veobeaummer (8 Seite»
Großformat) HeiratSvorfrläge nebst Infov»
mario» gegen Netourporw. (DIScr-Bertimdt.
Loormer Nutzen
bis zu lOOO fl. rasch und leicht in
Präniicn-Adschlüjsen i, 70 fl. erreichbar.
Prospecte gratis tSpecialab theiln ag)
Bankhaus de« Ungar, «örsen-^onr-
nal. Budapest. 2067
AHrocson aller Berufe mit Porto»
F4U> VSSN» aaranttei.h.o.couc.inter*
Pak. Adreffeu-Bnrean: Job. Buna*
zwei«. Wien, I., Grünaugergafl« 1,
Tel. 8155. Firmabefl. s. 1869. Prolv. fre.
Weltberühmt
find meine edlen
Harzer Kanarien
mit gold. Medaillen tc. prSmiirt.
Job. Harzhauaor, Magdehnro»
Gastav-Adolspraße 33.
Großziichtcrei edler GesangS-Kanarie».
Illustr. Preißbuch mit ausführlicher Be­
schreibung über Zucht, Pflege n. Krankheit
gratis und staue». Berteter Wien, Zoolog.
Kandl. Silvia, I., Spicgelgaste 21. 1717
D1-.S.R6U,
cm. Milllärarzt u. kgl. serb. Sanit.-Hpttn»
Spevislsnt fffr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UnterleibSorgaue
und Francnkrankheiee». Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Beruf«,
störung d. Patienten bchandeU. Ordination
Stephausplatz,
Eingang Eiugerstr. 1, täglich von 9—6
und Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anstaze» discret sofort erledigt.
„Luna“-
Binde für Frau«
und Mädchen.
Prospecte mit d rmpschlen*
den Atteste» d. sämmtlichea
Wiener srauenärztlichen
Proscfforen kostcnstci.
1 Luna t nebst l Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna fl nebst l Paket
Etnlageu... fl. 2.76
Patent- Inhaberin
■Idouto Drucker,
U,Porze>la»g.S7.
_ .Zur Luna. 1
(WÄliche
Sedieunogl
»er
«war JBg&xrst
Vorschriften, 5« S->bst«h-ndlung voll»
komme pmgn-t. Preis fl. l tzv, per Post
in" onve-ch -lScrel. fl. 1.1C in Briesmarie».
j. IwDiopalliisclie Ordinaücas-
Bin, L, Itwnmdt 18.
r Ordination von 10 hi* 8 Uhr. "WM


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 20 ]
V"
Seite 32
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
6. März 1900
Nr. 13763
ttie „meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
anb wird AuRunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrtea, ran nnS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
SchulerstroffelS, nnentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Chiffrebriese «erden Übernommen nnd mir gegen «°^-isno,
de» Jnseraienscheine» -nSgesolgt. rec°mni-nd,rte Shiffrebr-^e
zurückgewiesen. AuSkünste werden d°n 8 Uhr ^h bi, S Uhr
AbcudS ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Kffene Stellen.
Meiblich-:
I Kammerjungfer für «triff.
Dame. und S feine StnbenmLdchen in bot»
nehme Häuser sucht L e p t z h.
1. Bezirk, Himmelpsortgasse Nr. 11,
ll» ßj, 22324—5
^Gesucht besseres Kinder­
mädchen mit Jahreszeugnissen zu deutscher
okfieiersiamilie nah Galizien. Guter
dauernder Posten. 2 Kinder. Vorzustellen
zwischen 4 nnd 12 Uhr 4. Bez.. Türken-
straste LZ. im 4. Stock, Th. 11. 22 138-5
Anstand, praktisches Stuben-
Mädchen wird sofort aufgenommen. 1. Bez..
Iohannesaaffe 2, 1. Stiege, Th. 35. Vor­
stellung Dienstag. Mittwoch v. Hß t»£
11 Uhr BorwittagS. 22209—5
Bcsierrs Stubenmädchen mit
Sahreszeugnissen wird sofort ausgenommen.
S. Be,.. Oetzellgaffe ln. 2. Stock, bei der
Salefianergass e (10—1 Uhr). 22351—5
Besseres feines Stuben­
mädchen sür seine« Hau, gesucht. Antritt
sosart. 3. Bez., Seidlgasse 37. Mezza»,a
Thür 4 22447—5
Besseres Stubenmädchen.
welches gut Weißnähe» kann. wird ausge­
nommen. S. Be,., Berggasse 22, 2 Stock.
4—ß. 2210t—-5
Deutsch«» einfaches Stuben-
Mädchen mtt gutm Zeuciinssen, das nett u.
rein Zimmeraufräumen und bügeln kann,
wird zu kl. Familie gesucht. 2. Bez.« Große
Diohrengasse 25, 1. Stg.» 2. St. 22516—5
Ein jüngeres, tüchtiges
Stubenmädchen fürs fort. Dr. S too ß.
14. Be;, Begagasse 8, Co ttage. 22144—5
Gesucht ei« einfaches nettes
Stubenmädchen, ein Jahrerzeugnitz erfor­
derlich. Vormittag» borzuftellen der
Hilde brand t, 1A6, Sietzinger
Kauptstraffe 58. 22296—3
Kiuderftubcnmadcheu oder
einfache Bonne in christl. Han« gesucht.
4. 8e}., Plößlgaffe 1, S. Stock, Thür
Sdt. 1 0. 22 2ob—5
RetteS williges Stuben-
Mädchen wirb kn feinem Haufe mit 18 fl.
Lohn als Aushilfe aufgenommen. Bvr-
stemuig am 7. Mär, zwischen 14 u. 12
Uhr. Adresse im Anlünd.-Bureau diese«
gltttte «. 22179-5
Nettes, jüngeres Stuben
Mädchen da« der iinlrenischeu Sprache
mächtig ist, wird sofort aufgenommen. Nur
solche mit längeren Zeugnissen baden sich
vorzustellen. 1. Bez, Schottengasse Nr. 10,
Stiege iinl«, zwischen 8 und 12 Uhr Bor­
mittag«. 21997-5
Stubenmädchen, tüchtig tut
Hllntlichen. geschickt im Nahen u. anderen
Handarbeiten, gesucht für feine« BürgerS-
hau«, Posten auch im Sommer. Land­
straße, llngargasse 6, Th. 14. 22330—5
Stubenmädchen, perfect im
Schneidern und Weißnähe», tüchtig >m
Serviren und Ansräume», wird gesucht.
Gute z-ngnisse bedingt Bor,»stellen zwischen
14 und 12. Schottenring Nr. 4, 1. Stock.
Thür 13. 22442 -5
' Ei« Mädchen, das gut ko­
chen kann, rein nnd nett ist. wird neben
Bedienerin in einer kleinen Familie gesucht.
Nur solche mit guten, längeren Zeugnissen
mögen sich vorstellen. 8. Bez., Georgs­
gasse 1, 8. St., Th. 1 6. 21675—5
Nettes fleistiaeS Mädchen,
das kochen und hübsch bügeln kann, in
kleine gttie Familie gesucht. 2 Personen,
1 große» Kind, guter Lohn. gute Be­
handlung, 1. Bez., Bartensteingaste Nr. 4,
3. Stock, Thür 23. 22250-5
Sehr anständiges Mädchen
für Alle«, da» seldstständig einfach kocht,
mit lange» Zeugnisten, in gute« Han» imi
Ober-Ungarn gesucht. Naher«»: 1. Bestrk,
Nibelungenaasse 13, bei Fr. Dr.Reinitz,
von 9-il Uhr. 2:457-5
Zu zwei Leuten wird ei«
nettes Mädchen für Me», da« auch kochen
kann, sofort ausgenommen. 4. Bez., Tilrken-
straße 8, 2. Stock, Thür 15. 22392-5
Tüchtige zugleich
Büglerin, die mit Gärtner-Maschinen ar­
beiten kann, und eine gute Köchin werden
mifgenommen. Borstellnna 2. Bezirl,
Castellezgaffe 11, 1. Et., Th. ö, zwischen
14 und 12 Uhr Bormittaar und 3 und 5
Uhr Nachmittag». 22321—5
Chercli£e demoiselle
francaise (bonne superieure) poor deux
enfants; bonnes references. Presentation
de 2—5 heur©%9. Bez., Porzellangasse 58,
2. Stiege, 1. Stock. 21381—5
Exquisiten Herrschaftskoch
mit S- und «jähr. Zeug., gelernter Zucker-
väcker, vorzüglich in seinem Fache, empfiehlt
Bureau Marchetti, I. Bez., Goldschmid-
gaste 5. Telephon 15765. 22387—6
Gärtner, 26 Jahre, ledkg.
b't fein Frid gut versteht, sucht Stelle
Adresse: Gärtner, 4. Bezirk, Allee
gaffe 53. Th. 2. 22282-6
Gärtner. 25 Jahre alt. ledig,
mit vorzüglichen Zeugnissen, sn allen
Culturen sehr bewandert, bittet um Stelle
in Hrrrschastsvilla nach Mähren. Anträge
di» 14. d. M. unter „D. R." postlagernd
Wien, 131. 22477-6
Ei« ledig, tüchtiger Gärtner»
28 Jahre alt. der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, wünscht einen Posten,
entweder selbstständig oder bei einer Herr­
schaft. Joses Wuchka, 3/4, Eugl-
gast« 83, Wien. 24884—6
Cherclile Demoiselle
grands enfants. Ko res, 6. Bez., Wind-
möUlgasse 38. 22395—5
On cherche nne bonne
fr&Q$aise poor deax gar$ons de 5 et 6
ans. Scnlomect celles qni ost de bons
certificats soat pries do se presenter
entre 6—10 hettres du nutin. 8. Bezirk,
Ferstelgasse 3, 2. 21106—5
Herrschaftsqärtner, Verbei'
ratet, 85 Jahre alt, in seinem Fache tüch­
tig, sucht Stelle. 11. Bezirk, Simmering,
4. Landengaste Nr. 674, 2. Stock. Thür
Nr. 14. 22114-6
Krankenpfleger, tüchtig, von
der Klinik des AllgemerrienKranlenhaufeSsucht
Stelle. 15. Bez., Zinkg. 4. Th. 24. 22136-6
Stellen- Gesuche.
Männliche:
Die Stellenvenn'ttlungS-Ab-
lhkilung de» Wiener Kaufm. Vereines,
1. Bezirk, IohanneSgaste 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten SScr« Wiens
und der Provinz zur unentgeltlichen Be-
fetzug von Posten. 20215—C
200 Krone« demjenigen,
der mir eine definitive Bureaudienerstelle
verschaffen kann, besitze nur langjährige
besonders schöne Zeugnisse als Herrschafts-
diener und sehr gute Empfehlung. Unter
„T. N." postl. Maximilianftratze. 22403—6
Tüchtiges besseres Stube»
wtiidchen wird für größere», gute«. bürger­
liche» Hau» gesucht, Rur solche mit Jahrcs-
zeuanirfcit wollen sich Dienstag von
9—12 Uhr vorstellen. 6. Bez.. Mariabilfer-
■' ‘: lc, 1. Stock, Thür 7. 22288—5
Extramadchrn, arbeitsames,
tüchtig in den Zimmern, sowie häuslichen
Arbeiten, die schon in gleicher Eigenschaft
gedient, gute Zeugnisse Hai, wird sofort
aufgenommen. 4. Bez., Schwindgaste 24.
%. St., Thür 5. 22253 -5
Eine Köchin, auch im Häus­
lichen thätig, wird aufgenommen. C Her r-
nn n. 1. Bez.,Rolhenthnrmstr.24. 22322-5
Excellente Kvibrn, scdenKoch
ersetzend, wird für Pension oder große
Familie, nur auswärts, empfohlen durch
Institut Lepizh, 1. Bezirl, Himmel-
psortg vsse 1l, 1. Stock. 22325—5
^Feine, jüngere, nette Köchin
die sehr gut kocht, wird de! gutem Lohn
sofort aufgenommen.' Zu erfragen im
Unk,-B»r, d. Bl. 22141—5
Gesucht jüngere tiicht. Köchin
für Alles für seines Bürgershaus neben
Stubenmädchen. Margarelhenfiratzc Nr 63.
Emoang Straußengaffe 24, Melanin
Th ür 2—3. 22436-5
Gesucht junge, nette, reine,
sehr gute Köchln Vorzustellen von 9—1 Uhr.
1. Ätstrk, Reichsralhsstcaffe 25, 2 Stock.
Thür 6.| 22339-5
Köchin für Alles wird ge­
sucht, gute Behandlung, dauernder Posten
1. Bez,, Sglzthoraasse Rr. 7, beim Zahn­
arzt. 22245 -5
Köchin gesucht, welche fich
mit guten Zeugnissen auswelfeu kaun u.
in Privathänsern gedient hat. Dorzustel-
len von S—1 Uhr. 1. Bez,, Zedlitzgaste
Nr. 7. Thür 8. 22275—5
Köchin für Alles neben
Hinderstrrbenmädchen wird gesucht. Wallaasse
Nr. A. 2. St.. Th. 5. 22340-5
Technisch und eowmercicll
gebildeter Mann, berhelratet. der speciell
rn der elektro-technischen und Maschinen­
bau-Branche langjadrin thätig war. sucht
dauernden Posten. Gesl. Anträge erbeten
unter „Bescheiden 85“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 22285—6
Suche Beschäftigung, event.
für Halde Tage oder einige Stunden des
Taged. Ehemaliger Ofsicier, mächtig der
Buchhaltung, deutscher undcrechischer Corre-
sponden; u. Stenographie. Unter „Tücktia
Äir. 846" an das Änk.-Bur. d. Bl. 20846 6
Jurist (bald Dr-1, Israel.,
bittet um Rachnrittahsbgtzäfiigung. Unter
„Geübter Stenogravh" an da»
Ilnk.-Bu r. d. Bi. 22103—G
Tücht. Hotclbuchhaltcr sucht
baldigst Engagement, auch Saisonposten
Gest. Ante. unter Chiffre Ä. 38" hanpt-
postlagernd Wien. 22431—6
Buchhalter, Comptoiristen,
Strazaisten, besonder» befähigte u. selbst­
ständige Arbeiter, theil» auch Sprachea-
lemttriitfe u. Stenographie re., mit «orziiql.
Referenzen, empfiehlt kostenfrei R o r t v-
Zelniezel, 1. Bezirk, Naglcrqasse 21.
Telephon 13459. 22506-6
Als Gutsverwalter wünscht
ein in allen Zweigen der Landwirthschaft
erfahrener Oekonom in Stellung ;u treten.
Beste Referenzen stehen zvr Derfügung.
Anträge unter „Gutsverwalter 40"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 22411—6
Ein Diener, 33 Jahre alt,
verheiratet, bittet um eine Hansbesorger-
oder PoriierNelle. F. E.. 16. Bez.. Payer­
gaffe 7, 2. Stock, Thär 22. 2 4*28-6
33j8hriaer Man», nüchtern,
sleitzig und thälig, sucht Stelle als Zn-
caffant. Kanzleidiener. Bantdiener oder
Gefchäftsdiener. Derselbe kann auch Cau-
tivn leisten. Zuschriften erbeten: M. M..
6. Bezirk, Mvllardgaffe Nr. 40. Thllr
Nr. 37.: 22273 -6
Jung. Herrschastsdiener mit
Zeugn emps. Inst „A u st r i a", Telephon
Nr.7399,1. Bez., Grünangerg. 1. 22523 —6
Lediger Mann, verläßlich»
mit Zengnisseii, bittet nm Posten als
Geschäftediener oder Magazinsarbeiter.
6. Bez., Kaiialgasse 6, Greistierei. 22I9I-6
Junger Mann, kräftig, mili-
iärsrei, such! tagsüber Stelle, kann auch mit
Pferden umgehen. Johann Urbanek,
3. Bez., Keinerg. 10, 2. St., Th. 19. 22161-6
HerrfchaftSkutschcr» jung,
von groster Stator, mit langjahr. Herr-
schaffs- und Probefahrtzeugnitz, bittet um
Stelle. Unter „F. L.", Jatobergaffe Nr 4.
2. Sk.. Tb. 14. 21616-6
Hausbesorger, mit laug
fahrigem Zeugniß. Manrer, Tischler, bittet
nur HauSbeforfferftelle. AlberlÄonasch,
5. Bez.» Siebendrunneng. 62, Th. 26.21553-6
> Feinere Wirthschafterin-
tüchtig im Lochen v. Hausbalt. sucht Stell»
Gebt auch auswärts oder Pension. A F.
6. Bez.. Kanalgasse 10,2. Stock 18. 20426-6
Anftändiqe, alleinstehende
Frau sticht Stell« sür sofort als Wirih-
schafierin. Unter B. «., 18. Bez.. Jär-
gerstmße 2, 2. St.. Th. 14. 22499- 6
Eine alleinstehende, bessere,
in der HanSwitthschaft erfahrene Frau in dm
mittleren Jahren sacht Stellung alä Wirt­
schafterin ju öderen Herrn od. Dame. Ginge
auch mit aus Reisen. Gest Offerten beliebe
man uneer „P. P. 714" an da» Anl.-Bnr.
düse» Blatte» zu seaden. L26I3-6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch, Fianzöfisch, Ciavieripiel u. Hand­
arbeiten, sucht Stelle. Unter „Bewährte
Methode" postlagernd 3. Bezirk, Hasen-
gasse.■ 22119-6
Einfache Banne sucht Posten.
Sokota, 17. Bez., Syringgasse Nr 13.
3. Stock. 22530—5
Zur Führung des Haus­
haltes zu mutterlosen Kindern oder
einzelnen Herrn sucht diftingnitte», gebildete»,
allere» Fräulein (Israelitin), sprachenkundig.
Stellttag. In Führung de» Haushaltes »ad
allen Haadarbeilen perfect. Gest. Anträge
unter ^ansrepcisentantin" post-
lagemd 4. Bez., Neumanngaffe. 22165—6
Als Erzieherin (Anfang.),
wünscht ein sunges. anständ. Niadchen,
welches Kleidermachen kann, unterzukommen,
«. B., 5 Bezirk, Schloßgasse Rr. 24,
3. Stock, Thür >5. 2:222-6
Jntcll. shmpath. Haushäl­
terin m. oorzügl. Zeugnis focht Stelle,
I. S.. 7. Bezirk, Kircheugaste Nr. 13,
Parterre, Thür 14. 22225—6
Hochanständige Beamtens-
Witwe, tuchtifl ist der Kührvng des Haus-
lflrltes. sucht Stelle als Haushätterin, Reise-
begleiterin. Pflegerin in nur befferem Hanse,
auch auswärts Gefällige Zuschriften unter
^Beste Referenten Nr. 62" an das
AnKnd.-Bureau d. Blattes. 22362—6
Als Stütze oder zu größeren
Kindern sucht ein intelligente», shmpalviiche».
iathol., in jeder Hinsicht sehr geschickte»
Fräulein, Wienerin, mit ausgezeichneten
JahreSzeugniffm. Stelle. Hermine G.,
Brünn, üvdokstraße I, Part link». 22471-6
Z« wutterlosen Kindern sncht
Stellung intellig. gebildete Frau, Sprochen-
lundig. tüchtig in Haushaltung. Geneigte
Zuschriften unter „G e w i s s e n h a f t" 8. B..
Lautongafse 7, 1. St., Th. 8. 22510—6
Kräulei», welches 7 Jahre
in Paris war, mit Vesten Referenzen, sucht
Stelle zu Aindern oder als Reisebegleiterin.
Unter „Beständig" 8. Btz., Klvsterneu-
burger^raße 80. 81537—6
Netteres Ehepaar mit länge­
ren Zeugnissen bittet nm HanSmeisterposlen
u.h. G., 5. Bez., Ramperstorsfergaffe IS.
2. St., Th. 21. 21028-6
Verläßliches Ehevaar mit
vorzüglichen Diener! und P-ri!e:sz'eng-
nissen seicht seine Stelle baldigst z» än­
dern. Briefe erbeb an« Gejälsipkeii:
8. Bezirk. Kochgass« Br. 8, Gemischt-
waarengrschäst. 22248 —6
Distingnirte jung« Dame.
der franz. Sprache «ächiia, sucht ein En­
gagement, da« ihr «rmogllcht, die Pariser
Ausstellung zu besuchen. Unter Chigre
„Ausstellung' postlagemd Maxi-
milianstrafie. 22292"
Intelligentes, beiteres Frau-
sucht Stelle' ul» Gesellschafterin, Vor­
leserin oder Kainmeriungser, auch auS-
ttelris. Briefe erbeten unter „M. M. 18"
postlagernd Südbahnhof, nur gegen Zn-
feraienfchein.. 22166—6
Distingnirte junge Dame,
alleinstehend, strachenklmdig, musikalisch,
wünscht Position bei vornehmer Persön­
lichkeit. Unter ,(S. N. 74* an das Ank.-
Vur. d. Bl. 22197-6
Nette Bonne, sehr kinderlieb,
kann Maschinnüven, emps. bestens Juftitirt
«toeliil», Kärlitlierstr. 21. 22499—6
Besseres Stubenmädchen,die
etwas sebneideru kann, sucht Posten in ein
bessere» Hau». A. St., 9. Bez., Habagasse
Nr. 32, Thür 15. 22437-6
Bcff. Stubenmädchen, sehr
geschickt, sucht Posten 3. Be,., «dnmigaffe
Nr/22, 3. St., Th. 35. 22268—6
Bcff. Stubenmädchen sucht
Stelle, kam, perfect »leieernähen. 3. Be,.,
Salesianerg. 27. bei F. Lrodmann. 22r4l-
Jntelligente einfache Bonne
sucht Stellung. 15. Bez.. Löhrgaffe II
3 St. 35. 22348—6
Intelligente jnvge Frau,
perfecle Köuin, sncht tagsüber Stelle.
Hohlweggaffe 27, Thür 20. 22175— 6
Kammcrjnngfer, perfect im
Frisiren, etwa» Kleidernähen, zu einzelner
Dame sofort gesucht. Adresse im Ank.-Bur.
biese s Blattes. 21334—S
Kammerjungfer, 30 Fahre
alt, pers ct im Kieivernähen und Frieren,
mit letztem Ljahr. grast. Zeugn., öutzcrst
sympathisch, empfiehlt ganz besonders sur
Wien und auswärts Institut
1. Bezirk Singerftratze 8, 1. St..
Tchür 15. 22513—6
Kammerjungfer mit schönen
Zeugnissen, versecte Schneiderin, bewandert
im Reisen, sucht Stelle. 3. Bez., Mohs-
gasse 24, Trür 8. 22295—6
Eine Kraukenpfl. emps. flch
ins Haus. I H., 8. Dez.» Schlösselgafie 9,
2. Stock, Thür 17. 22318—ß
Als Kammerjungfer sucht
Stelle ein sehr seine» Biädcheu, da» veneet
Kleideenähen und srisiren lanu Gest. Zu-chr.
an B. M., 2. Bez., Untere Augartenstraße
Nr. 25. 2. Stg., Th. 25. 22491-6
.Ei« besseres Mädchen sncht
Stelle als Kammerjungfer oder alS Reise«
begkeiterin zu einzelner Dame, am liebsten
ins Ausland. Adresse: H. St., Wahringer-
flürtel Nr. 53, Thür 9 22349-6
Hausbesorger» 3 Personen,
besitzt längs. Zeugniffe, bittet nm einen
Posten. 2. Sch., 18. Bez., Währinger-
gurlel 19. Th. 3». 22284-6
Kinderlose« Hausbesorger,
miitl. Jahren, gelernter Maurer, besonders
tüchtig und verläßlich, gewandt und zuvor­
kommend im Parteienverkebre rc.» mit schönen
10' und 9jahr. Wiener Zeugn., empfiehlt
kostrnftei Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer
Graben 10J1. St., Tel. 13956. 22517-6
Bertranensstelle sucht als
Casster. Filialleiter. Buchbalier. Corre-
spondeiit intelligenter, couin:erziell gebil­
deter Mann von giepräsentation, tzstrsst,
37 Jahre alt. mit bedeittender Cautlon,
persecler dentsch-nngarischer Korrespon­
dent, von der Maschinen-, Eisen- nnd
Assecurranz-Branche, derzeit Leiter einer
Haupiagenischast. Ansprüche bescheiden.
Gefällige Anträge unter ,B e r I ä v I i ch
Rr. 44* an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes erbeten. 26444—4
Stellen-cheluche.
Weibliche:
Correspondenti« spoluisch,
böhm.), Stenographin und Maschinschrei-
berin. sucht Posten. Unter »O. M. lOL"
an das Änk.-A ur. b. Bl. 22105-6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschrei-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
[ befcheid. Ansprüchen, empfiehll besten»
^ der Centralderein für Stenographie, 7/2.
j Sleuftiftjaife j!lt. 3. 24*50—6
Sehr gute reiul. Köchin für
Alle» mit äahreozengnissen wird für bessere»
Han» zn kleiner Familie gesucht. Dauernder
Kosten. 9. Bez., tSüathergasse 3, Mezzanin,
Thür 6. 22524—5
Sofort gesucht bei gutem Loh«
für, kleine Haushaltung neben Stuben-
«ädchen Köchin, tüchtig in ihrem Fache,
sehr nett »nd rein, die auch etwas Haus­
arbeit macht. JahreSzeugnifie Bedingung.
Borstellung 9—1 Uhr. 2. Bez., Remdrondt-
straße S, 2. St., Th. 8. 22355—5
Selbstständige Köchin neben
Bedienerin ansgenawme,:. 1. Bez., Wivp-
lingerstraße 13, M ezzani n Th. 7. 2 2341-5
^Tüchtige Köchin für Alles
Nit ÄahreSzeugaisien wird neben Bedienerin
«rfgenommen. Lobn mit Siachtmalgeld
16 fl S. Bez.. Ode« Donouftraße lüi,
1 Stg., S. St. recht-. 22542—5
Tüchtige Köchin für Alles,
KDt rein, ßi kleiner Familie ohne Wäsche
»sacht. 4. Bez.. T-nbftnmmen,affe 1,3 Sr.
El). 26, z wischen 9 c. 11 llbr. 21935— 5
Tüchtige Köchin mit JahreS-
jmantffon. ^lo lw HLusllchen mtthtM.
»1« neben Snideamädchen sofort am-
zenvmmen. Vorzustellen -wischen 9 nab
Lw>t WormUrog» 1. Bezirk. Reich-rath--
straf« 31. A nskunft de.« Porrier^LLbS^
^Mädchen für AlleS, das
Nebenbetzchastignng ab 3 Uhr
Nachmittag» sncht junger Beamter, perf.
Coriespondent, Stenograph und Buchhal!
ter. Gest. Anträge unter ,A, F. 144'
postl. 1. Bez., Minoritenplatz. 21469—6
Ju der Stoübranche änherst
verfirter Fachmann sucht iu eine Stock-
sabrik oder Exportg. als Manipulant, Ein­
käufer rc. Stellung, event, zur Errichtung
einer Fabrik. Gest. Zuschriften erb. unter
„Drechsler Nr. 23" an das Ankünd.-
Bureau d. Blatteß. 22323—6
Comptoiristin mit mehp,abr.
Praxi«, mit guter Schrift, Stenographie,
französischen Kenntnissen guie gicchnerin,
sncht ihre Stelle zn berändern. M. Sch.,
, Maria dom Siege 8, Thür 14. 22135—6
Comptoiristin (Christin),
absoivirte Handelsschülerin mit längere»
Praxis, flinke Steno-rraphtn und MasLin-
schreiderin. in allen Compioirardeiter:
versirt. sucht dauernden Posten. Unt. „A. B.
Nr. 99", MatzleinSdorserstratze 80, 2. Stg..
3. Stock. Thür 59. 2,"33— 6
Ms Verkäuferin sncht junges
Fräulein iu Parfümerie- oder Galauteric-
geschaff unter bescheidenen Ansprüchen unter­
zukommen. Geneigte Anträge an Wiek­
hüller, 1. De;., Settergasse 19. 22541—6
Gegen Sicherstellung und
mäßigen Gehalt bittet intellig. junger
Mann um Posten al» Reisender, Cassier,
Jncaffant, Schreiber, für Gefchästsgänge:c.
K. F.. 3. Bezirk,, Hetzgasse Nr. 24.
Thür 17. 22234-6
Hofmcister,höchsk intelligenter
Erzieher, befähigt vollständig Erziebimgen
zu vollenden (Realschüler rc.); hauptsächlich
höhere Ausbildung, auch in französischer
und englischer Sprache, die Sprachen im
Lande erlernt, mit ausgezeichneten Referenzen,
empfiehlt auch für Stunden :c. North,
1. B.. Naglergasießl, Teleph. 13.056. 22505-6
Gebildeter erfahrener Land-
Wirth, Schlesier. 46 Jahre ftft, lerhetrcr..
evang., solider, zuverlüsfiger Ebarakrcr.
Vorzüstl. Stylistin, Deutsch,
Franz., Englisch, Sienogr., von desonder»
gediegener miiv. Bildung, sucht Stellung
als Seeretärin oder Correspondentin. Unter
„S chr> s t n n d Sprache" an da» Ank.-
Bnreau dieseS Blatles. 20982—6
Äbsolv.irtc Handelsskbülerin,
der Stenographie und de» Maschinen­
schreiben» tnndig, mit Zeugniß, bittet
um Stelle in einem Comptoir. H. Sche i-
d e g g e r, 6. Bezirk, Magdalenenstrasse
Nr. 4. 22121—6
Fräulein, absolv. Handels
schüleiin (Stenographie), Aniängerin,
bittet um Stelle in Comptoir oder Cassa.
Gütig« Zuschriften an Fräulein Z. L e h-
n e x t, Hernals, Lhelesmanng. 5.22244-6
LOiähr. Mädchen, Stcirerin,
sucht Posten als Derlänserin vd. Cassierin
sedergewandr. ener^ilm auch PelNtsch (§ io mer
sprechend, der bereite grössere Güter ,.Msa»gerttl. U, 10. Bez., Herzgasse
lelbgständl, dewirrylchakler, mit borzügl. Jit-
Aeugn. ».. r^rLlkwddle Per- Gesucht wird leichte stunden-
scnilchkett. »ll»schk selbstflLnbitze Stel- ^)eise Beschäftigung von spracheukundiger
TuchtioeS Franlei«, Kinder­
garten bersiehend, sucht Stelle, auch aus­
wärts. linier Chiffre „Fahreszeng-
nis se", 9. Bez,, Pramerg. 9. 22122—6
Gebildete Dame sucht Enqa-
geviept als Gefellschasterin oder Reisebe-
gleiicrin, ebentnell tagsüber. Unter Chiffre
,S p i a ch e n l n n d i a 59" an das
Anl.-Bur. d. Bl.. 22259 -6
Vorleserin, sehr gebildet, sncht
Stellung. Gest. Zuschritten unter „M. F. 88"
an da» Anl.-Bnr. d. Bl.
22168-6
Deutsches Fräulein ans
Nicderosterreich, welches sehr gut Kleider-
rähen, Weißnähen, Handarbeiten v. kochen
kann, sowie in jever häuslichen Arbeit gut
verfirt ist. sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder in ähnlicher Eigenschaft io
befferem Hause. Gefl. Zuschriften erbeten
unter „A. L.-postl. Nagy-Bossany, Neutraer
Comitat in Ungarn. 12185—6
Fraulei« ans feinem Sause
wünscht zu l oder 2 Kindern nuierzul'ommen.
Briefe unter n t e Behandlung"
1. Bez., Bartrnfieingaffe Rr. 3, 3. Stock,
Thür ll. 22317-6
Ei» gebildetes deutsches
Fräulein, welches der engl, und franz.
Sprache mächtig ist, sucht Stelle zu größerem
Mädchen. Dasselbe war bereits 4 Jahre
in Ir-äNd (Dublin) u. 2 Jahre in Ungarn.
Veste Referenzen. Adresse irn Auk -Durean
dieses Blattes. 22468—6
Ei« bescheidenes Fräulein,
die gvt französisch, deutsch, böhmisch spricht,
in Häuslichen, Äivderrslege und Erziehung
bewandert, sncht paffeilde Stelle nach Paris.
lGeht auch als Bcrkäuserin.) Beste Zeugniffe.
Unter,.M. W. 4",poftl. Pisek, Böhm. 22472-6
Junge Gesellschafterin mit
z-ngaiss emofiedll ganz gewissenhaft gran
Jodephine Sattler, 1 Bez, Dom-
gasse 5. 22544—6
Norddeutsche geprüfte Lehre
kirnen und Erzieherinnen, sranz. nnd engl
Lehrerinnen. Erzieberiunen. Bonnen, Ärnder-
gärtn.. Kinderpfleg., Stützen, perseeie
Kommersnngi., nnr mit mehrj. Zeugnissen,
empfiehlt Frau Joh. Simmel, geprüfte
Lehreriu, Berlin, IV, Liulstraße 16, Für
Stellenjnchende stet» Baeanz i, erst. Familien
de» 3u- nnd Auslandes. Hohn. 2V,-tz d
erst. Jahrgrh. Keine Anzahlung. 22379—6
Besseres Fraulein, das sich
im Kleldernähen und Handarbeiten anS-
tennt. sucht Stelle als besseres Stuben­
mädchen od. rn Kindern. Zuschriften an
L. B., 8. Bez., Langegass» 28, 8. Stock,
Th ür 34. 22173-6
Bcff. Mädchen, das nahe«,
irifiren, alle Hand- wie hänsUchen Arbeiten
versteht, sucht dauernde» Posten in besserem
Hause. 1. Bez., DreisaliigkeilShos, Haupt­
stiege. Thür 5, 22396 -6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Iahre»;eugu!ssen wünscht in ferne»
Haus unterzukommen. E. P., 1. Ber.
Clisad ethstrass e 7, b. Portier. 2 2409—g
Ei» feineres anständiges
deutsche« Stubenmädchen kittet um Posten
mir in christliches Hau». Adr.: F. W
Rasiimoffslygasse 24,3. St., Th, 31. 22114=5
Ein Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen bittet in ein bessere» Han«
unterzukommen. Wieden, Favoriteustrassell.
2. St g., l. S t. 14. 22532—6
Ein anständ. junges Mädchen
mit langem Zeugniß wünscht In einem
besseren Hanse als Stubenmädchen baldigst
unierzulommen. Briese erbeten: A. M..
8. Bezirl. Blindengasse Nr. 16, 4. Stiege
2. St -, Thür 46. 22281-6
Einfaches Stubenmädchen
sncht Stelle. R. F., l. Bez., Riemergaffe ll,
Thür 14, 22359—6
Einfaches Stubenmädchen
mit JahreSzeugniffen wünscht uulerzukommen.
14, Bez,, Kellinggasse 13, 2, Stock 22366=6
Besseres Kindermädchen,
Sglanerin, bittet mn Stelle. N. M., Kumps
gaffe 5, 2. Stg., 4. St. 22558—r
Anständ. Mädchen sucht da«-
ernde Stelle als Stubenmädchen nur zu
hohen Personen. Ist sehr nett und fleißig
iu der Hausarbeit, kann Sticken v. Nähen.
I. L., Puchsbanmgaffe 23. 22307—-6
Anständiges Stubenmädchen
bittet in besserem Hause baldigst unter­
zukommen. Adresse erbeten unter M. B.,
2. Bez., Webergage 13,2. St., Th. 9, 22287=6
Als einfaches Stubenmädchen
sAnfängeri») sucht junge» bessere» Mädchen
Stelle. Selbe» kann Nähen und ist sehr
willig. Adresse: B. Hartweger, l. Bez.,
Bauernmarkt 13. 22212—6
Anständiges Stubenmädchen
mit JadreSzengmssen sucht Stelle, christliches
Hau» bevorzugt. 4. Bez., Heuaasse 34,
I. St.. Thür 5. 22404—6
Als feines Stubenmädchen
oder Kammerjungfer bittet Schlesierin mit
Jahreszeugnissen und guter zgmpfehl. um
daaemden Posten, geht auch mit aus Rei­
sen. 5. Bezirl, RamprrStorffergasse 21.
3. Stock, Thür 30. 22390— 6
Äcltercs Stubenmädchen sucht
leichten Posten in kleiner christlicher Familie
oder bei einzelner Dame. A. N., 9. Bezirk.
Pramergaffe 9 22246—6
Als feines Stubenmädchen
oder Siütze der Hausfrau suche Stelle zu
einzelner christlicher Dame. Bin bewandert
in allen Han«- und Handarbeiten, besitze
Jahreszeugttiffe. N. N., 2. Bez., Kaiser-
Josesstraße 9. 2. St., Th. 15. 22233-6
Ei» anständiges Mädchen
mit Jahreszeagnissin sucht Stelle al» Stuben­
mädchen in bessere» christliche« f> ,u» Unter
,.M 3. Bezirk, ReiSnerstraße Nr 33,
Thür ist 22132—6
Weines «cttcs Stubenmädchen
mit ii*„iä9c. Zeugniß, geht gerne -«»wärt»,
empfiehlt besten« Dieustvermittlimg,
Karut uerst ratze 81. 22544—8
Feines Stubenmädchen mit
tiädrig. Zeugn., da» sristreu. nähen :c.
kann, empfiehlt Bureau Marchetti,
I. Sei. Goldjqmidgasse Rr. 9, Telephon
Rr. 15765. 22388—6
FeincS Stubenmädchen mit
JahreSzrugnist sucht Stelle. M. St., 2. 8.,
P illerSdorsgaffe 2. Thür 17. 22480—6
Feines Stubenmädchen.
Schlesterin, mit schönen Zeugnissen, be­
wandert im Serviren, Nähen, 'Mistren,'
bittet um Stelle in feinem Hau». A, M,
II. Bez., FeiSgasse 5. Thür 14. 22132=6
Feines Stubenmädchen, per-
fecl im Schneidern, Frisiren. Seeviren, sucht
Stelle. 5. Bezirk, Spengergasse Rr 7,
1. Slock 13. 2250 9-4
Feines Stubenmädchen, im
Frisiren, Serviren. Hanbarbetten, Da»«»,
dienste tüchtig, sucht Stelle. Katha­
rine. 17. .Bez., Beheiwgaffe 68. im Ge­
schäfte.^ 22367—6
Feines Stubenmädchen, das
Kleibernähen und frffiren kann, bsttet nebe»
Diener in christliche» Hau» unterzukommen.
14. Be;., Fernkorngasse Rr. 12, l. Stock.
Thür 13. 22312-6
Feines Stubenmädchen bittet
nm Posten in christl. Han». 2. Bezirk.
Wasaergasse 27, Th. 32. 22124—6
Intelligentes Mädchen sucht
Stelle al» Slubenmädchru in bessere» Han».
Selbe» kann gut nährn, acht auch zu ein­
zelner Dame. M. C, 2. Be»., Blumaner-
gajse 5, Th ür 14. 22 ,46—6
Mädchen sucht Stelle als
Stubenmädchen ln ein bessere» Han», 8. B,,
Wickenburggasse 12. b. Frau Wagner. 22243-6
Nettes Stubenmädchen, tüch­
tig im Aufräumen und Servicen, wünscht
in seinem Hanse unterzukommen, 1, Bez.,
Renngasse 9, beim Portier.— -e
Stubenmädchen» in ihrem
Fach- sehr tüchtig, mit Jahre»,eugiiissen
sucht Stelle, hier oder Buriaud, A.
i3. Bezirl. Kolonitzplah Nr. 7. Milch
geschäst. 22104—<
Anständ. Mädchen wünscht
als Stubenmädchen uuterzukommen. M. P..
8. Bez.. Otahtg. 6,2. Stg.. 3. St. 23. 22430.6
Stubenmädchen, -welches ta
Kausjrauenverein geleimt hat, sucht Posten
auch in der Provinz. Marie Bnuk
Jnzei-Sdors b W. 34, 2:353—l
Besseres Mädchen» das
Kleidermachen und friflren kaun, bittet nm
Posten. 9. Bez., Wariannengasse Nr 27,
1. Stock 8. 22391—6
Besseres Stubenmädchen, im
Nähen und Serviren tüchtig, geht al»
Aushilie ober tagöüder. B., 8. B„ Joseph-
gosse 8, Th. 13. 22493-6
Besseres älteres Stuben­
mädchen mit längeren Zeugnissen such! Posten
in christlichem Hause. D.. 8. Bez.. Lange-
gasje 23, beim Hausbesorger. 22547 6
Besseres Mädchen, welches
Deutsch und Böhmisch spricht, Kleider-
machen kann, sucht Stelle als Stubenmädchen.
I. H.. 4. Bez., Schauwburgergasie 5.
Thür 15. 22488—6
Besseres Stubenmädchen, «er
Stubenmädchen sucht Stell,
in besserem Hanse. Unter F" post
lagernd Jedlesee. 22142—,
Stilbcnmädchcn mit JahreS-
zengnitz ,ucht Stelle in feinem Hanfe.
Mariahilstrstraße 61. 22443—6
Stubenmädchen «ft JahreS-
zeugnisseu jucht dauernde Stelle, auch Um­
gebung Wien». Gefl. Zuschriften unter
„g. B. 98" a. d. Aul.-Bur, d. Bl. 22397-6
Stubenmädchen, sehr nett im
Aufräumen, flink im Serviren, mit 3jähr.
Zeugn., sucht Stelle in feine» Han». Unter
„Tüchtig" Inst. 1. Be,.. Habsburger«
gaffe 7. 22554-6
lelbgstäudlg dewirrylchakter. mit borzügl.
"engn. n. Mnpiehl, repräfentodle Pei­
nlichkeit. wünjcht selbststärchige Slcl-
Inng l. April oder Znl! d. 3 Gefällige
Osserrn, erbe kr» ante, .Jt 4. 46* post­
lagernd Havnm, in Schütten. 211,3—6
Ftinqer Comvtolrlst, absolv.
Hmidel»ak«drmtker. derzeit noch in Elel-
lung. mit «ennmthan der Bnchhalcnng.
Cvrrelpmldenz, «ngl. n. srnnz.. Skeno-
grapbie, such, Posten per sofort, hat 5!efe-
«nien Ilmer .Stredsom 159" oniNr ä
bo» taUBnr. b. 81. 22159—6 ,J 9‘
gebildeter Witwe. Unter „Allein 67" an
da« Anl.-Bur d. Bl. 22157-6
Wirthschafterin, 86 Jahre
all. intelligent, besitzt einen gewissen Grad
von Bildung, gute Köchin, wünscht bal­
digst Stelle als Stütze der Hausfrau oder
zn einzelnem, desseren, soliden Her«.
Adresse: H. M., 9. Bezirk, Pramergaffe
"•‘ 22247—6
~. I Wirtschafterin. Jutellia.
Bauleiter» sehr tüchtig, auch Fräulein. 32 Jahre alt, hübsche Crschei-
*** Ha»ptpolttr. selbstständiger Arbeiter, nung. tüchtig im Hanshaltt. sucht Stelle
fvAt Stelle, auch auSwüttS. Dntr. unter bei aüeinstelrendem Herrn oder Dame.;
Z* t v e 6SZ* az da- Snk -Bureau. Briefe erbeten rmtev S. L21' an das,
iliel« SiSim, 7- 20637- 6 l 23 t,=»M. b. Bl,~? 2231 -oi
>2291—6! Boss, tüdtt. Stubenmädchen
br;ws 8 l i^ t e s ^n"«^ «^ 7 ^»* 8 «.««
und ErziebuiigSsach iOestcrreicherinne», ^'solienrmg 22. 22s9o—6
Norddeutsihe. Euqlänverinnen, Pari-
s-rinne»), sowie ibindergartnerinnen,
Bouuen,^ geschulte jkammerfoauen
empfiehlt Emilj Bcisn^r
tHeydnev), Wien, I. Bez., Kant-
gasse t, vis-a-vis Cursalon, Stadtvark
(Telephon 4894>. 18461—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jghriszengniffen sucht Stelle. 3. Bezirk,
Ungargasse Nr. W. 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 15. 22131—6
Stubenmädchen, welche«
Äahreszeugniffe besitzt, wünscht in ein feine»
Hau» nnlerzukommen. 4. Bez., Karolmen-
ggsse 4, I. Stock. Thür 7. 22215—6
Stubenmädchen, welches
Weihnühen, etwa» Kleidernlhen kann, sucht
Stelle in besserem Hause. 3. T., Maria-
hilser straffe 49, Th. 44. 22239—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Zahreszeugniffen sucht Stelle tu einem
größeren Haufe. Unter Mario. II. 8.,
Haiiffga sse 14, H ausbe sorger. 213 54—6
Tücht. Stubenmädchen, ver­
läßlich, mit mehrjährigen Zeugniflen. sucht
nur dauernde Slelle in seinem Hanse.
M., 2. Bezirk, Hillergasse 7, 1. Et.,
Thür 16. 22238-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet in besserem
Hause nnlerzukommen, womöglich zu kleiner
zramilie. K. B,, Laurenzerberg Rr. 8,
Patterre 7, 22178—6
Beff. Stubenmädchen bittet
um Posten in einem besseren Hause. Briese
EuküsI» Oorerness sucht Ä s u- *•" 7- St>" «»»dgaffe Re 34,
Stelle für auSwari» -bet zum Reife» in 21342-6
aristokratische» Hau», ©ermittlet auSge- Ngss. Stubenmädchen, welches
schlossen. Unter „Sucreff" an da» Ant- Kleider näht, aufräumt, sucht Posten in
Bnr. d. Blatte». 24941—6 ein ruhige» christlicher Hau». 3. Bezirk
~ ReiSnerstraße Sl s 22242—6
AlS Bonne sucht älteres
gräjiscm Posten: hilft auch im Häuslichen,
kann Mt Weifinähen. 2. Bc)., Tabor-
strade 24,2. Stg.. 2. St., Th. 31. 22LV0-6
Eins. Banne, tüchtig in der
Kinderpflege nnd !m Häuslichen, zuletzt
al» Stütze der Hausfrau, sucht Posten zu
1—2 Kindern. 1. Bez., Schulhof Rr. 6.
—-
Besseres Stubenmädchen
mit 7jähr. Zeugniß sucht Pofteu. 6 B
9 Be,., Wagnergasse Rr. 8, 4. Stack
Thue 22. 22109—d
Besseres Stubenmädchen mit
Jahmszeuaniff jucht Paste» neben Köchin.
R°. S.^
Tüchtiges gesetztes Stnbe«-
mübchen wünscht in ein christliche« gute»
^au^unterzukommen. «. Bez., gr^^ffe
Bcrläßl. Stubenmädchen,
mittleren Jahren, kaun kochen, sucht Stelle,
geht auch auswärts. N,, 7. Bez., Lerchen-
felderstraffe 25, Thür 2. 22148-6
Vcrläßl. Stubenmädchen,
18 I., sucht Posten, geht auch au«wärt».
R. R.. Salzgrie» 21. 3. Et., LH. 6. 22153-8
nähen
Kindern
chcn. M. S.. 2. Bez.,
(.CWUttlA


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 21 ]
St. 12763
Wieg, Dienstag
Neue Freie Fresse.
v. M&rt 1900
Seit« 33
Die „Meinen Anzeigen- könne» mit und ohne WSrefle er((Stuten
»nd wird Lllskmis! über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtca, m mrS in nnfetem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mfindlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Ehiffrehrieft werde» übcnuimua »nd nur gegen Lerweeftmg
des Juseratenscheine« auggefolgt, «rvmwanbirte SWredriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh ti» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Stessen-Hesuche.
Weidlich-:
18iabriacs Stubenmädchen,
BcamtenStochter !Ansangerin) jet°ch im
«leider- und Weißnahen. Sermren, sowie
in allen Arbeiten «Ort. bittet um Posten
LA.. Sintere Äidbahnstraße Nr.^
S bessere Aushilfs-Stubeu-
«üdchen suchen bi» Mai Stelle. T. M.,
8. Be,.. Langegaffe 8, Th. S. 22304—6
Äeltere feine Köchin mit
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle; geht
an» als AuSbilse. «. «st, 18. Bezirk.
Schnlgasse 32, 2. Stock, Thür 14. 22418-6
Äelterc feine Bürgersköchi«
mit Jahres,eu,nisten sucht Posten. Spiegel-
gaffe 21 .Thür 23. 22373-6
Als Köchin oder Schank-
casjierin bitte« eine GastwrrthStachter unter,
zukommen. Untee „Ansängeiin" Lederer­
gasse 32, 1. St.. Th. 13 22261-6
Bessere jungeKöchin wünscht
in einem ruhige» Hause unterzukommen. M.
8. «ez.. JofePhSgaffe 8, Th ür 13. 22437—6
Bessere böhmische Köchin
sucht guten Posten. Unter B. M., 1. Bez.,
Wallfischgasse t-t. 223 41—b
«cssere Köchin und Stuben-
wädchen, Beide tüchtig in Ihrem Fache,
suchen, wenn möglich m einem Haule, UN-
terzulommen. 4. Bezirk Siarhemberggasie
»de. LS, Thür IS. 22237-6
" Bessere Bürgersköchi« sucht
Stelle M H., 3. Bez., Ravetzkhstraste 4,
Thür 13. 22378—6
Bürgersköchi« sucht Stelle
i» Ehristeuhaus. M. B„ 3. Dez.. Pramer-
gasse 3. 22110—6
Bess. Köchin für Alles, sehr
tüchtig sucht Stelle in besserem Hause. Adr.:
I E, 2. Dez.. Odeoug. 7, Lh. 3. 22420-6
Eine Köchin sucht Stelle, am
liebsten zu zwei lilteien Leuten. Th. F..
Hengasse St, 1. E t. 22357—6
Einfache Köchin mit langem
Zur,mH wünscht in christlichem Hause
»eben Stubenmädchen Posten. A. ®..
3. Be;.. Moserg. 3, 1. St., Th. 9. 22343.6
Eine ältere Köchin mit lang­
jährige» Zeugnissen sucht Stellung. Adresse:
Men. Lichlenlhal, 9. Bezirk. Thuryaasse 4.
Thür 5.
22410-6
Fem« Köchin mit 1-, 2'!,- n.
Sjäbrig. Zeugn, perseci in der franz. und
englische» Küche, empfiehlt besonders Fran
Schroll, I. B ez., Sch ulerftr. 1. 22374 -6
Feine pcrfectc Köchin sucht
Slene in Ehristenhaus zu einzelnem Herrn
oder Lame, gebt auch für Alle«. Zuschriften
erbeten an E. H., 5/2, Wolfgauggasse 36,
3. St., whür 25. 21574—6
Feine Köchin, höchst anstän­
dige Person, mit Jahres,engniffe», wünscht
in einem christlichen Hause umerjulcmmen.
Gabriel, 3. Bez., Richard». 11. 2237 t 6
Feine"iltere Köchin sucht
Stelle in ein ruhiges Haus. H., 1. Bezirk.
SflzgrieS Rr. 23, 4. Stiege, 1. Stock.
Thür 22. 22435-6
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Extra Mädchen. R. St., 8. Bez., JosephS-
gaste 8, Thür 2. 22267- 6
Junge gute Köchin mit
Jahres,engniffen sacht Stelle in seinem
Hause Rohauerlände 3, Thür 8. 22393—8
Köchin sucht Posten für
Privat-GetthäftShanS, geht auswärts. R. D,
7. B.. Moudfcheing. 9, Th. 3. 22223-6
t Stelle.
77. 22358-6
Köchin für Alles mit mehr­
jährigen Zeugnissen, dar letzte über bier
Fähre bei einer Dame, bittet tun Stelle
zu einer Dame oder Herrn. Zuschriften
unter .1900- an ball Ankünd.-Bnreau d.
Blattes. 22235-6
Mädchen für Alles bittet
nm Stelle. M. 28., 3. Bez., Eßlarug. 18,
Thür 7. 22097-6
Besseres Mädchen, die selbst
lochen kann, bittet in einem besseren
christlichen Hanse unterznkammen. M. L.,
9. »ez., Stroheckgasse 13. Th. 1. 22433-6
Ei« Mädchen für Alles, das
selbstständig kochen kann, sucht Stelle. A. B..
1. Bez., Rtemergasse II, L.SIg. 22. 22278-6
Jung. Mädchen sucht Posten
in nur bessere» Hau» zu zwei oder drei
Personen. SK. SB., 14. Bez., Märzstraße 49.
Thür 5a. 2:155—6
Köchin. die einfach gut kochen|
kann, im Häuslichen tüchtig, sucht Posten
in besserem Haus. F. H., 2. Bez., Tan-
delmaritgaffe 4, 2. St., Th. 11. 22133-6/
BeffereS Mädchen für Alles
sucht Posten zu kleiner christlicher Familie.
Nnt. „31. Sch." postl. Floridsdorf I. 22143-V
Ein Mädchen für Alles mit
anten Zeugnissen bittet nm Stelle. I. M.,
Herbftftrahe 49, 2. St.. Lh. 37. 22134-8
Gute Wäschers« bittet «m
Wäsche ausser Haus. Frau Gregor,
Nvrdwestbahnstrahe 11. 22254—13
Eine anständige Fra« bittet
um Wäsche zum Waschen in» Hau». 16 B.,
Koppstratze 2, 1. St.. Lh. 35. 22223—13
Unterricht.
Schreibmcistcr Rudolf Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 8, narantirl in
10—15 lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Ferrr-Unterricht.
(Lehrreicher Pcojpect 20 kr.) ^7L--7
Mädchen sucht Posten, als
Köchin oder Mädchen fllr ÄLeS. 8. Bez.,
Lammgasse 3, 1. St, Th. 7. 21735—6
Menageköchiu, perfect, bittet
um Posten m einem Casino, geht auch als
Aushilfe. Adr.: W. H., 8. Bez.. Untere
Augartenfiraße 5, Thür 5. 22399—6
Mädchen für Alles sucht
Posten. 6. Bez., Windmühlgasse Nr. 37,
Th ür 2. 22237-6
Junges besseres Mädchen
für Aller (Anfängerin) bittet nm Posten.
55- 6. Bez., Kasernengafte 18, 1. St.
Thür >2. 22440-6
Perfekte feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle hier oder
im Auslande. 7. Bez., Ziegleraasie 63.
Uhrmachergesch äst. 222 23—6
Perf. Bürgersköchi« bittet
UM Stelle nach Stuttgart. 14. Bezirk.
Wieniugerplatz b, Thür 10. 22511—6
Pcrfecte Burgersköchtu, die
aiuh im HänSiichen «iihilft. bittet um
Posten; beanfvrucht 18—20 st. Lohn. N. N.,
Naglergaffe 19, I. St., Th. 3. 22138-6
Pcrf. Köchin bittet um Aus­
hilfe per Tag. K. Urban, 18. Bezirk.
Richard-Wagnerplatz 11, Th. 23. 22106—6
Perfectc jüngere Köchin mit
gutem Zeugniß sucht stelle in Christenhaus.
1. Bez., Äumpfgasie 5. Thür 23. 22274—6
Perfeete Köchin geht als
Aushilse. 9. Bez., giögcrgasft 5, Th. 7^22130-6
Perfekte Köchin Mit guten
Zeugnissen bittet nur Stelle. <9. Sch..
2. Bez, Gr. Sperlgass e 29, Th. 21. 22333*6
Perfeete Bürgersköchi« bittet
UM Stelle in größeres Haus A. 9.. 14. B.,
Wieningerplatz 5, 1. St.. Th. 10. 2248t—6
Junges Mädchen, welches
schon kurze Zeit gedient hat, wünscht zu
zwei Leuten unterzukommen. Keine Wäsche.
W. W.. 17. B., Herbststraße Nr. 18,
1. Stock 7. 22299—6
Ein jnngeS anst. Maschen,
da» srisiren und nähen kann, sncht Posten
in christliche» Han». Atm.: M. W., 3 Bez..
ReiSnerstraße 33, Th. 4. 22431—8
Mädchen vom Lande, mit
3 Sprachen, im Kloster erzogen, 17 Jahre
alt, bittet zn 2 Personen oder einzelner
Dame »nterzulommeu. M. I., 5 Bezirk,
Lertgebgaffe 17. 3. St. 40. 22221—6
Mädchen für Alles sncht
Posten in ein bessere« christliches Hau«.
Th. P., 17. Bez., Hormehergaste Rr. 38.
1. Stock, Thür 5. 22543-6
Selbstständige Köchin wünscht
in besserem Hause neuen Stubenmädchen
unterzukemmen. SB. 91., 9. Bez., Porzellan-
gaste 1 1, Th. 25. 22202-6
Sehr gute tüchtige Köchin
sucht Stelle. 5. Bez, Kleine Neugaste 21,
Thür 2.
Feine Bürgersköchin mit
7i»hl Zeugniß empfiehlt besten» Dienst-
Vermittlung, kkiirntiierstr. SI. 22498-8
Feine junge Kocht» mit aus­
gezeichnete» Zeugnisten. Stubenmädchen
mit »jähr Zeugn., perfect im Nähen/ üink.
neit!m Serorren, empfiehlt Inst., I.Bez.,
Hmdobnrgergtsse 7. 22555—6
Fetuc tüchtige Köchin sucht
Stelle oder Aushilfe. Laura, 8. Bezirk,
Langezaffe 8. Parterre. Thür 10. 2 2174 -6
Fciuc Köchin sucht Aushilfe.
Wieden, Preßgüsse 10, Tb. 5. 22117—6
Feine Köchin sncht Stelle,
auch Aushilfe. 8. B-z.st JofephSgaste Nr. 7.
Thür 23. __ 22 252—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädche». 11 Bezirk, Llisalleth-
straß- 1^ 22249-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Exlramädchen, geht auch als Aus­
hilfe M W., 5. Bez., Schloßgaffi 18,
2 St. 18. __ 222 4—6
Gute Köchin sucht Posten in
ein besseres Hau» neben Stubenmädchen.
A B., 6. Bez., Wallgasie 12, 1. Stock,
Thür 8. 22514—6
Gute Köchin sucht Ans-
httse oder auch andere Arbeiten. Gefällige
Nvtr. unter „R. S. 384" an das Ank.-
Vureau d. Blattes. 22384—6
Selbstständige bester« Köchin
mit Äähr. Zwgnitz' sucht Stelle zu Zwei
Personen in besseres chripttchcs frans
ohne Wüsche. SP. W.. %>», Pappendeivr-
gasse 58, tm Seilcrgeschüst. 22302—6
Sehr gnte Bnrgersköchin
mit JahreSzengnifsen sucht Posten Briefe
geschlossen. S. A, 2. Bez., Tandelmarkt-
gaste 4. 3. St.. Th. 11. 22138-6
Anstand. Frau, gnte Köchin,
besitzt iLtähr. Zeugniß, bittet um.Beschäf­
tigung. A. T., 9. Bczirt, Sobieskhg. 35.
Thur 9. 22127—6
Bitte um Arbeit per Tag
in» Han». M. llrban. 16. Bez.. 31,=
chard-Wagnerplatz 11, Thür 22. 22106—6
Bedienerin mit langjährige»
Zeugnisten sucht Stelle. K. R., l6. Bez.,
Neumahergaste 9,1. St., Th 5. 22153—6
Junge Bedienerin sucht
Stelle, geyt auch als Aushilse. 3. Bezirk,
Haupt straße 34. Th. 7. 22199—tf
Jüngere Bedienerin sucht in
, ,,. feinem Hause Posten. 1. Bez., Kumpf»
22115—6 gaste 5, Thür^. 22293—6
Bedienung sucht feine Köchin.
3. Bez., Hnhiweggaste 3 8, Th. 3. 223S3-6
Jenas Aaglalse, catho-
lique, distiügnee, masiciccnc, sachaot par-
fiyteinent Io fra&paia, excellentes räse-
ronces» deslro engagement dans Louuc
famille. Adr.; „E. Qu. J.* au bureau
du jonrnal. L2208—6
Wer Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie iGabelSber-
ger) beherrscht, findet flcher ante Stellung.
Anerkannt raschester und dilligster Unter­
richt nur Wserstraße 7.^ ^20076—7
Die schönste Schrift in Ist
Lectionen< äußerst fach!, instrurtibe
Broschüre 20 kr.) L. F e t b m a n n,
als Schreibmestter «uübertroffen. 1. Bez.,
^rotheergafse ll( Graben). 2e207—7
Schreibkrampfleidende, selbst
Personen iui hohen Alter, werden in
einigen Tagen zum ruhigen Schreiben ge­
bracht. Prof, s i r f ch n e r, Sp-cialarzt.
7. Bez ., N euba ugaste 60. 22326-7
Absolpirter Conscrvatorist
ertheilt gründlichen Unterricht Bis zur
vollsten Ausbildung in Bioline. P.Iabier
ii. Theorie. 8. ©., S. Bez., Zentagaiie
Skr. 42, S. St.. TH. 17. 221 15-7
Gediegene Clavierlehrcri«,
staatlich geprüft, übernimmt »och Lectionen.
Z. £>., 2. Bez., Kaifer-Josephstraße Nr. 92,
äh. 25. 19263-7
Jeder Fremde lernt rasch
Deutsch. Ad,esst im Ankünd.-Bnrca« dieses
Blatte». 223:4—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig »ui» correct sprechen lehrt,
von Pari» kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritätea anerkannter Methode
ausgez. Sprachnieister Elster, als
Epecialift unübertroffen, Kärttttirr-
ftrane 38, Etngaug Mahsederguffe
Rr. I. Thür 8. 22098-7
The Berlitz School, 1. Bez-,
Rotheuthurmftrafie 11, ft. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
;7raaz., Span., Mal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Bon der ersten Lection
an wird nur die z» erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospeet» gratis^ und
franeo. 20665—7
Englisch in 6 Monate«
lehrtarüitdnch qcbildeteLoudoneriu. 9. Bez.,
Brünnldadg. 12, Tö. 15. 21331—7
Fran^als« bien recom-
mandee ehnrebe le^ons et domi-journe^s.
Sons „A. S.", 8. Bez., PiaristoBgasso 20.
2. etage, porte 8. 21873—7
Fraiicalse «llstingue«
donne leconp. 1. Bez., Tnchlauben Nr. 20,
3. St. (direct). Zn sprechen von 6* 3 Vie
8V: ühr. 22269-7
Jennedanie Frans nlse,
diplomee, bonoes referenoes, dornte lecons.
1. Bestrlc, Benngasse Nr. 6, Tbur 16,
S^Sttege. 22180—7
Pariülenne dlplOm^e
destre quelqaes lecons. Granmtaire, iittera-
tnre, conversation Sous „Parisienne 1*
(bei Frau Schlecht«), 1. Bsr., Sabsbarpcr-
gasse Nr. 5. 22358—7
Yonng FnKlish Lady
gives lessons. Address: Miss C., 8. Bez..
Salmgasse 12, Parterre. 22198—7
Uustk-Sntkrumente und
Wullßallen.
Kaufe Concertzither, über­
spielt, in gutem Zustande. Briese mit Preis-
angebe unter „P o l d i 32" an das Anklind.-
Lnreau d. Bl. 21369—8
Richard Uachaer’s (flu.-
Vier-Em-, Berkattf LNd Leihanfialt, 2. De;.,
Taborst ratze 11. 11814-8
Proksch Pianino, Mignon
und Sdttzsliigel, wie neu, sehr preirwür-
diz abzugeben. Leibgebühr billigst, auch
für» Land. 1.J8e;., Führich g. 4- 21 350.8
Steinway, wie neu, «nd rin
Ehrbar zu verlausen. A l b r n K b r st l.
1. Bez., Bellariastraße 4. 21813-8
Pianino, 7 Oct.» Pariser
Fahricat, um 125 ff. zu verlaufen. 9. B.,
Eähringerstraße 15, 1. Stock. 2W17—8
Schöner Miguonftügel, ganz
modern, prachwaller Ton, privat billig zu
v.rkauieu. Zu erirageu: 1. Bez.,Sonnen^lS-
gafse 21, beim Hansbrsorger. 22548—8
Unter Garantie vorzügliches
Clabier, 7 Ocl2bt.il. Pcmzcrrabrrlen. Me-
LaLl-Ltirmnftc^, SchaLiocher, 14t) ff.: Preise gu orVclcu
-Don Cavaliere« abgelegte
Darrenkleider im beste» Zustaude.
elegant und sehr billig tm fileider.
Magazin „«tun OesterreechetL, Stadt.
Eiriarrftrahe 4, i« 1. Stock, auch
Kleiderleihaustalt. 15919—9
Versatzscheins Brillanten»
Perlen. Gold, Uhre» bi» 10.000 st,
werden ausgelöst u. der bolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe tSeaenstände könneII
auch «egen Raten znrückgetanst werden.
Siab ln° witsch, Juwelier, 8- O»»..
Etephamestra ße 1. U418-9
Schuhschwemme Micliel-
eiadter, 7. Be;., Maria-
hilferstratze Slr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen FabricationSsehler« «.
aus Mustercollectioueu werden
unter demKostcnvreiS verkauft.
Ideal-Schuhstrecker per Paar
st. 1.50. Tr. Högyes' Asbest
braudsohle«. ä®-j
Heute Fortsetzung des frei­
händigen Berkaufe« der auf der Liatta-
tion bei der TraiiSport-Beselltchoit uuver-
kauft gebliebenen echt orieutitischeu
Teppiche, inländischen Teppiche. Por-
hänge, Lecken, Laufteppichreste. Letu-
watiden, Tischzeuae, Handtücher,
Taschentücher, Äbwischtüchcr. —«
22165-6
Gute Bürgersköchi«, welche
Im Häusliche» mithilft, bittet in besserem
Hanse unttrzufommen. 9. K., 3 Bezirk,
Posihoriiizasse 7. 2. Si., Th. 18 22^01-^0
Gute Köchin sucht Aushilfe.
7. Bez, Neustiftgaile 12. Tb. 40. ^227i-6
Gnte Köchin, welche antzcr
Wäsche jede häusliche Arbeit gewisienhaft
leistet, sucht dauernden Posten in besserem
Hause; hat Aahreszeugnisie. Adresie:
M. G-, 7. Bez., Neubaugasie Sto. 29,
^Stiege, 3. Stock, Thür 24. 22344—6
HerrschnftSköchin mit Herr
schaftlichen Zengnisien, tüchtig und spar­
sam, sucht nur bei größerer Herrschaft
Stelle. Ko iß, 12. Bezirk, Mtmansdorf.
Biedermaangaffe 2. 22188-S
Ungarin, Köchin für Alles,
bittet um Stelle zu kleiner besserer Familie.
10. B., Engeng^IS. 2. St, Th 16. 22A0-6,
Vcrläsil. sclbstständ. Köchin!
mit schönen Zengnisien sucht Stelle. Fra» I,
3. Bez., Hauprstra tze 34, Th. 7. 22161—6
Junges Mädchen m. Jahreö-
zengniß sucht Stelle als Extramädchen in
einem englischen Hause. 15. Bez., Thal-
gasie 12, Th. 22. B. Link. 22289—6
Anständiges Wiidchen bittet
als Mädchen für We» oder al» einfaches
Sttibenmädchen nnterzulommen. Adresse
unter A. I., Hasllngergaffe so, 1. Stock.
Thür L. 22297—6
BeffereS Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleinerer Familie in fei­
nerem Hause. 6. B«-., Mariahilferstraße
Nr. 17, 2. St., 2. Et.. Th. 22. 22230-6
Anständiges tücht. Mädchen
für Wes, kann koche», bittet in einem
guten christlichen Hanse aus die Däner
daidigsl nnterzulommen. Bi» Donnerstag
frei. Schetteniing 32. 4. St. 10. 22829-6
Mädchen für Alles mit!
Zahrezzeugnisien wünscht bald zu kleiner
Familie unterzukommen. Lldr.: 16. Bez.,
Himdergerstiaße 27, 2. St. 18. 22113—6
Anstaut». Mädchen, welches
bei einem Arzte in Stellring war, bittet!
um fotcheu Posten. Zuschriften erbeten an
A o s e f i n e, bei Fräulein Epstein, Döb­
ling, Hohe Warlestra ße 37. 2 1865—6
Besseres, sehr anständiges
Mädchen. 26 Jahre alt, tüchtig im Kochen
und allen häuslichen Arbeiten, bittet um
Posten bei linderivfem Ehepaar oder ein­
zelner Dame. Enmpendorferstraße 108,
l. Et., Lh. 8. 22145—6
Besseres Mädchen, welches
Hausminnvkost selbstständig kocht, bittet zu
52—3 erwachsenen Personen in nur besserem
Hause um dauernde Stelle. Zuschritten er»
beten an R. <&., 9. Bezirk, Mariannen­
gasse 8S, 22360—6
Modistinnen,
Dnmenfchneideotnnen,
Raheeinnen,
meibliche Handardette«.
ltoiie«, elegante
Frühlahrs-Toilettc» nach neuesten Model,
len in englischer und französischer Aus­
führung. 6. Bezirk. Mariahilferstratze 13,
mir Mezzanin, Thür 2. L1n78—1
Hansuä crin empfiehlt sich
für einfache Kleider, Modernisirung, auch
Wäsche. Z. P., 8. Bezirk, Stolzenthaler-
gasie 15, 3. Stock, Thür 24. 22101—11
Tüchtige HansuLlicri» für
Kleider und Wäsche empfiehlt sich für
Eg kr. per Tag. Auschristen, unter Chiffre
«D. .,
Lustköndlgasse 21, Th. 4. 20634—7
Kaufe, ohne de« Preis herah-
zndrnckeu, getragene Herren-, Tarnen- ».
Mafikali-n werde« bestens S e’ Ä*
gelaust un^ 6ei S.© e 5= ^ameVs «t. 9. 2 »ez°.E
1 20201—8 süllnngsstraße 3. T hür 2. 21979—9
‘ Feuerfeste Kasse 34». 4 ist
wegen licbersiedlung billig zu berlanfen.
1. Bez., LStyctstraße 14, Hochpartern
rechts. 22090—g
^cncrfcfitc Büffetts ttcbrnttd^tc
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Sien, X. Bezirk, Salzthnr-
gaffe4. 3—9
Watt«- Deckenwolle «nd
Ldarpic.Baumwolle billigst. Max Wo irrer,
Wien, 1. Bcz., Werderthorgasie 9. 18341-9
Lriainal-Oclgemälde, Möbel
zn ectnmfen. 1. väz., Schrehvogela. 3.
~5üe 14. 22193—9
Bronze- und feine Galan­
teriewaaren an pnickio kauft nnb verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Wohreiigaffe
Nr. 6. 1740- 9
Tüchtige Wäschenähcrin cm-
pfiehlt sich ins Haus, auch auswärts. N o-
w o t n y, 7. Bszirk, Westbahnstroß- 6a,
Thür 1. 19166-11
Tüchtige Schneiderin em­
pfiehlt sich den geehrte» Damen in« Hans.
Weiß, 18. Bez., Exnergasie 2. 22279—li
J>'nqrs «etteS Mädchen,
Anfängerin, bitttt ln einem christlichen
Han» unterzukommen. F. H i m m e I,
Herrschaftsköchin mit Jahres- .12. Bezirk. Eichen srraße ii. 22 109-0
zengnisien sucht Posten. 9. Bez., 8-orn>sous-
gaffe »2, 3. St.. Th. 10. 22331-6
Junge feine Köchin, wnnder-
stzönc Aahreszengniffe. sehr geschickt, em­
pfiehlt Institut Mayer, Schottenring
Nr. 29. 22306—ü
Jung selbstständige Köchin.
Latzreszeugntffen sucht Stelle in feinem
christlichen Hause mif dauernden Posten
1. Bezirk, Knmpfgaffe Nr. 6, 2. Stock.
Th ür 14. 22200 -6
Junge HerrschaftSköchin mit
schönen Zeugn empfieblt für kleineres Herr-
tchattshans au» Land Bureau M a r , 1. Stock, neben
„Solei Etisabettz", auch Meiderleih-
aüftalt. 15920—9
Occafio«! Orcafionk Perser
Jmitatious-Teppich«, 200 Ltm. lang.
140 Ctm. breit fl. 4.90, 240 Clm. lang,
170 Ctm. breit fl. 6.50, 300 15tat. lang.
200 Ctm. breit fl. 8.50, 350 Ctm. lauge
250 Ltm. brkit fl. 15.50, 400 Ctm. lang,
300 Ctm. breit fl. 21.50, dazu Paffend,
W ndtedpiche, 100,200, fl. 3.25, dazu
passende «ettborleger fl. 1.65, Cocost-
«austeppiche, 67 Ctm. breit fl —.65.
80C»m. breitst.—.80, 90 Ctm. breit fl. —.88.
l00Ctm.breitfl.105, ItOCtm breitst.I 15,
125Ctm.breitst 1.35. 150Ltm.breit fl.1.60
per Meter. Tevpichhau» 8. Srhelii,
l. Bcz., Bauernmarkt tft. 22443—9
Buchhaltung, einfache, dop
belle und autciif. (Bank, Fabrik, Land,
wirthschaft, Hotel. Bau). Rechnen fArbi-
trage), Correspondenz. Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereittmg sür Bahn-,
Ban!-, Sparkasieprüstingen (nachweisbar
borzügi. Prüfungen), Uebernahme von
Bächcreinrichiung u. Bilanzen bei b. g.
Großhand -Buchhalter, Babnbeamten n.
von der k. k. Commisfton staail. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
S t g. Kafka, Stadt, Weihbnrggaffe 8
Damen separat. AnSwättige schriftlich.
Prospecte gratis. 2n204 —7
Buchhaltung (Paufchaldclrag
st 12). Stenographie, Correipondenr.
tausniännisches Rechnen. Wechfelrett ic,
gründliche giuSbildnng zum selbstständigen
persertenWnchhalter garantiri. Nachweisbare
anSgeieickmete Neserenzen. üinwlunierricht
in sämmtlichen lauimännische» Fächern sür
Herren und Dame». Bestehend feil 1878.
HandekSiach■ Lehrer Bictoe Deutsch.
Baneramarll 3. 2221.3—7
Existenz und Stellung^durch
Erlerttttnq d^r Stenographie Mid des
MaschinschreibenS in Tages- und Adeuü*
curscn. sowie Einzelunterricht. Zeuqnitz
und SteUettuachweis garantirt Prospekt«
gratis Stenographie- und Maschinsch>eid
schsle, 7. Lez., Neustiftgasse 8. 7
Doppelte Buchhaltung,
Rechne», 2r'echselrecht. 26ertbpüpierwesen
ledrt gründlich, Offerdeamter i. P.
(Oberbuchhalter). Ausbildung von Eonip-
toiristen, absolvirten Handelsakademikern
und Bordrreitnng für die Da kprüfunq.
S. Bez., Währingerftraste IS, Th. 14
Sprechzeit von 12—ö Uhr. 17276—7
Buchhaltung, Stenographie,
kanjmänn. Rechnen. Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5ÖÖ0 Schülern besten» er.
Prabten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special» Handelsfachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und- SteNenoermitt
lnng.
Stoffvorhauge, Tisch- «ud
Bettdecken. Ernsache Borhänge (2 Theile)
fl. 1.30, elegante Stoffvorhänge fl. 4 80,
schwere Schaswoll- Speisezimmernorhänge
fl. 5.80. reizende Schlaszimmervoriänge
fl. 4.50, Marvcco-Garnrluren (2 Bett- und
l Tischdecke) fl. 2.90, gute Bonrettegarni-
tnren <2 Bett- »nd 1 Tischdecke) fl. 5 50,
Schaswollqarniturrn (2 Bell- und I Tisch,
decke) st. 9.75, Kammgarngarnituren, hnchieiae
AuSfiibrnng (2 Bett- und l Tischdecke)
fl. 15 50, ein,;. Bettdecken non 90 kr. anf-
wärtü, ein;. Tischdecken von 50 kr. avtwärtS.
TeppichhanS 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 22442—9
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mar >900. DaS gefommte Waaren,
läget, bestehend ans Damenkleiderstofftn
Seidenstoffen, Wafchstoffen, Ballstoffm,
Barchenlen :c„ wird;u tief herabgesetzte»
Preisen vollständig ausverlaust. Möbe-
waaren-Keschffft 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 13. 22141—9
10= bis 15,000 Tuchreste
solidester Fabrication (aber nicht schwindel­
vast gemachte) bleiben in Folge unseres
grotze» Absatzes jährlich übrig, welche wir
jederzeit zu reducirten Preisen abgeben.
Allerneuestes in Aiode. Fahrradanzüge
für Herren und Damen. Farbige Tvche für
Tapezierer und Bjsiardtischler. Tuchhanvlung
Sig. S chl e s in ger L C o., 1. Bezirk,
Hoher D!artt 7, Eck.' der Wipplingerstraße,
im neuerbauten Hause. 12281 —9
Einige ä jour-Gedecke, weist,
feiner Leinendamast, billig abzugeben. Im»
Port- und CommisssonSd'ttreau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärderftiahe 5. 22128—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für cnqlifiSe Herren- und Damencoststme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff >ür einen comp-eten
Frühjahrs» oder Sommeranzuq, 3^20 Meter
lang, srüher sl. 8, iatzt nur«. 2.10;
fein, früher fl. 14. «ctzt nur sl. 4.75;
sehr sein, srüher fl. >9. jetzt nur fl» 7;
Stoff für eine schöne Sommerhoie. srüher
fl. 4 50. jetrt nur fl. 1.15. st! umschließ
lich int Lachresteugcschäft. Wien,
I. Brj-, Jasomiraottsiratze 6, beim
Gtephantzvlatz. Kinzig in diesem
ttzenre befteheudes Geschäft tu
Wien. 18039—9
Tüll• Application- Stores^
kleine Partte, in prachtvollen AnSsührungen,
auch einzeln billig abzugeben. Import- sind
CommiistonSdnrean, 3. Bez., Obere Weiß,
gärberstraße 5. L2-L7—9
Smyrna- Teppich, 3 Meter
an». 4 Dieter bre t, nm 115 fl. Jmport-
unb CommissionS-Bnrean, 3. Bez.. Obere
Meißgärberstraße 5. 224*5—9
Hochfeines Doppcldamast-
Eedeck für 24 Personen und ebensolche»
sür 18 Personen billig abfligeben. Import,
und CommisfionS-Bnrea», k>. Be,.. Ödere
Mißgärberstraße 5 22426—9
Rational- Rcgistrircassa ist
billig zu verkaufen. Bottioi. 18. Bez..
Ther esiengasse LS, 1. St ., T h. 16»,,. 21179- 9
Au verkaufeu filb. Toilette-
garnitnr und Aliwiener Porzellan. I. B..
Löwelstraße 14, Thür 3. 22282—3
Blutwci«. prächtige Sorte,
Liter 28 Ir., ferner andere Roth- und
Weißweine zu 20, 22, 25. 39 und süß
46 kr. gegen Nachnahme ab Fiume bau
SO Liter» aufwärts. R. Seiet, Flume,
Nnstereolleetion kostet 1 fl. 17546—3
Gelcgeuheitskauf. Ganz netttc
und vollständig unbenutzter Kinderwagen zu
herabgesetztem Einkaufspreise. 9. Bez., Berg-
gasse 14, 2. St., Th 23. —9
Papageie« kaust man aucr-
sannt gut bei Hatsehek, Papageteno
Importeur, ». Bez., fliiißdorser-
nratze 4, Thür 40. Gröhle Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bei Theil-
zahlung. Käfige:c. zu Fabrikspreisen 18398-9
3 sehr lukrative Masseu-
artilel, amtlich geschützt, billigst zu verlausen.
Tie Fabricatrou ist mit wenig Geld herzv-
ftellen. Offerte» unter .Minimal 748"
an da« Ank..Bnr. d. Bl. 20913—3
Weinschlauchreste bester
vnalität sind einzeln oder in Partie»
billigst abzugeben bei P e r s i e a n e r
& IS»., Wie», 1. Btjtrk, Ltebenbe«.
g-lffo 7.-
20716—3
Kcllersässer. Fasthol,. Eiseu-
flellagen, Granltsteiue ec. werde» billigst
abgegeben. Wie«, Lber-Täbling. Well­
gaffe l- 19517-3
800 St. trockene Rosthäut«»
Prima-Qualität, zu perkause» II«.
rick Bratsptess in ZoltzuiM.
Galizien. 22169—9
Gebrauchte «ud neue Gas-
lustcr offerrt billigst Ing. TauSzitz
I. «ez. Dorotheerg. 12. 21321—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 1». Sa,.,
SchöndiAnnerslratz.: 152. Stadtbahuh«»-
Kelle werde« «2»
ictic schönen billig erzeugt. velchO
jo aLgemeiuen Veü all jiudert.
Ein neuer Herreuschreibtifch
lDarrock) billig zu verkaufen. S. Dez. L?erae-
gasse 32. Lbür^ _- r3 11Tr
Möbel auf Rate»! MStzÄ
leihweise; TU- Soeboiler,
1. Bezirk, Adlergaff« 4.13770-9
ComplcteS Schlaf- «Ä
Svtttciiinmer, hochelegant, bette 400 fl,,
schm. IH »«tauf«. I. «q.. SingerstmheL
I. Stock.
22335-4
Trnhe»,Bauer«s«ssel, Bänke»
Tische, Regale. Garderadekäfte» it.,
reich und einfach geschnitzt, wegen Ueber,
sjillung billigst beim St jenga jj M 4) 11
5. Sei., SchinbrUnnerstraH« \tl, liuinq'
H-ltchelle. 2 l Jfl0O—'


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 22 ]
Säte 84
Wien, Dienstag
Neu© Freie Fresse.
6. Marz 1900
Nr. 12768
Sic JHelncn Nszttgen" können mir und ohne
Adresse erscheinen, und wird AoSknnst über alle
An,eigen, mit Ausnahme der chiffrieren
dun und in unserem Bur, f. Kl, Anz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich uiündl, vd. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffredriefe werden übernommen und nur «gen
Borweisnng des Jnseratenscheines ausgefolgt,
recommanhitte Chiffribricfe zurückgewiesen. Ans-
kiinjte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Werd« ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Möbel.
Wichtig für Private» Hole-
lierS, MüdelhLndler und Billeube-
litzer! Grotze MLbeUÄuetion. Vom
25. Mär; !,I. ab gelangt wegen Demolirung
Le« Hauses, sowie wegen Separirnng der
«NesellsLaster der Firma Jaoqnes
'Walls n «t Go«, 1. Bezirk, Singer
strntze 2, durch den Unterzeichneten daS
große Lager, bestehend aus: Schlafzimmern.
Speise- und Herrenzimmern, Salons.
Boudoirs in allen Styl- und Stoffarten,
Salongarnitnren in eleganten Ausführungen,
^DivanS, Ottomanen» Bibliotheken, Schreib-
tsichrn. SchreidsauteuilS. echten Ledergarni-
tvren. Hänge- und Stehnbren, Vitrinen,
Phantafiekaften, Spiegeln. 10') Salon- und
100 Spiegelkästea, Doppelbetten, 60 gute Oel-*
gemälde. viele Nippes. Uhren u. Grrandoles
zur freiwilligen Versteigerung, sammt!,
gegen Barzahlung nnd Hinzurechnung eines
svercentigen Aufgeldes an den Meist«
bietenden'der Berkaufsobjecte. Besichtigung
und Entgegennahme von Kaufauf-
ttägen von hente av jeden Tag von
IO—V Uhr Abends. .losefStmncl)«
stabt, beeideter Auktionator. 22464—9
Am 5. und fi. Mürz d. St.»
Ada 9—12 Ufit Vormittags imb 3—5 Uhr
Nachmittags gelangen gemäß der gericht­
lichen Beiordnung in per Wiener Möbel-
nnd Teppichanfbewahrungsnnstalt 9. B.,
Eissngaffe 5, aus einer ConcnrSmnsie
Vorhänge, Bilder und Wohnungseinrich-
tunasgegenställde znm sreihändigcu Ver­
lause, auch unter dem gerichtlichen Schütz-
werthe. Dr. Gnslad Fried, Con-
lmrsmasseverwatter. 21278-9
Compl. Speisezimmer, eleg.»
«uS künstlerisch geschnitztem Eichenholz,
'matt, dann 1 Schreibtisch, 1 Fauteuil und
1 Spieltisch aus hartem Holz, schwarz,
matt, aus freier Hand zu verkaufen. 16. B,,
.Lerchenfeldergürtel 57, 1. Stock, Comman-
' dantenwohnung. 20796—9
Italien, geschnitztes Spcise-
' Jitnmec mit eckten Ledermödeln, Teppichen,
.Bildern und Lustern sehr billig zu ver.
,lausen 1» Be;,, Singerftraße 6. 2233G—9
Möbel auf Rate». II.» Tabor-
Matze 83» im Hofe. 20302-9
Schlaf- «ab Speisezimmer,
reich Barock, ist beim Tischler W, S ch i m a
billig zu haben, 8. Bez., Gumpendorser-
strase l08, 20965-9
Möbel a«f Rate«. S. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 20205—9
Eleganter Empire- Malia
aoui-Salon, comvlet englisches Schlaf-
i-numer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
-m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.»
Stvgerstraße 6. 1. Stock. 22337—9
Möbel auf Raten» 8. Bez.
j Gumveudorferstraße 34, 36 a. 38. 20074-9
Reizende kleine Mahagoni-
garoitur, mit franziis, Bronzen reich
verziert und nrlgrnnem Brocat be­
zogen, sammt Tisch om st. 135 zn
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile 81,
l^Stock. 22421-9
Ein amerikan. Schreibtisch»
1 Gasosen zu kanten gesucht, H. Mayer,
8. Bez.» Gr Mohrengasse 22. 22181—9
Ziegelmaschine» fast neu, für
18,000 hi« 24,000 Normalziegel, sehr kräftig
ebaut, mit- getheiltem Thonschneider und
Lalzwerk, ca, 5500 Kilo schwer, ist billigst
abzugeben bei Schmidt dt Sohn,
Maschiaengeschäst in Brünn, StesauSgasie
Nr. 6. 20982-9
Benzinmotore, Gasmotor«»
", 4, 8, 8 bis 100 HP., einfach, gut und
billig.
Nr. 46.
Blufchke,
Rampe rstorffergafle
195i5—9
Dampfkessel und Dampf­
maschine« erzeugt gut und
billig Maschinenfabrik Schwa
dowitz. 22186-9.
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh-
material en gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock A H ollen der, K. B..
Hauptstrqtze 7S. 17616—9
Occasion! Occafion bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandthellen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä ft. 6r>, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid 2 ft. 3. 3.50,4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6.'
jetzt fl. 1.10. Ameii.a». Rennsattel fl. 2.50.
Allgemeiner Verkehr.
Patente» Marken «. Muster
dnrch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, V.Bez.»
Mariahilferstraße 37. 1 S 817-0
Patente besorgt «nb ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappentieim, beeideter
Patentanwalt» Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafsc 1. Oester­
reich sammt Amneldetaxc 6^K.»
Ungar» sammt Uebersetznng
68 K. Prosvrcte für alle
Staate«. 21901-0
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt.1. Lux, bceid-
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.»
Hegelgaffe Nr. llt. (Mehr alc
SOjähr. Patentpraxis.) sv-c
VerpfändeteLosewcrven ans-
aelön, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zvrückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, l. Bez.,
Schottenring Ä6. 20 <7—0
Bitte an edle Mensche«.
Eine arme Frau mit drei kleinen Kindern
bittet um eine Unterstützung. Delogirnng
bor der Thür. M. Peter, 18. Bezirk,
Seidenberggasse Nr. 27, L St., Thür
Nr. 19. 22280-0
Atelier für Schönheitspflege
Sine. Ernestiue Ch. Nrblefer'R
IVnchr., 6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 1»—81, «m 1. Stock. Thür 1«
(Specialistin für Teintpflege) besitzt
mir fernste kosmetische Specialitäten zur
Conservirung und Verschönerung des TeinIS
nnd ist in der Lage, alle wie immer
aeatteten Schönheitsfehler zu beseitigen.
N-u! Belebung des Teints: besser als jede
Gesichtsmassage Erprobte Rathschläge gegen
Einsendung einer Marke. Ans Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden im Hause
der Damen. 21192—0
GrötzteWicnerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabr k 8.
Benedikt, 3. Bez.» Prater
straffe 56» empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise
körbe in alle« Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
...^ .. Liegcwagcn,Korbsitzwagenund
Biel Geld ist zn verdienen —.i Berambulators lkranken-
durch den Anlauf von ant Mitten Koh- ^r"mvumroro.«ran^n
len- und P-troleum-Aciien. Auskunft er- fahrstnhle f,ir Kinder nnd Er-
wachse^.
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen ä fl. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummis und Racerpedale
3060-0
Bankbeamter. Zuschriften erbeten unter
„Günstige Gelegenheit 500* Empfehle den P. T. Haus-
an das Ank.-Bur. d. Bl, 20643—0 stauen meine Erste Wiener Anstrich-stknS-
(Snmtnit-31ntfirtfe I6cffcrang4=‘löcrtftätte, welche in
«nnn efnn..,'"»”1'“ abgestoßene Thüren, ©Paletten,
u in t*-, 1 ftenftet, Küchcueiurichtungen, Fuhbödeu,
!,abrikr- Unternehmen iMaschiueubou-• yj; Q1. ern jeder Farbenart mit Valent-
von 15 tr. aufwärts. Holeuclhps per Paar ^°"M.K".,fp"""^er Ve^insung und geruchlos, schön und billigst aus>
4 kr. Franzosen von 25' bis 70 kr. Pumpen, ^wtMlbecheiligung^ noch w bessert. Katte genügt an die Anstrich
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Äothschützeraus
Wachstuch. Lackleder und CeÜliloid, früher
fl. 8 bis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad--
ständer, früher fl. 2, jetzt RI kr.» detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete fran;ö-I
fische Bremsen fl. 2.50. Himerradbremsen.
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart*>
aummivumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, flroß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4 50, feine,
Garantie Qualität (Fadrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche a fl. 2, 2.50 nnd
fl.3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. R.varatnren
prompt nach bestimmtem Preistarrf.
Josef Weiss,SÖtett. I., Parkring Ä.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 22463—9
Gefl. Offerten unter W.
das Ank.-Bur. d. Bl.
2000"
22149—0
Compagnon gesucht mit eini­
gen tausend Gulden (Herr oder Dame)
zwecks Vergrößerung sehr erirügnißreicher
Metallwaareufabrik. Antt. unter Chiffre
„F. I. 113* on dos Anlünd.-Buren» d.
Blattes.
AuSbesserungt
IS. Bez., Eoltagegasse 10.
er k st ä t t e,
18S52—ü
Compagnon z« einem gut
eingesührteu Goldwaaren- Enaros-
Gesch äfte gesucht Zuschriften unter Chiffre
„91. S. 14" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 21125—0
Solide, billige Fahrräder
kaufen ste d. F. Haa,che, 1. Bez, Reun-
gasse 6. 21870-9
Ei« Wandspiegel mit Tisch
«vd Salonspiegel ist zu verkaufen. Auskunft
bei« Portier, 1. Bez., Canovag. 5. 22381-9
Antiker Secretar privat zn
»trk. 6. Bez., Magdaleneastraße 28. I.. 1.,
«, 9—12 Uhr. 22545-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leih-Anstalt
Neurath& I»öwenbein,
Wien, I. Bez.» Habsb urger-
gasse IO. 21949-9
Möbel von Privaten. 1 Stt-lak-
Ämmcr, Halbbarock, porcditt, Maltnutz.
sammt feinem Marmor und Spiegel,
«. 800, 1 Credenz, 1 Trumeau mit Rah-
»reu u. Spiegel, 1 Tisch, massiv, Eichen­
holz, sl. 293. Beide Zimmer feinste und
beste Knnstttschlerardcit. Friedrich,
2. Bezirk, Karmelitergnjse 12, 2. Stock,
rechts. 22007—9
Solides alldeutsches Schlaf-
Mtd Speisezimmer, complet, um
S80 st. sofort z« verkaufen. Nur
Stadt, Wollzctle 81. I. Stock. 22422-9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, 5. Bez., Margarethenstraße
Rr. 80. 14800—9
Vornehme Wohnnugsein-
tWjtuttg sehr billig zn haben. 6. Bez., Maria­
hilferstraße 79, 2. Sk., Th. 22. 20970—9
Empire-, Mahagoni-Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, sind um Halde» Preis
an Privat- zn verkaufe». Nur 1. Be­
zirk. Wollzeile 81. 22423-9
Briefmarke«- Sammlung,
Europa soft compl, wird aufgel. u einzeln
billig abgegedeu. Eiaiusehen täglich von
3—4 Uhr. 3. Bez., Messenhauseraasse 14,
Thür 30. 21612—9
Lancaster-Doppelgewehr, fast
neu, um 23 st., 2 Rebolber, englisch, ganz
neu. zn 5 und 6 sl. berkäustich. Sim-
mettng, Hauptstraße 1, l. Stock, Thür
Nr. 113. 22183 -9
Außergewöhnlicher billiger
Mäbelverkauf. Wtdeutsche Schlafzimmer
von st. 180, altdeutsche Speisezimmer b.
st. 130. politirte Wohnzimmer von st. 70
auswärts. Lederdidans, Peluchedibanr.
Teppich-Ottomane In nur gediegenster
fchbner Aussührung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. KovacSL Groß­
mann, 0. Bez., Mariahilferstraße 111,
Eingang Webgaffe 45. 21523—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Led-rftühlrn und Silbcrschrank, sof
»m 188 fl. zn verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 81, 1. Stock. 22424—9
Aus einem Nachlaß zu ver­
kaufen KüchenmSbel, Salonmöbel, Meiß­
ner Speiseserbiee n. Diverses. 1. Bezirk,
Spiegelgasse 18, Mezzanin, bou 10 bis 1
Ahr täglich. 22211 —9
Prachtvolle Barock- n. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich
8. Bez,, Mariahilferstraße 53, 4. Sticae
*. Stock, Thür 29. 22435-9
Ei« gekröpfte« Speisezimmer
sammt Gaslaster billig zu verkaufen. 5. B
Margarethenstraße 60. 22203—9
Maschine« «.Maschinr«.
Kestandtheilr.
Gasmotor, Lpferd- Laugen
» Wolf, billig za huben. Buchdruckern
». »ez.. Liechteiistcinstraße 3. SUN»—9
Central- Heizungen «Mer
«vsteme Ina H. «oinww,
rtmgergaffe 5 4. 5007—9
«entilatoreu mit Waffer- u,
Muftbeltted Ina. «. UIOM«, Weh
«»Mr»»st- NE. 5008—9
«^?^^uchtuug»- Apparate
Räume. Jag.
Damenrad, Waffenrad» nur
zweimal benützt, wird wegen Aufgabe des
Sportes um den billigen Preis von 85 fl.
verkauft. 4. Bez., Iohana-Straaßgasse 33,
4. Stock, Thür 36, von 9—11 und von
8—5 Uhr. 22815—<
FahrrLderlGroßeAuswahl!
alle Preislagen, erstclassige steirische und
beste englische Marken. 1—2iähr. Garantie.
Ucbcrsahrcne Räder billigst und Umtausch.
Haans T. Binder, 8. Bez., BUuden-
gasse 27. -2330 -9
Zusammengestellte Braun
holdslämmig. 17 Faust hoch, verläßlich in
jedem Zug, werden billigst abgegeben bei
Compagnon oder Kapitalist
ZUM Ankaufe einer renommirten alten Cur-
anstalt in Südtirol gesucht Gute Rentabi­
lität; erforderliches Kapital 35»—40,000 fl
Eventuell Tausch gegen Wiener paus Aus­
künfte ertheilt VictorSteindl. 1. Bez,
Schottenring 23. 22377—0
Compagnon mit 50,000 fl.
Einlage für ein neues Prachthotel und
Restaurant gesucht. Zuschriften erbeten
unter „Prachthotel Nr. 490" an das
Ank.-B nr. d. Bl. 22486-0
Associe oder Commanditist
(thätiger oder stiller) gesucht für eine in
bestem Gange befindliche Wiener Maschinen­
fabrik. Vorzügliche Chancen. Hove Ver­
zinsung Ersorderk Einlage M.000 fl. L.W.,
eventuell in Raten. Gefl. Offerten unter
„W. Z. 800" a. d.A.-B. d. Bl. 2U38-0
Privat- Detectiv 8. Gold’
berger, Wien, 2. Bc irk,
Praterstraße 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
21113-0 Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offrrirt feine
Dienste für delikate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 20781
'■*OTZ
Siegfried Gessler
Altvater-
Uqnenr- Fabrik
«I ägerndorf.
Edvr£en,
neue und gebrauchte, stet» vorräthig fei
Jacob Rothdcrger, Wteu.Ttephaa»,
platz Rr. ». 4324
Gchröcke st» 3.*“
Facguct• ..... fU 2^»
Kellner-Frack -fl. 6.—
Kuaben-Uebcrzieher. fl. 1.50
Somerratn-Abthrtlung lb-chwemm»)
Jacob stiothbcrgrr» 4326
l. Bezirk. Ltephausplatz Nr. ».
Die anerkannt
besten, schön-
sten.preiswür-
digsten 17590
ialän-ischk«
^ioninos
sind die
P roksch P ianinos
WIEM, I., Führichga3se 4.
Portosarantie-A dresseil
aller Berufe und Branchen (Specialität;
Adrestea raufrräftigcr Privatkund»
rqast) lies. -Perlans-Unioa» Wien.IXil.
Z«r Führung eines vor­
nehmen Haushaltes
diftingutrtr u. schöne Dame van großer
Statur, niäit über 25 Jahre alt, gesucht.
8!ur adigen Bedingungen entsprechende, fein»
-.-„ ...^„ gebildete Damen werden um' Angabe der
Tns schönste Ltcht Ist nastreitlg das gebeten unter „Slebere Zu.
kauft 25*‘ an das Ank.-Bur. d. BI. 4885
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Cars& Irllinek,
Wien» Schottenring 27 4682
Budapest, Arany IanoSg. 34,
Lemberg, ÄagielonSka 22.
Specialität: Doppelwagen.
LinlnAsrnox von Nobelo
in trackenea, licht., adsperrb. Cabinen
stSS
„Austria“.
Idealist,
Alleinverkauf bei der
CommaticUt- Gesellschaft ffir
moderne Beleuchtung
LLicn, I., Kärntnerriug Nr. 13.
Mau^Vr°sP«t?°L hoher Aristokrat, von tadellosem
als Gasglüblicht! 44SS Ruf und feiner innerlicher
4b bis 55
Empfindung, 45 bis 55 Jahre
alt, Vermögen durchaus nicht
nöthig, jedoch active oder passive
vornehme Lebensstellung erwünscht
(wenn auch nicht gerade Be­
dingung), zum
Mit Privatangelegenheiten
(Privat- Tctcctiv- Branche), welche Sie
incht selbst besorgen können oder wolen
(Wien oder auswärts), bettauen Sie:
LeopoldSchnablegger, Wien,
14/2, Winielmannstraße Nr. 4, Thür 13.
N*. Mjährige allgemeine geschäftliche Er-
sahrunglu. Reserenzen «. A.: Fürst
S. 22123-0
Kaufe
Petrolin-
Rflotore.
ÜBtr. unter „Linmotora“ anbnS
I Ank.-Bur. b. Bl. 48 >9
Bchördl. antorifirteS Privat-
Deterliv- Justilnt
Direction l.ew Uölim» I.B.»
Bognergaffe 15,übernimmtdie
schwierigsten geheime« Auf-
Sotel, Goldqrnbo, wird an träge zur diskretesten Durch­
tüchtigen. lapitalskrästigen Wirth vir- sührnng. Specialität: Hcirats-
pachtet. Wo? sagt .Heinrich K.'.! ,«{»„». rationelle Ueber-
postlagernd Wr.-Ncustndt. 21^7-0^EUNste^ ^.ionelle ^Uever^
Frische
Z Gemüse
5 Kilo Artischocken ....
5„ Blnmenkohl(Carfiol)
5_ Salai
rother!« ar>:chiS(Salat)
junge neue II. wlalta-
U,
, artoffeln
Imperial süße Blnt-
Orangen ....,
Franco gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Trieft.
..^ 5 Staaten! schxx Beirath in criminellen!
C. Zellhofer, Kaufmann, Zwentendorf ünoedrnflteS Dkdurfinfl, mit ^tUseleSendelteN tkN ÜerVUV-
hci vulln 20903—9 kleinem Kaprtcrl IN Dertehr ZU feton, ^"ö^**»**^* 1* 1 -**
. >wird verkauft. 9. Bez., Liechtensteinsibaße ragender Fachmann. Sprcch-
Elcganter Broom wegen Nr. 3, Mechaniker. 22200-0 stunden von 8 Uhr Früh bis
Platzmangels um 350 fl.
Auskunft: Wagenfabrik W ei
9. Bez., Porzeüangajse 19.
} u verkaufen,
er LSohn,
Für bestens eingeführte
22141—9! Familienpension wird chttstlichc Compag-
inonin gesucht. Ersordciiich 7000 st. Ka-
Bernhardtner, Prachtcxem-
vlar, IV* Jahre, mn 120 fl. verkäuflich.
Portier, 1. Bez., Marc--Anrelflr. 5. 2l546-ö
Zwinger Gleichenberg in
Steiermark, für engl. Bulldoggs, hat
einige Zuchthündinnen, edentuell gedeckt,
preiswerth abzugeben. 18889—g
Kauf ««d Uerkanf von
Geschäfte«.
Solides Geschäft mit Con-
ecffion, Pribilegium und 400 fl. mvnat-
22384—0
Junge echte Möpse» Mann- i>ual. Unter Chiffre ew iun d r i n-
chen, find zn verkaufen. 6. Bez., Magda-^ EM das Anlund.-Bureau
lenenstraße Iva, Thür 1. 22429—9» le' es "sattes.
Gesucht ein Neufundländcr-
haud, ca. 1 Jahr alt R o b. W e n d l e r,
2/3, Obere Donaastraße 63. 20910—9
cnrrenzloses
das Ank.-Bur. d. Bl.
i e 1 ch ä f t 99* on
Höchst gewinnbringendes
Unternehmen, jährt, minimaler Reingewinn
300: fl, Todesfalls halber mm 3L00 fl. zu
verlausen. SechSschimmeig. 9, Tb. 17, von
1-2 u. 6 -8. 221 11-0
Durch Ankauf einer seu-
sarioncllen Grfindnng. Äiiffenartikel»
dringendes Bedürfnih für jeden Radfahrer,
kanl^man mit einem kleinen Kapitale in
kurzer' Zeit ein großes Vermögen er­
werben. Potent bereits angemeldet. Nähere
Auskunft: S.. 4. Bez., Karlsgossc Nr. 1,
Thür^^ 224(0—0
Großkapitalisten, welche Lust
haben» bei Wien ein sehr gutes Geschäft an­
zukaufen» werden gesucht. Erforderliches Ka­
pital 600.0(0 bis 700,000 fl. Agenten ver­
beten. Unter „B e r g r ö y e r u n g s f ä o i g"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 22400—0
Patcntirte Erfindungen wer­
den financirt. Ossttten unter „Erfin­
dungen 85" an daS Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 22485-0
Repräsentant. Verfirtcr Kauf­
mann. in Wien und auf der Reise bei
Kaufleuten und Fadriken «. bestens ein­
geführt, sucht Vertretung oder sizen Sieise-
poftrn. Unter „M. 30* an bas Anl.-Bur.
diese» Blattes. 20644--0
Peidaaoae, der als Mrntor
' I',.. s--
leitei
7 Uhr Abends.
22257-0
Privat- Detcctive- Institut
„Röntgen".Inh: J osepb Preßen-
linbcr, Wien, 1. Bez., Stephans­
platt Goldschmidgasse Thatsächlich
öllestbestevender, daher tüchtigster Fachmann,
erledigt prompt u. gewiffendast Vertrauens-
angelegcnhriten schwierigster Art. Ber-
gangenheitSnachweise, Heiratsauskünste, syste­
matische Ueberwackungen rc. unter Wahr-.
beitsgarantie! AUerprodteWeltvcrbindungen l
Anerkannt zuverlässigstes Specialbureau
sürWienerAng^legenhe'rrenlAnerkennnungs-
schreiben liegen ans. Discrerion verbürgt.'
Behördlich autorisirt. 22508—0
„V«rtt»8", internationale
Geycimagentnr, Privat-Detee-
tive-Jnstltnt» Wien» 1. Bez.»
Kärntnerstraßc 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das ältcstk,
verläßlichste «. distinguirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Berbiodungcn im
In- und Anslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen» geheime Aus-
träge»Heirats-A«gelcgcnyeiten
Beobachtungen» Reisen» Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
Ritterdes Ordens der Eisernen
Krone» Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
~' 22303-0
Tiefbelrilbt u. voller Sorgen. Gib bath
wieder Nach.icht. Ich h. D. l. u. denke 0»
nichts Anderes als au D.— Ich war u.
bin D. tr. u. w. es auch weiter sein.—
Innigste» Dank s. Bewußte»! War sehr
gerührt, daß nicht vergessen. Ist reizend u.
«0^M?nttick'er d!“ 6' B-d°U-mich l^ dann b {m° rt *7 ©'!-
a. noch noch b. noch- 4886
tungS-Aniage, Badezimmer, großen lichten
Küchen und entsprechender Dienerräumcn,
isi zu verkaufen.
!Ut und perfect Französisch spricht. Fachmann.
21*04 0 in ähnlicher Eigenschaft öden als,—
" Reisebegleiter mit ein-. Herrn oder mit Vkivat-Detektive, aevrürtev
M^biS^O ptter^Ausschank, 10 fl. Gebäck Anl.-Bur. d. Bl.' 21640-0B-ksher amtlicher Beiobungsdecrele
Milchgeschäft im IS. Bez.
> bis 90 Liier Ausschank, 10 fl. Geda>
wöchentlich, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adrefle im Ank.»Bnr. d. Bt. 21857—0
Material-, Färb-«. Spezerei-
waarengcschäst auf einer Hauptstraße, mit
iroßcm Kundenkreis und schon 100 Jahre
lesteisend, ist wegen Uebernahme eines an­
deren Unternehmen« preiswerth zn verkaufe».
Adresse unter „3. postlagernd 7. Bez.,
Lernardgasse 20947—0
Sichere Existenz für eine
Frau um 1000 fl zu verlausen. Reingewinn
täglich 4 bis 5 fl. Zuschnsten oder Auskunft
I. Grob, Condilorei, 13. Bez., Lünier-
straße 145. 20535-0
Französische Uebersetzungen
werden sorgfältig uusgesühtt. 1. Bezirk,
ReichsrathSstraße 7, Thür 3. 3369-0
Billiger RoteufchreSer ge-
sucht. Anträge unter „Gelegenheits-
Operette" an daS Ankünd.-Burean d.
Blatte«. 22205—0
Clavicrfpieler für Hans-
b8lle rc, sehr geübt, wohnl: 4. Bezirk.
Alleegaffe 50, 3. Stiege. Thür 28. 223a2 0
Gediegener Clavierspiclcr
empfiehlt sich für Gelellschaftsabende für
Wien und Provinz. 22, Avrnerg. 7 153^7-0
Gat gehendes Brennholz-
geschäft. Engros, mit alter Kundschaft, zu
bcrkanfen. Erforderliches Kapital 100,900
Kronen. Gefl. Anttäge unter „L. K. 14*
an da» Ank.-Bur. d. BI. 19071—0
Gemifchtwaareogefchäft zu
verlaufen. Aäculeu verbeteu. 10. Bezirk,
Simmeriugerftraße Nr. 158. 21993 -0
Renomnnrt.Papier Handlung»
fltfere Existenz, großer Waarenlager, üm
4090 vettäustich. Auskunft: 4. Bezirk.
Zohann-Sttaußg-sie 33. Th. 26. 22120-9
Privat-Niudergartc« wegen
Berheiratung zu verknusen. Schriitl.' An
. —— ^-„.»fraacn an 3. M., 2. Bq., Staudinger
ttum.Wrtzrtngerg.zs.üE-ll tgasse 8, Lhür 9. 2251S—0
Curiofitaten-Kataloge nnd
50 prachtvolle Ausnahmca brieflich 1 fl.
(Marken qder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. F. Gero, Buch- und
Kunsiderlag, Budapest. 18280—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich iüchttge Maffeuttn mit klinischen
t eugnlssen. Marie StSntt, 3. s0.,
chützengaffe 2, 2. St., Th. 18. 22203-0
P. T. Damen empfiehlt sich
arzll. gevr. dt still g. Maffeurin. H. Du fcha.
1. Brz., ?lm Hof 5.1. St., Th.lV. 22126—0
Für Damen ärztlich geprüfte
Manenriurmpflehasick. gan»i Jelinek.
1. Bez., Liathheusstraße Nr. 2, Hochparterre
Thür.4, link».
snr außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, Übernimmt discrrie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
t iratsanStünste, Reisen. Josef von
elze l. 1. Bez., Ranheusteing. 10. 22100-0
Teleph. 7506 (interurban).
„H elios* 4! 1. Bez.» Graben»
Bräunerstraße Nr. 10» unauf­
fälliger Hauseingang l Be­
hördlich autorisirtes Wiener
Internationales Privat-Detec-
tive- Institut. Direction:
Johann Müller (Gatjacität),
hervorragender, altbewährter
Speeialfächmann» übernimmt
schwierigste Gehcimantträge!
TiScreteste Durchführung!
Sechzehnjährige Branchen-
thätigkeit! Specialität: Cr-
miltlungen,Persona lauskünfte»
Heiratsangelcgenheiteu, syfte-
mat. Ueberwächnugen, Reise-
Aufträge, überhaupt Ver-
trauenösachent Zuverlässigste,
diskreteste Geheimagenti«!
Pariser Ausstellungs-Agenten
bereits dcfignirt! Telegramm
22528—0 l adreffe: „UeUntrve—iipsss- o
Dr. v. Hartungea’s
Erholnngsheim
für Nervenleidende
nnd Diabetiker
in Klva am Gardasee
J* eil- a. Pensionsprosp. grat.
üldvier-£ta-
blissement und
Leih-Anstalt
für eine selten kunstvoll begabte
Dame von tief innerlichem Äe-
mülh, 33 Jahre alt, alleinstehende
Witwe, zarte, vornehmeErscheinung»
prolestantisch— aber religiös vor-
Kronen 4.60 urtheilsfrei, aus feinem bürger-
» licken Hause, mit 30,000 Mk.
jährlicher Rente. Dieselbe ist Be­
sitzerin einer schönen Villa in einer
luxuriösen deutschen Stadt.
Chiffre ernst und Vertrauens»
voll erbeten unter „LIn»»«e
Itlenseiten" (Name vorläufig
noch nicht Bedingung» zunächst
auch Chiffre genügend) hanpt-
postkagernd Frankfurt a. M.
bis 15. März. «7
A. Thierfelder, Wien, i8 s rS;5ta.’OT
VII., «ueggasse 7 i, Telephon 3193, an das An!.-Bnr. 5.
I*Taelitisoho* Relrats-Oeuuoh.
Für norddeutsch junge Dame, Anfang 30,
elegante Erscheinung, von se ransprechendem
jugendlichen Aenßern, gebildet, häuslich, mit
hervorragenden Geistes- und Herzens-Eigen-
fchaften, 12,000 Gülden Mitgift, Waise, ans
seiner Famitie, wird passende Berbinduug
\ gesucht. Herren, Witwer mit 1—2 Kindern
stricht au-geschloflen, im Alter bis 50 Jahren,
in g.sti ertec Position, werden um ausführ-
nnter „r. ». 10S"
Bi. 4835
Theilzahlnngcn.— Billigste Miethe. 4505.
auf vornehmster Straße Wiens, mit feinster
Praxis und elegant eingerichtet, sucht einen
nted -Dootor mit Kapital als Theil­
haber. Anschristen unter „Z. A. 33‘ an
das Ank.-B«r. d. Bl. 4852
Heirat.
Fräulein, gebildet nnd schön, mit
300,000 Mark Vermögen, sucht sich zu
verevel. Näh. dnrch P. Clccs. Die-
kirch, Luxembourg. 4837
Herrschaftlich ausgestattetes
Haus
Veilchen 26.
Nöhere Mittheilung über briefliche Au­
frage» settöser Reflectanten, welche unter
8. W. 18« an da« Ank.-Bureau h. Bl.
zu ttchleu sind. 4703
Heirat.
Dn erst seit kurzem hier, suohe
ans diesem Wese ehrbare Be­
kanntschaft mit sehr distingnir-
ter, hübscher, junger Dame Bin
sehr wohlhabend, lege Werth
auf llter. Bildung und Eleganz.
Inschriften, nur ernst gemeint (anonymes
wird nicht beantwottet), unter „H. 1>. 77*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 4820
n
L'amonr qni so tait n'est qu'nno
Le silence est la niort et l'amoar est U rlei
teottlieb.
Alles in Ordnung. Bedanette, daß nicht
kamst. Herzliche» Gruß nnd Kuß. 4833
Alexander. Alles wieder gesund. Mein
letzlcr «ries dürste unbehoben sein. Herz-
iichc Grnßc. Papa.
Maximilianstrasse.
Trotz dieses auffallendem Zeitmangels un­
begreiflich; danke meiner Theuersten säe
wenige Worte innigst. Meine Zett nach wie
'vor ganz meinem Engel. Kö.rUte ich dort
bei Ihnen sein!
Junger intelligenter Mann von ange­
nehmem Exterieur, J-'r. nnd Besitzer eines
Kapitals, wünscht in ein gutgehendes,
langhestehende« Engrosgeschäft einzuheiraten
Bedingung: seine, achtbare Familie, geist.
reiches, schönes Mädchen. DiScretion selbst­
redend. Gefl. nichlanvnhmc Aulräge erbeten
unter »Vermittler ausgeschlossen
«r. 517“ bis 16. März an das An!--
Bureau b. Bl. nur gegen Schein. 4875 1 Sic ab. Dein Dich kiekendes Wei?."'°48S»
Time© Danaos et dm fereates.
Ich höre nicht» von Ihnen, Weiteres Ist
Uber dringend nothwendig, um etwa» vor­
nehmen zn könne». Bitte freundlichst unter
der angegebenen Chiffre »II. V. 348“ an
das Ank.- Bnr. d. Bl. zn schreiben. 4717
51. Heute nach achttägiger Recibip«
wieder eingerückt Bedauere unendlich die
Berzögeruug. Hoffentlich auch Du wieder
wohl! Bei mir natürlich absolut nichts
Neues. Innigst! 4874
Del. süße, zürtl. Antw. i. B.. f. .Du
kan. nicht mehr bleiben". So viele Ruche,
nicht kränk. Wo hältst Dich lieber auf,
vis-ä-vis ob. wo Du geglaubt? Hängt v.
Heraargebrr r Dr. Eduard Bacher, IMoriz Benedikt.
Verantwortlich« üetzacteur: Karl Felix Köhler,
ürwfcmi der „Beutn Freka Presse": Reinhold fieyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 23 ]
Redaction, Administration L Dradureb
Kolowrst-SJng, Pichtegasse Nr. U.
#kfr»»kirte Brief« werden nicht M?eai>ain«i M»M
lUanscripte in keinem Felle xurückee«e*det»
Anfcäne*t; im Aus-
lande: John F. Jones A Co. m t*»rin. 31 bis, Säe a«
Faubour^ Ifoairaartre; Ageuce Kava« in BräiSet;
Kadolf Möwe in Iterlin, I rnukfnrt u. J|| n
itfftnell«*. heipriff: «r. l* Dsiih»* Co. Ix
Frntiklnri tt. 11.. Kerls n. C«Mn.
H&ssuQKtem L Vopler in K ititiftHirs;. Keriin,
A'tttnkturt a. M. n. Bn*rl; Ann.-Kxp, „inen*
lidendank“ io IterKill nndind'hfninitx; Berntu
Arndt, Ann.-Eip. in Koriin: Heinrich EUlw.
Ann.-Exi». in llnlnbtirc. Grell Füssdi Jk Co. ix
Zürich o. Basel; Sam. Descon ACo., lyOkdna«
Abonnemeut für Wien:
Tw gsnptTeriage. Ifolheil« SO: frAttzjUhe. S.
Bunatl. K. S-«0. MH tAgl. sweiinaliger Knntellon* ix»
Haus: Vmrte'jShr. K. 13^0, monatl. K. 4*30.
Eioaelxt MorgeahJatt 12 h., Abendblatt« fe.
f’Br BeniscIllMldl I Vorgenblatt allein SO Pft
einsein: tMorgen- u. Abendblatt 40 PL
Abendblatt.
iknMMMi nr ss« ni*Mi
■Uttel, einmal. Peetvereendirae- ttanaJ. K. M,b|lb)i
K,t&, visrtetj.C. 14. Mit ttrl. ««««mal. Poet« arsewAl
iisnsi. K. M, bslöj. S L pS y r**rt+lj- K. IA
AbOBNeneii t fft r da» Aiilaad:
VierteljKhrii;.
Bel uns sRretisSsnd- Ver* :mtnnc): Ibmleelm
latm und Nerklen K. Sp, ttt alle isriren bu*ta«
des Weltpostvereine« K. ft.— 15’* l den P*>**#mter®
i k': lienisrlilund iiM. t) PrSehuelt Ufr.,
Belgien u Fr. 90 Ct., f.alicn tt Fr. ■*? ct.,
Kuinhikiee lil'r., kerblrn 13 Fr. 35 Ct., Il«al%
ffssrien LS Fr. 65 Ct., K«i*nl:»tt«l S Rnbei,
Brieetaenlaad euroi*»H«l*eTrtrlsd K IfrSt,
asiatische rikl'kri K. 17-12, Kcrpie» ITFr.ffTCL.
— Bei den Aga»»nret» in Itnlieil: E. K. Ob»
liecKt ia Mailmd. Floren» nndRoin. s.oesrher A Co,
in Rom 26 Fr. So Ct., Henry Herder in Mailand, Via
Murarie'i 10, 2A Fr.; Frankreich: Aeenre Harme
in Parts,39 Fr.SoCt, Fnclttn«!: A.Sieefe.3ü f.ime-
Street £. C., London, 24 Sh., daselbst fßr die «niK«.
11 nehm i'.nlonien mit Portozuschlag; Aord*
mmertka: B. Steiger, 25 Park »Piece. Gustav
iLSlecbert, 146 Broadway, Intern.Publishing Aenacy,
210 Broadway in Newyork.« Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
Ifir DentscHl., Franke., Engl,, Italien etc»* Maar*
buch'* News Exchange, Maitis
Vir die an ArsuX», AartrKger oder VereehlataoBf
keenkllew Betrig« leisten wir kni— fisisttin
ft- I87«it. Wi«, Dienstag, dm 6. März 1900.
Politische Uebersicht.
Wie». 6. MSq.
Heute Mittags versammelte sich das Herrenhaus,
am die Debatte über das Regierungsprogramm
des Cabinets Koerber zu führen. Die Mitglieder deS Herren­
hauses fühlten das Bedürfniß, zur Lage Stellung zu nehmen
und sich über dieselbe auszusprechen, und da in der nächsten
Zeit im Herrenhause keine Budgetverhandlung und nicht
einmal eine Verhandlung über ein Budget-Provisorium, an
welche eine politische Diskussion geknüpft werden könnte,
stattfinden wird, hat das Haus beschloffen, das Regierungs-
Programm zum Gegenstände einer Debatte zu machen.
- Seitens der Parteien wurden während des gestrigen
Tages die Vorbereitungen für die heutige Sitzung
getroffm. Alle drei Parteien deS Hauses hielten während
des gestrigen Tages Conferenzen ab. Die Rechte des Hauses
tvar noch gestern Abends im Palais Harrach versammelt,
und an der Berathung nahmen bi'e Häupter der Partei,
wie die Fürsten Georg Lobkowitz, Karl und Adolph Joseph
Schwarzenberg, die Grafen Franz Thun, Johann Harrach,
Schönborn, Lanckoronski, Buquoy u. A. theil.
Das Sub-Comite des social-politischen Aus­
schusses des Abgeordnetenhauses setzt heute Vormittags die
Enguöte über den Kohle narb ei ter st rike fort.
Heute Abends tritt wieder der Wehrausschuß zu­
sammen.
Wie die „Moravska Orlice" aus Prag meldet, hat das
Erecutiv-Conüte der jungczechischen Partei alle
an dem Zustandekommen des Nationalrath es Bc-
cheiligten aufgefordert, Delegirte irr diese Körverschast zu
«ominiren. Es sollen vertreten sein die czech: chrn Cbws
der Landtags-Abgeordneten Böhmens, Mährens und
Schlesiens, die czechischen Reichsraths-Abgeordncten uud
Herrenhcmsmitglieder, ferner Delegirte der jungczechischen,
altczechischen, radicallsortschrittlichen, staatsrechtlichen, christ­
lich-socialen und katholischen Parteien im Königreiche
Böhmen, ferner Abgesandte der Stadtgemeinde Prag, Ab-
gescr.Die der czechischen Minoritäten und Abgesandte der
czechischen Tagespresse. Aufgabe dieses Nationalraches wird
die Durchführung der politischen und sprachlichen Gleichbe­
rechtigung und die Verwirklichung des Staatsrcchtes, sowi
der culturellen, wirchschaftlichen und socialen Entwicklung
der czechischen Nation sein.
Mit unerschütterlichem Vertrauen in den Waffevsieg
und das finanzielle Entgegenkommen der Nation ist
gestern der englische Schatzkanzler Hicks-Beach mit
seinem sensationellen Budget vor das Unterhaus hin­
getreten. Daß dieses Bertraum gerechtfertigt war, beweist
die Aufnahme, welche der mit neuen Steuern so viel ge­
segnete und ein Kriegsanlehen von 43 Millioum Pfund
Sterling ankündigende Voranschlag des Schatzkanzlers bei
allen Parteien im Hause, die Irländer natürlich aus­
genommen, gefunden hat. Hicks-Beach berechnet die Kriegs-
koftm auf 60 Millioum Pfund, eine Summe, die sich, wie
er meint, möglicherweise noch erhöhm könne, aber cs er­
hob sich nicht allein keine mglische Stimme gegm die der
exceptionellen Lage mtsprechmdm jkriegsforderungm der
Regierung, sondern der Schatzkanzler emtete sogar selbst
seitens des Allliberalm Harcourt Lob für seine Vorschläge,
welche sich vorläufig noch gar nicht mit dem Rückzahlungs­
modus der Anleihe beschäftigen. Angesichts der mormm
Creditsorderungm Hicks-Beach's, wie sie seit vielen. Jahren
kein englischer Finanzministrr im Unterhaufe zu stellm in
der Lage gewesen, bietet der einmüchig. opferbereite Patrio­
tismus der Volksvertretung immerhin ein bemerkmswerthes
Schauspiel. Daß die liberale Partei sich durch ihrm Führer
Campbell-Bannerman gegm etwaige Verantwortlichkeitm
für die Finanzpolitik des Cabinets Salisbury-Chamberlain
verwahrte, ist selbstverständlich und vermag diesm Eindruck
nicht abzuschwächen.''
Die Amnestie-Vorlage, welche das Cabinet
Waldeck-Rvusseau im Smate eingebracht hat, begegnet von
zwei Seitm hestigm Angriffm. Die Dreyfusards be­
kämpfen sie, weil sie nach ihrer Ansicht dem Werke der Ge­
rechtigkeit, der Rehabilitirung von Alfred Dreyfus, hinder­
lich sein wird, und die Nationalisten grollen dem Cabinet,
weil es die „Mssethäter" Zola, Picquart und Reinach dem
Arme der Gercchügkeit entziehen und dm durch sie Be­
leidigten und Geschmähten nur die schwache Genugchuung
gönnen wolle, bei dem Civilgerichte auf pecuniärm
Schadenersatz zu klagen. Der unglückselig« Quesnay de
Beaurepaire, dm die Lächerlichkeit noch immer nicht' ge-
tödtet hat, tobt im „Echo de Paris", wo er sich der Frau
Lienry und ihres Kindes annimmt, welche nach füner
Meimmg nicht blos eine materielle, sondem auch eine
moralische Genugchuung. die Rechtfertigung chres vom
„reinsten Patriotismus beseelten" Gattm und Vaters ver­
langen dürfen, aber von dem „Ministerium Dreyfus"
schnöde abgewiesm wurden. Die große Mehrheit der Fran-
zosm scheint dagegen, nach der Sprache der hervorragmdm
Pariser Blätter zu fchlichm. mit der Amnestie-Vorlage ein-
verstandeu zu sein. Mehrfach wird auch daräus hinge­
wiesen, daß die Amnestie Dreyfus und seine Frmnde nicht
hindere, eine neue Revision seines.Processes zu verlangen.
Dieser Meinung ist unter Anderm das' Loumal des
Debats". obwol eS im nämlichen Artikel die Dreyfus-
Frage für erledigt erklärt. Als selbstverständlich wicki es
auch bezeichnet, daß sich die Amnestie nicht auf jmes
Individuum erstrecken könne, welches den Mordversuch au
Labori beging und bis heute nicht mtdeckt ward^
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wie». 6. MÄy.
Die Expedition der BoerS und aufständischen Holländer,
welche auS dem Districte von Prieska ausgegangen ist,
scheint in der That der Eisenbahnlinie Capstadt-Bictoria-
wkst-De Aar-Oranjeriver-Modderriver-Station zu gelten.
Diese die Greatwestern Line genannte Bahnlinie, bildet,
so lange nicht die Midland Line und die Eastern Line er­
öffnet sind, die einzige und alleinige Basis der gegen
Bloemfontein operirenden Armee des Marschalls
Roberts. Diese. Bahn zieht durch den insurgirten
Bezirk von BritStown oder Britischtown und De Aar. de»
Hauptstapelplatz der operirenden Armee, wo sich die Maga­
zine, Depots, Feldbäckereicn» Hospitäler u. s. w. befinden,
und liegt hart an der Grenze des Britstowner Distrikts. Die
Zerstörung dieser Magazine und Depots, sowie der Eisen­
bahn bei De Aar, das auch als Einmündungspunkt der von
Port-Elizabeth und Naauwport kommenden Bahnstrecke, der
sogenannten Midland-Section in die Western-Section, große
strategische Bedeutung hat, könnte für die Armee des Mar«
schaüs Roberts verhängn ißvoü werden. Die Linie De Aar ist
nämlich die einzige Verbindung, die Roberts mit der Küste
hat, insolange die über den Oranjefluß bei Rorwalspont
und Bethuiie nach Bloemfontein führenden Eisenbahnstrecken
sich in Händen der'Bocrs befinden. Wenn es der PrieSka«
Colonae gelingt, De Aar zu besetzen und den dortigen Bahn­
verkehr zu unterbrechen, dann ist die Offensive der Armee
Roberts', die ohnedies auf halbe Rationen gesetzt ist, ver­
eitelt. ES wäre dies eine neue gelungene „Teufelei" der BoerS.
Geneigtheit der BscrS zum Friede«.
Berlin, 6. März. (Privat.) Aus Brüssel
wird dem „Berliner Tageblat? gemeldet, daß die Trans­
vaal-Gesandtschaft sich bereit eälärt, sofort
in Friedensunterhandlungen einzutre-
ten, falls England geneigt wäre, die Unab­
hängigkeit der Boersstaaten unange­
tastet zu lassen, sonst bliebe den Bversstaaten trotz aller
Friedensliebe nichts übrig, als den Kampf bis
zum letzten Mann fort zusetzen.
Bom Baalflnff«.
London, 6. März. Das Reutcr'sche Bureau meldet
«uS Capstadt vom Gestrigen: Eine starke englische
Abtheilung marschirt in nördlicher Richtung
von K i m b e r l e y. Man envartct, daß der U e b e r g a n g
über den Vaalfiuß bei FourteenstreamS streitig
gemacht werden wird, wo die Bahnbrücke z e r st ö r t
worden ist.
Aus dem Westen der Capcolonic.
Capftadt, 5. März. (Reuter-Meldung.) Das Amts­
blatt veröffentlicht eine Proclamation deS Gouver-
neurS Milner, welche besagt, daß in Folge deS feind­
lichen Einfalles in die Di st riete Prieska,
Ken Hardt, BritStown (oder B r i t i s h t o w «) und
B a r k 1 y w e st und da viele britische Staatsangehörige die
Waffen gegen die Regierung ergriffen haben, es nothwendig
sei, die Eindringlinge zu vertreiben und den Ausstand zu
unterdrücken. Deßhalb werde in diesen Districten das
KriegSrechtproclamirt.
Älciuc Chcoiiit.
W i e n, 6. MS^.
IPerlonal-Nachrichten.) Der Oberst-Landmarschall
von Böhmen, Fürst Georg Lobkowitz, ist hier eingetroffen
und im „Hotel Meißl& Schabn" abgestiegen.— Der rumänische
Minister-Präsident Fürst Georg Cantacuzene iff heute
mit Gemalin ans Meran hier angckommm und im „Hütet
Jmpkrial" abgestiegen.— FML. Prinz Wilhelm zu Schaum-
burg-LiPpe traf heute aus Nachod hier ein und wohnt im
„Hotel Meißl L Schabn".— In dem Befinden des an Influenza
erkrankten FML. Adolph Freiherrn v. Sacken (nicht Oflm-
Sacken, wie es irrthümlich hieß) rst keine wejmtliche Veränderung
eingetreten.
IKronprinzesfin-Witwe Stephanie.) Dir für
morgen (Mittwoch) bestimmt cieweime Abreise der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie nach Miramare wurde auf Donnerstag
den 8. d. M. Abends verschoben..
IBerleihnngen.j Der Kaiser hat de» akademischen
Musirdirector in Innsbruck, Joseph P e m b a» r, dem Hofschan«^
spiel« Georg Reimers, dem Notar Anton I a n kn er
in Brüx und dem Tirector der privilegirte» Mährisch-schlesischen
wechselseitigen Versicherungsanstalt in Brünn August Konecny
das Ritterkreuz des Franz-JosephS-Ordens verliehen. Fcrmr hat
der Kaiser den Primarärzten uud Abtheilungsvorfländeu des aü-
f meinen Krankenhauses in Wien Dr. Franz Scholz und
rofesior Dr. Johann H o f m o k l auläßtich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihres be­
sonders verdienstlichen beruflichen Wirkens dm Titel eines Hof­
rathes verliehen.
(Verbrannt ausgefunden.) AuS Baden wird
u»S berichtet: Heute Früh wurde in der Nähe von Mayerling
iw Helenenthale der Holzhändler Franz K L s w u r m verbrannt
aufgefunden. Es ist derselbe Mann, der am 28. November 1898
wenige Schritte von der Stelle, wo er heute wdt lag, mit einer
schweren Kopfwunde aufgefunden wurde, die ihm angeblich bei
einem räuberischen Ueber falle zugefügt wurde. Die Leiche AäS-
wurm'S wurde in die Todtenrammer nach Mayerling gebracht.
Durch welchen Umstand er verbrannt ist, ist nicht festgestellt.
fDer „buntme Au F» Beckiu ist kürzllch
Tom Be kling, der Schöpfer der Clownfignr des Summen
August", im Wer von 58 Jahren gestorben. Tom Belling
war einer der bekanntesten Artisten der Gegenwart, der sich in
alle» großen Städten der Wett producirte und die Bewohner
her Mdm Hemisphäre» zmu Lach« gebracht hat, Auch in
Wen war Tom Belling, der durch eine Reihe von Jahrm
dem Eircns Renz angehörte, sehr bekannt und wegen der un­
widerstehlichen Komik, mit der er seinen „August" darstellte,
außerordentlich beliebt. Tom Belling. der ursprünglich einer
der tollkühnsten Circus-Voltigeure war, entdeckte sein komisches
Talent auf folgende Weise: Der alte Renz hat ihn einmal
wegen irgend eines Versehens mit Vorwürfen überhäuft und
in die Garderobe zurückgeschickt. Renz ging ibm in die Garde­
robe nach, und als er Tom Belling's schmollendes Gesicht sah,
mußte er sich vor Lachen schütteln. „Mit diesem Gesicht, m-m
Lieber, müffen Sie sich dem Publicum zeigen!* schrie der alte
Renz, packte Belling am Arme und führte ihn in die Manege
hinaus. Uud richtig auch das Publicum brach beim Anblicke
dieses urkomischen Gesichtes m zwerchfellerschütterndes Lachen
ans. Von nun an gab Belling das Voltigiren auf, producirte
sich mit der urdrolligen Komik seiner Visage und legte sich in
seiner Bescheidenheit selbst den istamen „Dummer AuqNst" bei,
der später thatsächlich in der ganzm Welt bekannt wurde.'
lEine Derthenernng der Schuhe iu Sichtlj
Die Lederpreiserhöhnng und die Action der Lederfabrikantcn, daß
bei Erneuerung des Zoll- und Handelsvertrages mit Deutschland
der Einfuhrzoll auf Kidleder und Chevreauxleder erhöht werde,
veranlaßte die Schuhmachcr-Geuoffenschaft, eine Protestversammlnng
einzuberufm, welche gestern in der Bolkshalle des neuen Rath­
hauses stattfand und vo« mehr als 1000 Meistern besucht war.
S andelskamwerrath Adler betonte, daß in diesem Kampfe zur
rreichung eines Erfolges vor Allen» Einigkeit unter den Ge-
»vrrbetrribenden herrschen müsse. Sowol nationale als con-
fessionelle Streitigkeiten müffen ferngehalten werde», um das
auacstrebte Ziel zu erreichen. (Stürmischer Beifall.) Redner
theilt zum Schluffe mit. daß mit Hilfe der Landtags-Majorität die
Schaffung einer Landrs-Crutralstclle, vorläufig aber nur für jene
gewerblichen Branche«, die mit de« KriegSärar in Verbindung
stehn», angestrebt werde. (Beifall und Hochrufe.) Schuhmacher
Eckelhardt bemerkte, daß, wmn denLederfabrikauten die Zoll-
erhöhung gelänge, so wären die Schuhmacher vollständig rurnirt.
Er beantragte, daß man schon jetzt einezehnpercentige
Erhöhung der Sch»hpre»seriutrelenlaffe. Schnhwaareu-
fabrikant Präs che k wünschte im Namen der Fabrikanten
ei« gemeinsames Vorgehen mit der Grnoffenschast gege, dir
LederpreiSerhöhnna und namentlich gegm die Zollerhöhrmg.
ES wurde hierauf eine Resolution beautragt, in vnlcher gefordnt
wird, daß für alle auSländischm Ledersortm der Einsnhrzoll auf
ei« Minium« herabgesetzt »verde. Die» bezicht sich nämlich ans
Ledersortm. di« ia Oesterreich überhaupt nicht zur Erzuchuug
gelangm. Ueber diese Resolution konnte nicht abgestimmt werdm,
weil n» Folge der langen Dauer d-e Versammlung beschlußunfähig
! wurde. Ueber den Antrag auf Schuiipreiserhöliung ließ der Ge-
; noffenschaftS-Commiffär nicht abstimme», weil der Antrag nicht
i auf der Tagesordnung stand.
jAttentat und Selbstmord einer Frau.) Im
„Hotel Fuchs" hat hmte Morgens die 35jährige Anu» Weiß
ihren Geliebten, den 26jährigen Kutscher der städtischen Feuerwehr
Franz Eberl, durch einen Revoivcrschuß lebensgefährlich verletzt
und sich dann selbst eme so schwere Schußwunde bei­
gebracht, daß sie bald darauf starb. Sie schoß Eberl,
während dieser noch schlief, in di« linke Schläfe und feuerte
dann einen Schuß in ihre rechte Schläft ab. Beide wur rn in
das Eliiaberhspital gebracht, w» die Weiß ihrer Verletzung schon
erlegen ist. Eberl »st, wie schon beincrkt, lebensgefährlich verwundet,
doch ist die Hoffnung, daß er aufkommt, nicht ausgeschle ffe». Da
er bewußtlos ist, kannte das Motiv der That bisher nicht fest-
gestellt werde», doch ist es wahrscheinlich, daß die Weiß die schreck­
liche That aus Eifersucht verübt hat.
'lGerissene Leitn« gSdrähte.) Man bcmchtrt
uns aus Baden: Bestem Abmds rissen auf b sher unausgr-
klärte Weise die Lritungsdrähte der elektrischen Bahn auf d«
Strecke vom Josevhsvlatz bis zur Gnttenbrunnerstraste und sielen
zu Boden. Durch eingetretenen Contact zerstörte der elektrische
Strom eine Lateme »md zerschmetterte in zwei Wohnungen d»e
Fenster. Die Straßmstrecke wurde abgesperrt. Die elektrische Bahn
mußte heute ihren Verkehr auf der Riugba' nl-me einstellen.
fFeuer in derErzherzog. Wilhelms- Kä­
se rne.j Im vfficierstracte der Erzherzog-Wilde'ms-Kaserne im
Prater entstand gestcm Abends in Folge Ueberhcizung ein Rauch-
ftmgftuer, das nach kurzer Zeit von der Filiale Prater der
städtischen Feuerwehr unterdrückt wurde.
sLebensmüdeI Am 28. v. M. wurde die Leiche em«
Frau nächst der Stephaniebrücke aus dem Donaucanal gezogen.
Gestem wurde nun die Todte agno-scirt: es ist die Kaunuanns-
gattin Cäcilie Klein, H., Große Schiffgasse 4 wohnhaft, E»
unterliegt, keinem Zweifel, daß die schährige Frau einen seivu-
Nwrd ausgeführt hat. Frau Klein, die einer wohlbabenven> Faunne
entstammt, besaß ein Schuhwaarengeschäst .Am Bergig da» von
ihrem Gatten getührt nrird. Das Ehepaar befand »ch S®“*
guten Verhältnissen, in letzter Zeit erfuhr jedoch das ebe.rche Ber-
hältmß durch mancherlei Borkommntift ernste Trübungen. D»e
Fra» litt darunter sehr stark. ließ aber ihrer Umgebung ^gegen­
über nichts von ihrem Kummer merken. Bonge Woche verlleß sie
eines Tages das Haus, indem sie vorschützte, eme Besorauna Du
machen, und kam nicht wieder. Die Ehe war kinderlos. Die Auj-
stndullg der Lerche ließ eS nunmehr als sicher effchttu«. daß dt.
Kau nedÄllig de» Tod i» den Wellen gesucht hot.


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 24 ]
Beite ä
Wien, Dienstag
IVeu® Fa»ei«
6. MSns 1900
Vom Kriegsschauplätze in Orauje-Freisiaate.
London, 6. Mär;. (Privat.) Die Stellungen
der B o e r s gegenüber von O st s o n t e i n sind nach An­
gabe des Correspondenten nicht günstig, da sie rings­
um von Ebenen vmgeben sind. Dagegen soll die
englische Position vorzüglich sein. Kellh's Divi­
sion hält rechts alle Kopses, fünf Meilen südlich vom
Modderriver, besetzt. Tucke r's Division steht
knapp aus dem Südufer des Flusses und im Centrum
befindet sich C o 1 v i l e's D i v i s i o n. Auf dem Nord­
ufer des 3). odder steht French's Briga de, gegenüber
der rechten Flanke des Feindes. R i d l e y's
berittene Infanterie steht aus dem äußersten rechten
englischen Flügel. Das Terrain ringsum wird durch
große Weideplätze gebildet, die von isoIirtea
Kopses überhöht sind. Eine Boers-Abtheilung hält eine
abgestumpfte Kopse auf dem Nordufer des Madder-
ftusfes, fünf Meilen gegenüber der Position deS
Generals French, besetzt. Eine andere Bo er S-
»n a cht, 4000Mann,hält eine ifolirte Hügelgruppe
auf dem Südufer des Modder, gegenüber von
Ri die y's berittener Infanterie, occupirl.
Das Budget und die Kriegsanleihe i« Unterhaus««
London, 5. Mär;. Cchatzkanzler Sir M. HickS-Beach
erinnert das Haus an seine Auslassung im Ort ober vorigen
Lahres hinsichtlich der Fähigkeit Transvaals, einen
angemessene« Theil der Kriegskosten z« trage«.
Er habe damals gemeint, daß Transvaal dies im Stande sei,
aber dir Ereignisse der letzten fünf Monate «nd die Ersatz­
ansprüche, die ohne Zweifel von den regierungstreue« Co-
touislm Natals geltend gemacht würden, sowie das
enorme Anwachsen der Kriegskosten feit jener Zeit ließen
ihn glauben, daß die Fähigkeit Transvaals, die
Kriegskosten zu zahlen, nicht mehr ei» sowich-
1 ig: r Factor sei, als im vergangenen October.
Seit jener Zeit habe sich die gesammte finanzielle Lage
geändert. Trotz der glücklichen Wendung, welche die Ereignisse
in neuester Zeit genommen, fühle die Regierung doch, daß eS ihre
Pflicht fei, für das nächste Finanzjahr Credite zu bean­
tragen, welche für den Krieg «nd die damit verbundenen
defensiven Borkehrnngeo Ausgabe» in der Höhe von
38 Millionen Pfund gestatten.
Ln Begründung der srühe» Einbringung des Budgets sagt
der Schatzkanzler, die Regierung habe es für richtig gehalten, daß
England durch die Schnelligkeit, mit der es seine» Verpflichtungen
genüge, seinm Gegnern und auswärtigen Kritikern beweisen müsse,
daß es ihm mit der Durchführung deS begonnenen Werkes ernst
sei. Das Deficit für das mit Ll. März endigende Finanzjahr
werde auf 18 Mill ion en ge s ch ätzt. Die A« sg a ben für das
kommende Finanzjahr seien mit 154 Millionen veranschlagt, wovon
SO Millionen auf die mit dem Kriege zusammenhängenden Aus­
gaben entfallen. Die Zunahme des auswärtigen Han­
dels sowol für die Ein- als für die Ausfuhr sei größer
gewesen als in irgend einem früheren Jahre,
und zwar habe die Zunahme nicht auf Kosten der heimische»
Consummten stattgefunden. Die Einnahmen für daS kom­
mende Finanzjahr feien unter Znarnndelegung der jetzigen
Fmanzergebnisje mit 116.900,000 Pfund veranschlagt. Die
Ausgaben für den Krieg würden wahrschcinluh nicht
geringer sein, als sie veranschlagt sind, sondern sich v i t U
leicht sogar höher erweisen; er halte aber die Erwar­
tung für berechtigt, daß die veranschlagten Beträge
genügen werden» »M den Krieg zu einem erfolg­
reichen Ende za führe». In der ganzen Summe der
Ausgaben für den Krieg feie» 6 Millionen Pfund für Vorrath
*a Geschützen, Proviant a. s. w. inbegriffen.
Der Schatzkanzler erklärt weiters, er schätze den Ertrag
der neuen Stenern mit 12. 200,000 Pfund, so daß der
ganze Betrag der im nächsten Finanzjahre zu erhebende« Steuern
rund 130 Millionen ausmache; eS bleiben also noch 43 Millionen
übrig, welche durch Anleihen beschafft werdm wüßten. Hie?
von wurden acht Millionen schon im letzten October durch Schatz-
scheine anfgenommcn, welche erneuert werden sollen. Es blieben
also noch SS Millionen, die durch Ausgabe von
Bonds oder andere« Effecten aufzu­
nehmen wären. Diese Summe fei zu groß, um der
schwebenden Schuld hinzugefügt werde» zu könne». Andern­
falls würde es aber ein Fehler sein, eine. Summe durch
neu« Ausgabe von Consols auszunehmen; es wäre
besser, wenn von den 35 Millionen eine Summe, die 5 Mil­
lionen nicht überschreite, für die weitere Ausgabe von Schatz­
scheinen resrnnrt werde, und er schlage vor, daß die übrige
Summe durch Bonds oder andere Effecten aufgenom­
men »»erde, welche auf Zeit, und zwar nicht länger als ans
zehn Jahre, anSgegeben werdm. Er habe Grund, auzunehmm,
daß es möglich wäre, eine solche Anleihe in der Weise unter;«--
bringe», daß nicht nur einige reiche Leute daraus Gewinn ziche»,
sondern daß da« große Publicum zu der Kriegs-
auleihe herangezogen und e» ihm ans diese Weise er­
möglicht werde, dem Lande zu Hilfe zu komme».
Redner wünscht, daß eine Resolution aogmomme»
werde, welche ihn in den Stand setze, bis z« einer Höhe von
35 Millionen eine Anleihe aufzunehmen, ohne sich zu binde».
Was die gmauen Bedingungen derselbe» anlangt, habe er keine
inS Einzelne gehenden Vorschläge, betreffend die Ab­
zahlung der Anleihe, unterbreitet, »velche erst nach
Ende des Krieges gemacht werden könnten. Es wäre vrr-
ftüht, solche Arrangements zu treffen, bevor die Verpflichtungen
bekannt seien und bevor man wiffr, wie viel von diesen Ver­
pflichtungen auf England entfalle und wie viel von Transvaal
selbst bezahlt würde. England habe große Mittel, um
Allem zn begegnen, was es auch treffen möge.
Er hoffe, das Haus werde seine Vorschläge annchmm; es sei
jetzt nicht die Zeit, znrückzuschreckm, sondern Verträum zu zeigm
in die Hilfsquellen Englands. Die fremden Nationen beobachten
England nicht mit freundlichen Btickm, um zu sehen, ob die Jahre der
Ruhe und des Friedens, sowie des wachsenden Wohlstandes Englands
seinen Muth und seine Ausdauer geschwächt haben. Die englischen
Soldaten vättm gezeigt, daß sie ihrer Vorfahre» eben­
bürtig feien. Die großen Cotouirn, obgleich vielleicht nicht so
direct an dem Kriege mteresfirt wie England, steuerte»
Mannschaften und Geld für dir Sache de«
Reiches bei. Sollten diejenigm, »vrlche z» Hanfe ruhig sitzen,
sich auf dem finanziellen Gebiete als Feiglmg« erweisen?
(Beis^) «ntschlvssru. de« Krieg, was
immer er koste. ja einem erfolgreiche» Ab-
jchlusse za bringe«. Die Regienrng fei sicher. daß da»
Haas vor keinem Opfer zurückschreckm und keiner Anstrengung
widnstrrden werde, welche die Ehre des Lande« und die Pflicht
gegenüber dem Reiche fordere. (Lauter Beifall.)
Nach de« Schatzkanzler Sir M. Hicks-Lrach erklärt Cawp-
trll-Baunrrman, die Opposition würde die An­
na h m e der no t h w e n d i g c i: Resolutionen in jeder
Weise erleichtern, jedoch uirt dem ausgesprochenen Vor­
behalte» daß sie dadurch nicht die geringste B e r a n t-
wortunq für die Regierungs-Politik über­
nehme. Redner anerkennt, daß der Schatzkanzler ehrlich, staats-
männisch und discret den Schwierigkeiten begegnete; die Regierung
werde jedoch bei Verfolgung ihrer finanzielle« Anträge auf dm
Widerwillen des Redners stoßen.
Healy protestirt dagegen, daß Irland irgmd
etwas zu den Koste« des südafrikanische«
Krieges beitragen solle: nach Irland sei nicht ei»
Pfennig für Kriegsbedürsuiff« geflossen während Deutschland,
Brasilien, Nordamercka und Oesterreich-Uncarn einen Nutzen
davon hattm. Der Zuschlag zur Branntweinsteuer sei ein wei­
terer Aderlaß für das irische Volk. Dir KriegSsteuer«
sollten ans Diamanten gelegt werd«; di« Börsenmakler und
diejenige», welche «ys dem Krieg« Nutze» ziehen, soll« dafür
zahlen.
Harrourt veglllckwüakcht dm SchatzckanzlerHickS-
Beach zu seinm gesunden Finanzgrnnds ätze« und
feine« politisch« Muthe und sagt, da« Land werde gern« höre»,
wir die Regierung es ansangen wolle, daß Transvaal schließlich
einen große» Theil der Kriegskostm zahl«.— Nach Harcourt
sprechen noch mehrere Redner; welche SM Voranschlag i« All-
gemeinen billigen.
John Redmo«l>(Jre) pellt Antritz«. welche gegen das
Budget prvtestiren, da« für eine« «»gerechten
Krieg bestimmt sei und ein« erhöhte Ungerechtigkeit gegen Irland
darstelle. Er beantragt die Herabsetzung der Thcezölle
um zn>ei Pence. Der Antrag Redmond'» wird mit LoS gegen SV
Stimme» »bgelehat »nd die Erhöhung der Thee-
zölle mit 223 gegen 48 Stimm« angenommen. Sodann
werden die BeschlnßantrSge» welche ans Tabak. Cigarre»,
Spirituoien und Bier erhöhte Zölle legen, rmter Oppofition der
irischen Nationalisten mit großer Mehrheit angenommen »nd die
Debatte über die anderen BeschlnßantrSge vertagt.
Auf Anfragen erklärte der Schatzkanzler. daß di»
Steuer auf Contractuote» »nt« hundert Pfttrch eiMn
Penny betrage.'
Sorten, 6L ML». (Prkxü.) $w «eit««
StewervorschlLge finden merkwürdigerweise gerade
bei den Liberalen Zustimmung, während die
konservativen Organe verstimmt sind. Diese Verstim­
mung betrifft natürlich nicht die Höhe, sondern die Art
der neuen Besteuerung. So Vagi die „Times*,
daß sich der Schatzkanzler die groß« Gelegenheit entgehen
ließ, das englische Steuersystem .gesund' zu reformiern,
womit das Cityblatt die Einführn na her Kornzolle,
Znckerstiuier und dergleichen meint. Du liberale»
Blätter spenden dem Schatzkanzler Beifall, »eil er
diesen reaetionSren Bersuch rrnzv« Midfl is­
st an
Die Kmnpfwotse tzyx Baers.
Dr. Theiler, amtlicher LandeS-Thierarzt der Trans­
vaal-Republik, ein geborener Schweizer, hat au« dem Lager
von Ladysmith unterm 16. Januar einen Brief an eine
Zeitung im Canto» Aargau gerichtet, dem nachfolgende
Stellen zu entnehmen sind:
Der phlegmatischen Ruhr der Boer« find tollkühne Soldaten-
Wagnisse fremd. Was er immer thun mag. sein erster Gedanke ist
stets, wie er sich am besten sichern »nd dabei dem Feinde doch
Schaden zufügenlönm. .Stürmen" ist bei ihm nar ein Vorrücken
unter Deckung. Er springt von Klip z« Klip, dnckt sich, und
wehe dem Engländer, der seinen Kopf hinter einem Stein hervor­
steckt. Der Boer bewundert die TodeSverachtnua» mit welcher der
englische Soldat mit offener Brust losstürmt; aber er bedauert sie,
wert sie zwecklos ist. Tollkühnheit ist nach seinen Begriffen annähernd
Dummheit: man geht doch nicht in dm Krieg, um todtgeschoffeu
zn werden, sondern «m seinm Feind wdtznschießm! Bei jeder
Stellung, die der Boer einnimmt, fragt er sich in erster Linie:
Wie komme ich da wieder am besten heraus? Nicht« ist ihm widriger,
als eingeschlossen z« werden; erst dann kämpft er eigentlich mit
Much. Die Führer wissen es und stellen nicht selten ihre Truppen»
körpcr so, daß dir Boer« gezwungen sind, mit äußerster An­
strengung zn kämpfen, »venn sie der Feind einzuschließen verficht.
ES ist die Noch, die fie zu Helden macht.
Die Erfolge der Boer« wären gewiß »och größer, wen« ein
strategisch geübter Feldherr eine wvhldiSciplinirte Doerstrnppe zur
Verfügung hätte. Sobald ein Gefecht im Gange ist, wimmelt es
hinter der GesechtSlinie von BoerSreitern. Der Boer hat nämlich
herausgefunden, daß dir Engländer sich leicht ergebe», wenn fl«
eingeschloffk» sind, und er richtet nun sein« Takrik danach ein.
Die Boers, die beim Brginne des Gefechtes nicht bereit» in Stellung
sind, werden sich kaum i» die Feurrlmie vordrangen, vielmehr
schieben ste sich zur Seite vor oder suche« dem Feinde in de» Rücken
zn gerathen und ihn zu belästigen, so daß dieser de» .Angreifer"
verjagen muß. wenn er Ruhe haben will. So kommt es, daß
die Engländer immer vffmsiv sind, waS ihm« doppelt beschwerlich
fällt, weil sie gezwungen sind, sich an die Bahnlinien zu halten,
und nicht leicht vorrücke» können, da sie einen eolofiale« Troß
mit sich führen müffeu. Der leicht beweglich, Boer ist ab«
überall, »ud wenn er heute aas einer Stelle verschwunden ist, ist
er schon morgen wieder da.
Me Expertise über die Arbeitszeit im
Kergbav.
Mie», t WUfo
Die vom Snb-Comitt des social-politische, Ansjchnffc» vev-
aostaltcle Enqnötr üb« die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau würd« heute fortgesetzt.
Der Vorsitzende Dr. Baernreithe, bemerkt zunächst,
er müsse dm «hm gemachten Vorwarf, als habe er gestern in
einer ungrrechtsertigtm Weise dir Oeffmttichtrit des Snv-Cvmilts
ausoeschlosie». ans das allmntschirdmstc zurückweisen. Der Boll-
anSschuß habe in seiner Sitzung vom 1. Mürz den Beschluß ge­
faßt. daß die Sitzungen de» Snb-Comitts dm Mitglieder» de»
Ausschüsse» und de« Antragstellern zugänglich sei« solle». Da«
sei ein Beschluß de« Ausschusses, »nd er habe gar kein Recht,
eiaen AuSfchußbeshluß einfach beiseite z» setze» und die Okffttl-
lichkeit des Snb-ComitöS auszufyrechen.
Weiter« müsse er darauf reflrcttrm, daß sich heute in einer
oder mehreren Ziitnnge» ein« Darstellung finde, a,S der hervor­
geht oder wenigstens dedncirt werdm kan», al« yd über di« Ein­
führung des Achi-Stundm-TageS bereits ei» Beschluß vorläge, als
od daS ei« abgemachte Sache «Sr«. Ich muß daher, bemerkt« der
Vorsitzende, de, Experte» gegenüber, hie nun zur Vernrhuumg ge»
lmtgeu. erllärm. daß diese Frage noch ei« «llkomme« ros i«-
tagra ist, daß Mw erst in hm Stadium find, »a« darüber zn
informiren, und di« EnqnLl«. die heute abgrhalte» und noch eine,
oder zwei Tage dauern wird, «inoswegs bloß zum Scheine ab­
gehalten wird, sondern daß die Aussagen der itzperte» für nn«
die sehr «sentlich^ e»tschejd«»d« Gnmdlag« sü, du Stellung sei»
nt M6S
werden, die der social-politische Ausschuß und dann auch das Haus
zn den bezüglich der Acht-Stundtn-Schicht ich Avgcoronctenhanse
gestellten Anträgen seinerzeit einnehmen wird. (Zustimmung.)_
Es erbat sich hierauf der Experte Cmtral-Drrertor Frl-
linaer das Wort, um gegenüber folgender stelle tn dem
heutigen Berichte der .Reue» Freien Presse" eme Berechtigung
vorzäbringes: «Den Ausgangspunkt bei der Einvernehmung aller
Experten bildete die Abgrenzung des Begriffes Schichtdauer.
Während die Unternehmer ihre Meinungen dahin defilierten, daß
die Schichtdauer mit dem Augenblicke der thatsächlichen Arbeit,
das heißt zum Beispiel für die Häuer mit dem Augenblicke de»
Abbaues beginne und mit dem Momente des Weglegens der Han-
Znstrnmmtr endige, stellten sich die Experten an« dm Arbeiter-
kreisen auf den Standpunkt, daß die Schichtdauer schon mit der»
Aogmblicke der Einfahrt beginne nüd erst dann wieder endige, bi«
der Arbeiter über Tag anlange."
Nachdem ich gestern die Ehre gehabt habe, bemerkt der
Experte, in erster Linie über die Schichtdauer geftagi zu wer­
den. imb hiebei unserm Standpunkt präclsirt habe, fühle ich
mich vor Allem veranlaßt, dies« Nottz richttgzusteüm. Ich
habe im Eingänge meiner Bemerkungen^ laut des stenogra­
phischen Protocolles hierüber Folgendes gesagt: „Unter Schicht-
dauer verstchm wir jene Zeit, welche der Gmbenarbeiter in
der Grube zubringt, was die Engländer von „Bank zu Bank?
nennen, das heißt die Zeit von jenem Momente, wo der Ar­
beiter die Schale betritt, bis zu jenem Momente, wo er dio
Schake wieder verläßt."
Sämmlliche Experten aus den Untemeymerkrelfm werden.
MÜ mir einverstandm fein; es bat sich auch Memand dagegen
erklärt, und es ist also ersichtlich, daß die Anschauungm der
Expertm aus den Untemehmerkreisen sich mst den Anschaunn-
gen b« Experte» ans dm ArbeUerkreisen i« die, et Frage
vollständig decken.
Es wurde sodann die Einvernahme der Expertm fort­
gesetzt. Ms Erster gelangte der in Vertretung des Grafen.
Andrea» Potockl ecschimme Director Lulln» vtegl^r zur
Vernehmung.
Ate Manöalsnieoenegnng oer MMMUiyeu
Gemciuderüthe.
Wie», «. März.
Der politische Bereia „Eintracht" im VHI. Bezirke hielt
geflern Abends im Saale „zur Stadt Brünn" eine sehr zahlreich
«suchte Versammlung ab. welche sich zu einer großen Kundgebung
der fortschrittlichen Partei gestaltete, äu der Bersammlnng hatte«
sich unter Anderen einaesundm: Die Rcichsraths-Abgeordnete»
Wrabetz. Noske, Landtags-Abgeordneter Kitschelt. die.
fortschrittlichen Gemeinderäthe v. Neumanu, Allmeder,
Dr. Reisch, Dr. Mittler, Dr. Proftsch, Dr. Brix,
Haßfurther. Zifferer. v. Dorn, Dr. Uhl, Helbig,
der frühere Reichsraths-Abgeordnete Dr. L u s s e r e r, der Bezirks-
Vorsteher der inneren Stadt, Herr Picker, ic.
Gemeinderath Mittler erörterte die Eintheilnng der Wähler
in die drei Wahlköroer und sagte, die Tmdenz der Reform liege darin.
Alles in de» zweite« Wahlkörper hincinznpferchen, um durch die
Waffe der Steueriräger Jene zu erdrücken, welche bisher dem
zweite« Wahtkörper sein Gcpräae gegeben habm. Das Bürgerrecht der
Stadt Wien, das e n ideales Recht ist, wird herabgewürdigt zu eiuem
Stimmmittel für die christlich-sociale Partei im zweiten Wahlkörper.
DaS Auvertranm der Interesse» des BürgerthumS in die Hände-
der Arbeiter soll nicht stattfinde», das wäre ein Mißgriff. ES
kan« nicht zugegeben werden, daß die WahlrechtSsrage und die
Lösung derselben als Domäne der Social-Drmskratm betrachtet
werdm. Die fortschrittlich- Wählerschaft behält sich den Kampf selbst
vor «nd soll nicht im Schlepptau der Massen einhergehen. Eine
flagrante Unqerechtigkest ist die Ertheilnng des Wahlrechtes mit
der dreijährigen Seßhaftigkeit; letztere ist ein Hohn »nd Spott
für dir Arbeiter, e« ist die Rnllificirnng eine» vermeintlich ge­
gebenen Rechtes. De» Arbeitern gegenüber soll man kein«
politische Frozzelei übm, und die fortschrittliche Partei muß dar­
aus bestehen, daß de« Arbeitern «in Wahlrecht gegeben wird, das
sie erreiche« könnm. Auf dm Beschluß bezüglich der Mandats-
niederlegnng seitm« drS fortschrittlichen Parieiverbandes über«
gehmd, sagte Redner, haß dieser Beschluß keine Abstinenz bedeute-
wril letztere immer energisch zurückgewiesen wurde. Pflicht der
lortschrittlichm Partei ist eS. im Kämpfe auszuharren. Dieser
Beschluß der MandatSniederlegung ist nicht der Ruf nach Auf­
lösung des Gemeinderathes, denn die Regierung hat Mittel
e, die Wahlreform nicht zur Sanction vorznlegm. Der
d der MandatSniederlegung ist klar. Der Grund
ist der, weil die fortschrittliche Partei keine andere
Form weiß, ««. einen Protest gegen die Wahlreform
in entsprechender Weis» zn formulire». Da«, was die Regierung
und die Bevölkerung sehen soll, ist ein starkes Wollen, ist eine
That. Di« freisinnige Wählerschaft erklärt durch ihre Mandatare,
daß da» kein Kampfplatz für «nS ist. daß ihr an Mandaten in
einer Körperschaft nicht« liegt, die solche Gesetze schafft. Wir
sprechen den Maudatsverzicht ans. weil wir es für ein Unrecht
halten, daß eine Wahl partiell stattfinde, daß Vertreter verschie­
dener Güte geschaffen werden, daß ein neues Gesetz gegeben wird,
ohne dasselbe in seiner ganzen Totalität zn erprobe». Auch
taktische Gründe sprechen für MandatSniederlegung. Dr. Lueger
will nur den zweite» Wahlkörper zur Urne führen, weil er denkt,
dag es leichter sei. in einem Wahlkörper zu kämpfe», als gleich-
reitlg m vier Wahlkörper«. Dr. Lueger soll der Gesammtheit der
Wann Wähler entgegengestellt werden.
Gemeinderath Dr. Uhl führte ans. daß er Alles unterschreibe,
was Dr. Mittler bezüglich der Wahlreform gesagt habe. Das
hmderp ihn aber nicht, die MandatSniederlegung nicht als geeignetes
Petttel zu einem entscheidenden Proteste zn finden. Er glaube
nicht, daß man Neuwahlen erzwingen werde» sondern nur Ersatz­
wahlen oder Auflösung de« GemcinderatheS. Gleichwol müsse er
der Meinung entschieden entgegentreten, als wären die Minorität
!?^^^Efchr>trlichm Verbände dlffentirrndr Elrmmte. Letztere werden
selbflveritändlich de« Vorgehen der Majorität des Verbandes sich
-»schließe» und keinesfalls dir Einigkeit der Action dcr sorrschritt-
luhen Partei beemträchttge«. (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Allmeder spricht sich entschieden für die
Mandats-Mederlegung der fortschrfitllchen Gemeinderäthe aus
um eme Wahl m allen vier Wahlkörpcrn zu erzwingen.
Reichsrachs-Abgeordneter Wrabetz bemerkte, daß eine
Versöhnung mit Dr. Lueger nnmSgM fei, well Lebicrer
di« Verkörperung des detitoUn Regime« bedeute, mit der eine
fortschrittliche Partei nichts gemein haben kamr. Er Redn^
glaube, daß die ChchSch-Socialen keine festen Bundesgenosse,!
der deutschen G-m-mbüraschaft sind, und daß dieselben dazu
^he^wärm. an Gelle der Lun.gczrchep in die Majorität
G«uiuberach v. R«,«a,« ist d« Ansicht, daß in der
Frag« der MandatS-Ntedeckgung die Wählerschaft zu be-
fragen sei.
^.-.Femsnderath 3*. Brix «klärt e« als L: erbärmliche
politische Felghett, daß es die Christlich-Socialen Mt wagen
v« die Gcsammtwählerichaft httyutteten. Das Einzig«; was mm.
b«t der Mnl«itstt MbwgM ksn«, ist das, daß. »au ihr zu-


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 25 ]
ur. 12763
r WIen,Diensteg
Neue Frei© jfresseu
6. Min 1900
Alter
rüst: .Wenn du schon eine Wablreform gibst, dann hinaus
auf den Kampfplatz I" (Lebhafter Beifall.) Eine politische Ehren­
pflicht der fortschrittlichen Partei sei es, dahin zu wirken, daß
Sie Arbeiterschaft sobald als möglich an die Wählume schreiten
könne. (Lebhafter Beifall.)
Reichsraths-Abgeordneter Noske stnmnt voll und ganz
der beabsichtigten MandatSniedcrlegung zu. Dem fortfchritt-
Lchen Club im Abgeordnetenhause erwachse die große Pflicht,
der Wiener Frage jene große Aufmerksamkeit zu schenken,
welche die Wiener Abgeordneten der deutschböhmischen Frage
entgegengebracht haben. Und der Minister-Präsident muß sich
für die Befolgung seiner Polittk vor Augen halten: Hier
28 Christlich-Sociale, hier 43 fortschrittliche Abgeordnete. Wenn
das Unerhörte geschehen sollte, daß die Regierung sich zu dem
bereit finden sollte, was drei Rezierirngen nicht zu thun ge­
wagt haben, dann möge Dr. v. Koerber sein Programm
nehmen und es auf offenem Marktplatze zerreißen. Dann ist
es kein Programm der Versöhnung, sondern der Zersetzung,
angefangen im Mttelpunkte des Reiches.
'• Gemeinderaih Dr. ProIsch bezeichnet es als Nonsens
daß im Gemeinderathe Vertreter sitzen, welche ans Grund ver-
schredcner Wahlordnungen gewählt sind. Redner beantragt >.ine
Resolution, in welcher der Ueberzeugung Ausdruck vev-
kichen wird, daß die vom Landtage beschlossene Wahlreform
den Anforderungen von Recht und Billigkeit widerstreitet, und
gleichzeitig, der Beschluß der Riederleguug der Mandate seitens
der fortschrittlichen Gemeinderätbe gebilligt wird.— Gemeinde-
rath Dr. Brix stellt den Zusatzantrag, daß durch den Be-
schluß der Mandatsniederlegung der künftigen politischen
Thätigkeit nicht präjndictrt wird und dem Wiedereintritte in
den Gemeinderaih keineswegs entgegensteht. Nach der unter
großem Beifalls erfolgten einstimmigen Annahme beider Reso­
lutionen wurde die Versammlung m später Nachtstunde ge­
schloffen.
Die «erreWahlordnung -er me-erösterreichischen
Handelskammer.
Wien. 6. März.
Die niederösterreichische Handelskammer hat den Ent­
wurf einer neuen Wahlordnung festgestellt. Dieser
Entwurf ist von den vereinigten Sectionen einstimmig an­
genommen worden und gelangt Donnerstag zur Berathung
,im Plenum. Die neue Wahlordnung ist selbstverständlich für
die künftige Zusammensetzung der Kammer von der aller­
größten Bedeutung. ES kann heute schon als zweifellos an­
gesehen werden, daß eine nicht unbedeutende Anzahl
von Mandate», die sich gegenwärtig in den Händen
fortschrittlicher Kammermitglieder befinden, in Hin-
kunst Anhänger« der christlich- socialen Partei zu­
fallen werde. Man kann den Zuwachs, den
!die Kammer an christlich-socialen Mitgliedern erfahren wird,
'auf 16 bis 18 Mandate schätzen. Wenn diese Voraussetzung
zutrifft, würde von 48 Kammermitglicdern etwa ein Drittel
schriftlich-socialen Parteigängern zufalle«.
- Im Nachstehenden heben wir die wichtigsten Bestim-
smnngen der neuen Wahlordnung hervor. Dieselben bedürfen,
vm ca Kraft zu treten, abgesehen von der Annahme im
Plenum der Kammer, noch der Genehmigung des Handels­
ministeriums.
i Die Gesammtzahl drr Kammermitglieder. welche fetzt
48 betrügt, bleibt unverändert. Gegenwärtig bestehen vier
Wahlkategorie», von denen jede in eine Handels- «ud
au eine Gewerbesectiou zerfällt. Bisher wählte die erste
Wahlkategorie in beide» Sectionen je acht» zusammen also
^sechzehn, die zweite Kategorie ebenfalls je acht, zusammen
«sechzehn, die dritte Kategorie je vier, znsammeu acht, und
die vierte Kategorie ebmfalls je vier, zusammm acht
«Kammermitglieder. Den jetzt bestehende» vier Wahlkategorirn
.wird nun eine neue fünfte Wahlkategorie
sangegliedert. Dieser fünfte Wahlkörper ist jenen Handels« und
iGewerbetreLeaden außerhalb de» TemeiudegebieteS
«der Stadt Wien, die eine Erwerbstrurr von mindestens
!zeh» Kronen zahlen und im H a«d el eine Steuer von
Höchstens 600 Krone», im Gewerbe von höchsten»
>400 Krone» entrichten, vorbehalten. Bisher wählten diese
I außerhalb Wien» wohnenden Steuerträger, die nunmehr eine«
selbstständige» Wahlkörper bilde» werden, je »ach ihrer
: Stenerleist'ung in den bisherige» vier Wahlkörpern. Dieser
neue Wahlkörper erhält vier Mandate, von denen je zwei
«von der Handels- und Gewerbe-Sectio« gewählt «erden. Da nun
die Zahl der Kammermandate, wie bereit« bemerkt, nicht erhöht
wird, so mußten die vier Mandate, -welche der fünften Wahl­
kategorie zugewiesen werden, einer der jetzt bestehenden vier Wahl­
kategorien entnommen werde». Rach dem Vorschlage des Entwurfes
werdm die vier Mandate, die dem fünften Wahlkörper zufallen
sollen, der z «e i t e n Wahlkategorie entzogen. Da die letztere
disder je acht Mitglieder wählte, wird sie von nun ab nur je
sechs, also statt sechzehn blos zwölf Kammermitglieder
wählen.
Die Zahl der vo» dm einzelnm Wahlkategorie« bisher
• gewählten und in Hinkunft zu wählenden Kammermitglieder stellt
sich daher in tabellarischer Uebersicht folgmdermaßeu dar:
CjeioilgltHgt Ätaftige
3*W der JtmnBRaitgHcke'
1 Wahlk-tegor« 16 16
IL. M 12
• in.,« 8
-' IV.•.'. 8 8
V,, ktt« 4 v;
48
48
Zusammen
" Bon größter Wichtigkeit ist ferner die «ene Ernthri-
lung der einzelnen Wahlkategorirn. welche mit
Rücksicht auf die geänderte Steuergesetzgebung noth.
wendig wurde. Bisher war die Basis für die Zugehörigkeit i«
die einzelnen Wahlkategorien die Leistung an der Erwerb- und
alten Einkommensteuer. Diese Slrorrlristuugm mußten
den Bestimmungen der neuen Steucrgesetze angepaßt und auf dir
Ennerbsteaer umgerechnet werden. Daraus ergaben sich folgende
wesentlich- Amderungen: ...... ..
Bisher war vorgeschrieben: Für d« Zugehöngkeit t» b«
erste Kategorie in der Handelssectio» ein Steuer-Minimum
von ZOO fl., m der Gewerbesectiou ei« solches von lOOfl.
In Hinkunft soll nach dem Vorschlag« des Entwurfes das
Stmer-Mmimum in der erste» Kategorie in der H a» d«l 4»
fection 3000 fL, in der Gewer beseetlo» 2000 fl. de-
der zweiten Kategorie war bisher vorgeschrieben:
Für die HandrlSfection ein Steoer-Miniwum vo» 100 fl.,
für die Ge»cr b ef e cti on ein solche« von 4» fl. 3» H.in-
kllnft soll das Steuer-Minimum in der Haudelssection
300 fl., in der Gewerbesectio« 200 fl. betrage«.
In der dritte« Kategorie galt bisher für di«
Haudelssection ei» Steuerminimum von 30 fl., für die
Gewerbesectiou von 20 fl. I» Hiukunst soll dasselbe in
derHandelSsectiosSOfl» in der Gewerbefeetivn
SO fl. betragen.
In der vierte» Kategorie galt bisher sowol in der
Handels- als in der Gewerbesectiou rin Steumuinimum von
S fl. Dieser Steuersatz bleibt auch in Hinkunft unverändert.
In der fünften Wahlkategorie, di« neu außerhalb
WieuS errichtet wird, stellt sich das M i u i m u m der Steuer-
leistung sowol in der Handels- als in der Gewerbe-
Sectio» auf 10 K., das Maximum in der HandelS-
jection auf eoO K.. in der Gewerbr-Sectiov ans
400 K.
Dir bisherigm künftigen Steuerleistnngm stell« sich demnach
l» vergleichender Gegenüberstellung folgendermaßen darr
Stenermiuimnm in Gulden
*
0
«
Hoxdew-Ekctim
«cwrte^SMliM
jetzt
litafti,
letzt
»üfHi
SQQ
3000
100
2000
100
300
40
2Ö0
30
80
20
60
, t„
&
3
5
»
......
keine
5
keine
5
U
III.
IV.
V.
Die Handelskammer lehnt ferner sämmtliche Anregungen,
mit denm hinsichtlich sonstiger Aenderungen de« Kammergesetzes
an sie herangetreten wurde» ab und beantragt «ur eine allerdings
sehr wesentliche Aenderung des §. 7, Alinea 2, de» HandelS-
rammcrgesetzes. 3» demselben ist nämlich die Zugehörigkeit zum
Großhandel und zur Groß-Jndustrie derart
defini t. daß demselbm jme Steuerträger augehören, welch« an
Erwerb- und Einkommensteuer ein Minimum von 100 fl.
entrichteten. Die HandelSsectione« der beide« ersten Wahlkategorirn
umfaßten demnach die Vertreter des Großhandels «nd der Groß-
industrie. Während nun bisher das Stenerwinimnm,
welche» die Zugehörigkeit zum Großhandel «ud zur Großindustrie
bedingte, im Handelskammer-Gesetze (§. 7, Alinea 2)
ausdrücklich— und zwar mit 100 Gnldm —- statuirt
war, soll i« Hinkunft das Steuerminimum, mit wel­
chem die Angehörigkeit zu« Großhandel und zur Groß­
industrie verbunden ist, vom Handelsminister
imEinveruehmen mit derKammer festgestellt werden.
Die jetzige gesetzliche Bestimmung müßte daher eliminirt werden.
Dagegen soll die gesetzliche Bestimmung aufrecht bleiben, wonach
in jedem Falle eine besondere Kategorie des Groß­
handel- und der Großindustrie z, schaffen ist,
..,\ Parlamentarisches.
*“ Wien» 6. Mär».
Der zweite Bice-Präfident beS Abgeordnetenhauses Abg. Jo­
hann Lupul hat in einem a» den Präsidenten Dr. v. Fuchs
gerichteten Schreiben seine Stelle im Präsidium
niedergelegt. Damit ist die Möglichkeit «boten, den
Wünschen der Crecheu bezüglich einer Vertretung der „Slaven"
im Präsidium Rechnung zu tragen.
In Prag hat gestern eine Sitzung de» Execntiv-
Comites der jüngere chifchen Partei stattaesimdm.
In derselben wurde beschlossen, die Abgeordneten zur Durchfüh­
rung der schärfsten Opposition auch gegen die Dele­
gationswahlen anfznsorveru.
Die Einschreibung in die Rednerliste für die Debatte
über den Antrag ans Versetzung des Ministeriums Wittek in
dm Anklagestand beginnt morgen um V,U Uhr Vor­
mittag» beim Präsident« in der PrSsiSiak-Kanztri.
^ Gesterrrichische^ Reichsrath.
Wie »,& Mär».
Herrenhaus. Das HauS ist sehr gut besucht, die Galerim
sind voll. Die neuernannten HerrmhanSmikglieder sind erschienm
und leistm die Angelobung. Proscffor Karl M e n g r r und
Dr. v. Plener haben ihren Platz auf -er Linken eingenommen.
Gras Bylandt wählte seiumPlatz im Centrum «ndR.v.Bi­
ll u s k i auf der Rechten de» Hauses.
— (6. Sitz« up.) Besinn der Sitzn»» um V,1 Ahr. Vor­
sitzender: Fürst Windischarätz.
Ans der Ministerbank: Koerber, Wittek, Böhm, Calk,
Rezek. Härtel, Svens.
Grat TaruowSki, Dr. Zoll und Gmoffm richten au den
Minister-Präsidenten und de» JusttzminRer folgende Jnterpellatio«:
„Am 21. Februar sei itu Nouneu'!ost?r in Kenty der dortige Polftei-
Juspector in Begleitung eines Gendarmen und deS Israel Arate»
erschienen und hadm die Bornahme einer Revision in allm Kloster­
zellen verlangt, da die Tochter des Araten dort angeblich verborgen
gehatteu wü de. Trotz des Widerstandes der Oberin sei die Revision
m den Zellen aller Klosterftauen ans daS strengste vorgmommm
worden, und zwar in Anwesenheit des Araten, welcher sich
dabei in lau!« Verwünschunam argen die Kloster-Institutionen er­
gangen haben soll. Dieser Vorfall habe großes Aerg-rniß in der
katholischen Bevölkernng erweckt, zumal gleich am nächsten Tage
in Krakau ein Vorfall sich abspielte, welcher den Beweis liefere,
welchen Gewaltthätigkeiten eine zur 'atholischm Religio« übergetretene
Israeliten von Se.te ihrer nächitm Verwandten ausgesetzt sei. Die
1,jährige Lea Jakob, welche sich mit einem Christ« verheirat«
wollte und vor mehrere» Wochen getauft wurde, wohnte seit jmer
Zeit in dem Feliciaactinnen-K'oster in Krakau. Als dieselbe
in dem Geschäfte des Paul Setzer Möbel kaufen wollte,
sei sie daselbst auffallend lange aufgehalten worden. Plötzlich sei die
Thür, welche m die an das Geschäft anstoßende Wohuang
Geize?» führt, aukgeriffm worden. Durch dieselbe feim der
Bruder und die Schwestern der Jakob hereingestürzt, hatten diese
in das Redmzimmer «schleppt, wo eine Menge Israelit« ver­
sammelt waren, die Jakob zu mißhandeln begänne». Bruder
«ab Schwester seien ihr z- Hilfe geeilt, tzättm jedoch gegenüber
der drobmden Menge nuhis auszurichten vermocht. Erst ei»
Polizei- Organ, welches auf die yi, fernst in die Wohnung
eingetreten sei. habe die klederfallcue ans ihrer gefähr­
lichen Lage befreit. Die Jutervellante» fragm daher: 1. Sind
die beiden oben geschilderte» Vorfalle der Regierung bekannt
und sind die nothwendigen Schritte eingeleitet worden, am alle
Scknldigm einer strengen und g. rechten Sttafe zu unterziehen?
L Was gedmkt dieNqneriroa za thun, um für die Zukamt ähnlich«
AuSschreltuugeu fluuü-zcher Jsraelitm gegenüber dm Neophitea vor-
zubengen?
ES wird hierauf zur Debatte über das Regieraizgspro-
gramm übergegangen.
Fürst Auersperg erklärt zunächst, die Berfaffungspartei würde
die Verwirklichung des wirthschrstlichen Theiles des Regiernngsvro
arammes auss fteudiasie begrüßen, denn man müsie sich ftagen. wie
lange wir mit wirtojcha tlichea Maßregeln noch warten können,
wenn wir sehe», wie benachbarte Lö.ker kra-tvoll in die Welt
hinaustreten. Gerade die Ausdehnung des wirthschaftlich« Regst-
rullgspro,rammS beweise, wie groß die Bersäümuijse
der letzten Fahre gewesen find, wie viel wir «äch­
zn holen haben. Redner kommt aus die Rede des LandeSvertheidi-
gllNgs- Äm.jters im Abgeordnctmhause anläßlich der Debatte über
das Recmten-Contingmt za sprechen und drückt in warmen
Wortm seine Anerkennung und Zustimmung zu dieser Rede anS.
DaS ist die alle glorreiche Armee, die i» glückliche. Tage« unwiber-
ftehlich wär «Nd die aus unglückLchm Tagm EiaeS immer fleckenlos
und unversehrt heimgebracht hat: den Schild ihrer Ehre. (BeisallI
Wir anerkennen dankbar de» Willen der Regierung, aber wir
haben. ernsteSorge, ob ihr die Verwirklichung ihre» Programm»
gelingen werde. Es ergrM nn§ ein gewisses Bange«, od die Regier«,
dmjemgen Apparat arbeitsfähig finden werde, dessen sie zur Verwirk­
lichung des Proarammes bedarf. Redner kommt dann auf die «at onalo
t :age zu sprechen. Der werthschastliche Aufschwung der flavischm
älter fei eine Thatsache. Es sei dies eine erfreuliche Entwick­
lung. den» ein national gegliederter Staat könne sich nicht
auf die unnatürliche Ausdehnung eines oder de» ander« Volks»
stammeseinlassen. Er muß sichü ber jebeemporstrrbeadeVolkStrast samt.
(‘/«3 Uhr; Redner spricht fort.)
Die (hecheir gegen die Ärmeesprache.'
trelearma» der .State» Freien Dreffe-.)
Prag, 6. März. Rach einer Mtthellung der „Radikälrä
Lksty'^ hat der Commandant des 8. Corps, Feldzeugmeister
Fabini, an sämmüiche Regiments-Commandanten Böhmens
einen vom 18. Januar datittm Refervatbefehl ge­
richtet, in welchem eS heißt: „Da d« Bezirksausschuß iw
Karolinenthal und di« Stadtbehörden von Pisek
und Sobieslaui die Erklämng abgegeben haben, daß sie
deutsche Zuschriften der Militär-Behörden:
nicht annehmen werdm, und zugleich die Forderung!
aussprachen, daß ihnen nur Zuschriftm in czechischer Sprache!
übermittelt werden sollen, wird im Einvernehmen mtt der!
k. k. Staühalterei in Böhme« angeordnet, daß mit diesen drei
Behördm bis auf Weiteres nicht direkt verhandett werde,
daß vielmehr für den Fall der Nothwendigkeit die Inter-!
vention der Bezirkshauptmannfchaften von!
Karollnenthal, Pisek und Tabor angemfen werde. Wmn auch!
andere autonome Behörden die Annahme deutscher Zuschriften,
der Militär-Behörden verweigern sollten, so sei ebmfalls bei
der zuständigm BezirkShauptmannschaft um dt« Intervention
einzuschreiten. An das Corpscommando sei hierüber Bericht
zu erstattm.'*
Die Affaire Lanffy-„Vaterla»d^
VUUgwm ta J&enai geelw $wtfe*.)
Budapest,' 6. März. Die Insinnationen. welche d»st^
„Vaterland* vorgestern gegen den ehemaligen Minister»!
Präsidenten Baron B a n f s y ansgesprochm «uh die
in der heutigen Morgenausgabe des Blatte» at»
lattene Erklärung beschäftige» die politisch« Kreise»
lohnn Maße. Nachdem daS „Vaterland" unter da» BorwMlde
politischer Motive die persönliche Sette der Sache zu»
Seite schiebt, dm polttischm Theil der Affaire ater am fr
schärfer betont, wird die Sache »nbrdiagt «ach ut er«sin»
Weiterungen führen, worüber im Laufe de» Rachmmag« Bv»!
schlaffe gefaßt werden sollen. Der Abg. Stephan v. RakövSktzi
veröffentlicht eine Erklärung, in welcher er «ut« Ehrenwart v«-j
sichert, daß die Mitthettung de» .Vaterland" nicht von ihm he»
rühre. Der Abg. Karl EötvöS hat dem Ate. Hall« sä»!
Zeugm geschickt.^
ÄUS dem Gerichtssaale.*
Wie«, 6. März. (Personal-Rachrichtdn.) D»,
Erste Präsidmt des Oberftm Gerichts- und CaffatwuShofeS hast-
den zum Secretär deS osterreichijch-ungarifchm Confular-Ober-j
gerechtes in Konstantinopel bestellte» Rathssecrüärs-Adjnnctm orte»;
ststnm deS Oberstm Gerichts- und Caffatioashofes Dr. Hadria»,
PaScoletto zum Hoffecretär ord» atatnm bei« Oberstm!
Gerichts- und Caffationshofe ernannt.— Der Jnstirministrr hat
dem GecichtSadjnnctm für dm Oter-LandeSgerichtS-Spreiyek!
Graz August Keßler eine GerichlSadjuuctmstelle in Ebemdarf,
verliehm und zu GerichtSadjnnctm ernannt die AoScnltautm:!
Adolph Martin für den Ober-8a«deSgerichtS-Sprea«l Grepp!
Karl Mahner für de» Oder-LandeSgerichts-Sprengel Graz «»'
Dr. Friedrich Fehleife» für Windljch-Feistrrtz.
Teicgrammk der L>>rresP«ede»;--iire«.
London» 5. März. JmUnterh ans e ftaoteGibso«-:
B o w l e s an, ob die Regierung her Meldung Aufmerksamkttt!
geschenkt habe, daß Rußland schon dm Bau der Eijew^
bahn Zulfa- (?) TLbris-Hamada« m Per sie«
mit der Abzweigung nach Teheran begonnm habe, und daD
mehrere Officiere des russischen Generalstabes a«. der Spitzt
mehrerer Kosakenregimenter die Arbeitm für diese Bahn, die!
bei Bender-Abbas endm soll, zu überwachen habe«,!
Gibson-Bvwlcs fragt weiter, ob dir Regierung davon unter-!
richtet sei» daß Persien Bender-AbbaS unter dmselbe«!
Bedingungm au Rußland überlassen werde, unter!
welchen China Port-Arthur abtrat, und daß Rußland beab-;
sichüge, bei Bender-Wbas einen Kriegshaf«» uud ernei
Weist anzulegm, ferner ob die Regierung bst Nutz»!
land «nd Persien Borsteltungen erhöbe
habe oder erheben werde. Parlaments-Untersecrrtär Brod-!
rick erwidert, die Regiemng habe kein« Mittheilu««!
erhalten, welche die von dem Vorredner erwähnten Ra»
dungm bestätigen würde, weßhalb sie auch keinen Gr»«d
hatte, in dieser Hinsicht bei der russischen Regierung Vor--!
stellnngen zu erheben.
Konstantinopel, 5. März. Nach Btrichtert cmö>
Albanien wurde der Bazar in UeskLb ge­
schlossen. Die Ansammlungen in den Moscheen dauern
fort. Die Bulgaren beginnm unter Echebung verschiedener
Anklagen gegen den Bali, sich den Türken auzr^
schließen. Die bisherigen Beruhigungsversuche büäeu,
erfolglos. Das Bolk besteht auf der E n t h e b u n g des
Balr und droht, Gewalt anzuwenden. Me verlautet^
wurde die vom Bali überreichte Demission nicht ange*;
nommen. Nach Mitrovitza sind drei Compagnie«
Militär abgegangen, um Ansammlungen von Alba­
nesen zu verhindern. Der Po st verkehr mit Novi^
bazar ist unterbrochen. Einem Gerüchte zufolge
ist auch der Bazar in Kalkandelen geschlvsstn
wordene i
Telegramme der „lleuei /nie, Presse"
Edraz» v. M^rz. Wie der .Grazer Tagespost" an»
Görz gemeldet wird, sindet übermorgen balelbst eine Versa»«-,
lang der Vertrauensmänner der slovenisch-natio-.
na len Pr.tri »Görz nndGrabiSca statt, um über d«
Partri-Orgauifatio« z, defchließm. Bisher waren dir Slaven« z»
einem Lager vereinigt. Anläßlich der letzten Wahl an Stelle vess
Grasen Coroniui trat« jedoch die Gegensätze zwischen dm UderaseU
und clcricalcn LNovmeu so scharf hervor, daß eine voliftäuditztz
Sch cid »a g der beide» Paririm vochivmdig wurde.


[ 2023-06-29 10:36:51.107 - 19000306 - Seite 26 ]
men, Dienstag
Neue Freie Fresse.
TSefte «,
Ctmuftatt» 6. März. Heule Morgens ist hier Herr Gött­
lich Daimler im 69. Lebensjahre gestorbeu. Er war der
Erfinder einer Benzin-Gasmaschine, die auf der ganzen
Welt verbreitet ist und die Basis zur Entwicklung der Automobil-
Industrie in Deutschland gegeben hat.—
L Wiener Börse vom 6. Marz.
Die Entwicklung des Geschältes und der Cmse war an der
heutigen Vordörse ungleichmäßig, denn während einige Papiere
«inen lebhaften Anlauf zur Steigerung nahmen, ermattete der Markt
für ^»ecnlatiiffis-Poviere, wodurch eine neuerliche Verstimmung be­
wirkt wurde. Der Beginn des Geschäftes erfolgte bei höheren Cursen.
aber die bedeutenden Abgaben in Alpinen Montan-Actien führten
einen allgemeinen Rückgang herbei. Größere Avancen behaupten
Bodencredit-Actien in Folge günstiger Bilanzschätzunge« nnd Gerüchte
bezüglich der Erhöhung der Actien aus den vollen Nominalwertb.
Vareser Actien sind ebenfalls mit Rücksicht am günstige Bilanz-
schätzungen gestiegen, Straßenbahnen auf den beftiedigcnd-n Februar-
Ausweis. Dagegen haben W encrberger Ziegelrabrik einen scharfen
Rüc'gang erfahren, weil die Dividende nicht höher als im Vorjahre
abgeschätzt wird; B ischtiehrader Actien waren in Folge des uu-
C iigeu Betriebsausweises billiger ansgeboten. Valuten steifer, ohne
atz.
ES notirten: Creditactien 235.20 bis 234.70, Ungarische
Creditbank 186.25 bis 186, Länderbaitk 118.75. Unionbant 151.
Bodencrclfit 250.50 bis 255, Bankverein 135, Böhmische Umonbank
134.50 bis 131.00, Staatsdabii 136 30 bis 136.75. Lo> darben 26.50
bis 26.40. Buschtiehrader ll.it. L 299.75 bis 298.50, Adria 254.75.
Straßenbahn l-it.& 136.75 bis 138.25, Straßenbahn Lit. B
131.75 bis 133, Alpine Montan-Aciten 263 dis 260.75. Rima-
Muranyer 813.75 bis 313 25, Vareser 19". Brüxer 389.25, Trisasier
328, Wagcnleih-Actien 179.80, Oaerungarijche Hütten-Actien 119.59
bis 120. Tada'-Actien 143, Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft
130, Union- Baugesellschaft 119.25 bis 119.75, Wienerberger
231 bis 226» Ka'tculeutgebener Cemeut-Aetie» 126, Türkenlose 124.75
bis 124.50.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 23480, Ungarische Kredit­
bank 186, Länderbank 118.75, Bodencredit 252, Staatsbahn 136.70,
Lombarden 26.50, Alpine Montan-Actien 261, Rima-Mnranvcr
313.50, Wienerberger 226, Türkeulose 124.75, Marknoten per
Ultimo 118.35.
Tie witttagsbörse begann mit einem wefterenRückgänge
der Alpinen. Montan-Actien. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten:
Creditactien 234.80, Ungarische Creditbank 186, Länderl'cmk 118.50,
Unioilbank 154, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 135, Straßenbahn
137.50, Staatsbahn 186.70, Lvnivarden 26.50, Eldetbalbabn 124.50,
Nordwestbahn 120.50. Tabak-Actien 143, Alpine Montan -Älctien
258.75, üinna-Miiranver 313, Prager Eisen-Industrie 568, Mai-
Rente 99.20, »ngarisch« Kroneureute 93B0. Türleuloj« 124.50,
Markavten 118.35.
' Im weitere» Verlaufe bewirkten die günstigeren Berliner
Teudenzberichte und lebhaftere Käufe in Creditactien»eine rasche Er­
holung und Befestigung des Marktes. Vareser 192, Böhmische
Montau 493, Brunner Maschinenfabrik 282.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente m Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bantverem
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
tetet»] SSoare
99.25 99.33
98.40 98.50
99.10 9920
9810 98 20
93.80 1 93.90
137.—. 137.50
2oO.—1200.50
124 25! 124.50
135— '135.25
251.— 252.—
2 '5.30 235.40
Ungar Cr diwank..
Länderdank
186.—1186.2.)
1 8.75119.
Oesterr.-Ungar.Bank'lS6.7b 127—
Unionbank 154— 154.25
Berkehrsbank 123Ä)I124.—
Dvnau-Dampfsch... 73.— 73 20
Buschtiehrader ll-it-L |297.—[298.—
Nordbahn
Nordwestbahn
Etbethaldahn
Staat ibahn
Südbahn
Prager Eisen
Alp, ne
Wienerberg erZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze 1 ö
London, lOPsd.
Par s, lidiFrcs. I^
Italienische Plätze..
Ä. Münz-Ducaten.
Napoleon -d'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Geld
Waare
293—
294.—
12t). 50
121—
124.50
1S6.7«
136.80
26 60
26.70
572.—
574—
•>59.50
260.—
22 \—
226.—
143—
143.50
12 i.5i
124.75
118.45
118.55
212.55
242.70
96.3
96.46
89.95
90.05
19.28 19.30
118.3511845
2.55%|2.56%
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 3>> Minuten:
Creditactien 235.40, Ungarische Creditbank 186.25, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 153.50, Ländcrbank 118.75, Bankverein
135.25, Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.60, Elbethaibabn
124.50, Nordwestbahn 120.50, Danipsschiffsahrt- Actien 72.80,
Wafsenfabrik 185.—, Prager Eisen-Industrie 573.—, Tabak-
Actien 143.—, Alpine 260.25, Mai-Rente 99.25, Türkenloie
124.50, Reichsmark 118.37, Rubel 2.55*/«. Behauptet, London
nnd Berlin fest.
Schluft der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
Creditactien 235.30, Ungarische Crcditbank 186.10, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 153.50, Länderbank 118.50, Bankverein 135.—,
Staatsbahn 136.70,Lombarden 26.60, Elbethalbahn 124.50, Dampf-
schlff-Actien 72.80, Alpine Montan 260.25, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronenrrnte 99.05, Türkenlose 124.25, ungarische
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.37. Böhmische Montan-
Actien 405, Prager Eifen-Jndnstrie 571. Berliner PrivatLiscont
5'/. Percent. Ruhig.
Wie«, 6. Marz.
sFalliments- Na chrichten.j Der Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Sotir V e l j k o v i c in Risch;
Traskö Bojnovic m Nisch; Fratelli Eli es er& Salomon
Calmi in Rnftschuk; Jacob Kanarik in Belgrad: Jalie
M nrgelj, Handelssrau in Rudolpbswerth: B. (Benjamin) Gro ß-
m a n n, Consectionär ,in Budapest, Karlsrrng 14; Miksa Frank,
Kaufmann in Maria-Theresiope!; S. E h r e n s e l d, Kaufmann in
Gyulai A. Schapira L Söhne, Handelssirma in Bartseld: Osias
Ascher. Handelsmann in Stanislau: Heidar H. S e l i m o v i c,
Kausmann in Brcka; Brüder B a n o v i c, Handelsfirma in Vukovar;
Iran; Solamon, Järbereibesitzrr in Rumburg: Bertha Buch­
wald, Psaidlerin in Wien, ll.. Taborstraße 19: Israel Falk,
nichtprvtvcvvftter Handelsmann in Bel;; Alois Kaman, Kürschner-
meister in Graz; Julius Szummerer, Kaufmann in Budapest.
Universitätsstraße 6.
fTxlegr.f Rewhork, 5. März. Der Actien markt
eröffnete sehr fest und war im weiteren Verlaufe sehr unregel­
mäßig. Schluß unregelmäßig und unbeständig. Actienumsatz
507.000 Smck.. 1 9
Berlin, 6. März 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 234.60.
Discon Io-oo„i »inndit 197.10 Träge.
Rewyork, 5. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cab?« Transfers 4.87. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.82°/«. Wechsel aui Paris 517°/,. Wechsel ans
Berlin 94V Silber (per Unze) 5g'/«. Denver& Rio Grande
Prefered 71h». Erie Aailroad 37'/« Lrst preksrenco. Illinois Central-
babn US. Late Shore-Actieu 204. Louisville& Najhvllle 81%.
Union Pacific 39%.
Wliarenberi chte.
Wie«, 6. März. (Orig..Brr.s (Spiritus.) Bei
allseitiger Reserve notirte prompter ContinMt-SptrituS «nver-
. ändert St. 39.60 bis K. 40.
— (Börse fürt and wirrbfcha ftlich« Producte.)
Unter dem Eindrucke des günstigen officielleu ungarischen
SaatmfiandSbcrichtrs wie der aus Newyork gemeldeien Abschwächung
«Öffnete di, Börse in matter Haltung mit redncirlm Cursen; der Vcr-
«de blieb belanglos. Umgesetzt worden: Frühjahrswelzen zu K. 7.53
und K. 7.57. Mai-Jnnl-Weizen zu K. 7.66 und K. 7,64, Herbflweizen
zu K. 7.88 nnd K. 7.85, Frnhjahrskorn zu K. 6.56, Mai-Juni-
Korn zu K. 6.67 nnd K. 6.66. Hcrbstkorn zu K. 6.76
und K. 6)75. Frühjabrshascr notirt K. 5.22 bis K. 5.24. Mai-
Jnni-Hafer wurde zu K. 5.37, K. 5.35 bis K. 5.86, Mai-Jnm-
Mals zu K. 5.38, K. 5.37 bis K. 5.38 gehandelt. Angust-
Srptxmber-RapS notirt K. 12.65 bis K. 12.75.'
Auf dem Effectivmarkte war die Stimmung bei unbelebtem
Verkehr schwach.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendeprsche»: P rag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 80 H., per April
25 K. 90 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36%, p»rMai 37%. per Sep­
tember '38, per December 38%, Werth in Pfennigen per Pfand.
Telegramme der „Reuen Freie» Presse".
Budapest, 6. März. (G e t r e i d e g c s ch ä s t.) Weizen-
offerte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz matt. Umsatz 11/ 00
Metrr-Centncr. Preise 5 H. billiger. Anderes bei geringem Ver­
kehr ziemlich unverändert. Termine weichend. Weizen per April
K. 7.39, per Oktober K. 7.68, Roggen per April. K. 6,26,
per Oktober K. 6.43, Mais per Mai-Juni, K- 5.09. Hafer
per April K. 4.94, Raps per August K, 12.30 bis A. 12,40.
Wetter: Schnee. .....
Hamburg, 6. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mär; 9.90, per April 9.95, per
Mai 10.—, per Juni 10.05, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. o. b. Hamburg. Stetig. Wetter: Schön.
Telegramme des Correspoudenz-Burea«.
Budapest, 5. März. Schweinefett unverändert.
Äavre. 5. März. (S ch l u ß0 Kaffee Santos Good Average
Per März 42.75, Per Juli 43.75. Ruhig. Verkäufer.
London, 5. März. Rübenzucker 9% sh-, Javazucke: 12 sh.
Stetig.
Rewpork, 5. März. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Newnork 9*%«, Baumwolle in New-Orleans 9%a per Mär; 9 55
per Juni 9x>7. Rasfinirtes Petrolenni Standard White in Zkewyork
per März 9.5*0, in Philadelphia per März ''.85. Petroleum Roh-
waare per Mär; 11.10. United Pipe Line Certificates ver Mar; 1 68.
Mehl (Marke „Spring Elcars") 2.70. Weizen loco 75%, per Mai
72.—, per Juli 72%, per September 72. —. Mais ver Mai 39%,
per Juli 39'/-. Fair Refining Mnscovados 3'/,. Raco Eentrifngal
4%«. Rio-Kaffee Nr 3 8"/,. Getreideftacht nach London 4'/,. Schmalz
(Mar'e Wilcox» per März 6 40. Schmalz (Western Steam) 6.12%.
Baumwollzusudren 31.000 Ballen.
Ncwyork» 5. Mär». Visible Sopply an Weizen 54033,000
Bnshels.
Wien (Central-Bieh markt St. Marx), 6. März.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fl e i s ch mar> t l a i ie.
— B o r ste» v i e h m a r l t.j Zum heutigen 'Markte waren 9527
Stück angemeldet nnd Iiievo» zu Beginn desselben 3952 Jungschweme
und 5064 ungar sche srettschwcine, zusammen 9 >16 Stück, ausge-
trieben. Bei unveränderter Tendenz notirten: Prima von 92 v's
94 H., ausnahmsweise 98 H., inittlere »nd alte Schweine von 84
bis 90 H., leichte von 74 bis 83 H., Jiingschweine von 68 bis 84 H.
per Siilo Lebendgewicht erclunve Verzehrungssteuer.
Wie«, 6. März. (Orig.-Ber.f (Central-Hen- und
Str obmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 24 Wagen Heu, 12 Wagen
Stroh. Preise: Wiesenbea von 5 K. 20 H. bis 6 K.. 80 Hi,
stovaktsches' Heu von 5 K. dis 5 K. 60 H., ungarisches Heu von
4 K. 60 H.. bis 4 K. 80 H. per 100 Kilogramm. Stroh per
li« Kilogramm von 3 K. 60 H. dis 4 K. 80 H., Stroh perSchoi'er
lg K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage. Marktvtt-
kehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Centeal-Anstatt str
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 2025 Meter.
Satin
Stanke
Snftktutfj Temper
Celsius
Feucht! g-
kett in
Windrich»
tung «ns
Starke
©e*
8
Meter
achter BOrma!'
Per-
ernten
nölkung
Q
S MSr,
5-»
"
LN. 5tm.
SU. Ade.
7U. Mg.
7t2-4
744-1
748-4
— IS
- 8-6
— 2-6
4-8
8 1
o-s
so
8?
W 8
W 9
W S
dewSM
bewSIkt
dewäikt
11
10
11
Am 5. März: Höchste Temperatur— 15 Grad Celsius
tiefste— 7 9 En.» Celsius, Niederschlag 0'l Millimeter.
Maximum in der Sonne 28 7 Grad Celsius, Minimum durch
Strablnng— 1 '8 Grad Ce'sins
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der G-schwindigkeit.34 Kilometer
per Stunde. Tag windig, trocken und kalt.
Am 6. März, Morgens: Temperatur 3'l Grad Celsius unter
der normalen, schwacher West, bewöltt. Morgcnminimum— 30
Grad Celsius.
, Die Barometer-Differenzen haben sich seit gestern erheblich ver­
ringert und die Winde dem entsprechend abgeschwächt. Das Wetter
ist wechselnd bewötct mit vereinzelten geringen Niederschlägen. Der
Frost .bat abgenommen. Morgens 7 llbr m- den: Prag —r,'5 Grad.
Lemberg— 8'4 Grad. Bregen;— I2'4 Grad. Ischl— 50 Grad.
Wien— 2 4 Grad. Graz— 3 2 Grad. Klagenfurt— 7 0, Laivach
— K V Grad, Budapest— «lU Grad, Ungbvar— 2'8 O'md. Hermann­
stadt— 8'9 Grad, Sarajewo— 5'l Grab, Lesina 4'l Grad, Triest
2'7 Grad, Riva 0'4 Grad, Ratbhansberg— n 2 Grad, Schneeberg
— 9 4 Grad. Semmering— 6'3 Grad Celsius. Das Meer ist
leicht l ewcgt.
Wechselnd bewölkt, leichter Frost anhaltend.
Oefterreichischcr Tonristen-Club.— Wetterbericht an» de«
Semmering-Gebiete.
(Gliiügnitz: <00 Meler Leeüöde.)
Am 6. März. 7 Ubr Früh: Luftdruck i Millimeter über dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 4 MWmeter. Tenioe-
rarur— 2 Grad Celsius. Im Vortage höchste -f 1 Grad Celsius,
tiefste— 10 «Ärad Celsius. Windstill, Wolkenzug aus Nord. Be­
wölkung: Zerstreut bewöltt. Niederschlag: Ren. Feochtigkett der
Luft: 70 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Gut. Wahr­
scheinliche Witteriiiig für niorgen un Gebiete des Semmering:
Wechselnde Bewölkung, Temperatur nahe Null, mitunter Nebel-
bitdnng. „Hotel Semmering":— 2 Grad Celsius, trüb.
Theater für heute, Dienstag, 6. März.
& k- Hos^ Burgtheater: „Jugend von heute." Anfang
7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— St. t. Ho i- Operntheater:
„Es war einmal.. ." Anfang 7 Uhr Ende gegen %lo Ubr.—
Teutsches BvllStdeater: „Mathias Gollingcr." Anfang
%8 Ubr Ende io Uhr.— Rar mund-Theater: „Die
dritte Escadron." Ansang %8 Uhr. Ende 10 llör.— Carl-
Tbearer (Gastspiel Miss Mary Halton und Betty Stojan):
^Die Geisha, oder: Die Geschichte eines japanischen Theebaufis."
Ansang %8 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel
Annte DirkeuS): „Die Fledermaus." Ansang 7 Uhr. Ende nach
%1«> Uhr.— Theater in der JofepH,stabt: „Die Frage
au das Schicksal." „Er. sie nnd er." „Abschied vom Regiment"
Adschi-dssonper." Ansang %8 Uhr.— Ju di l äu m s- Sta d t-
tdeater: „Der Rechtschaffene." Anfang %8 Uh». Ende vor
1» Ubr.— Janl'ch-Lheater im Prater: „Pariser
L-bm" Ansang '/,8 Ubr.
(Elektrischer S t r o ms für Lrcht nnd Araftüberrragung
mit höchstem Rutzeffect, beziehuncisiveise Ersparniß an Kraft, Kosten und
Raum wirb mit Laval's Damptturbinen-Dynamo erzeugt. Maschinen-
n. Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz. Wien, III., Reisnerftr. 4L
6. Mäffi 1900
Hf. 12763
(Äccumulatoren-Dat teri e n f ü r e k e k t r. Li ch 1
und Kraft) stehen in den Etablissements .Urnon. Act.-Ges. s.
chem. Industrie. Franzrnsthal «. Bä ^ktnclwtswerk der Stadt
Zwickau i. B.: ErsteKaadener Dampfbierbrauerei, Kaaden, Kuffner >che
Zuckerfabrik, Lunden urg re. x. Kostenanschlags gratis, langiahnge
Garantien. R. W. Stabe»o w. Wien, lll,3.
sBnor:moOelePspari»l«»] erziolt man durch
Anwendung iod Dixon'i TioondorÄgf*-
Flockengraphlt zn Schmierrwecjeen. General-
Vortmtniiff fffr Oesterr.. Unsarnu. Dentr" 1' 1'
(Werkzengmaschinens für di« Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaichmen für
die Draht- und K l«i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop.
Eisen- und Maschineu-Jndustrie. Wien. IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. 4390
(Metallschläuchel aus Stabl und Bronze, bester Ersatz
sür Gummischlänche, vorzüglich geeignet für Gas Waffer, Dampf,.
Ocl. Säuren, hydr. Hochdruck. Repräientant Em. Kohu L Co.,
I Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz m Böhmen.;
^ El K. v. k. Hoflieferutes
W folintitn& Matsch
Tftilcrs and Ontfitters, Wien, Graben Nr. 30 (Parterre nnd 1. Stock).
Enzlisehe Herren- Costflme, Wäsche- and Herrenmode- Arsikol.
Specialität: Abonnement-Sj-stem für die vornehme; Herrenwelt.
Bevor Sie einen Condenswasser-Ableiter aneoiiaffen,
verlangen Sie Offerten Uber
Original „Yictoria“-Condcnswasser-Ableiter
( 200 ,OSO Apparate im Betrieb).
J DljITJB DBaCH, Ingeni eur, Wien, II. 4787
Vprlnsioepn Sie
„Fritzschs’s Sparfad «sr und Halter”*
beste Qualität, EF., F. M. B. für jede Hand nnd Schrifi. tiöl
3W Zu beben in allen Papierhandlungen der Honarohie, "WS
General-Depot bei J. Müller, Wien, Wäiiring, Kutschicergasst 11
SILBEBWAAUKN
Alfred Pollak, Wien,„
k. n.k. Hos-Silberwaaren-Fabrlkaut,
1., Kothenthnrnrstrasse 7.
Telephon Ur. 7794.
!
HeFFSchaffswolmung
bis 12 csttmmcru, Badezimmer. ele'trischeS Luvt. zu mtetoeu
,er Juli. SmSiie freie Saar. kif-q inibrr B»rk bevorzug«. Nicht
itimiten WeeeS »ora Bcwedere. Schriftiiche Antriiqe mit Anz»be der M-eiiie
Ädtitten Weges »em Bcwedere. Lchriftiiche Antr-iiz- mit Anz»be
erbeten an Carl Kulm« Co., IV2, Thcresmmtmgafi- 7.
t-eihe
4825
Schon heute Abends
8 Uhr!
JDetste Mi S.« »».«». »».zL äer
zu Gunsten des Poliklinisclien Vereines (Spital).
Haupttreffer
100,000 Kronrn,
5000, 1000 etc. etc. Kronen Werth
■ bar mit Abzug'von 20 Pereent.
I8T Löss ä nur 1 Krone "MM bis zur
Ziebungsstunde überall erhält ich. mi
Gegründet i843.
44K
m 53or._
ICARL KüHM&Ca
WIEN
5 >.
Carl Huhn& Co. io Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stepliansplatz 6.
Gesetzlich gefchiitzt. ZoeQner Stopfbfiohaen. Gesetzlich geschützt.
A„iekt-Iak!l«kr-StopsbLchlkL-El!Mprch-HghlxMll!lz
für Dampfvetriede aller Art.
Unerreicht a»' »«Ilstilitbtzer Äbdtqtimg mid Dauerhaftigleit, Sicherst SI«u»mlsch
im Gebraach.
Pateut-Juhaber »ad »lleiul-irr Erteaqer für die LS.-a»g. Mcnerchie Moor ft Co..,
Niederlagr technischer Sdecial-Rrlike!, IX.. Maria-Thcrefieuftratze 3.
Muster und ProfLecte auf Berlangr» gratis «nd frauco.
Auerkemiunadfchreide» allererstn Firme» der oerfchiedeuften Industrien, iuKefoadere im»
Zucker-, Mafchiuc»., Papier- »ad T-rtil-Fadriieu, Brauereiea und ElektricitÄS-
werieu liegen aui.
Vor Rachavumas wirb gewarut. Vor Nachahmnu» »trd gewarot.
vio elulic Hiederlape der Firma
SICH lEmST
all w Paria «r hjerlanischo Artikel bastad-t •ick ia
Wien, I., UArntnenlr. 43.
Hrran^ctzcr: Dr. Eduard Bacher, Uariz Benedikt
Itosnlnisrllidjtt Scliacieiir: Karl Felix Köhler.
Lruckercr der „Lcncn dreien presst Bsmstvlck 8«^».
Papier: Guggenbacher PgpierfabrL

