
[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowmt-lling, Fichtegasso Nr. XI.
Unfrankirtn Pries« worden nicht angenommen OJld
Slanuscriptc in keinem Falle zurückgesendet.
AnkUndifirnnKs-BRrean-.
Stadt, WollEeile Nr. 26. InsertlonspreiH nach Tarife
Inserate iiberoeiiinen: Wltuek, Ann.-Erp. in Prags:
JOs. A. Kienreieh. Zeitungs- u. Ins.-Exped. in . Fischer, A. V. Gold-
berger, Annouo.-Exped. in im Aus­
länder ^olm F. Jones &■ Co. in l*ari». 51 bis, Rau du
Kftubourg Montmartre; Agenco Harns in kkriksaet;
Rudolf Messe in ü£ u. Sam. De aconfo Co., fT-iOXlUoSl«
Ahonueincm für Wien:_
Im Hanptveriage, Woilzeilo 20? Ganzjähr. XI. L226,
jnonatl. K. L 66. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung im
Haus: ViurteijKlir. K. 12'6S, motmtl. K. 4’20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h,, Abendblatt G L.,
Für Lp^rrB«« J Morgenblatt allein 86 Pf.
«Inseln: (Morgen, u. Abendblatt 40 Ff,
Kf e 12. e
Atboa«eiaer.5 filt dstS ffnlrmds
STlt tagt, einmal. PostverSendung: Ganzj. IC. 50, halb ?i
L» 26, vio.rtejj. K. 24. Mit t.Rerl, zweimal. Po*tversond»5
Ganaj.K» 64, halb). IC. 82, viertel). K. 10.
AtoosjaOKiieintTtlr- da» Ausland:
Viefteljähri x.
De! n«R (ItranKbaml- VeraeTulnng): Dentsclfl«
Säurt and SctröÄ^n K. 20, für all© übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Hoi den Postämtern
in: i)ati(no>tlnii Fr. 06 Ct., Etulf«*« 18 Fr. 46 Ct.,,
*5.c»sis; .iiiim 15 Fr., M«srSki«st 13 Fr. 3oCt., Hui*
jyjerSc« 10 Fr. 63 Ct., ÜllAMhind 6 Rubel«
iaairt und europäische TIS rSjff'i K. 15*58»
asiatische T*ir£sefi K. 17*13, Effjpten 17 Fr. 97 GS»
— Bei (i*n Apoiittircn in Italien: E. 12, Ob*
lieght in Mailand, Fierens und Rom, Doeseher& Co*
in Rom 29 Fr. 3« Ct.; FmnkTelcli: Agenca
Havas in Facto. 29 SV. 50 Ct.; England: A. Sieel«»
5" Llnso-Strowt 21. C., London, F. Hauermeister,
Glasgow, 24 Sb.> d »selbst für «io 4»tlg?ii$icfseta
OttloKiicra mH Portoznuchlag; Worrtttssserilka*
E. Stoigor, fi> Fark-Phtae, Gustav E. Stechert»
766 Broadway, Intern. Publishing Asreney, 710 Broad­
way in Ketvyorit, 6 Doli. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Peutachlünd, Frankreich, England, Italien etos
JSaKEiX’bs&ClVct Kews Exchange, Mainz.
JT3r die an Agenten, Austräger «der Verscl’.!eisSG$
bezahlte» Beträge leisten wir keine Garantien
It LLRG 4 A. Wien, Montag, den 17. December 1900.
WaljibUöer aus Steiermark.
(Orig.-Corr. dir „Neuen Freien Preise".)
Graz, 14. December.
Baron Rokitansky ist der Begründer_ einer
neuen Partei in Steiermark, der Banernbündler, die im
ganzen Lande mit den Clericalen auf Kriegsfuß sichen
und in drei Bezirken dem Wahlerfolge nahe sind. Die
Bündler sind, wenn der Schein nicht trügt, eine demo­
kratische Bauernpartei, welche in weltlichen Dingen die
Trennung des Bauernhofes vom Pfarchofe und eine Ver­
einigung der Landwirthe aller Nationalitäten zu einer
einzigen Agrarpartei anstrebt. Die Partei stellt sich gegen
den Feudalismus und führt gegen die katholische Bolks-
partei einen Kleinkrieg von Dorf zu Dorf, von Hof zu
Hof. So 314 Schanden geschimpft wird in dieser Wahl­
bewegung wol keine Partei, wie die katholische Volks­
partei in Steiermark, der vom Freiherrn v. Rokitansky
und seinen Sendboten unter Anführung von Beweisen
das Brandmal des Bollsverrathes eingedrückt wird. Die
Bündler sind gut katholisch, und in ihrem Programm ist
zu lesen: „Als treue Christen weisen wir jeden Angriff
auf den Glauben ans das entschiedenste zurück."' Dann
aber heißt es auch: „Wir verwahren uns gegen jede
.Ausnützung der Religion Zu politischen Zwecken." Der
breite Rücken der Bauem soll nrcht mehr den Fuß­
schemel für die clerical-seudale Partei abgeben, der Wahl­
act nicht mehr die moderne Robotleistung für die adeligen
Gutsherren sein. Diese politische Grundentlastung ist das
Ziel oes Freiherrn v. Rokitansky, der nicht nur der
'Schöpfer, sondern auch der einzige redegewandte Agitator
'seiner Partei ist. Seine Persönlichkeit und seine den:
bäuerlichen Geschmack angepaßte Redeweise machen Alles.
Wenn er zu den Bauern kommt, streift er den Baron
-und den absolvirten Juristen ab und fühlt sich nur als
ein unter der Ungunst der Zeit und unter der Unzuläng­
lichkeit der staatlichen Fürsorge mitleidender Bauer. Jede
seinbr Agitationsreisen gestaltet sich zu einer Straf-
erpedition gegen die clericalen Führer, denen kaum
jemand so gut den Text zu lesen versteht wie er. Keine
der vielen,, das Volksinteresse negirenden Abstimmungen
.im Reichsrathe wird ihnen geschenkt, für jede werden sie
'gezüchtigt, und die Bauern hören es wie eine traurige
Offenbarung an— denn so etwas hat ihnen der Pfarrer
nie erzählt. Sie glauben dann gerne dem Baron, daß
'die'clericalen Führer das Stoßgebet zum Himmel senden:
O Herr, lass' Dummheit regieren über's Land,
Dann bleibt das Hest in unserer Hand.
Die Clericalen haben,ihren Respect vor den Bündlern
durch die Zurückziehung der von denselben am meisten
angefeindeten Candidnturen Kaltenegger, Karlon und
Kerk. zu erkennen gegeben. Man hat einfach nicht ge­
wagt, diese im Dienste der Czechen und der Feudalen ab­
gebrauchten Männer noch einmal deutschen und schon
“WHiUI-, -J■ LÜSgjgJL'li.. 2, L,,L.J?J.J!
Feuilleton.
Aus den Evinuerungen eines Dummen.
Von Albert Koderich.
Nun habe ich sie wiedergesehen. In Vitznau bei der
Auffahrt nach dem Rigi. Ihre Mutter und ein langer Herr
waren bei ihr.^ Wegen des großen Andranges konnte ich
leider nicht mit in den Wagen der Zahnradbahn kommen,
in dem sie fuhren. Na, oben ans dem Rigi werde ich sie
.ja jedenfalls wiederfinden. Sie ist noch ebenso hübsch wie
vor drei Jahren, als ich sie bei meinen Freunden in Berlin
fräs. Ihr Anblick hat mich wieder ebenso verliebt gemacht
wie damals. Ihre Verlobung mit dem Kohlenhändler war
eben aufgelöst, als ich sie kennen lernte. Da hielt ich
bei ihrem Vater um ihre Hand an. „Wie viel
Einkommen jährlich haben Sie denn?" fragte er
mich.— „Zehntausend Mark circa."— „Und wie
viel Vermögen?"— „Fnnfzigtansend Mark."— „Liquides
Vermögen?" ■— „Ja wol."— „Wollen gleich mal seh'n.
Leihen Sie mir fünftausend Mark; dann lege^ich ein gutes
Wort für Sie ein bei meiner Tochter."— Ich gab ihm
die fünftausend Mark. Als ich aber am nächsten Tage
Adelen meinen Heiratsantrag machte, da sagte sie: „Nein,
Herr Dolle, in der Lotterie zusammenspielen möchte ich wol
mal mit Ihnen, aber heiraten möchte ich Sie nicht."—
Dabei lachte sie ganz komisch. Dkeine fünftausend Mark
habe ich noch nicht zurückbekommen. Einmal hat Herr Flitze
mir 1 Mark 80 zurückgezahlt. Mehr hatte er gerade nicht
bei sich.
Vor einigen Monaten schrieb mir mein Freund ans
Berlin, Adele Flitze wäre wieder verlobt. Mit einem Herrn
Wilhelm Bunze. Ich denke mir, jetzt machen sie ihre
Hochzeitsreise. Na, das werde ich ja gewahr werden, da
oben auf dem Rigi.
Die Fahrt mit der Zahnradbahn den Rigi hinauf ist
wirklich sehr schön. Das muß man mal mitgemacht haben.
Und die Gebirgslust macht so famos hungrig. Glücklicher­
weise hatte ich von Luzern ein Paar belegte Semmeln mit­
gebracht. Die Semmeln in der Schweiz mag ich zu gern.
Ein Herr neben mir im Wagen fragte mich, wie ich bei diesen
«chabeney, großartigen Ausblicken, Butterbrot-, essen-kvnne.
halb aufgeklärten Bawern als Bewerber anzubieten. Man
versucht es mit neuen, noch durch keine Abstimmungsliste
compromittirten Männern und setzt füir sie den ganzen
mächtigm Agitations-Apparat des Clents in Bewegung.
Freiherr v. Rokitansky wird als ein Kirchenfeind, als
Anti-Christ hingestellt. „Wenn Ihr den Rokitansky wählt,
so wird Kanzel und Beichtstuhl ans den Kirchen heraus­
geworfen," warnt ein clericaler Zutreiber die Bauern, und
ein Anderer macht den Bauer.: noch- gruslicher mit der
Prophezeiung: „Wählt wicht drn Rokitansky, wenn er
Abgeordneter wird, bricht der Religionskrieg los." Der
Dechant von Leibnitz predigt von dar Kanzel: „Die Weiber
müssen auf die Männer Einfluß nchmen. Der Glaube ist
in Gefahr! Lllles, was christlich ist, muH wählen gehen
und für die katholisich-conservativen Männer, stimmen, sonst
müßten es die Wähler vor Gott verantworten." Die Folge
solcher Ausstachelurrgen war, daß eine Anzahl vvn cleri-
calen Bauern irr 5kaindorf, mit Messern bewaffnet, zur
Wahl der Wahlrnänner kanr, und ein Bündler thatsächlich
verwundet wurde. Dennoch haberr die Bündler in folgen­
den drei LandgemeindLn-Bezirken festen Fuß gefaßt- und
eine große Zahl von Wahlmännbrn durchgbbracht: Graz-
Wildon (früher Äaltmeggerj, Judenburg-SchWlmintz-
Aussee (früher Herk) und Leibnitz-Starnz (früher Karlon).
Auch im dritten Wahlkreise der fünften Curie, der dcrr
Vollblut-Agrarier und Städtesemd Barorr Mvrsey ins
Abgeordnetenhaus entsende,r lvird, haben die Bündler ein­
zelne Erfolge erzielt. Die Mehrheit der Wahlmänner haben
sie unbestritten im Grazer Landg^meinden-Bezirk, wo
Baron Rokitarrs'ky, der selbst hier begütert ist, candidirt.
Im Judenbnrger Bezirk, der ferst im Jähre 1882 an die
Clericalen verwren gegangen i|1, glauben die Bündler
gleichfalls in der Mehrheit zu sein, aber im Karlon'scherr
Bezirk werden sie sich mit eirler sehr ehrenvollen Nieder­
lage zu begnügen haben. Jrn Abgeordnetenhause will
Baron Rokitansky, unbeschadet seiner gut deutschen Ge­
sinnung, mit den. czechischen, politischen und slovenischen
Agrariern Fühlung nchmfeu.
Ernste sßojitrker, welche die Wahlkämpfe in dein
Grazer und in dem Brncker Wahlkreise der fünften Curie
überblicken und die gleichartigen oder ähnlichen Erscheinurr-
gerr in anderen Provinzen in Betracht ziehen, nrüsserr die
Heiterkeit fürchten, welche eine Statistik der diesmaligen
Wahlbündnisse hervorrufen loürde. Es wimmelt iu Oester-
reich bei den Wahlen von kleineren Uebeln, zu deren
Zwecken diese Bündnisse geschlossen werden, und das
Heitere ist, daß fast jeder Bezirk sein Uebel hat und daß
ein und dasselbe Uebel irr einein Bezirke als das kleinere
und eine Merle iveiter schon als ein riesengroßes Uebel
angesehen wird. Im Grazer Wahlkreise ist der Geschäfts-
leiter Otto Wilhelm, der gegerr den Socialisten Resel carr-
didirt, das kleinere Uebel— für die Clericalen nämlich, gar
kein Uebel für die deutsche Bolksparter, deren Anhärrger
„Ja," sagte ich, „wenir'ö hier was Warmes zu essen
gebe, wär's mir auch lieber."— Da war der dumnic
Kerl ganz still.
Endlich waren wir oben aus Rigi-Kulm. Wirklich sehr
schöne Aussicht. All die Berge rundherum mit Schnee
darauf, trotzdem die Sonne so heiß scheint. Die Hitze
macht aber furchtbar durstig, und der Lachs ans den
Semmeln war auch sehr salzig. Da sah ich denn aber auch
schon ein Schild an einer langen Holzbude: echtes bayrisches
Bier. Nach, ich da natürlich hinein. Da stand Frau Flitze
vor mir. Ich begrüßte sie herzlich. Sie sagte recht kühl:
„Na, auch ’n bischen hier in der Schweiz, Herr Dolle?"
— „Ja wol," sagte ich, „ist nett die Schweiz, nicht? Frau
Tochter wol ans der Hochzeitsreise, nicht wahr?"— „Nein,
der Herr ist der Bräutigam meiner Tochter."— „Ach so,
ach so."— Die Beiden waren jetzt auch nähergetreten.
Ich machte eine Verbeugung und sagte: „Ich hab^ die
Ehre, Herrn Wilhelm Bunze —■?“— Da machten die
beiden Damen aber sehr böse Gesichter.— „Mein Name
ist Rossel," sagte kurz der Herr.— Fräulein Flitze nahm
schnell seinen Arm und sagte mit einem zornigen Blick auf
mich: „Du, Heribert, steck' doch das rothe Tuch in die
Tasche— der Herr Dolle könnte sonst noch wilder werden."
Damit drehte sie mir den Rücken zu und ging mit
ihrem Verlobten hinaus.
„Frau Fsttze," sagte ich zu der älteren Dame, „warum
ist denn Fräulein Adele so wüthend auf mich? Und was
meint sie mit dem roihen Tuch?"
„Ach was! Sie sind ja auch! Wie können Sie AdelenS
Bräutigam mit Wilhelm Bi'-nze anreden?!"
„Ich habe selbst die Verlodunaskarte gesehen."
„Die Verlobung ist doch längst aufgehoben. Herr
Wilhelm Dunze ist ein unausstehlicher Mensch, ein Lump,
ein Habenichts. O, wir haben das leider zu spät eingesehen.^
Aber Herr Heribert Rossel, das ist ein lieber, prächtiger
Mknsch, und reich ist er, enorm, reich, sage ich Ihnen —"
„Ach so," sagte ich. „Frau Flitze, können wir nicht
nachher wieder zusammen 'runter fahren?"
„Wird wol kaum gehen; wir fahren mit einem andern
Zug." Damit ging Frau Flitze schnell ihrer Tochter nach.
Aber es ist doch komisch. Frau Flitze konnte doch noch gar
nicht wissen, -mit-welchem Zuge ich 'runtersahren-wvllte.
er ist, und für die Bündler, die ihn unterstützen, well er
kein Clericaler ist. Sfeit den letzten Wahlen hat sich da
Manches verschoben. Im Jahre 1897 konnte Resel gegm
den clericalen Professor Gutjahr durchkommen, weil die
deutsche Volkspartei sich in der Stichwahl für ihn mit
allem Eifer einsetzte. 21,047 gegen 18,134 Stimmen war
das Endergebniß. Die' Clericalen stellen diesmal keinen!
Candidaten ans, und die deutsche Volkspartei versucht, die
Wiederwahl Resel's zu verhindern.: Die Clericalen, denen
sonst jeder Volkliche ein Gräufel ist, wissen nicht genug
Schönes von dem Candidaten Wilhelm zu erzählen, nur
um den noch verhaßteren Resel zu stürzen. Dieser soll in
einer Versammlung^ gedroht haben:- „Bevor uns das
Grazer Mandat entrissen wird, wird es in Graz etwas
geben, was diese Stadt noch nicht erlebt hat. Die ge­
fährdete Freiheit muß mit dem Herzblut vertheidigt wett
den." Vorläufig fürchten sich die Grazer nicht, und Herr
Wilhelm, der von seiner Principalin^ der Selcherin Wag­
ner, entlassen wurde, well die Arbeiter ihre, besten Kund­
schaften sind^ lind sie eine Schädigung ihres Absatzes
fürchtet, ist ein den Socialisten gefährlicherer Candidat, als
es seinerzeit Professor Gntjahr geweftn ist. Im Brücker
Wahlkreise der fünften Curie hatte die deutsche Volks-
Partei das Mißgeschick, sich ihres eigenen Candidaten. des
Schuhmachers Eder, entledigen zu' müssen, als diesem
gewisse Beziehungen zur Staatspolizei ans vcrslossener
Zeit nachgewiesen worden waren. Dieser Unfall rettet viel­
leicht Herrn Schoißwohl und den Clericalen, die ihn nur
leihweise den Christlich-Soeialen überlassen haben, das
Mandat.- Der neu aufgestellte Candidat der Volklichen,:
Secreiär Parzer, hat zu spät in den Wahlkcnnps einge­
griffen, und die Socialisten haben den Clericalen zwar
manche Position abgenommen, zuletzt noch Spital am
Sennnering, aber ob ihre Wahlmänner in der Mehrheit
sind, ist fraglich. In den Industrie-Bezirken ist die chrisi-
lich-sociale Partei ausgeräuchert worden und die Socia­
listen sind die Sieger: aber die ländlichen Bezirke des
Wahlkreises wühlen noch immer nach dem Geheiß der
Pfarrer. Gelangt der Socialist in die Stichwahl, konnte
das Mandat den Clericalen denn' doch entrissen werden
"— .im Wege des kleineren Uebels. Mag auch die Auf­
fassung von der Größe der Uebel wie immer wechseln -^3
Socialisten, Volkliche, Bündler sind darin einig r das
größte Uebel ist der Clericalisrnus!
Eine Auterrednng mit General Petrow.
(Original-CorrespoiiLciiz der „Renan Freien Presse".)
Sophia, 13. December.
Ein Freund unseres Blattes hatte Gelegenheit, mit
dem ivtercssantesten Mitglieds der neuen bulgarische» Re­
gierung, dem auch in Oesterreich wohlgckannten Reserve-
General Petrow, dem Minister des Innern und Nachfolger
Nndoslavow's, welcher dem vorwiegend parteilosen Cabinet
Na. ich sah mich erst noch mal ’n bischen ans dein
Rigi um. Auf der höchsten. Stelle haben sie noch so ejnen
hölzernen AnSsichtSthurm hingestellt. DaS ist sehr nett, das
ist famos. Auf diese Weise kann man die höchste Höhe noch
immer ein bischen höher mächen. Ich bin auch hinauf­
gestiegen auf den Aussichtsthurm. Da sind so bunte Gläser
zum Durchsehen, blaue, grüne und gelbe— und die Natur
ringSher-uni sieht ilniner g'rad so aus wie das Glas, durch
welches man g'rade schaut. DaS ist sehr hübsch. Da sieht miau
grüne Schneeberge und gelbe, und die Dörfer da unten
kann man auch färben, wie man g'rade Lust hat. Da hat
man doch auch gleich ein bischen Kunst bei der Natur. Es
lammt mir so vor, wie neulich in der Gemälde-Ausstel­
lung in München, da waren auch grüne Kühe und
roth und blau' carrirte Kälber, und das Gras war violett.
Bei diesen Betrachtungen mm war ich wieder huirgrig ge­
worden, stieg von dem AnSsichtSthurm herunter und ging
nach dem großen Hotel aus dem Rigi, in dem sich auch
eine Restauration befindet. Dicht vor dem Eingänge zu der
Restauration sehe ich einen hölzernen Behälter, der mit
Wasier gefüllt ist und in dem eine Anzahl Forellen herum­
schwimmt. Forellen mag ich nun aber zu gerne. Ich rufe
also den Oberkellner. oder was der Mann sonst war, zeig'
auf eine große, fette Forelle und sag': „Was kostet dies
Fischlein?"
„grod Francs fünfzig!" sagt er.
„Mit Butter und Kartoffeln?" frag' ich.
„Nein," sagt er, „kostet extra einen Franc —"
„Gut," sag' ich, „wenn ich auf Nigi-Kulm Forellen
essen will, dann kommt mir's auf'» Franken nicht an.
Kochen Sir mir das Fischlein da."
„Ja wol, mein Herr," sagt der Mann, und damit
'trete ich in den Spcisesaal. Wer sitzt da? Frau Flitze nebst
Tochter und Bräutigam. Und gerade ist neben Fräulein
Flitze noch ein Stuhl frei. Aber wie ich darauf losgehen
will, legt Fräulein Flitze ihre Jacke auf den leeren Stuhl.
Wenn ich ein mißtrauischer Mensch wäre, hätte ich beinah'
glauben können, daß Fräulein Flitze ihre Jacke nur deßhalb
auf den Stuhl gelegt hat, damit ich mich nicht neben sie;
setze. Ich sage also einfach: „Entschuldigen Sie!" und setze
mich an-den Tisch nebenan. Aber so setzte ich mich, daß ich


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2
'Wieö, Montag 1"
17. December 1900
Kr. 13045
ein charakteristisches Gepräge durch den Ruf seiner Energie,
seines strengen Pflichtbewußtseins und seiner unbedingten
Ergebenheit für den Fürsten aufdrückt, eine kurze Unter­
redung zu erlangen. Erst zwei Tage im Amte, hat Minister
Petrow bereits ein telegraphisches Circulär an die Präfecten
erlassen, welches der unseligen Parteiwirthschast direct und
mit soldatischer Schärfe an den Leib geht und für die
innere Verwaltung den obersten Grundsatz der Gleichstellung
aller Bürger ohne Partei- oder Nalionatitätsschattirung vor
dem Gesetze ausspricht. Petrow ist nicht der Mann der
tönenden Phrase, und wenn er der bulgarischen Polizei,
welche letzter Zeit stark im Parteidienste stand, zuruft, er
werde Zuwiderhandelnde nicht nur sogleich entlassen, sondern
auch den Gerichten übergeben,. glaubt man ihm aufs Wort.
General Petrow erwiderte auf die Entschuldigung des
Besuchers, ihn schon in den ersten Tagen zu stören, mit
der Versicherung, es freue ihn ungemein, sich gleich einem
unparteiisch Denkenden gegenüber anssprechen zu können,
-er ihn nicht von vornherein mißverstehen werde.
„Uebrigens," fügte der Minister hinzu, „betrachte ich
mich als Ihren Collegen, da ich selbst Publicift
bin. (Er war die Seele des von ihm ins Leben gerufenen
parteilosen Blattes „Svet" sdas Lichts.) Ich habe überdies
^nichts zu verheimlichen und würde mich glücklich schätzen,
dazu beizutragen, über meine Bestrebungen Licht in die
Presse zu bringen."
Der Kürze der verfügbaren Zeit wegen erklärte sich der
Minister mit größter Liebenswürdigkeit bereit, sofort auf
einige Hauptfragen zu antworten, die er „ohne Hehl" be­
handeln wolle.
Der Besucher fragte dann: „Die Opposition befürchtet,
Ihre Ernennung zum Minister des Innern werde der erste
Schritt zur Einführung der Militär-Dictatur und auch
Eventuell zur theilweisen Aufhebung der Verfassung sein?"
„Das Wort Militär-Dictatur," erwiderte der General,
'„ist der parteipolitische Popanz, den man jedesmal an die
Wand malt, wenn der Fürst Ordnung im Lande schaffen
will, und zwar dem engherzigen Parteigetriebc zum Trotze,
an dem sich doch unser zukunftsreiches Land ver­
blutet. An diesem Uebel trägt aber die Verfassung
nicht so sehr die Schuld, als die constanten Ver­
letzungen derselben. Gestern bat mich der Chef
einer russophilen Partei, ich möge versprechen, unter keiner
Bedingung bei den Wahlen Militär einschreiten zu lassen.
Kurz darauf kam der Führer einer andern russophilen Partei
zu mir und drang in mich, ich möge die Wahlsreiheit ja gewiß
unter Obhut des Militärs stellen, sonst würde die Wahlstatt
den organisirten Parteibanden freigegeben werden. Kann ich
Beiden gerecht werden? Ich habe die Feder des Journalisten
nur ungern gegen das schwere, verantworlungsreiche und
Undankbare Amt eingetauscht. Ich will mir nicht durch Wahl-
maNöver eine Partei schaffen und will einzig und allein den
barg verletzten Gesetzen ihr Recht verschaffen."
Daraus wendete der Besucher ein, daß es schade wäre,
wenn durch wirthschaftliche und finanzielle Mißerfolge in
anderen Ressorts das Ziel, das sich der Minister gesteckt
'habe, den Augiasstall bulgarischer Verwaltungsmißstände zu
säubern, gehindert werden würde.
General Petrow: „Die jetzige Regierung ist vorläufig
- 'als eine provisorische gedacht. Wir wollen, daß das Land
sich in den Wahlen ausspreche. Indessen wollen wir aber
-eine solche Ordnung schaffen, an der keine Partdiregiernng
mehr rütteln kann."
Nun wollte der Fragesteller noch mit Rücksicht auf die
'-vorgesteckte Kürze der Unterredung nur mehr die heikelste
Frage auswerfen, wie sich der Minister zu den Umtrieben
-er Macedonier zu stellen gedenke.
Ohne Zögern erwiderte der Minister: „Meinen Willen
habe ich bereits kundgethan. Unter keiner Bedingung
stverde ich dulden, daß einzelne Bürger oder Mirgergruppen,
von welch idealen oder realen Triebfedern sie auch g'eleitet
sein mögen, sich, anmaßen, die GewiffenS- oder Handlungs­
freiheit der Einwohner zu vergewaltigen oder zu bedrohen.
Darm verstehe ich keinen Spaß, und ich bin fest
entschlossen, auch von den äußersten mir zu
Gebote stehenden Mitteln strengsten Gebrauch
zu machen. Hoffentlich wird man in Zukunft," fügte der
General lächelnd hinzu, „den bösen Scherz vergessen, es
gäbe in Bulgarien einen Staat im Staate..
Was ich Ihnen sage, ist bitterer Ernst, und die jetzige
Regierung wird sich redliche Mühe geben, allen Bürgern
Achtung vor Fürst und Gesetz einzuflößen. Wir arbeiten
jetzt an unserem R e g ier u n g sP r o gr am m, welches
alle Zweige des staatlichen Lebens berühren wird und dem
Auslands deutlich zeigen soll, daß die jungen Bulgaren
endlich Männer geworden sind. Für dieses Programm setze
ich meine ganze Seele und meine Militärfaust ein...."
Die Amnestie-Vorlage und das Ministerium
Waldeck-Rousseau.
cTrlsarainm. der Neuen Areteil Presse".?
Paris, 17. December. Die Kammer wird heute die
Berathung der einzelnen Bestimmungen der Amnestie-
Vorlage fortsetzen, nachdem sie am Freitag den ersten
Paragraph des NegiernngSentwurfeS und den ersten Theil
eines Amendements des Depntirten Vazeille angenommen
hat. Nach diesem von der Kammer beschlossenen Zusatz
bleiben die Berbrechen: Hochoerrath, Spionage, Enthüllung
geheimer militärischer Documeute von der Amnestie
ausgeschlossen. Es kann also P i c q u a r t wegen
der verleumderischen Beschuldigung, das „Brieftauben-Dofster"
dem Adoocaten Ledlsi« mitgetheilt zu haben, noch angeklagt
werden, was er sehnlichst wünscht, um durch einen
Richterspruch von der Verleumdung befreit zu
seist. ES kann aber auch du Paty de El am straf­
rechtlich verfolgt werden wegen A u S s o l g u n g des be­
freienden DocumenteS an Esterhazy, welcher
dadurch gerettet worden ist. Diesem Zusätze hat das
Ministerium zugestimmt. Nun erhält das
A nt end ement V «zeille noch weitere Aus­
nahmen von der Amnestie in seinen
anderen Paragraphen. Diese Parazraphe kommen heute
zur Verhandlung. Einer derselben statuirt eine Ausnahme
von der Amnestie für die Fälschung von Dokumenten
und Benützung von solchen F a t s i f i c a t e n. Das ist
der Fall M e r c i e r. General M e r c i e r, welcher znm
mindesten sich im Processe D r e y f u S der Fälschungen
bedient hat, soll nach dem Amendement Vazeille's
verfolgt und dem Bagno überantwortet werden können.
Die Gerechtigkeit würde dies erheischen, aber die Politik
steht dem entgegen. Deßhalb erklärt sich Waldeck-,
Rousseau gegen diesen Zusatz, dessen Annahme die ganze
Dreyfus-Affaire aufrollen müßte. Waldeck-
R v u ssea ii gellt seiner Ansicht Nachdruck, indem er mit
der C a b i n e t S f r a g e droht. Die Feinde der Regierung
verbreiten die Auffassung, daß W a l d e ck- Ro u s s e a u
diese schroffe Haltung gegenüber dem Antrage des
regierungsfreundliche» Depntirten Dazeille nur deßhalb ein­
nehme, weil er, au« dem Amte scheiden
wolle und ihm diese Frage einen willkomme­
nen Anlaß dazu biete. Die ministeriellen Blätter
sprechen sich entschieden gegen dieses Manöver auS. Der
„Figaro" meint, es heißt Wakdeck-Rouffrau schlecht kennen,
wenn man ihm dir Absicht zumiithet, in so bizarrer Weise
vorzugehen. Der Minister-Präsident hat. den lebhaftesten
Wunsch, d»S Gesetz gegen die geistlichen C o n-
gregationcn durchzuführen, und um diese Auf­
gabe zu erfüllen, zählt er auf einen Erfolg in der
Amnestiefrage, nach deren günstiger Lösung er sich
gmiz den Reform fragen wird widmen können.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
Kitchener's aus Pretoria vom Gestrigen meldet':
General C l e m e n t s berichtet: Bier Compagnien
der N o r t h u m b e r l n n d- Füsiliere hielteir auf
einem Berge Stand, so lange die M u n i t i o n a u s-
reicht e. Die Boers, welche den Berg angriffen, waren
2000 Mann stark, während das englische Lage.r von
100 Boers angegriffen wurde. General Clements
zog sich i» v o l l st ä n d i g e r Ordnung zurück
und büßte einen großen Theil-des Trains
ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen konnte, wurde
vernichtet. Die Engländer hielten sich gut. Ein BoerS-
Parlamentär berichtet, der Sohn des Generals
I o u b e r t sei gefallen. Die Verluste der Boers sind groß.
London, 16. December. Lord K i t ch e n e r meldet
weiter: Von den gefangen genommenen Northumberland-
Füsilieren wurden 315, darunter fünf Officiere, frei­
gelassen und sind in R il st e n b il r g eingetroffen.
Neue Gefechte mit den Boers«
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
Kitchener's meldet: Bei dem Angriff auf Vryheid
am 10. d. Bk. erlitten die Boers einen Verlust von
100 Todten und Verwundeten, während auf Seite der
Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt wurden und
dreißig, darunter ein Officier, vermißt werden.
Am 13. d. M. schlugen die Engländer bei
ScheepcrSneck eine Abtheilung von 600 Boers,
welche empfindliche Verluste erlitten.
In einem Engpässe des L a st r o n --Di str i ct s
nahmen die BoerS kürzlich 120 Mann Cavalieri t
gefangen.«
- London, 16. December. Eine Depesche des Gene­
rals Me thu e n bestätigt den Tod des Boers-
g euer als Le mm er. In dem Telegramme heißt esl
weiter: M e t h u e n griff die Stellung der Boers ant
14. d. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Munition und Vieh. Zwei Boers wurden ge­
tödtet, Einer verwundet. Die Engländer hatten einen Ver­
wundeten.'
BoerSanSwanverung nach Dcntfch-Lüvwest-Afrika.
Vevlitt, 17. December. (Privat.) Dis Unterhand­
lungen mit der d e u t s ch e n R e g i e r u ii g über dis
E i u w anderung von Boers aus dem C a p l a n d e#
die auf Seite der beiden Republiken gekämpft haben, nach
D e u t s ch- S ü d w e st- A s r i k a sind zu einem für dir
Boers befriedigenden Abschlüsse gelangt. Den
Boers ist der gewünschte Ankauf von Land in
Groß-Namaqua und Damaraland gewähr­
leistet worden; auch den fünfzig C a p c o l o n i st en,
die zur Zeit.in Amsterdam mit ihren Familien weilen.
Indem die gegenseitige U e b e r e i n k u n f t festgelegt,
worden ist, sind gleichzeitig auch die für die Ueber--
siedlung benöthigien Papiere übersendet worden, so daß/
die Abreise in die neue Heimat am 5. Januavi
erfolgen kann.
Eine Erklärung des ehemaligen Ministers
Lerthelot.
cTilegrrkm! der.Neuen freien Preise".)
Paris, 16. December. Die Stelle in Bülow's
Rede, D e n t s ch l a n d habe die Gewißheit gewonnen,
daß, wenn eS zur Zeit des I a m e s o n-E i nsalles
im Jahre. 1896 in Conflict mit England gerathen
wäre, cs auf seine eigenen Streitkräfte angewiesen gewesen
wäre, wird hier alS A n s p i e l u n g gegen Frank­
reich aufgefaßt und so gedeutet, als ob Bülow hätte
sagen wollen, daß die deutsche Staatskanzlei bei Frankreich
.Fräulein Flitze gerade ins Gesicht seh'n kann. Sie sah auch
wieder gar zu wunderhübsch ans.
„Dn," sagte sie zu ihrem Bräutigam, „wenn der
ldamals bei den Mauern von Jericho gewesen wäre, dann
'hätte man keine Trompeten gebraucht."
Dabei blickte sie zu mir herüber. Mir ward ordentlich
wonnig zu Muthe.
Endlich kam die Forelle. Einen TodeSschreck bekomme
ich, wie ich diesen Fisch sehe. DaS Dings sah aus wie ein
verschrumpfter Hering.
„Herr," schreie ich den Oberkellner an, „daS ist nicht
die Forelle, die ich ausgesucht habe."
„Doch, mein Herr. Die Forellen laufen beim Kochen
etwas ein."
„Das machen Sie anders Jemandem weis," rief ich
wüthend, „so dumm bin ich denn doch nicht."
„Na, na!" sagte Fräulein Flitze vom anderen Tischeherübcr.
Es besänftigte mich nun etwa«, daß die junge Dame
-sich so für meine Angelegenheit interesstrte.
„Gnt," sagte ich also zn dem Kellner, „ich zahl'Ihnen
2 Francs 50 Centime« für diesen Gründling. Aber mein
Fisch ist daS nicht. Nein, meine Forelle ist da« nicht! Und
dann will ich Ihnen noch Ein« sagen: Sie verekeln Einem
die ganze Schweiz! Hier haben Sie Ihr Geld! Ich bleib'
-aber keine Minute länger aufm Rigi. Adieu!"
Am nächsten Morgen 9 Uhr: war ich aus dem Bahn­
hof von Luzern. Ich hatte herausgebracht, daß die Damen
Flitze nebst Bräutigam nach Jnteriaken reisen wollten. Ich
wollte mit. Richtig, da kamen sie. Ich fragte, ob ich mich
ihnen anschließen dürfe.
„Wir fahren aber erster Classe," sagte Fräulein Flitze.
„Ich habe nur ein Billet zweiter Classe," entgegnete ich,
„aber ich tausche eS um." Damit lief ich an den Bahnhof-
schalter zurück. Als ich wieder kam, war die Gesellschaft
verschwunden. Ich lief den Zug aus und ab und suchte.
ES waren nur noch zwei Minuten Zeit. Da sah ich sie in
einem Coupö zweiter Classe. Ich wollte schnell einsteigen.
„Das Coups ist voll," rief aber Fräulein Flitze.
„Einsteigen!" ries der Schaffner und stieß mich in einen
Wagen dritter Classe.
Ich hatte nur noch eben Zeit, den Damen zuzurufen:
.„Entschuldigen Sie mich!"
Wie ich eben Platz genommen habe, sehe ich mir
gegenüber einen guten alten Bekannten sitzen. Es war mein
Duzbruder Cäsar Boller, mit dem ich vor zwei Jahren,'
nl« ich noch in Oftebnr, wohnte, jeden Abend im Club zusammen
km«. Er erkennt mich j« auch natürlich gleich wieder, und
wir freuen un« mächtig mit einander.'
,Jh," sag' ich, „wo kommst dn denn hieher nach der
Schweiz?"
„Ja," sagt er, „ich hab' nun ja mal meine Ferien,
und da hab ich gedacht, die kann ich so gut in der Schweiz
todtschlagen wie andcrSw«. Ist ja auch ganz hübsch hier,
nicht?"
„Ja," sag' ich, ,,'n bischen eintönig. Immer ein Berg
nebr« dem andern, und dann immer Hsiiig des Morgens
zum Kaffee. Da geb' ich nicht viel um."
Darin gab er mir auch Recht, und wir unterhielten
unS noch ci»c gute Weile. Die Fahrt über die Berner
Hvchalpc» iß mich schr hS-sch, und man muß s» waS mal
mitgemacht haben. Link« immer hohe Berge und Fels-
mauern »nb rechts sehr nette Thäler, ordentlich mit Häusern
drin. Aber e« ist doch immer dasselbe, und s» sag' ich zu
Cäsar Koller: (r SSeitn wir nun ini Club in Osteburg
wären, denn Kirnten wir wieder mal 'ne Partie Sechsund­
sechzig spiele»."
„Oh!" sagte er, „d«S können wir hier auch. Ich hab'
immer Karten bei mir auf der Reise —"
Und dabei nimmt er auch schon seinen Handkoffer her­
unter und bringt die Karten heran«.
Den Handkoffer nehmen wir als Tisch auf'n Schoß
und fangen an zu spielen. Die Partie zu 50 Pfennig, grad
.wie in Öftcburg. Aber die Gemüthlichkeit war nicht da wie
in Ostcbnrg. Wir saßen ja grad am Fenster, imv da legten
sich die Mitreisenden förmlich über uns 'rüber wegen der
Aussicht, und Einer schrie immer noch 'mehr alS der Andere:
Himmlisch! Entzückend! Herrlich! Großartig! Na 'ne Weile
läßt man sich das ja ruhig gefallen, aber schließlich wurde
es direct störend, und mein freund Boller sagte, sic möchten
'n bischen ruhig sein und still sitzen. Da sagt ein Herr
neben ihm, hier wäre kein Ort für Kartenspiel, das wäre
eine Versündigung. Da kam er aber schön bei Cäsar Boller
an. Der kann nämlich sehr unangenehm werden, wenn
er will.■
„Herr," schrie er, „wie können Sie hier von Ver>
sündigung reden! Sie wollen mir wol die Karten vergiften,
was? Ich hab' schon lange gemerkt, ich krieg' den größten
Schund und verlier' jedes Spiel, wenn Sie mir in die
Karten gucken —"
Nun mischten sich aber auch die Andern rein, und weil
ich von Natur aus friedlich bin und gerade Atout-Aß und
die Vierzig zu melden in der Hand hatte, so wollte ich Ruhe
stiften.
„Ach was," rief der fremde Herr, „das ist ja unerhört,
wir wollen was seh'n!" und dabei reißt er das Fenster auf,
da kommt ein Windstoß herein, und alle Karten wehen vom
Koffer herunter.
„Vierzig!" schrei' ich noch schnell, aber Cäsar Boller
ruft gleich: „Das gilt nicht!"
Nun fangen Alle furchtbar an zu lachen, und mein
Freund Böller lacht auch mit. Das hat mich aber sehr
geärgert.
„Boller," sag' ich, „ich geb' dir mein heiliges Ehren­
wort, mit dir spiel' ich nicht wieder Sechsundsechzig in der
Schweiz, denn guck' ich doch lieber zum Fenster hinaus."
Auf deck! Brienzer See wollte er aber doch wieder an­
sangen zu spielen. Ich hatt; aber ja mein heiliges Ehren­
wort gegeben, und in der Cajüte war kein Platz und auf
Deck war eS zu windig.
Endlich also kamen wir in Jnteriaken an. Aus dem
Schiffe hatte ich mich schon bei Flitzes erkundigt, in welchem
Hotel sie wohnen würden. Aber sie hatten gesagt, daS
wüßten sie noch nicht. Wie wir an Land gekommen waren,
ging ich hinter ihnen her und sah, daß sie inö Hotel „zur
Jungfrau" gingen, Da quartierte ich mich nun auch ein.
Aber zur Table cl’hote kamen sie nicht. Abends ging ich
in den Curgarten. Dck war hübsche Musik. Liber eS regnete,
und viele Menschen waren nicht da. Plötzlich sehe ich zu
meiner großen Freude Frau und Fränlcm Flitze ans der
Veranda ganz allein an einem Tijche sitzen. Ich nähere
mich ihnen, ohne daß sie mich sahen. Da höre ich, wie
Frau Flitze sagt: „Es ist eine Schändlichkeit!"— „Ja,
Mama," sagte Fräulein Adele daraus, „jetzt bin ich drei­
mal verlobt gewesen <•— nun habe ich die Geschichte aber
bald satt.",..


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr.’ 13045 Wien,- 'Montag's
und anderen Mächten eine Cooperation gegen Eng-
l a v d angeregt hätte, damit aber bei Frankreich gescheitert
sei.* Das hat Bülow in Wirklichkeit nicht gesagt. Dennoch
nimmt heute in der „Patrie" der ehemalige Minister des
Aeußern und des Cabinets Bourgeois, B e r t h e l o t, das Wort,
um Frankreichs Politik gegen diesen blos in der Phantasie cxi-
stirenden Vorwurfzuverthcidigen. Berthelotschreibt: „Als der Ja-
rneson-Einfall erfolgte und Kaiser Wilhelm die bekannte Depesche
an Krüger richtete, war ich Mini st er des Aeußern.
Ich empfing damals die Diplomaten der Boers, auch
Leyds war darunter, und alle meine Sympathien für
Transvaal betonend, erklärte ich, daß Frankreich ver­
ein z e l t nicht zu Gunsten der Boersrepublik vorzugehen
vermöge. Damals gab es auch keinen directen Conflict
zwischen Transvaal und England. Seit einiger Zeit ist das
Gerücht verbreitet, daß damals Deutschland der
französischen Republik ein gemeinsames
B o r g e h e n z u G u n st e n T r a n s v a a l s vorgeschlagen,
und daß Frankreich diese Anregung zurückgewiesen
hätte. Die Rede deS deutschen Kanzlers ist in
diesem Punkte sehr nebulös; er bezeichnet nicht
Frankreich, aber die Rede ist derart, daß noch immer ein
Berdacht gegen Frankreich bestehen bleiben kann. Ich lege
deßhalb Werth daraus, zu. erklären, daß zu keiner Zeit,
während ich Minister gewesen, ein Meinungsaustausch
o d e r V e r h a ii d l u n g e n über ein eventuelles
Einvernehmen zwischen Frankreich und
Deuts chl an d stattgefunden haben, zu dem Zwecke, die
Boers-Republik. und ihre Rechte zu unterstützen. Solche
Pourparlers sind weder zwischen Münster und mir noch
zwischen unserem Vertreter in Berlin und der deutschen
Staatskanzlei gepflogen worden."
s. r Politische Aeberfickl.
I: Wien, 17. December.
' Heute finden die R e i ch sr athsw ahle n in der
allgemeinen Wählerlasse Dalmatiens und in den Land­
gemeinden Galiziens statt. Es gelangen in Dalmatien 2,
in Galizien 27 Mandate zur Besetzung. Auch in den gaiizi-
schen Landgemeinden ist in vielen Bezirken ein lebhafter
Wahlkampf zu gewärtigen.
Der Wahlaufruf des verfass» ngstreuenGroß-
grundbesitzes in Oberster reich liegt nun
vor. Der Wahlaufruf spricht sich für die active Be­
theiligung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes an der
Wahl aus und läßt die Frage der Aufstellung gemeinsamer
Candidaten des ganzen oberösterreichischen Großgrundbesitzes
offen. Die Entscheidung hierüber soll erst kurz vor der am
15. Januar stattfindenden Wahl getroffen werden.
Heute versammeln sich die Landtage von Ober­
österreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz, Vorarlberg und Triest.
Auf der Tagesordnung aller dieser LandeSvertretungen,
deren Session voraussichtlich Ende dieser Woche abschließen
dürfte, stehen das provisorische Landesbudget und die Re­
gierungsvorlage über den Landeszuschlag zur Branntwein­
steuer.
In Frankreich droht eine Cabi n etskrise.
Zwischen dem Chef des Ministeriums und der republikani­
schen Majorität herrscht Meinungsverschiedenheit über die
Ausnahmen von der Amnestie. Der Depmirte Bnzeille hat
ein Amendement eingebracht, durch welches Fälschungen von
Docnmenten und deren Benützung von der Amnestie aus­
genommen werden sollen. Dieses Amendement zielt direct
auf General Mcrcier und den Oberstlieutenant du
Paty de Clam. Da aber die Verfolgung dieser
beiden schuldbeladenen Ofsiciere die Ausrottung der
ganzen Dreyfus- Affaire zur Folge hätte, so hat
sich Waldeck-Rousseau gegen diesen Zusatzantrag ausge­
sprochen. In den Kreisen der Gegner des Conseils-Präsi­
denten behauptet man, daß derselbe regieruugSmüde sei und
Da trat ich zu ihnen.' Sie erschraken erst ein wenig,
dann aber sagte Frau Flitze sehr freundlich, ob ich mich
nicht zn ihnen setzen wollte. Das that ich natürlich sehr
gerne, und Schlauberger, wie ich bin, machte ich mich nichts
wissen und fragte ganz harmlos: „Wo ist denn Herr
Rossel?"
„O," sagte Frau Flitze, „dem unausstehlichen, wider­
lichen Menschen haben wir den Lauspaß gegeben. Mit dem
wäre meine Adele schrecklich unglücklich geworden. Er ist ein
ganz entfernter Verwandter von uns, und wir haben ihn
erst vor vier Tagen in Basel keinen gelernt. Er hat sich
uns gewaltsam aufgedrängt. Freilich, meine Adele hat sich
lange genug gesträubt. Ich habe leider so zugeredet —"
„Oh, meine Damen," rief ich erfreut, „dann sind Sie
aber ja ganz allein, wenn ich Ihnen meinen Beistand an­
bieten dürste —"
„Ach, Sie sind ein lieber, guter Mensch! Nicht wahr,
Adele?" rief Frau Flitze und reichte mir die Hand.
„Ja," sagte Fräulein Adele, „aber so furchtbar dumm."
„WaS?l"
„Ja, so furchtbar dumm kommt mir die ganze
Sache vor."
„Ja, freilich, wir hätten gescheiter sein können," sagte
Frau Flitze. „Herr Dolle, wollen Sie uns nach Hause
begleiten?"
„Mit dem größten Vergnügen, Frau Flitze."
Wir gingen ins Hotel. Die Damen hatten dort zwei
Zimmer. Sie gingen zunächst ins Schlafzimmer, um etwas
Toilette zu machen. Ich blieb jo lange im Salon. Bald kam
Frau Flitze allein zurück. Sie hatte ganz rothgeweinte Augen.
„Fehlt Ihnen etwas, Frau Flitze?" fragte ich theil-
nahmsvoll. Da sank sie aus den nächsten Stuhl und sing
fürchterlich zu weinen an.
„Ach, ich habe meine Tochter unglücklich gemacht!" rief
sie in Ber.zweislung.
„Wieso denn?"
„Wie Sie damals um Adelens Hand anhielten— das
Mädchen liebte Sie— aber ich wollte es nicht zugeben."
„Warum nicht?"
„Du bist zn dumm für den Manu, sagte ich, das
-kan« nie und nimmer gut gehsti, du machst ihn unglücklich.
liesse. t■
*11"'. in— r.—- i- i■. -- i" 1
nur nach einem Vorwand suche, um demissioniren zu können.
Diese Behauptung scheint jedoch nicht begründet zu sein, und
der „Figaro" dürfte besser unterrichtet sein, wenn er be­
hauptet, Waldeck-Rousseau werde sich nicht früher zurück­
ziehen, bevor er nicht die Gesetze, betreffend die Congrega-
tionen, zur Amrahme gebracht. In der That ist Waldeck-
Rousseau nicht der Mann, der „die Flinte ins Korn wirst".
e.--' Die Ereignisse in China.^ r
Gefechte und Scharmützel.
Newyork, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. besagt: Eine englische Colon ne
unter Oberst Tulloh nahm ein 18 Meilen von
Peking entferntes Dorf ein. Die Boxers erlitten hiebei
beträchtliche Verluste. Aus Paotingsu wird durch die
französischen Truppen gemeldet, daß 10,000 Mann
chinesischer Truppen in der Richtung auf die
kaiserliche Stadt vorrücken. Da 15 Meilen westlich von
Peking die französische Garnison durch die Vorhut jener
Truppen angegriffen wurde, wendete man sich an L i-
H u n g- C h a n g mit der Bitte, den Weitermarsch
der chinesischen Truppen zu verhindern, nach­
dem die Friedensverhandlungen bereits eingeleitet seien.
Die Chinesisch- Nordbntzn.
Newyork, 16. December. Aus Peking wird ge­
meldet: Die Eröffnung der Eisenbahn, die heute
stattfinden sollte, wurde verschoben.
Der englisch-russische Eiscnbahnstrcit.
Petersburg, 16. December. In der letzten Zeit
waren in der europäischen, namentlich in der englischen
Journalistik verschiedene Ansichten über die Thätigkeit
der russischen Truppen und ihr Verhältniß
zur Eisenbahn von I a n g t s u n- S ch a n y a i k w a n
verbreitet, die in Folgendem gipfelten:
1. Diese Bahn wäre das Eigenthum Englands. 2. Die
Russin hätten sich dieser Bahn widerrechtlich bemächtigt und sollten^
dieselbe ihren Eigenthümern übergeben. 3. Die Russen hätten die
Bahn gar nicht wieder hergestellt und dafür gar nlchtß ausgelegt.
4. Solle die Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht in die
Sphäre der Wirksamkeit des Grasen Waldersee gehören.
Der „Regieruugsbole" bringt nun über diese Fragen
eine ausführliche officielle Darstellung und kommt
zu folgenden Schlüssen:
Die Engländer können nicht als Eigen­
thümer der Bahn I an g t su n°S ch an h ai k w an
anerkannt werden, wenn sie auch in finanzieller Hinsicht
größere Rechte haben als die anderen Mächte, Nach der Räu­
mung Petschilis von fremden Truppen werde die finanzielle
Control- über diese Bahn, sowie die höhere Administration dev»
selben, so wie sie vor den Unruhen bestand, wieder aufge­
nommen werden. Die Engländer meldeten Anfangs Juni
den Chefs der verbündeten Truppen ihre Ein-
w ä n d t, die aber bis jetzt u n b c r ü ck s i ch t i g t bleiben
mußte n, da während der Dauer der nülitärischrn
Operationen die Engländer nicht über hinlängliche Mittel ver­
fügten, um die Bahn zu überwachen und eine regelmäßige
Exploitation derselben herzustellen. 2. Die Besetzung der
Strecke T on g ku-Ti entsin durch die russischen Truppen
erfolgte nicht nur im E i n v e r st ä n d n i ß mit den F ü h-
rtnt der verbündeten Truppen und den Admi-
r a l e u, sondern auch an8 Gründen mlitKrischer Nvthwendig-
keik, da in den Monaten Juni, Juli und einem Theil des
August russische Truppen allein die schwierige Aus­
gabe der Remontirung, Bewachung unlb Exploitation
der Strecke durchführen konnten. Auf Befehl des
Grafen Waldersee wurde die von den
Russen besetzte Strecke von Tongku brs^ Schan-
haikwan in den Händen der Russen ge­
lassen, welche die Bahn remontirten, und erploitirten. Dieser
Entscheidung des Grafen W a l d e r s e e s ü g i e it
s i ch a n ch die E u glände r. 3. Rnisiiche TrnpPen haben
wahrend -der schwierigsten Periode der militärischen Operationen
die Co.mmmication, zwischen T i e n t s i n und I a n g t s u n
hergestellt, und nur dem energischen Vorgehen fer‘ russischen
Da wurde Adele trotzig und sagte: Wenn ich Karl nicht
bekommen kann —"
„Ich heiße Conrad —"— „Ja, Conrad sagte sie
auch. Wen» ich meinen Conrad nicht bekommen kann, daun
ist mir Alles eins— dann nehme ich den ersten Besten—
sehen Sie, Herr Dolle, deßhalb hat sie auch ihre Bräutigams
immer so schlecht behandelt."
„Oh, Frau Flitze," ries ich ganz glücklich, „wenn die
Sache so ist, dann kann ja noch Alles gnt werden. Bitte,
bitte, lassen Sie mich mit Adele reden."
Da ries Frau Flitze ihre Tochter herein.
„Fräulein Adele, Ihre Mama hat mir Alles gesagt.
Ach, wenn Sie mir noch gut sind wie damals —"
„Ja, noch genau so gut wie damals," sagte Adele
und sah mich ganz merkwürdig an.
„Oh, dann frage ich Sie jetzt wieder: Wollen Sie
meine liebe Frau werden?"
Sie reichte mir zwei Finger ihrer rechten Hand, und
Frau Flitze rief: „Ich segne euch, meine lieben Kinder !"
„Und nun tclegraphire gleich on Papa," sagte meine
liebe Braut zu ihrer Mutter, „er wird gerade heute von
seiner Reise zurück sein. Und wenn er meine Verlobung
veröffentlicht, daß er auch ja den richtigen Namen meines
Bräütigams nennt."— „Wie ist das?" fragte ich.—
„Ja, lieber Schwiegersohn," sagte Frau Flitze, „mein Mann
war acht Tage verreist, und deshalb war Adelenö Ver­
lobung mit dem Herrn Rossel noch nicht puülicirt. Nun
publiciren wir Sie gleich mit. Das trifft sich doch herrlich,
nicht?"— „Ja, daS trifft sich wirklich herrlich," sagte ick.
„Und nun eine Frage, meine liebe Braut. Als ich damals
um dich anhielt, da sagkest du: Heiraten kann ich Sie nicht,
aber ich möchte mal mit Ihnen in der Lotterie zusammen
spielen— waS sollte daö heißen?"— Meine Adeie sah
mich wieder ganz sonderbar an, legte dann ihren schönen
Kopf schmeichelnd an ineine Schulter und antwortete: „Ich
wollte mit dir in der Lotterie spielen, um recht viel Geld
zu gewinnen, damit ich frei unb unabhängig würde und
den Mann heirateil könnte, öeu ich liebe."
„Oh, wie glüWch machst du mich!" rief ich entzückt.
„Ja/ sagte meine liebe Braut, „Leute wie du haben
immer Glück.", st'^'
17* December 1900-
Truppen gelang es, die 'Linie zwischen; Tongku ,md
Schanhaikwan vor Zerstörung zu retten. Die Russin
haben auf diesen Linien in fünf Monaten fast« hundert Werst
Eisenbahn neu erbaut, und die- Renwntirung_ der zerstörten
Strecke wird schon' im nächsten Monate beendigt sein, wofür
Rußland die nicht geringe Smmne von 450,000* Rubeln aus­
gelegt hat, 4. Die Meinung englischer» Blätter, als ob die
Frage der Rückgabe der B a h n an die E n g l ä wder
nicht in die Sphäre der Wirksamkeit des
Grafe n Waldersee gehöre, ist vollkommen u n.
richtig. Die Bahn, welche Gras Waldersee den
lltussen übergab, wird wieder zu seiner Drsposi-,
t r o n g e st eilt, nicht aber den Engländern übergeben wer­
den, und es wird dann von ihm abhängen, wem er, statt
den 'Russen, die Bahn übergeben wolle. v
Beschlagnahme von chinesischen Knnstobjccte«.-
Paris, 16. December. Wie der „Temps" aus Mar­
seille meldet, untersagte die Regierung die Weiter­
beförderung mehrerer eingetroffener Kisten mit
K u n st ob j e ct e n, welche General Frey aus-China
an den Präsidenten Loubet und au verschiedene Museen ge»
sendet hatte.
Der Eüyng der Truppen in Derlm.
tTclegraxuM ber .Neue» Firie» Presse-,'
Berlin, 16. December. Es war heute in Berlin trübet
und stürmisches Wetter. Der Regen allerdings setzte während
der ersten Nachmütagsstunden aus. Vielleicht war das Wetter
die Ursache, daß die Bevölkerung sich zwar zahlreich, aber
nicht so massenhaft zum Einzuge.der Truppen em«
gefunden hatte, als man erwartete. Immerhin waren di«
Straßen, durch die der Einzug gehen sollte, dicht mit Menschen
besetzt. Bor dem Lehrter Bahnhöfe und in der Nähe deS
Zeughauses war die Ansammlung am stärksten. Von alle«
öffentlichen Gebäuden wehten die deutschen oder die preußische«,
Flaggen. Auf der Straße Unter den Linden hatten auch mehrere!
Privathäuser geflaggt. Am Brandenburger Thor war keine?!
weitere Decoration angebracht. Die Polizei, die heute dem!
Publicum ungewöhnlich viel Freiheit ließ, hielt für die;
Truppen nur die mittlere Fahrbahn frei, an deren ©eitel
die Linden stehen. Um '.,1 Uhr fuhr in die Halle des!
Lehrter Bahnhofes der Zug ein, der die Soldaten brachtet
Es waren mehr als neunhundert. Sie stiegen aus, formirte«
sich auf dem Perron und wurden von dem Com man«
d a n t e» der Berliner Garnison begrüßt. Einige Stabs«
ofsiciere vertheilten dann die verliehenen militärischen Ehren«
zeichen. Die sieben Mann von der Truppe be«
Grafen Soden, welche die deutsche Gesandtschaft im
Peking vertheidigt hat, erhielten die MilitcH
Medaille erster Claffe, die Kämpfer von Tientsins
von denen eine Compagnie mitgekommen war, die Militär«
Medaille zweiter Claffe. Reden wurden nicht gehalten.'
Draußen vordem Bahnhöfe stand eine Compagnie Garde«
Infanterie inst der Musik. Als die Truppen aus dem Bahn«
hose herauskamen, spielte die Musik den „Jltismarsch" und!
die Infanterie-Ehrenwache präsentirte, während die!
Zuschauer Hurrah! riefen und Hüte und Taschentücher!
schwenkten. Hierauf begann der Einmarsch in die Stadt.-
Als die Trappen am Brandenburger Thor ankamen, hatte«!
einige Soldaten Beilchrnsträuße im Gürtel, andere trüge«!
Lorbeerkränze.,
Am Brandenburger Tho r ^wartete der O b erck
Bürgermeister von Berlin, Kirschner, mit dem
Vertretern des Magistrats und der Stadtverordneten. Herch
Kirschner, der seinen Überzieher offen trug, damit mcsri
den Frack darunter sehen könne, trat aus den Führer der!
einziehenden Mannschaften, Corvetten- Capitän Koch, z«i
und hielt eine kurze Ansprache. Er beglückwünschte die!
Truppen zu ihrer Heimkehr. Gott habe sie durch alle Ge-f
fahren hindurchgefühlt und habe ihnen verstattet, wenig«'
Tage vor dem heiligsten Feste der Christenheit heim»!
zukehren. „Gott der Herr," schloß der Ober-Bürger«!
meister, „sei stets mit den deutschen Fahnen anb»
segne den Kaiser und sein Heer!" Corvetten-CapitLus
5k o ch dankte dem Ober- Bürgermeister herzlich­
für den freundlichen Empfang. Er freue sich, daß dieß
deutschen Truppen, die zum erstenmale seit 29 Jahren naM
ihrer Rückkehr aus Feindesland über diese historische Statt«!
des Brandenburger Thores ziehen, gerade der Marine an«-
gchöreir. Der Capitän lud schließlich den Ober-Bürgermeister!
ein, sich die Truppen etwas näher anzusehen. Der Ober--
Bürgermeister schritt neben dem Capitän an den Soldate«
entlang, die in der Marschsormatron Halt gemacht hatte».;
Da der Kaiser den Anmarsch vor dem Zeughaus«
um 3 Uhr befohlen halle und da man ein wenig zu
früh beim Brandenburger Thore angekommen war, würd«
der Beschluß gefaßt, dort ein wenig zu warten, und das
das Commando: „Rührt euch!" wurde gegeben. Auf dem-:
Bahnhöfe hatten bereits die Berichterstatter sich an die;
Chmakrieger herangemacht. Ein ordensgeschmückter Maat^
der scherzend gefragt wurde, warum denn keine chinesischem
Gefangenen mitgesührt worden seien, antwortete: „Wir sind
froh, daß wir mit dem Schmntzvoik nichts mehr zu thun
haben, und haben keine Lust gehabt, uns auch noch einige
davon nach Berlin mitzubringen."
Inzwischen bereitete sich mm Zeughause. der Haüptaci
des militärischen Festes vor. Bor der Front des Gebäudes
hatte'» die Stabsofficierc der Gardereqimenter Aufstellung
genommen, Alle in grauen Mänteln 'mit weißen" Helm»
büschkn. Zur Linken des Einganges bildeten die instBcr-
lin anwesenden Marine-Ofiiciere' eine dunklere Gruppe.
Der Staatssecretär des RestyZ-Macine-Amtrs v. Tirpitz
stand an ihrer Spitze. Don Ministern sah man sonst 'nur
noch den Staatssecretär des Reichspostcunsis, v. P o d>
b i e l s k i. in seiner Husarcn-Generals-Uufform mit einem
breiten russischen Ordensbande. Er sprach mit einem kleinen
alten Herrn im ^Zweispitz, den er 'um' »wer Köpfe über­
ragte. Minister sprechen sonst '.richt gern mit dem kleine»
Herrin Denn es ist Herr v. L re c a tt» s, der, den Mi-
n t ft e r u ihre Entlassung bringt, aber am Sonntag
Mittags vor dem Zeughause ist er offenbar ungefährlich:
Zur Rechten des Einganges standen die Militär-Attaches
der a u s l ä ii d i s ch e n B o t s ch a f t e u, darunter der
österreichische; im Thmeingange selbst hatten einige
Pr i n z e n, aus xeaierenden deutschen Amstenhänserv


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 4 ]
SPitf» 4
Wien, Montag
Nene Freie Fmte.
lt. ueesmvet 1WU0
Hr. repg
ihren Platz, unter ihnen die k a i s e r l i ch e n P r i n z e n
in ihren Osficiers- Uniformen mit dem Bande des
Schwarzen Adler-Ordens. Prinz Heinrich, der Bwder
des Kaisers, kam nach halb 3 Uhr zu Fuß vom Schlosse her­
über; er trug Marine-Uniform und schritt zwischen zwei
Marme-Ossicieren. Eine Viertelstunde später traf drr K a i-
s e r ein, der im offenen Wagen über die Linden fuhr und
vom Publicum mit Hurrahrufen begrüßt wurde. Er trug
Admirals-Uniform und war in einen weiten Mantel ge­
hüllt. Zuerst begab er sich ins Innere des Zeughauses;
als ihm der Anmarsch der Truppen gemeldet
wurde, trat er wieder auf die Strgße heraus,
stellte sich vot die erste Reihe der dort versammelten
Officiere, setzte, sich lachend seinen Zweispitz fest, an dem
der Wind rüttelte, und wartete. Auf den: Balcon des
Zeughauses erschienen die Kaiserin in dunkler Pelzrobe mit
Hermelinbesatz, die k l e i n e Prinzessin mit ihrem
großm Federhut und der jüngste Prinz im Ma­
trosenanzug und traten ganz nahe an die Brüstung.
Wenige Minuten vor 3 Uhr hört man Paukenschall
und Trompctenklang von den Linden her, bald brausen die
Hochrufe, und aus den Fenstern und in der Zuschauermcnge
wehen die Tücher. Eine Reihe berittener Policisten wird
sichtbar, hinter ihnen zeigt sich der Halbmond der Militär-
musik. Die Marine-Capelle aus Wilhelms­
haven, die an der Spitze marschirt, intonirt den
Zork'schen Marsch, alle Trommeln schlagen drein, und in
strammem Schrilt ziehen die Musiker am Kaiser vorüber,
der den Finger grüßend zum Zweispitz führt. Dann kommen
die Fahnen. Zuerst zwischen zwei Marinc-Officieren eine
deutsche Kriegsflagge, welche von der Expedition des.Lieutenants
Pohl nach Peking geführt worden ist, dann zwischen zwei
Maaten eine Boxers ahne, ein roth. weiß, grün und
gelb gestreiftes, mit schwarzen Zeichen bedruckics Stück Tuch
an einen! Bambusrohr. Corvetten-Capitän Koch in großer
Uniform, mit zahlreichen Orden geschmückt, führt die
Truppen. Zuerst von den Anderen gesondert, marschiren
die Sieben aus Peking, daun kommt die Compagnie aus
Tientsin in der dunkelblauen Uniform der Marine-Infanterie
mit dem schwarzen Czako, dann in Matrosen-Uniform mit
Matrosenmütze die Besatzung des „Iltis", hierauf im
langen dunklen Zuge die Mannschaft des KrcuzergeschwaderS,
auch in Matrosen-Uniform. Alle Truppen tragen das Gewehr
mit aufgepflanztem Bajonnet über der Schulter. Die
Musik der Garde-Infanterie mit ihren rothen Federbüschen
marschirt im Zuge. Eine Abtheilung Soldaten ohne Waffen
kommt zum Schluß. Das sind die Kranken. Hinterdrein
rollen etwa zehn in den Taku-Forts erbeutete chinesische
Kanonen, zu denen die Garde-Artillerie die Gespanne
und die berittene Mannschaft geliefert hat. Es sind
Hrupp's che Geschütze. die jetzt wieder nach Deulschland
zurückgebracht werden. Der Kaiser grüßt die-deutsche Fahne
n,td läßt die Truppen an sich vorbeiziehen. Dann stellen sich
die Soldaten mit der Front gegen das Zeughaus in drei
Gliedern auf. Die Kanonen stehen auf dem linken Flügel.
Unter den Klängen des Präsentirmarsches schreitet der
Kaiser in allen drei Gliedern die Front ab. Hierauf begibt
er sich in das Innere des Zeughauses. Die Truppen
nehmen Gewehr bei Fuß und schieben sich langsam durch
das Thor des Zeughauses, um drinnen im Lichthofe die
kaiserliche Red e zu hören. Die Garde-Officiere
drängen nach, aber sie gelangen nur zum Theil hinein.
Sobald in. Innern der Raum gefüllt ist, wird das Thor
geschlossen.-
Die Rede LcS Kaisers.
Im Innern des Zeughauses fand sich auch der
Reichskanzler ein, der vom Kaiser herzlich begrüßt
wurde. Die Soldaten stellten sich im Viereck auf. Der
Kaiser befahl zunächst, daß sämmtliche decorirten Mann­
schaften vortreten sollten. Bei der ersten Compagnie beginnend,
ging der Kaiser von Mann zu Mann, führte bald kürzere,
bald längere Gespräche und reichte fast jedem Einzelnen beim
Weitergehen die Hand. Ein Gleiches that er auch bei
den Officiere«; zuletzt wendete sich der Kaiser zu den beiden
Fahnenträgern. Hierauf hielt der Kaiser eine Ansprache an
die Truppen, in der er etwa Folgendes sagte: „Mit
b a n g e r Ahnung und schwerem Herzen sah euch das
Vaterland scheiden. Die Anstrengungen, die euer warteten,
ließen sich voraussehen. Ich spreche euch für das, was ihr
geleistetim tarnen des gesammten Vater-
landc 8 und des ganzen deutschen Volkes
meinen Dank aus. Ihr habt vor allen Dingen euren
Fahneneid gehalten, und ich bin fest überzeugt, daß ein
Jeder in schweren Stunden seine Schuldigkeit gethan hat.
DaS Auge hat nicht gezuckt und die Hand nicht gezittert,
und so wurden die Siege errungen. Niemand unter euch kann
wissen, mit welch hoher Freude die Nachrichleu von euren Siegen
aufgenommen wurden, an denen Armee und Marine gemeinsam
betheiligt gewesen. Die Augen des großen Kaisers und
Königs, an dessen Denkmal ihr heute vorbeimarschirt seid,
werden heute auf euch herabsehen, und' Gottes Hilfe,
die bisher mit uns gewesen, wird uns auch ferner bei­
st eben." Wie noch gemeldet wird, schloß der Kaiser seine
Ansprache mit den Worten: „Wo ich meine blauen Jungen
hinsetze, da soll sich kein Linderer weiter hinsetzen." Eine
volle Stunde verweilte der Kaiser mit den Truppen im
Zeughause. Dann öffneten sich die Thore wieder und die
Mannschaften kamen in raschem Schritte heraus, um Aus­
stellung zum Parademarsch zu nehmen. Der Kaiser begab
sich mit dem Gefolge zum Palais der Kaiserin Friedrich
und stellte sich vor diesem auf. Corvetten-Capitän Koch
führte die Krieger beim Kaiser vorüber und trat sodann an
seine Seite. Hinter den Truppen folgten die erbeuteten
Geschütze.
8*
Berlin, 17. December. Die Ansprache, die der
Ober-Bürgermeister an die einziehenden
Truppen hielt, lautete folgendermaßen:
Hochgeehrter Herr Capitän! Die von Ihnen geführten Trappen
sind hinausgezogen über weite Weltmeere in entlegene Welttheile,
um fern Von der Heimat unter fremden Völkern
deutsche Interessen zu wahren, um deutschen Besitz,
'deutsch« Güter, deutsche Rechte, deutsche Bürger zn hiiten und zu
schützen. Schwer und verantwortungsvoll erschien die Aufgabe von
Anbeginn. Ueber allesErwarten schwer und gesahr«
voll wurde sie, als sich große irregeleitete Theile eines gewaltigen
Weltreiches unter Verletzung der ersten Pflichten des Völkerrechtes
gegen die friedlich unter ihnen weilenden Fremden mit bewaffneter
Hand erhoben und durch ihre Wehrmacht die kleine Schaar zu
vernichten drohten, als selbst die geheiligte Person des deutschen
Gesandten von der Kugel nicht verschont blieb. In. enger
Waffengemeinschaft mit den Streitkräftea der mit dem deutschen
Reiche verbundenen Staaten haben die deutschen Truppen
und unter diesen die von Ihnen geführten Mannschaften mit
deutscher Treue, deutschem Muthe, deutscher Krast, deutscher'
Tapferkeit den aufgedrungenen Kampf aufgenommen und zum
Segen und Ruhme unseres geliebten Vaterlandes geführt. Und
Gott war mit Jhnen.ßEr hat Sie behütet und bewahrt vor den Ge­
fahren eines fremden tückischen Klimaswievor de« feindlichen Geschosse».
Er hat Ihren Waffen den Sieg gegeben. Er hat Sie mit seinem
Schutze auf hoher See begleitet bei der Heimfahrt wie bei der
Ausfahrt. Er hat Sie die deutsche Erde wiedersehen
und betreten lassen. Gott hat Ihnen dm glücklichen Tag der
Heimkehr bereitet unmittelbar vor dem schönsten Feste der Christen­
heit, dem Friedensfeste der Weihnachten. Heute, wo Hie «ach langer
Trennung von dem geliebten Vaterlande in der Hauptstadt des
deutschen Reiches einziehen, heißen wir Sie namens derselben an
dieser durch reiche geschichtlichen Erinnerungen geweihten Eingangs-
Pforte von ganzem Herzen willkommen. Mögen nun füg Sie Alle
auch die Tage m der Heimat reich gesegnet sein. Gott aber sei
auch weiterhin mit den deutschen Fahnen. Er möge Deutschlands
Söhne, die noch jetzt im fernen Osten im Kampfe stehen, auch
ferner in seinen Schutz und seine Huth nehmen; er lasse auch sie
siegreich sein. Er gewähre denselben gleich den heute einziehende»
Officiercn und Mannschaften den Tag der glücklichen, Heimkehr.
Gott schütze Kaiser und Reich!.■ '•' i
Corvetten-Capitän Koch erwiderte:
Hochgeehrter Herr Ober-Bürgermeister! Im Namen der mir
jetzt unterstellten Dtannschaften spreche ich Ihnen meinen herzlichsten
Dank ans für den den heimkehrenden Mannschaften von Seiten
der Berliner Bevölkerung, sowie der Spitzen der städtischen Be­
hörden dargebrachten Empfang. Bor 33 Jahren hatte die Stadt
Berlin ebenfalls Gelegenheit, siegreiche Truppen aus
Feindesland zu empfangen, und jetzt nach 29 Jahren ist cs
der kaiserlichen Marine vergönnt, aus Feindesland mit
den Fahnen des Feindes in die deutsche Hanpistadt einzuziehen.
Versammlungen der jungrzechischen Vertranens-
-; männer.
.' -: ’r radeatam» »er .Reuen Freie» Wrcgs"rs! ''-
- Prag. 17. December. Bice-Prüstdent Dr. B l a z c k eröffnete
dis Versammlung, entschuldigte das Fernbleiben des Präsidenten
Wenzel Janda, begrüßte die Anwesenden und legte die Bedeutung
der bevorstehenden RcichsrathSwahlen dar. Sodann ergriff Dr.
H e r o l d das Wort und erstattete Bericht über die Wahlvor­
bereitungen und über alle jene Momente, welche auf politischem
Gebiete zu verzeichnen sind. Er verwies neuerdings ans die Parole,
daß die Wahlen eine einheitliche Manifestation des gesammten
Volkes sein müssen. Mit Rücksicht auf diese Parole habe die
Parteileitung mit den nationalen Arbeitern und mit den Agrariern
verhandelt. Die Transactionen mit den Ersteren haben sich zer­
schlagen, überhaupt war cö unmöglich, mit ihnen auf einen con-
creten Boden zn kommen. Es sei eine Phrase, daß die fünfte
Curie der Arbeiterschaft gehört, sic gehöre Allen, welche in ihr
daS Wahlrecht haben. Die Social-Demokraten behaupten, die
fünfte Curie sei ihr Privilegium: die nationalen Arbeiter behaupten
dasselbe von sich. Wir haben'diesen Concessionen gewftjj gemacht
und ihnen Vortheile gewährt, wie sie nur eine selbstbewußte Partei
geben kann. Concrctere Formen haben die Verhandlungen mit
den Agrariern angenommen; in sachlicher Beziehung 'wurde eine
Verständigung erzielt. Ein Abkommen zerschlug sich an 1 Perso­
nalien, theils wegen des Streites, ob in dem Smichower Land­
gemeinden Krnmbholz oder Kubr gewühlt werden soll. Dafür
tvurdeii wir am Agrartage als Berräther angegriffen.
Ich frage, warum haben die Herren Agrarier, welche uns für
Berräther gehalten, mit nnS über die Wahlen conferirt? (Stür­
mischer Beifall.) Ich wenigstens wollte mit Verräthern nicht
gemein haben. (Erneuerter Beifall.) Die Agrarier fragen: Wer
gegen uns ist, ist ein Feind der Bauern. Da frage ich: Ist ein
besserer Freund der Landwirihe, wer den altbewährten Krumbholz
empfiehlt oder der Kubr vorschlägt? (Lebhafte Zustimmung.) Ist der­
jenige weniger ein Freund der Agrarier, der Ihnen den Landwirth und
Obmann der czcchischen Section deS LandesculturratheS, Hermann
Janda, als derjenige, der Ihnen den Herrn Zäzvorkä 'ans
Schlapanitz zur Wahl vorschlägt. (Heiterkeit und Beifall.) Wir
haben ein Compromiß mit den Agrariern angestrebt, aber jetzt
bleibt uns nichts übrig, als ein Kampf, bei dem wir wissen:
Biel Freund'— unser Schaden, viel Feind'— viel Ehr! Die
bevorstehenden Wahlen dürfen nicht vom persönlichen, sondern
muffen vom Standpunkte des ganzen Volkes angesehen werden. Die
Majorität desselben steht hinter unserer Partei. Träte dieselbe zurück,
dann wäre keine Partei da, welche die Abgeordneten des czcchischen
Volkes int Rcichsrathe concentrircn könnte. Es ist kein Zufall,
daß die Wahlen auf fünf Monaie verschoben wurden. Ich weiß
aus bester Quelle, daß schon früher Rapporte nach Wien gingen,
daß, je länger die Wahlen hingezogen werden, desto größere Ver­
änderungen in unseren Reihen eintreten werden. Der Appetit wächst
nicht blos beim Effen, sondern auch mil der Zeit. Wenn die Wahlen
im October vorgenommen worden wären, so feien Sic sicher, daß alle
unsere Abgeordneten zurückgekehrt wären. Wenn bei den jetzigen
Wahlen eine Desorganisation der Wähler eintritt,
dann werden die künftigen czcchischen Abgeordneten, auch wenn
was immer gegen das 'czechijche Volk unternommen wird, nicht
i ui S t a n d c sein, i n O b st r u c t i o n z n gehen, weil die
Regierung sich immer sagen wird: Nur den Reichsrath auflöse»,
daun folgt auch eine Auflösung deS Czcchen-ClubS. Deßhalb for­
dere ich nochmals zu eifriger Wahlarbeit auf, denn die Abgeord­
neten, welche candidiren, candidiren nicht zu ihrem eigenen Vor­
theil, sondern zur Ehre und zum Wohlc des Volkes. (Lanqanhal-
ender Beifall.)
Dr. Herold verlas sodann den demnächst zu erlassenden
Wahlaufruf uud Dr. S k a r d a die Candidatcnliste. Für
die Prager A l t st a d t, welche für Dr. Engel reservirt blieb, ist
nun der bisherige Abgeordnete Architekt Belsky aufgestellt
worden. Cs scheint eine entschiedene Sache zn sein, daß Dr. Engel
kein Mandat annimmt. Die Candidatttren des LandesgerichkS-
rathes H r u b y aus Schlesien und des Landesgerichtsrathes
P a n t u c e k wurden lebhaft begrüßt.
Die Candidatcnliste wurde einstimmig genehmigt. Nur für
die Handelskammer und die Landgemeinden von Budwcis wurde
die Ausstellung der Candidaturen einem späteren Zeitpunkte vor-
behalten.
Dr. D e j v a r, Advocat aus Carolinenihal, stellte den
Antrag, den in den Rcichsrath zu entsendenden Abgeordneten be­
züglich ihrer Taktik freie Hand zu lassen, was mit all­
gemeinem Beifall ausgenommen wurde.>
Dr. Schubert aus Deutschbrod führte Beschwerde über eimg«
EMeinungcn der Desorüanifatio» im iuiMreckffcke» und.
verlangte, daß die Pgrfti «ni> deren treu» Anhänger aufs energisches
dagegen auftreten. (Demonstrativer Beifall.)>
Gemeindevorsteher Kavrinec ars Hrbloxez stellt sich als
bisheriger Anhänger der Agrarpartei vor und erklärt, daß er deren
Vorgehen vcxurthcjle. Ein Coinpromiktiren mit ihr sei unmöglich,,
Er habe der letzten Versammlung beigewohnt, sie jedoch mir
vielen Freunden indianirt verkaffen.' i
Hierauf wurde die Debatte geschlossen und der Wahlaufruf
genehmigt.
« warmen Worten
in einem Telegramme der großen Verdienste gedenkt, die sich
Tisza erworben. Von Nah und Fern kamen Deputationen, brief­
liche und telegraphische Glückwünsche, ivelche ohne Ausnahme der
großen Verehrung für Tisza Ansdruck geben.>
In dem Orte D e g e n f- l d, >vo Tisza wohnt, war ein
sietes Kommen und Gehen.
Vom sriihm Morgen bis znm späten Abend kamen Deputationen
und Gratulationen. Die erste der Depntatioue« wär -di« deS
protestantischen Kirchendistrictes jenseits der Dqnau, darr» Ob«r-
Cnrator TiSza scck drei Jahrzehnten ist. Auf die Begrüßungs­
ansprache des Bischofs Antal, der die Verdienste Tisza's »nc
seine Kirche pries, erwiderte der Jubilar, er gedenke, so lauge eS
ihm feine Kraft gestatte, seine Tage im Dienste seines Vaterlandes
und feiner Kirche zn verleben und für dieselbe einzutreten. Weurr
er wahrnehmen sollte, daß feine Kraft Nachlässe, werde er uicht
zögern, zurückzutreten nnd die Vertretung diestr Interesse»
jüngeren Kräften zu überlassen. Gegen ‘/»l Uhr kam eine
ans 583 Personen bestehende Deputation des Comitates
Bihar und ans Tisza's Vaterstadt Großwardei«, deren
Führer, Dr. H l a t k y, auch namens der Großwardeiner
Advocatenkanrmer den Jubilar begrüßte. TiSza erwiderte, daß es
einem alten Manne wohlthue, wenn ihm die Sympathie« auch
dann bewahrt werden» wenn er vom Gipfel der Macht herab­
gestiegen sei. Wer an der Macht ist, dem ist die Anhänglichkeit
Wohlthat uud Bedürfniß, denn nur mit ihnen kaun er für das
Vaterland wirken. Jenem aber, der schon seit einem Jahrzehnt der
Ruhe pflegt, seien solche Aeußerungen der Anhänglichkeit dev
schönste Bürgerlohn. Tisza betonte, daß die Anhänger aller
Parteien ihre Partcigrundsätze zu höchst stellen, daß aber doch
gegenseitige Achtung nnd Würdigung bei allen Parteie« vor­
herrschen müssen. „Es können Zeiten kommen —ich wünsche nicht,
daß es geschehe— in welchen alle gute« Patrioten Hand in Hand
mit einander gehen müssen. Wir dürfen daher nicht Feinds
sondern nur politische Gegner sein."
Tisza lud die Mitglieder der Deputationen, dl« van aus­
wärts gekommen waren, für 3 Uhr zn einem Diner ei«. Er hielt
selbst den ersten Toast auf den Kaiser und sagte: „Ich trinke ünf
daS Wohl desjenigen 70j8hrigen Mannes, von dem ich auch aus
eigener Erfahrung sagen kann, daß wir auf das Wohl Ungarns
trinken, wenn wir feine Gesundheit ansbringdn. (Stürmischer
Beifall.) Gott erhalte und segne nnseren König l“ (Stürmische
Eljt»- Rufe.) Später erhob sich Tisza zum zweiteu-
male und theilte de» Auwesmocn von den zahlreichen
ihm zugekommenen Glückwünschen einige mit. Er sagte?
„Wer den erste« Glückwunsch antersirtigtk, das werde»
Sie aus der Addresstrung ersehen: „Meinem Geheime» Rath
Koloma» Tisza." (Stürmische Eljen-Rüfe.) „Es sieut mich sehr,
daß Sic, mein lieber TiSza, die siebzigste Jahreswende Ihres an
Arbeit und Verdiensten reichen Lebens in voller geistiger und
^rperlicher Kraft erreicht nnd wünsche von Herzen, daß Gottes
Vorsehung Sie im Interesse des Vaterlandes «sch eine lange
Reche von Jchren erhalte. Franz Joseph." (Stürmische
Elren-Ruse.) Eme zweite Depesche ist von de« Minister de«
Aeußern, Grafen Golnchowski, der mich in einfache» Worte»
bitret, daß ich seiner gedenke, snner Freude AnSdmck gibt, daß ich
- das siebzigste Lebensjahr erreichte und mir die beste» Glückwünsche
für die Zukunft ausspricht- Em drittes Telegramm kommt vvw
nicht weit her und lautet: »Empfange wiedvch-lt aus «» fa g
:
I
!


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 5 ]
Nr. 13045
■Wien, Montag
neue Freie PreS!5e.'
17. December 1900
Seite 5
deines siebzigsten Geburtstages meine aufrichtigsten und wärmsten
Glückwünsche, Gott erhalte dich in Kraft und Gesundheit. Kolomau
Szell."
Es machte auf Alle einen outen Eindruck, daß sich sofort
Dr. Hlatky erhob und den Minister-Präsidenten in warmen
Worten feierte, dessen Führung die liberale Partei nunmehr mit
ungctheütem Eifer folgt. Der anwesende Ackerb auministcr D a-
ranyi dankte in einem Toaste für die der Regierung aus­
gesprochenen Sympathien und erhob fein Glas auf die Gemalin
Tisza's, Gräfin D e g e n f e l d, deren Tugenden er in lebhaften
Farven schilderte. Nächst der Vorsehung danke man es dieser Frau,
daß Tisza in ungetrübter Frische für das Vaterland wirken
konnte. Aussehen erregte ein Trinkspruch Karl Eötvös', der
tzisza trotz aller staatsrechtlichen Gegnerschaften als einen in
allen Lebenslagen bewährten liberalen Staatsmann feierte.
o n c e r t e.
Niemals hatte ich erwartet, in die Zukunft sehen zu können.
Dieser Tage erlebte ich aber das Unfaßbare, Unglaubliche. Herr
G artn e r hatte uns anscheinend zu einem Liederabend geladen,
ließ uns aber nebenher einen Blick thun in die Musik des—
zwcmnddrechigstcn Jahrhunderts. DaS Medium, durch welches der
sonderbare Geist dieser etwas entlegenen Zeit zu uns sprach, heißt
Schönberg, Arnold Schvnberg, und ist ein junger Mann,
der, ehe er eben Medium wurde, mit einem Streichquartett, einer
überaus talentvollen Arbeit, einiges Aussehen erregte. Wir haben
damals mit aufrichtigem Lobe nicht gespart.... Man kann es
den Leuten aber bekanntermaßen niemals recht machen.... Herr
Schönberg soll dieses Quartett jetzt —als jemer „ersten Periode"
anaehörig— verleugnen..., und so stehen wir mit unserer
Gratulation von damals tief beschämt vor der unrechte» Thür.
Der Herr ist ausgezogen. ... Hätten wir ihn damals doch lieber
getadelt, dann hielte er uns jetzt für vernünftig, »nd daS wäre
Uns sehr-lieb; denn wir möchten dem compon wenden Geist ans
dem zweiunddreißigsten Jahrhundert durch Schöubrrg's gütige
Vermittlung gerne mittheilen, daß wir uns dieses WettwinjelnS,
dieses Concnrrenztobens von Clavier «nd Sisgstimme, daS nnS
in den zwei Gesängen „Dank" und „Abschied" überfiel, noch
heute mit leisem Grane» erinnern, daß wir mit unseres heutigen
Begriffen von Musik dem Fluge der Gedanken in solche Fernen
uimmer zu folgen vermögen. Dir Levrtzsw'schni „Höhenlieder",
welchen besagter Geist seine Texte entnahm, sind wahre Lecker­
bissen für einen substanzlosen Componisten. Ihre erhabene Hohl­
heit, ihr majestätischer Schwulst ladet ihn förmlich ein, neben
den wunderlichen Blasen, sie hier eine heiß abgesottene Sprache
treibt, auch die Musik ähnlich mächtige Blasm auswerfen zn lasten,
tzas Wortgetöse des Dichters durch Wehlante der Stimme, durch
Claviergetösr zu übertrumpfen. Daher auch der wilde Wetteifer,
der bei der (Aufführung zu Tage trat. Rastet der Clavierspieler
einey Augenblick ans einem nicht ganz unmöglichen Accord, stngs
versetzt ihm der schon auf die Gelegenheit pastende Sänger ein
paar in gräulichen Intervallen componirte Sätze.... Hierauf
liegt der Pianist auf der Lauer ... der Athem deS Sängers
wird schwach und schwächer ... der Tastenmnnn lächelt
ironisch ... endlich schließt Jener den mißlankspcicnden Mund,
dieser ist nun der Herr der Situation und bringt dem erschöpft
Harrenden in aller Eile ein fürchterliches Clavierfiück bei....
Er ignyrirt cs vollständig, daß der wieder zu Athem Gekommene
ihm mit tiefer Empfindung zuruft: „Ich danke dir!"— er spielt,
j>. h. tobt fort— es sieht ans, als wolle er mit seinm krampf­
haft ins Clavier hackenden Händen ein ganzes Flötz von Disso­
nanzen abgraben.... Der Anfall von ClaviritiS endet.... Da
meint der Sänger mit einem verschmitzten Augnrenblick auf den
Monisten: „Schönheit schenkt« wir unS.... Ich danke dir!"
Die Schönheit/ die sich die Herrschaften in dieser Zeit der
Geschenke als Angebinde darbrachten, wird wol von dm Wenigsten
als solche empfunden worden sein. Ich mag es nicht als Argument
gegen diese Lyrik anführen, daß ein Theil der Zuhörer mit Kopf-
fchütteln, der andere mit schwer unterdrückter Heiterkeit dem
wunderlichen Treiben der Herren Gärtner und v. Zemlinsky
zusah, die mit dem Muthe der Verzweiflung für die vom Hanse
aus verlorene Sache kämpften. Es sind schon hochbedmtcndc
Werke abgelehnt, ja ausgelacht worden! Aber nicht Alles, was
abgelehnt öder ausgelacht wird, ist darum hochbedentend!— Herr
Schönberg, ein talentvoller, ehrlicher und sympathischer Mann,
gebe den Verkehr mit dem Geiste aus dem zwemnddrcißigstm
Jahrhundert auf und schreibe für unsere liebe Gegenwart, für
das neunzehnte oder zwanzigste Jahrhundert. Damit meinen wir
sicher nicht, daß er so componire, wie Andere vor ihm. DaS
"hat kein Meister gethan! Der aller Verehrung für die Vorfahren
hat es Jeder anders gemacht als sie. Aehnliches Prunken mit
Unverständlichem, Unmöglichem versuchte aber noch kaum einer!
Man kann innerhalb bestimmter Grenzn, ja «och immer ein—
Mozart werden!
War nun Schönberg's übernächtige Lyrik daS Stärkste, was
man uns bei Gärtner angethan, so ist eS auch bei einigen anderen
Stücken sticht ohne jecefsiomstifchr Entgleisungen abgegangen.
ZemliüSky's „Tod in Aehrcn", nach einem prachtvollen
Gedichte Liliencron'S, ist in seine« ersten Theile von einer ge­
suchten Häßlichkeit, die ziemlich beispiellos in der Literatur dasteht.
Die zweite Gruppe versöhnt aber völlig mit diesem gräßlichen
Anfang. Es ist eine stimmungsvolle, rührende Musik— die
schließlich nicht einmal durch einm Anklang an dir erste Partie
' ernstlich gestört wird. Einheitlicher noch ist ein keck-rralistischeS.
flottes Lied „Mit Trommeln und Pfeifen' gerathen. Es ist nn-
’ gewöhnlich und doch faßlich. Derlei heißt man reif!— Sehr
hübsche, klare, sangliche Sachen hatten O. C. P o j a— ein sehr
ansprechendes Talent— C. Frühling und I. Wolf bei­
gesteuert. Letzterer verräth hie und ba dm vcrfchämtm Wunsch,
' doch auch ein wenig consus zu schreiben. Begabung und gute
Schule bringen ihn aber immer wieder ins Geleise. Zwei Stücke
von R. Gound und Schenker konnten wir nicht höre».— Herr
Gärtner und sein Partner Herr v. Zemlinsky habe« sich durch
ihre Opsersrendigkcit ein wesentliches Verdienst um eine Schaar
junger Componisten erworben. Neue, schöne Lieder werden der
beste Dank sein!.
Kürzlich, als wir d'Albert hörten, waren wir überzeugt, daß
Sauer nicht weit sei! Di- Beidm spielten sich schon hie und
da gegenseitig den frischen Ruhm vom Clavier weg. So auch
heuer 1 Sauer war diesmal durch besonders gute Stimmung
begünstigt und spielte wie nur in seinen allerbesten Stunden. Ein­
zelnes, so z. B. das Ls-moll-Scherzo und ein Intermezzo,
op. 117, von Brahms, haben wir vielleicht noch nie so vollendet,
mit solch beschwingtem Rhythmus, mit solcher Farbenpracht
gehört, aber auch kaum noch mit solchem in alle Tiefen der Com»
positton hineinleuchtenden Verständnisse.
Der Zauber von Saucr's Spiel liegt in dem absolut rich­
tigen Verhältnisse zwischen Vrrstandesarbest und momentaner Ein-
■ getmng. Gewiß ist Alles sorgfältig, säst peinlich genau vor­
bereitet, jede Steigerung, jede» Zurückgehen, jede Farbe mit
kühlstem Verstands vertheilt. DaS ist wol die Sommerarbcit des
jungen Meisters! Tritt er vor daS Publicum, so steht jed-cS Stück
wie ein Gemälde vor seiner Seele. Vor dem staunenden Hörer
läßt er es jedesmal mit schier unfehlbarer Hand neu und herrlich
tMstehen. Da. er im Clavierspielen. im-L)efientlichspiAen..aufgeht.^
sein ganzes Ich bei dieser Thätigkeit rastlos ausströmt, ist sein
Spiel so überzeugend, so hinreißend.
Ueber Saucr's Erfolg zu sprechen, ist Ivol überflüssig. Nur
die Allergrößten werden so gefeiert! Daß Sauer keineswegs
lediglich für seinen Ruhm sorgt, bewies er uns im ersten Con­
certe deS „Böhmischen S t r c i ch q n a r t e t t s", wo er
den Clavierpart in einem neuen Clavicrqnintctt (M-dnr) von
Joseph Länder, einem jungen Schweizer, spielte. Die Composition
soll bei einem Schweizer Miisikscste Aussehen gemacht haben. Hier
war ihr nicht dasselbe Los beschieden. Einiges Talent spricht
ganz deutlich aus Diesem und Jenem, wird aber gar oft von
einem gewissen äußerlichen Wesen, das man in Arbeiten junger
Leute besonders ungern bemerkt, an die Wand gedrückt. Gigerl,
das den. Dichter "zur Seite schiebt. Sauer und die Böhmen
spielten die Novität mit aller möglichen Bravour, ohne das
Publicum aus seiner kühlen Reserve herauszulocken. Um so
wärmer klang der Bcisall bei den mit entzückender Feinheit
gespielten Quartetten von Beethoven (0-äur. op. 59) und Dvorak
(As-dur).
Da wir vom Quartett reden, geschieht uns wie dem Lehr­
buben David in dm „Meistersingern". „Hans... Hans" ruft
er aus, als er sein Sprüchlein hergesagt, und urplötzlich fällt ihm
ein, daß seines geliebten Meisters Namenstag.... Beim Worte
Quartett drängt sich ein großer Name wie von selbst hervor:
Joachim! Der Meister ist mit seinm Genossen gekommen;
nicht: ein Quartett, sondern d a S Quartett! Äenßerste Voll­
kommenheit un Reproductivm, höchste Meisterschaft in der Kunst,
über das nachzuschaffende Werk weder um Haaresbreite hinaus­
zugehen, noch auch um Haaresbreite hinter demselben zurückzu­
bleiben, kaun man heute wie vor langen Jahren ganz einzig bei
Joachim bewundern.— Am ersten Abende bekamen wir Quartette
von Mozart, Schumann und Brahms, am zweiten solche von
Haydn und Beethoven, sowie Schnbert'S 0-dar-Quintett—
mit Fräulein L. Herbert-Campbell (2. Cello)— in
der letzten Sonde lauter Beethoven, darunter daS Cis-moll-
Qnartett, zn härm. Jedes Stück wirkte mit der Macht eines
Erlebnisses. Und daS vermag ein knapp vor feinem siebzigsten
Geburtstage Sichender, ein Mann, der noch unter Felix Mmdels-
fohn gewirkt und von diesem Edlen die reinsten Lehren für Kunst
und Leben empfing....
Neben dem mit unvermindertem Erfolge fortconcertirenden
Jan K n b e l i k haben sich in den letzten Tagen zwei heimische
Pianisten hervorgethan, Fräulein Ella Kerndl und Herr
Galston. Fräulein Kerndl kam heuer nicht mit ihrem gewohnten
Programm „Ans Nacht und Eis", sondern wählte, mit Ausnahme
einer hübschen Novität von I. Förste r, bekanntere Werke, die
sie mit ungewöhnlichem Geschmacke, glänzender Technik und großem
Erfolg vortrug.— Herr Galston, ein noch junger Mann, hatte
das Malheur, am Tage nach Saucr's Concert aufzutreten. In
Anbetracht dieser äußerst gefährlichen Nachbarschaft kann Herr
Galston mit der ehrenvollen Ausnahme, die er gesunden, höchlich
zufrieden sein. Man fand seine Technik, wenn auch keineswegs
vollendet, doch höchst ansehnlich, seine Auffassung oft recht zu­
treffend.— Warum aber blickt Herr Ealston beim Spiele so
finster drein? Elavierspiclen gilt heutzutage nur ganz ausnahmsweise
als gutes Werk; aber cs ist doch kein unjühnbares Verbrechen. K.
Mittheilungen nu^ dem Publicum.
Ustlndigen Ersatz
for franzosisofien Cognae
bieten die SXarken der altrenommirten
Fabriksfirma
Gros Keglevich Istvän utödai gra n S
(Sraf Stefan Ksglavlch Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der grössten
Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***, Extra, **** und
V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
ch»
J. Waldstein,
k, und k. Hof-Optiker und Kammerlioforant,
WIEN,
I., Kohlmarkt Nr. 90.
Lebenslängliche
Eisenbahn -Unfall -Yersiehernng,
gütig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme ft. 10, 000, einm. Prämie s. d. ganze Leben fl. Sv
„„ 25,000,„„ tr tr tr„„ 75
tt„ 50,000,„„ ,, ,t ,,„„ 160
„ 100,000,„ .. .,„„ 300
Me Oeffirr. Allp. DEfaHeniDleriis-GEselteM,
Wien, I., Banernmorkt 2. Telephon Nr. 2852.
Vertreter In allen grösseren Orten.
Menton, Sud-Frankreich.
Waper’s Brand iiel sie Bossle et d’Aliemagne et
Hüte! des Paln.
Keines ganz nach Süden gelegenes deutsches Hans. Großer
Garten. Geheizte Corridorc. Schöne Hallen und Gesell-
schaftsränme. Bekannt für feine Küche.
Telegramme und Corresvondenz: „Hötel de Bussle“, Meixton.
Patent „Otopbon“.
ScliwerhörlareX
Dr. Franz Walisisch in BekeS-Csaba (Ungarn).
Elektrische Anlagen
sür Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Beleuchtungen,
Lämpchen und Fassungen hiezu.
Wiener elektrische Glühlampenfabrik
JSSTu Sturm* Cie. ,Ä.
Inlette ffcrntes
W eÜmachtsgesclieitk!
Die Anzeige der Firma Ott« Schleiffelder, l. Bezirk,
Graben 22, in Wien, in dieser Nummer, betreffend die neuesten
und besten Phonograph-, wird besonderer Beachtung empsohlen.
sStollls Kolapräparate.j Kolawem, Elixir, Kaiser-
kola, Kola, granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten mcdicinischerr Facultäien als bewährtes Tonicum sür
den Magen lind Stärkungsmittel für Nerven zum ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R. P s er-
Hofer, Wien, I., Sing'erstraße 15.
Gegründet 1825.
Ehren-Diplome, Gold­
ig-, Feldschmiede- und
Werkzeugfbr., Einrichtn, eompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser
u. Maschinisten. Weltausstellung Paris 1900: Gold. Med. -tgäjg
# Jss. Sclialler, Wien, üjl. 6t Eh°r
und Silbe -Med. K. u. k. Hof-Blasbalg-, I
meine CljnmiL
Wien, 17. December.
jH o s- und Personal-Nachrichten.! Erzherzog
Friedrich ist gestern von hier nach Preßburg zurückgekehrt.—
Wie uns aus Rcichcnberg berichtet wird, ist dort gestern nach
kurzer Krankheit Baron HanS L i e b i e g, der einzige Sohn des
Herrcnhansmitglicdes, Baron Heinrich Liebicg, im 33. Lebensjahrs
gestorben.— Am 15. d. ist in Wien der Hanptmann a. D.
Arpad Freiherr v. B l n m e n c r s n im 63. Lebensjahre gestorsten..
fEin Atelierbesuch b e §> K ais er s.s Gestern'
Vormittags um 11 Uhr erschien der Kaiser in der Akademie'
der bildenden Künste, um dort dem Dlaler Hans T e m P l e'
im Atelier des Professors v. Angelt zn seinem Porträt ans;
dem großen Gemälde zn sitzen, das die in Gegenwart des;
Monarchen am 27. September v. I. erfolgte Eröffnung des.
Theaters in Berndorf darstellt. Ans dem Bilde befinden sich;
etwa sünshnndert Porträts der bekannten Wiener Persönlich­
keiten, darunter die früheren Minister-Präsidenten Thun und
Windischgrätz, andere Staatsmänner, Militärs rc., und es ist
der Moment sestgehalien, da die Arbeiter der Krupp'schen
Fabriken im Laud-britt die Bühne passirten, um dem Kaiser
zu huldigen. Der Kaiser gratulirie dem .Künstler zu der aus-'
gezeichneten Ausführung des schwierigen Werkes und be­
zeichnete die. Porträts als sehr gelungen, besonders das Bild-
niß des Erzherzogs Rainer, der neben dem Monarchen in
der Hosloge abgebildet ist. Der Kaiser nahm dann auf einem
Lehnsessel Platz und saß dem Künstler fast eine ganze Stmrdc
lang. Hiebei conversirte der Kaiser mit Temple sowie mit dem
Maler Rudolph S w o b o d a, der sich gleichfalls im Atelier
emgefundcil hatte, über künstlerische Vorgänge in. Wien, dann
über die Jagd, wobei der Monarch bemerkte, daß er nicht
mehr so treffsicher wie früher sei und jetzt beim Schießen die
Brille benützen müsse. Auf die Bitte des Malers Swoboda,
der an einem Gemälde arbeitet, das den Besuch des Kaisers
in der Krupp'schen Villa darstellt, ließ stä; der Monarch vom
Hof-Photographen Huber sein Bild aufnehme« und ver­
sprach Herrn Swoboda, ihm demnächst zn sitzen. Mit großem
Interesse besichtigte der Kaiser die im Atelier bestndlichcn un­
vollendeten Bilder Augeli's, darunter die Porträts des
Sirdar Kitchencr und des Grafen Tassilo Frstetits und kehrte
dann in die Hofburg zurück.
sF ü r st i n Hohcnüer g.s In den soeben erschienenen
„Gvthaischen genealogischen Hofkälender sür 1901" ist die Ge-
malin des 'Er?ber,zogs r a n z Ferdinand, Sophie
Mirstin von Hohenberg, neu. aufgenommen worden, und
zwar ist sie ausdrücklich als die morganatische Gemalin des°
Erzherzogs bezeichnet. Den beigefügten genealogischen Notizen
ist zu entnehmen/ daß die Erhebung der Gräfin Sophie
Chotek in beit A-ürstenstand vom Kaiser in Ischl am 1. Juli
dieses Jahres, also am Tage ihrer Vermälung mit dem Erz­
herzoge, vollzogen worden ist; das Diplom ist vom 8. August
dieses Jahres daiirt. Außerdem enthält der Hofkälender die
Beschreibung des der Fürstin Hohenberg verliehenen Wappens,
in dessen erstem und viertem Feld sich ein goldengekrönter
schwarzer Doppeladler befindet.
sE i n Abend beim deutschen Botschafter.) Der
deutsche Botschafter in Wien, Philipp Fürst Eulenbnrg, hat
vorgestern Abends im deutschen Botschaftsvalais in der Metternich­
gasse einen kleinen Kreis von Mitgliedern der deutschen Colonie
zu einem „Bierabend" geladen. Man erschien zu diesem Abend
nicht im Frack. Geladen waren sämmtliche Herren der
Botschaft und deS deutschen Gencrai-ConsnlatS, ferner die Mit­
glieder deS Vereines „Niederwald", des Deutschen HilfSuercins
and der Vereinigung der deutschen Qsficiere des Beurlaubten-
standes und des Deutschen ErziehermnenhcimS und endlich hervor­
ragende Mitglieder der reichsdeutschen Colonie— im Ganzen
etwa siebzig Personen. Fürst und Fürstin Enlenburg machten in
der liebenswürdigsten Weise die Honneurs.
sP a u l Heys e.j AuS M ü n ch e u wird uns gemeldet r
Das Gerücht, im Befinden des erkrankten Dichters Paul
H e p f e sei eine Verschlimmerung eingetreten, hat sich er-
fteulichenveise als unbegrnudet herausgestellt. Heyfe, der mit
seiner Gemalin den Winter über in ©arbeite an der Riviera
weilt, ist Anfangs December an einer Nierenkolik schwer er­
krankt. Unter der Behandlung eines tüchtigen Arztes besserte sich
aber sein Befinden in der letzten Woche so weit, daß Heyse
selbst in einem Briese, der von gesterir den 1b. December
datirt ist und heute, Sonntag, Vormittags seinen. Verwandten
in München zuging, unter Anderm schreibt: „Ich selbst
glaube jetzt alle Rachweheu überwunden zu haben/und fange
au, menschlich zu offen, freilich nur mit dem famosen Süß­
stoff (Saccharin), der aber Wunder thut. Gestern (Freitag) hatte
ich einen längeren Besuch von. ... Ich arbeite ein wenig
und bin guter Dinge." Ueber eine angebliche Verschlimmerung
des Befindens Heyse's liegt den hiesigen Angehörigen des
Dichters absolut keine Nachricht vor.
sD a S G u t c n b e r g- D c n k m a l.f Heute Mittags um
1 Uhr wurde in Anwesenheit des Kaisers das Gntenberg-
Denkmal ans dem Lngeck vor der Tepvichniederlage Qrendi int
Regensburger Hofe feierlich enthüllt. Schon in den Vormittags­
stunden bot heute der Festplatz ein lebhaft bewegte? und farben­
prächtiges Bild. Rings von den benachbarten' Häusern wehten
Fahnen und Wimpel, auch die Geschäfte in diesen Häusern waren
festlich decorirt. Ans dem Platze von dem Denkmal bis zur
Rothenthurmstraße waren Flaggrnmaste aufgestellt. Auf dem
Festraumc selbst wurde noch eifrig gezimmert und gekümmert;
daS Kaistrzelt ist vor dem Denkmal errichtet; redsts cheben dem­
selben befindet sich das Zelt sür die Fcstgäste, während links die
Tribüne sür die Sänger aufgestellt wurde. Auf dem Platze
herrschte reges Leben; ein zahlreiches Publicum umstand den
Festranm, neugierig zu dem hochragenden Monument empor­
blickend, daS noch unter der Hülle verborgen war. Eins Stunde
vor Beginn der EnthÜllnngSfeler sind hie auf den Platz ein-,
mündenden Gassen— die Bäckcrstraße, Sonnenselsqaffs, Köllner-^
hofgafle, sowie die Rothenthurmstraße— für die Passage ab«j


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien,
gesperrt worden. Der Wagenverkchr über den
dem dort herrschenden Andränge de?'
tlontf.c
oü^e X-'Veie x-resKise.
17. December 1960
Nr.' 13645
M>d
Festplatz war bei
PMicnms bereit? in den
Vormittagsstunden nicht gestattet. Den Bericht über die Eut-
hüllriugSfeier werden wir im Morgenblattr veröffentlichen.
sE i n Jubiläum de? S ch n l v e r e i n? für
Bcamtcntöchte r.s Im Beisein de? Erzherzog? F t»nj
Ferdinand hat der unter seinem Protectoraie stehende Schuld
verein für Beamtentöchter gestern Vormittag? da? Fest seines
fünfuudzwanzigjShrrge» Bestände? gefeiert. Auch Erzherzogin
Marie Therese zeichnete di: schöne Frier durch ihre Gegen­
wart «ns. Anwesend waren ferner: der UnterrichtSmiMster Dr.
Ritter v. Härtel, -Statthalter Graf KielwanSegg mit
dem Statthalterrirath 23 ague r Ritter v. Krcm? Lhal,
Polizei-Präsident H a b r d a, SectisnS-Lhef Ritter v. Halbftn.
der Bice-Präsidrnt de? LandeSsthniratheS Freiherr v. Bienerth
mit den Landes-Schnlinfpectore» Kapp und Dr. Ne kling.
Bürgermeister Dr. Lueger. der Psarrverweser;n Maria-Treu
Herr Michael H ersan, LandeS-Schulinspector Dr. Lang l.
BezirkSvyrstehtr Antensteine r, Regiernngsrath Oskar T c u b e r.
Polizeirath A d a m i. die Damen Charlotte Freiin v. Königs-
Wärter und Vorsteherin deS OfsicierStöchter-JnstitutS Gräfin G c l-
d e r n; weiter? ds? Präsidium de? Vereine?, bestehend an? dem
Präsidenten SectionSrath Dr. Ritter v. Z d- k s n e r und dem Bice.
Präsidenten Statthaltereirath Daumen, sowie da? Dwectorium.
Der Präsident. SectionSrath Dr. Ritter v. Zd-kaner, hielt,
eine Llnsprachs an den Prstector Erzherzog Franz Ferdinand und
dankte für dir dem Bereine bewiesene Halb. Erzherzog Franz
Ferdinand und Erzherzogin Marie Therese unter­
nahmen dann einen Rundgemg dmsth da? Gebäude, wobei
SectionSrath Dr. v. Zdekä.»e r den Erzherzog und FraaWilly
Lang-Ey st-in die Erzherzogin geleiteten. Im Speise-
saal sprach ein weiblicher Zögling ein sinnrgr? Gedicht,
woraus' der Erzherrsg die Gsrstestrmg der AuSfchußdame»
Ottilie Bandst, 'Mathilde Edle v. Czszek, Juli-
Mo h l und Baroness- Anialir Falke entgegennahm.
Erzherzog Franz Ferdinand sprach in ferner Antwort
den Wunsch an?, der Verein möge stet? eine Pflanzstätte für
wahrhaft religiöse Gssmnmig nnd filr echte treue Lieb« für Kaiser
und Reich sem. Dir Worte de? Erzher-zogS «urdm mit stürmi­
schen Hochrufen anfgensmmen. Dr. Ritter v. Zdekanrr stellte
nun die iBiitcMtr deS 2>i«etwhHB* vor, nnd rw«: Ministr-
rialrath'Dr."Ritter v. Wretfchks. La«deS-Schuli»ft>rctvr Dr.
Karl Ferdinand K n m m- r, Oberst Edlen v. Haradaue r,
kaiserlichen Rath Fizi« und Ober-Zmsyectse Buten Orleth.
Hierauf erfolgte dir Vorstellung der Patromsfr Nmekie Freii»
Falke p. Li lie« ste i». Im SitzungSfasle rmrrden die Mit­
glieder de? Centralanrfchnffe? vZrgch-8k, nnd zwar: Palftrirath
Freiherr v. G o r n p, Hof- und GerichtSadvoeat Dr. V. Gf ch me i d-
ler, Finsnzrath v. "Lakenba'cher. Secki»»S-Chrf s. Lee.
Nkiuisterialralh 'v. Schiel, Daurath Sylvester Domks,
Statthaltern- Ban- Adjunct Ingenieur Koch, Cenlral-
Jnfpcctor^ Karl Werner, Ndvocat Dr. Zimmer-
m a n ii, Secrrtfir der NvrSßchn v. s l m «t a, Regie»
rungsraih Kathre in. Professor »ton Kle ib l und
der langjährige Secretär de? Verein?, Geza Walk».
Der Erzherzog und die Erzherzogin besichtigten noch dir Zeich»
unngrn der Schülerinnen de? Maler? Prsftffor S t r a f ft nnd
deS Professors Schlegel. Schließlich wurden der Directsr der
Handrlsjämle Joseph Strchle mit dem Lehrkörper und die
Üntervorsteheriu de? TöchterheimS Frau Auguste Krebs vor»
gestellt. Sowol der Erzherzog als die Erzherzogin sprachen sich
sehr lobend über die Anstalt ans.
sA n?' d c in Finanz m i u i st e r i u m.f Der Kaiser hat
den EectionSrSthcn im Finanzminisierinm Dr. Engen Ritter
Beck v. Mannagetta, Dr. Hermann Mayr und Dr.
Wilhelm Edlen v. Schewchenstuel den Titel und Charakter
eine? MinisterialratheS verliehen.
fB er lei hn n g en.f Die gestrige »Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht die von un? bereit? gcunldele Berleihnng der Würd;
eines Geheimen Rathes an den Senats-Präsidenten de? Lerwaltnng?-
GcrichtShofeS Dr. Rudolph Ritter Alter v. Daltrecht.—
Ter Kaiser hat den Räthen deS BerwattungS-GerichtShofiS Dr.
Ludwig H a b e r e r und Dr. Heinrich Reissig da? Ritterkreuz
des Leopolds-Orden?, nnd dein Finanz-Secretär der Finanz-
Direction in Salzburg Rudolph Ritter v. Barchetti den
Titel, und Charakter eines Finauzrathe? verliehen.
sD i e In f l n e n z a- E p i d e m i c in Petersburg.)
Aus Petersburg wird berichtet: Die Erkrankungen nnd Todes­
fälle an I n f l u e n z a nehmen einen immer größeren Umfang an.
Fast in jedem Hause liegen Influenza-Kranke. Auch ans M o? k a n
wird telegraphirt, daß durch da? eingetretene ThftNwettcr die In­
fluenza anfS ne«: an Ausdehnung zngenvmmen habt.
sch s f t x t e I- B'erlkeiH«»z.1 De« f. und k. Hsl-Uhr-
inachcr Fr. Bau mann, Wien, Grabe» 7, würde vo« König
Georg von Griechenland der Titel rmeS griechischen Hof-Nhkmacher»
verliehen.
jSchirme alz W e ih u a ch 18 g ef t§ eti t e.] I« einer
«v-itt diese« Titel erschienene» Notig in nnsrrenr gestrigen Watte, die
Firma C. Machalla^Nfr. keirrssend, heißt die Adresse richtig
i. B''“'"~' **
Am Hof Nr. 5, nicht, wie irrkhLmlich angegeben, Nr. 25.
Boe«?deriÄt.
sAn? der Rotunde .] Die Erzherrsgr Rainer und
Peter Ferdinand sowie Erzherzogin Maria haben am
Sonntag NachnilttajsS nnd die Errherzsge Franz Ferdinand
sowie F^e r d i n a n d Karl am Esnskag Abend? dir Dorstellusg
vo^r Barnniu& Bailey in der Rotunde hrfucht.
fD r« v. Dn!i i e cf i und d c r Hausherrenverband.f
Dr. Ritter v. Duniecki hat am 14. d. M. feine Demssstsn
als Schriftführer de? Cer.tratvcrbande? der Mener Han?besitzer-
vereine gegeben. Diese Demissions-Erklärung ist feiten? de? Prä­
sidiums des Centralvcrbandes mit Schreiben vom gleichen Datum
zur Kenntniß genommen worden.
fStörnng de? Verkehre? der rleltrischen
Tramway.s Heute Barmittag? war durch zwanzig Minuten
der gesamntte Lcrkchr der elektrischen Straßenbahnen in Wien
unterbrochen. Verursacht tMrde die Störung durch eine» Kabel­
brand in der Centrale in der Oberen Donaustraße. Nachdem da?
Kabel nu?geivechselt wordm war, konnt: der Betrieb mn h, 12 Uhr
wieder gnfgrnommcn werden.
fUufall des Dr ient-ExpreßzuzeS.s Die k. k.
StaatSdahu-DirlNiou Wien theilt Folgendes mit: „Bei Durchfahrt
de? am 16. d. M. Abends um 6 Uhr 19 Minuten von Wien»
Wesibahuhof nach Konfiautinoprl abgegangenen Orkenl-Expreßznge?
Nrv 7009 sind in der Station Penzing HRangirdahnlfsf) der dritte
Wagen de? Zuge? nnd der darauffolgende RestanrrtionS-Wagen
mit je einem Achscnpaare in Fol« unrichtiger Stellung de? Wechsel?
entgleist. Im Zuge befanden sich 15 Personen, welche ebenso wie
das Zugspersonal unverletzt blieben. Die in Folge des Eisen-'
bahnunfalles eingetretene Verkehrsstörung konnte nach einiger Zeit
behoben werden. Gegen den Wechselwärter wurde die Strafamts--^
Handlung eingeleitet."
fDie Lage auf deniCentral-Brehmar!£&*] tzm
Gemeinderatbs-Sitzungssaale des alten Rathhqnses fand gestern
.»jsfcet eine Versammlung der Genossenschaft der.Fleischhauer patt,.
fti welcher der Vorstehcr Eemeinderath. H ü t t e r einen Bericht
über die Einstcllnng des Boycotts auf dem Central-Biehmarkte
erstattete. Nachdem der Referent die Vorgänge vor der Bsycott-
Einstrllnng dargelegt hatte, betonte er, daß'dir begonnene Action
insofern? einen Erfolg gebracht habe, daß e? endlich gelungen sei,
di: maßgebenden Faeroren, welch: bisher weder durch Petitionen
noch Deputatisneu zir bewogen waren, sich ernstlich mit den
Forderungen der Flrifchhaner zn beschäftige», «uszarütttl» und sie
zn veranlasse«, auch zu denselben Stellung zn nchmen. Der Boycott
wurde für die Dauer von vierzehn Tagen cingrstelit, nachdem
der Burzeriurister intervenirt und versichert hattr, für die
Wünsche der Fleischhauer einzutreten. Fiachdem mm m o r g: n
HM so tag) die v i er z- hn t ö g i g e Frist abkaufe, so
werde die. GenssienschaftS-Bersanmilnng beschließen, ivaS nun zu
geschelxen habe. (Rufe: Strikrn!) Zn den Ministerien, fuhr
Gemeindsrath H ü t t e r fort, gmg' man sofort in die Berathungen
unserer Wünsche ein; e? war jedoch nicht'möglich, in diesem Zeit­
räume dieselben zu Ende zu führen. Die Bemühungen gehen
dahin, nn? gerecht zu werden, ohne daß den
Agrarier n u n d N n g a r n z n wehe g e t h a n
werde. Unsere Hauptforderungen: „Handel inclusiv: Ber-
zchrn!ig?stener" und'„freier Handel" müsserr wir unbedingt auf­
recht erhalten. (Lebhafter D-ifall.) Ueber die anderen Fragen
kömren wir dann noch init m;? reden lassen. Geineinderath
E ü t t e r berichtete weiter, c? wurde von inaßgebcrrdrr
tell: an ihn die Frage gerichtet,^ was geschehen werde,
falls nicht alle Fordermige» erfüllt werden könnten.
Nun dann, erklärte ich, st r i k e» w i r wieder.
(Beifall.) Es wurde nrir dann angekündigt, daß in
einem solchen Falle etwas geschehe» wurde, was dm Fleischhauern
sehr unangenehm wäre. Run erwiderte ich, nn? k«m gar, nichts
mehr geschehe«', schlechter als tg ist, karrn es nicht mehr werden,
w i .r s i n d I e b e r b e r e i t, z n jeder S.tnnbe unsere
Geschäft» abzugeben. (Rufe: So ist es!) Referent berichtete nun.
daß der Bürger-meister Dr. Lueger den Wunsch ausgesprochen habe,
daß der Markt Montag wieder wie gewöhnlich besucht werde, und daß
die Flrrschhamr sich noch kurze Ze'rk gednldm mögen. ^Stürmischer
Widrrftwnch. Rufe: Wir könnm nicht warten! Wir ochen Alle
zu Grande! Steile»! Dsycottireu? rc.) Hüt rer: Auf Grund der
mir gemachten Zusagen und mit Rücksicht darauf, daß der Bürger­
meister Dr. L n e s e r erklärte, sich' für nnfere Fvrderyngmi «t<
pkpa, empfehle i ch, noch e i n i g e Z e i t z u z n >s a r t e n.
^Widerspruch. Dir vierzehn Tag« find schon vorbei!) Wir werde»
ja sehe«, waS Dr. Lueger za leisten im Stande ist; sollte er
seine Kraft, gegenüber der' NrgiernrrZ überschätzt haben, so werden
wir wissen, was wir z« thun habe», um dann auch für die
Ehr.« de« Bürgermeisters einzustehen. (Beifall.)
Flrifchharrrrmersier Z e d c k erklärte, do? Fleisch Ed« nicht
theurer Werde«, eher werLnr die Weischhaner ihre Geschäfte zn-
svrrren. Die Fgrdermegen spitze» sich zü einem Kampfe zwischen
Oesterreich und Ungarn zn.' Ungarn braucht de» Wiener Markt,
aber Wie« nicht die nikgarischrn Ochsen. Wir sind diejenige«,
welche Leuten, denen der Chamvagnerschanm au? dem Munde
rinnt, wie Ken ungarisch« N'ästrr», noch da? Geld. iii den
Rechen werfe'» sollen'. Die Ungarn breinfluffen die österreichische
Rczienrng, aber die österreichsschrn Fleischhauer haben msi sie
keinen Einfluß. Den« sich Oesterreich gegen Ungarn abschließt, so
sind die Ungarn erschossen. Redner crtlärle, man müsse an den
gefaßten Beschküffen festhalten, dürfe nicht zurückweichen und fest
bleiben, die Reziernng soll machen, was sie wolle. (Beifall.)—
Herr K, r»mehl sagte, nicht am die Liberalen säen
Gegner der Fleischhauer. SeM Dr. Lueger sei ein Gegner
derselben, denn er sei für die Errichtung von GrsZschlSLftereien.
— Küinmerrath 23'« issenbe r g t r erklärte, noch keine
Gemeindevertrervng stand diesen Fragen so sachlich gegenüber
als dis MmwSrtig«; besonders anpierkninen sei die Haltung des
Bürgermeisters, der den Fleischhauern seine volle Unterstützung
zngezagt habe, aber unbegreiflich sei nur der Standpunkt des
Statthalter?, der sick) -in einem Gegensatz« zn Dr. Lueger
nnd
rath
zirr Re-sternng befinde,
e i s s e n b e r g r r.
schließlich empfahl Kammcr-
orm
Wrensche des Bürger
meistcr? gemäß, bis zur" Erledigung der Berakkiungen der Re-
gierung^ zn warten, die Dorstehnng der Ginoffenschaft zn
ermächtigen, die ihr nöthig erscheinenden weiteren Schritte z»
untkrnehmen, und erst wenn der Erfolg nicht eintreten werde, sei
die Action aufs neue wieder aufzunehmen. Namen? der kleine«
Gewerbe-Inhaber forderte Herr "Reif, unter gar keiner Be-
dingnng von den einmal gefaßten Dcfchlüsien abzulassen, und
stellte den Antrag, ts fei dem Wunsche des Bürgermeisters gemäß
Montag der M«rrki zn besuchen. Die Vorfiehnna habe aber mit
allen ihr z» Gebote stehenke.-r Mitteln für die ForLerungm der
Fleischhauer einzutreten, selbst auf die Gefahr, den Boycott
abermals ansnehmen zu müssen und dir Geschäfte auszugeben.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde der von
Reis gestellte Antrag einstimmig anzenommm.
sSelbstmsrd.j In Asruenbnrg hat sich gestern
NachlnittazS in einem Anfalle vo,r GeiftrSstSrnng der Ksssrn-
dispsnmt der Donan-Dsmpfschiffsahrt-Gesrklfchaft rmd HanS-
eigenthümer Ernst Ren ff er durch einen Revolvcrfchuh getödret.
Bor zwei Tage« erbat sich der Beamte einen Urlaub,, allem An-,
scheine nach nur deßhalb, um den Selbstmord auszuführen. Nelssser
hat ein Alter von 60 Jahren erreicht. Er stand seit 38 Jahren
in den Dmrsten der Gesellschaft. Ex war verheiratet nnd hinter­
läßt mehrere Zinder.
sBsrtväge und Her^ammlu ntze« «m Ilt.Dacember.j
Intzenieur- un» Archiiekteaverei», Fachgruppe sür
G.ektrstechm?: Berathung über dis GeschäskZordumm.— Slnthrs-
polvgtsche Gesellschaft, Abends 7 Uhr, im-Ingenieur- und
2lrchite!tenverei«e, i., Escheubachgaffr Nr. 9, Dortrag deS^ Herr»
Adolph Fischer: „ueber die UreinwohnerFormosas". —• Wissen­
schaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Borychg des Herrn Dr.
Morst Neck er: „Schiller nnd die Gegenwart^— Verein sür
die Förderung des Local- und Strnhenbabn«»efens,
Ilhr Abends, im Club österreichischer Eiseubadnbeamkr«, l..
Eschenbachgasie Nr. il, Vortrag des Herrn Crvtl- JngemairS
E. A. Aiftfer: „Ueber die beim VI, internationalen Eifenbahn-
congrefse. i» Paris 190() behandelten Fragen, betreffend daS Secundär-
bahnwesen".— Kaufmännischer Verein, 8 Uhr Abends,
I., JohamieSgaffe Nr. 4, Vortrag des Herrn Schriftstellers Dincen;
Chravacer: „Wiener Bilder", Ernstes und Heiteres aus dem
Mener Volksleben.
16 i» Ranchfaußkehre r«St r i k e in Sicht.) Dir
Ranchsangketzrer-Gehilse» erhalte« für das „Abziehen" der Rauch-
fänKr bei Reubsnten keine Gntlohmmg. Am dagegen Stelln«- p>.
neKmrn, fand gestern in Leber s Reftauraklon ei,re sehr Zahlreich
besucht« Gehissen-BersamAlung statt. Als Referent snugirtr der Ge-
mrinderach nnd vehilfenodmann Gustav W e st e u d a r f. Er be­
merkte, b«ß sich d» Actio« der Gehilsenschast nicht gegen die
Wiener Hanshorrrnfchaft richte, sondern einzig lind allem gegen
das nnreelle Bauspcciilantenkhum.— Vorsteher Ks«»rsk be­
tonte: I« dieser Frage Idnne nur da§ Stadtbauamt Abhilfe
schasse», und zwar in der Weise, datz dasselbe., zu der Abzicharbeit
abwechselnd emen Meister designirt, welcher damr. die Kosten gn
bestimmen habe. (Beifall.)— Gemeinderath WestenLnuf
beantragte hierauf eine Resolution, in welcher aüf die schwierige,
anstrengende und lebensgefährlichs Abzicharbeit bei
Rauchfänge«, wofür der Gehilfe keine wie immer geartete Ent­
lohnung erhält, hingewiesen wird, und welche mit der Erklämng
schließt, daß die Gchilfeufchaft unter keinen Umstänbinr mehr ge-
: Zeigt Sit das Abgichen^ der.-3kanHfänLS,ichne,EntlohnM!L., M^e-
sorgen. Falls sich di« GenossenschLfts-Mitglieder bis zum Beginnt
der kommenden Abziehsaison (Jaiuiar 1961) über diese Forderung
nicht geeinigt haben, würden die Gehilfen den partiellen Strik«
auf diese Arbeit ausdehnen.— Der Gerwffenfchafts-Tommifsär Dr:
Held erklärte, über den letzten Hassnd der 'Skesolution, der einL
Aufforderung zur Arbeitsderweigening invowire, demnach ungesetz­
lich sei, nicht abstimmen zu lassen.— 2if_ Resolution wurde so»
damr mit HiMveglasfung des letzten tsatzeS einstimmig an,
genommen.
fZ n s a m m e n st o ö mit (titera ®oio r wage n.) Auf
der F-svoritrnstraße nächst der Taudstuimnengaffe ist vorgestern
Mittags ein Motorwagen der elektrischen Tramwap mit der Equipagt
der Gräfin Mels-Colloredo zusammengestoßen. Die Equipagi
wurde beschädigt, die Gräfin selbst, welche im Wagen saß, blieb zuw
Glück unverletzt. Der Motorsührer, den das Verschulden treffen soll,
wird sich zu verantworten haben.
dem GeriÄtsfaale.
Wien, 17. December. fOrig.-Ber.j (Betrugsprocefi
des Spar« und VorschussvereilreS „Vindobona".
— Zehnter Verhandlungstag.) Nach Eröffnung der heutigen Ge­
richtssitzung faßte der Gerichtshof einen Beschluß, welcher durch einen
Antrags von der Dertheidigerbank hervorgerufen war und von den
Geschwornen mit Rücksicht ans die WeihnachtSwochr gewiß urii
Befriedigung begrüßt wurde. Dieser Beschluß ging dabin, nur
noch wenige Zeugen zu vernehmen und ans die übrigen Aussagen
zn vn-sichten, wodurch vaS B e w e i S v e r f a h r e n schon h e u t t
s e i«e u A b s.ch l» ß f i n d e t.
Lklk-r etwa hundert
Menschen um« Leben gekommen und mehr als
hundert fichwer verwundet worden sind. Da? deutsche Schulschiff
„Gneisen an", welches 1879 vom Stapel gelaufen ist,
war mit'den Schiffsjungen auf einer Uebnngsfahrt begriffen und
ist gestern auf der Rhede von ©Ja lag ft bei einem orcan-
artigen Sturme an einem Felsen zerschellt und untcr-
gegftnge». Bereits vor Jahren ist die deutsche Flotte von
einem älMlichen Unglück betroffen worden, indem eine alte
Sigelfregatte, die al-s Schulschiff benutzt worden war,
von einer mit dm Schiffsjungen unternommenen Fahrt in den
atlantischen Ocean nicht mehr zurückgekehrt ist. Man nahm
damals au, daß da? Segelschiff bei einem starken Sturm nm-
geschlagen und mit der ganzen Bemannung untergegangen ist.
Ueber die gestrige Katastrophe sind uns 'folgende Telegrammr
zugekommen:
trt „Kelten Freien Messe-.;
Berlt», 17. December. Ans Madrid vom 16. d. um
6 1 ;» Abends wurde telegraphier: Laut einer eben eintreffenden
Privakmcldung ging die deutsche Fre g a t t e „Gneis en an",
die als S ch n l s ch i f f dient, vor M a l a g a unter, als sie bei
furchtbarem Sturm in den Hafen einlaufen wollte. Angeblich
ist em B s o k m i t v i e r z i g M« n.n» m g e f ch l a g e u und
dir Besatzung desselben ertrunken. Der Co m m an dant
soll ebenfalls tk fein. Die Mannschaft der Fregatte
hängt in den Masten, nach Hilft ausschauend.
Aus Madrid vom 16. d. um 8 Uhr Abends wird weitw,
gemeldet: Das deutsche Kriegsschiff „G n e i f e n a u" ist bei der
Einfahrt in M a l a g a, durch die es sich einem Sturme zu ent«
ziehen versuchte, aufgelaufen und gesunken. Der Cap u
tän ist mit vielen Leuten ertrunken. Ei» Boot mit
vierzig Manu ist wahrscheinlich verloren. .Viele Manu«
--UgWichrLtdr» M^toMin)der^xakelage.^ff!,kn-


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 7 ]
elterr.Go!örrnie..
Oesterr. stroneurente
Ungar. Goldrente.»
Ungar. Kronenrente.
9o sc vom Jahre 1860
Lofevow JatzrelSSs!
llnglo-Bank
Bankverein......
BodeiwreSit-Anstalt.
Kreditanstalt,
tingar-Creditbank..
Sanberbant
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
LerkehrSbant
Geld
Waare
98 35
98 4L
118 401
118.50
Sd 45
98.55
117.—
117.10
92.20
92 30
135.50
136 50
198 50499.50
-m—
271.50
465 50
166—
885—
888.—
873 50
874—
678.—
679—
407,50
408—
1692
5.48—
325.—
753.—I
1696]
549.
327.'
75.6.
LMMWMS
Nordbahn ...
Nordwestbahn
Elbetbalbahn.
Staatsbahn..
Südbahn ....
Prager Eisen.
Alpine
WtenerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkeniose..
Deutsche Mätze
London, lOPfd.
Paris, lOvFrcs .)^
Italienische Plätze.
SC. Müuz-Duraten
Napolesnsd'or....
Deutsche Reichsmark!
°{*
s.s
r», *»....«,»
Geld
6190
]460.—
470.—
]S66 50
111.
1700]
!441.~
658.-
296.
106.50
117.65
210.10
95.70
90.60
10-13
117.70]
Waare
6210
461.—
471.—
667.—
111.50
1710
442.—
663—
297.—
107.—
117.75
240.30
95.80
90.80
1935
117.85
(Surfe der Wiener Börje um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 674.—, Ungarische Creditbank 679.—. Anglo-Bank
271.—, Unionbauk 548.—, Länderban? 407.50, Bankverein
465.50, Staatsbahn §66.50, Lombarden 111.—, Elbethakbahn
470.—, Jtordwestbahn 461.—. Dampssüusfsahrt-Actien 752.—,
Wasfensabrik —.—, Prager Eisen« Industrie 1790.—, Saba!*
Stclicn 293.—, Alpine 441.50, Mai-Rente 28.35, Türkenlose
107.—. Reichsmark 117.71, Rubel 2.54 ll,. Fester. Berlin ruhig.
Amerikaner fest. Bochumer 182.40, Laura-Hütte 202.25, Har-
pener 174.75, Hibcrnia 200.50, Gclseiikirchener 189.25, Cvnsoli-
dation 354.50.
Cnrse der WienerBörse »m 1 Uhr 30 Minuten:
Ereditactien 673.75, Ungarische Creditbank 679.—, Anglo-Bank
271.—, Unionbank 548.—, Länderbank 407.50, Bankverein 465.50,
StaatSbahn 666.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 470.—,
Dampffchifffahrt-Actien 752.—, Alpine 441.—, Mai-Rente P8.35,
österreichische Kremenrente 98.50, Türken! die 107.—, ungarische
Kronerirente 22.27, Reichsmark 117.71. Unverändert, gesthästslos.
Wien, 1". Dceemder.
fD i e P\ a n b b r i e f! t if e in D eil t] ch l an b.}
Aus Berlin wird uns tekegraphirt: Die heutigen Morgen-
blätter enthalten eine Erklärung der Vertreter der Real-Obli-
gationare der Deutschen G r u n d s ch n l d- B a n k, in
welcher diese bebauem, daß eB nicht gelungen sei, wie bei der
Hypotheken-Actienbmrk ein Schutzcomite zn bilden, so daß die
Real-Obligationäre, wenn sie noch etwas reiten wollen, aus
die S clb sth i lf e angewiesen seien. Die Vertreter werfen der
Geschäftsführung vor, daß diü in der Ausstellung vom
31. Oktober• angeführten Effecten g r ö ß tont h eils
nicht v o r y ä n d e n seien, daß die B i l a n z vom
31. December 1899 in ihren wesentlichen Punkten im i i ch-
t i g, daß.' .seit PJ 3 Jahren die 41 Mllionen Mark betragenden
erftstelligen Hypotheken durch theils rniwdrrwerthige, theils
werchlose Hypotheken ersetzt wurden, daß die Zinsen für die
61 Millionen Mark betragenden Hypotheken auf den Grund­
stücken der Spielhagen-Gruppe nicht in Barem, sondern durch
Buchung beglichen wurden, und daß im Laufe des
Jahres 190$ statt der fülligen HypothekenzinsLn von
4.480,939 Mark bis zum Monate December nur 1.4=59,706
Mark Lar eingegangen seien. Die Vertreter rathen dringend
an, den E o n c u t 8 z u «er m eiden, da durch ruhige,
füchgemLße Abwicklung noch 30 bis 40 MiRmreir Mark mehr
zu. retten seien, und fordern sämmtliche Real-Obligationäre auf,
sich an der am 23. d. statttzildmden Versammlung der Real-
Obligationäre Zu Letheilkgen.
sDe r amerikanische E ise n m a rkt.s Man tcle-
graphirt uns aus London: Nach dem „Jron Age" bcirng die
amerikanische durchschnittliche Wochenerzengnug von Cokerei-
R o heiscn im November 207,600 Tonnen. Die am 1. De­
cember thätigen Hochöfen hatten eine ErzeugungSfähigkcit von
222,000 Tonnen wöchentlich. Die V o r r ä t h e v o n Roheisen
auf den Hochöfen nahmen im November um 80,000 Tonne» ab.
Grobbleche werden 1 Dollar höher notirt, aber B e s j e in e x
Roh e i s c n in MtSburg ist 25 Cents die Tonne billiger. Die
für 1901 zur Lieferung contrahirte S t a h l f ch i e u e n ur enge
wird auf 1.200,000 Tonnen geschätzt.
sFattiments-Nachrrchten.s Der Creditoren-Berein ver-
östentlicht nachfolgende Inso!ven;en: Gebrüder Kraus;, Gemischt-
waarenhändler in Raab: P. G. Lepoj, pwtoeollirte Firma in
Krssinja; Joses Matzke. Schneidermeister, in Kremsier; Marion
S z c»k o v i tz. Kaufmann in Kvroud; Anton Ko klar, Hutmacher
in Lyssa: Johann Ben da, Kürschner in Prag, 14, Korugasse 17.
!Nene Wiener Train wn t).J Die Neue Wiener Traimrnm-
GesellsKast werft für die letzte Woche ans: 192,593 Passagiere
{— 2470), Einnahmen 25,379 K. (— 421 K.): feit 1. Januar:
11.156.338 Passagiere (— 452,753), Einnahmen 1.553,631 K.
(— 116,583 K.).-
W a arLnberi ch! §.
-Witz«, 17. December. '(Orig.« Ber.s (Sbiritnä.)
Die Preise haben sich heute neuerlich gedrückt. Je 10v Hektoliter
promptkr Contingont-SpiritnS wurden zn K. 42 und K. 41.60
verkanft und schließt prompt K. 41.60 Geld. K. 41.80 Brief.
—- lBörs e für l a n d wirrys ch a stti che Prvdncte.)
DaS dieSwöchentliche Geschäft eröffnet mit unveränderten Noti-
rungen und in ruhiger Haltung. Bis znm Schluffe des Berichtes
(*/,12 Uhr MckkagS) wurden umgesetzt: ftrülffahrSweizeu zu
Ä. 7.63, Frühsahrsksrn zu K. 7.58, K. 7.59, Mai-Juui-Mais
zn K. 5.18, K. 5.14, FrühjahrShafer notirte K. 5.90 bis
K. 5.91.
— (Maarenb Srfe.) Neueste Waarendepefchen: Prag
(Zucker): Äiohzncker prompt ab Aussig .K. 24.55, per Januar
1901 K. 24.60, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
- l!'
«Telegramttiü der „bleuen Freien Presse".
^ -pütttButß, 17. December. Mitgetheilt von Friedrich
Schönau in Wien.! (Rohr ucker.) Per December 9.27, per
Januar 1901 9.37, per Februar 9.50, per März 9.57, per
April 9.60, per Mai 9.67, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. Q. o. Hamburg. Ruhig.
SBicie (Ee n t ra l- Bie h mark c St. Marr), 17. Deeember'
sBericht der Wiener Bieh- und F le ij ch in ar l t t a j i f.
— Rindermark t.s Der heutige Austrieb belief jid) auf 3381
Stück ungarische, 1221 Stück galisische^ 49 Stück Bukowiuaer und
807 Stück deutsche, zusammen 5458 Stück Rinder, worunter üch
235 Stück Weide- und 1335 Stück, Beiulvieh befanden. Da
der FÄschbedarf in der lausenden Woche schwächer ist, erwies sich
der heutige, gegen vorige Woche um 300 Stück stärkere Austrieb als
Zu groß, und der Btarkt eröffnete in Folge dessen in recht flauer
Stimmung. In der ersten Marktstunde sind bei Prima Rückgänge
von 1 K„ bei gallischen, heute zahlreich vertretenen Mittelöchjeu
von 8 bis 4 K. per 100 Kilo zn verzeichnen. Der Stiermarkt tendirte
gleichfalls sehr matt, und haben, dm Preise neuerlich Einbußen erlitten.
Bei Sckstuß deS Berichies, 11 Uhr Vormittags, nvtirten: llngarische
sMch'tochttn Prima von 72 K. bis 76 K. (ausnahmsweise von 78 K.i
vis 80 K.), Secunda von 62 K. bis 70 st., Tertia von 52 K. bis'
69 Kt: galizifche Maftoctsseu Prima n»n 79 St bis 73 K. (aus­
nahmsweise 76 K.), Eccunda von 61 K. bis 6tz K.. Tertia von
52 K. vis 60 K.: deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis
86 K.» Secunda von 68 K. bis 76 K., Tertia von 58 K. bis
66 K.. Weidevieh: Mindere Mast- und Bauernochsen von 46 K. bis
öS^ K..: Stiere und Kühe von' 40 K. bis 64 K.' (ausnahms­
weise 66 K.). Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Paniin), 15. December. sO r> g.- B e r.] Auftrieb am
10. December 21,214, am 13. December 15,625, zusammen 86,839 Stück.
Im Sanatorium befanden sich 1537 Stück. Direeter Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 10,009 Stück. Auf dem Montagmarkte begeg­
neten Prima-Qualitäten befferer Nachfrage, während mittlere und
mindere Sorten unverändert blieben. Donnerstag war die Gesanunt-
tendenz lebhaft und haben die Preise durchwegs um 2 Centimes
per st«, Kilogramm angezogen. Unverkauft blieben Montag 3281
Stück, Donnerstag 400 Stück. Man notirte: Ungarische 82 dis 88
Centimes, süddeutsche 99 bis 95 Centimes, französische 68 Cen--
timeS bis 1 Franc 2 Centimes per..',', Kilo.Aeikchgewicht^MKMr
sBilligstes und ruhigstes elektrisches Lichts
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampsturbinen-DynaMos, den
vollkommensten elektrischen Lichtmaschinen, erziel!. „Lavat"-Gesellschast
Rudolf Schwarz. Wien, 1103, NeiLnerstraße 41. 22567
1., Seilergasse Nr. 4
Graben.
Buchhandlung
Moritz Portes.;
Grosses Lager von Weihnächte- und fiesohenk-Utarat cp.: 53 s
Käsender pro M.
KSnigl. prctiES. Hoflieferant
WllJBCBLM STIFFT
Weingrosshimdlung,
Wien, I., Am ffief 7 (früher Tiefer 6 rakn 4 ),
Tnrnfitokrtlerei nur Uordbahrrhof»
empfiehlt ihre Original-Oestcrreicher Weine.
DGWotÄ; /,
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
JES/lieln- taiid IMIosel -"Weine?
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
d- Ir s% hu pagner
von X. Teebordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
von E. Reim), Martin& Co., Cognac. f
L,iqaeuro
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bobs, Amsterdam.
Afsortirte Körbchen für WeihnnchtS- «i»d Neujahrs»
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
kelcplisn 178».
SLNS
w. altrCBoraaiirtss Jnwelen-^sikaafiB^eeohäft
»V UWiu« j... öH-nbest 14. etatUtet 1W5 H.« fefer M1U S clnulüien.
4'iiViewM8lin-iii!eilie
(Emission vom Jahre 1900).
ÖBSliMß! ll. 1148,600 Iroii
M MMW Cunpoas psr 1 April ei I. OEioter. EßcMDar 1
TOllSB NaiMOetop iWMÄ 82 M
Diß^e Emission, wsilolso di« letzt© Ser io de 2 Atügöiä der
Commission für Ycr'iCohr»«.nlagen iri Wien bildet, geniesst %lla cesfttzuchen
Begfmstifucgen der vovliergcgang^n?!! Einisaioaen, PuT»Uorsichorheit, Oautiosts«
sahigkßit'nnd ciae bi» 4a>« J*hs® leiiihend© Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorasugr cn
stfttten, dass dfie' CommUslort Verkehrs»
ftnlasreu die Verpflichtung;- übernommen hat. naett
Aufhören der gesetzliche« Steuerfreiheit im Jahre 192$
die vom den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Kerrien»
Steuer aus Ebenem za hezahlou.
IMoso iw Kapita’oanlaje bescmdöis geeigneten Titres sind bei den
Wediselstyfien der Union-Bank;
sowie bei aJian hervorragondea hiesigen BanitSrmea und Weehslergeschästen
zum. Tagescursp erhSitiicli. 17335
CMuasIIeFwiaren,
»093
nur eigene Erzeugnisse.
! Kerxerrdr Geschenke für Weihnachten l
v. A, üänclime^©s*& Co„,
Wien, VI. B ezirk, Mari nh ilf e rstra ße l e (Cas a pice ol:
rvirnkr tlrivar-.Aistttu?.' Dir.: ?o!?.
LüMrr, l., tlvpiuifcftr. 10 S, €;U ‘'»äöft.
am. mit E« ssrss
trs.soe.'Ä
Die belrä'urtcit
Gaskoch-Apparate
(Pnteat Ifjj and
Selbstkocher
(Sfttera Peiwher),
welch«, sich durch ihre» cciiitge» Gi>cr:rl>rr.mh vom selbst bezahlt «achea,■
LWSö «Ulsistchlt
S. 131,STEK, Wien, X1Y., Fclberstrass» Rr. SO.
Muflcrlager: GüKrrnUa?; Gaudcn^orser Gürtel.
tmd franco.'
mm
mm.«
NrSeiLsx--Zer^-ContvoL- m*b Sohrr-
llsLen-Autiinrat, ffeari Zeit und Arbeit
nn Comptoir unv in der Fabrik.
Keneral-Berkmif für Oesterreich
bet Noybert Tireiaim, itöicit,
II., Obere Donmrstrafte 101.«
"'rftclassige Vertre ter uberaü gesucht.
Winterstation
dlacherhof
Hots!!. Banges in Edtssii.
Pension von i!. 8.50 Aufwärts
indusivo Zimmer. Jeder Com­
fort. bodbaiinstatiou Payerbach"
zwei Stunden von Wien, Pro-
speetft ”73,1,13. 2252t.
Helm 1
Uer Noderlantlsolien
Cacao-Pabrielc.
Erhaltlioh ln allen, besseren
Colonial- und Delioatesaen-
Kandlangen. »2525
Comptoir;^!.. Koh imarkt


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 8 ]
HsitsO
Mso, Uon^,
IVetie FVele Presse.
17. Dscemher 1900
Nr. 13045
Theater und Vergnügungen
am Morttag den 17. December 19Ü0.
«. k. Hof-Burgtheater.
■/ K „Die Orestic."
Hnfaitn 7 Uör. Ende V-1d Iwr.
IkrigeSIaffe tat k. I. Hvf.OpeingebLnde.
K. k. Hof -Oper ntheater.
„Der Ring des Nibelungen."
Vorabend.
„Das Rheingold."
! Anfang 7 Uhr. Ende gegen V.10 Mr
Carl-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Annie Dirken?.
»San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
' Anfang r /,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Ttitzsfer in üer Jo sephstadt.
„Coralic 8 Cie."
». Anfang *7a8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Mutter Sorge."
, r Ansang r /,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
.Urania-TheaterCL, MM 34 ).
Abends 7 Uhr:
f „Moderne Verkchrstechnik
«nd ihre Gefahren."
„Die schönste Stadt der Erde."
. „Lebende Photographien."
Deutsche s Volk stheater.
„Johannisfener."
Anfang l iS Uhr. Ende rar 10 Uhr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja «nr einmal!"
Anfang >1,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
iantsch-Th eater im Prater.
„Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere."
Anfang >/,8 Uhr.
Stadttheat er in 8 t. Pölten.
Geschloffen.
Stadttheater in Brünn,
„Mignon."
Theater am Franzensplatza
in Graz.
„Nngot."
Stadtth eater in Graz.
„Mrdea."
Landschaft l. Thea ter in Linz.
„Die Prinzessin von Trape-
znnt."
Stadtthea ter in Saizhurg.
„Der Bettelstudent."
^Repertoire des Ir. Ir. nof-Btirgtheaters. Dienstag den 18. December:
„Rosenmontag." Mittwoch den 19.: „Dorf und Stadt.* Donnerstag den 20.:
„Jugendfreunde." Freitag den 21.: „Roferunantag/ Samstag den ?L. brS inclusive
Montag den 24. r Geschloffen. Dienstag deu L5. (außer dem 2ahreS»Bbonnernent):
»Die Orestie." (Den offentträ)en WoyIthäticfteits°Nnstalten Wiens ist ein Theil
('■ Des Ertrages gewidmet.) Mittwoch den 26.: „Roseunumtag.*
Ä«» k. k. Dienstag den 18. December:
„Die Walküre.* Mittwoch den 19.: „Lucia von Lammerrnoor." „Das BerMmeür-
nicht." Donnerstag den W.: .Siegfried." Freitag den 21.: ./Wiener Walzer."
„Die Puvpenfee." „Sonne und Erde." Samstag den L2. (bei «ufgehobeuem Äbouue-
ment, für das Pensions-Institut dieses HoftheaterS): „Di; Fledermaus." Sovutag
. den 23. (bei aufgehobenem Abonnement, für das PensionS-Iuftitut dieses Hof-
theaters): „Götterdämmerung." Montag den 24.: Geschlossen.
»p^ertotre d«* »ilw». Dienstag den 18. De­
cember: „Ein Blitzmädel." Mittwoch deu 19.: „Johannisfener." Donnerstag den W.
> ,<ßei ermäßigten Preisen): „Preciosa" Freitag den 21.: „JohanniSseuer." Samstag
den 22. (zum erstenmale): „Nekly'S Millionen." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den» 8 .,
Machmittags bald H Uör: „Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Nety's Millionen."
Montag den 24.: Geschloffen. Dienstag den 25.. Nachmittags halb 3 Utzr: „Preciosa."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 26., NachmittaffS halb
3 Uhr: „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Johannisfeuer."
p«rio1re «i-c« k»4iwmi«i»! 4 Dienstag den 18. bis inclusive
Donnerstag den 20. December (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man.
lebt fa npv einmal!" Freitag den 21. (Gastspiel der Frau AgnrS Sorma Mit ihren:
Ensemble): „Nora, oder: Lin Puppenheim." (Anfaim 7 Uhr.) Samstag den 22.
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mir ihrem Ensemble): „Liebelei." „Ievllla'S
Tochter." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel
der Frau AaneS Sorma mit ihrem Ensemble); „Nora, oder: Ein PuVPenheim."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble):
<" „Cyprienne." Montag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 18. bis inclusive Samstag
i den 22. December: „San Toy. oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 23.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Näherin." Abends halb 8 Uhr: „San Toy, oder:
/ Des Kaisers Garde"
MVpsvroi»» «n d« Wien, Diensia- feefc--- 18. December
(erstes Gastspiel, der Mlle. Jane Pieruy mit ihrem sranMschen Öperetteri-Ensemöle):
pNiriishd." Mittwoch den 19., Nachmittags 3 Uhr (bei biS üysr die Hälfte ermäßigten
Preisen, Kinder-' und Schülervorstellnng) r „Hansel und Gretei". Abends halb
8 Uhr (zweites Gastspiel der Mlle. Sans Pierny mit ihrem französischen Qvrretttn--
isemble): Uousott«/ Donnerstag den 20. (drittes Gastspiel der Mlle. Jane
Vierte Woche.— Andauernder Erfolg.
Aouuerudtt Applaus währen- zeder Vorstellung.
Keine Prei*Billetw.
Barniim and Bailey
irr 6er Hlotrmöe, k. k. 'Wxatex.
Heute u. jeden Abend um 7 Vs Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag', Mittwoch, Donnerstag und jesten Feiertag Nachmittags
um 2 */, Ehr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10,000 entzückte Sesncher.
Ei« fürstliches Programm von beinahe 10© Nummer« und
15 Rennen. Sine Sammlung von lebenden menschliche«
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden nnd
drsffirten Thieren. 3 Gephantenheerden. 2 Kamectheerden. 400Pracht-
»ferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder-— Gleichzeitige
VorstelknnFen nnd aaftatan »attftndeuve Stete in 8 «anSgen
und «nf .S olympisch«» «ätz«««, einer elliptische« Rennbahn
«nd große» L»stv»rrichtnn«en. M»»chmal ein Dutzend Aete
1» Gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze, szür ein Bülei sieht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz A Kronen. Amphitheatersttz ct Kronen. Arena­
sitz 4 Kronen. Logen sitze jeder• Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zivei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets täglich v»n 9—5 Uhr geöffnet.-
Billel-Berkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaux: P»»«t 4 Operugaffe 6
lörfti, Bellariasiratze 4: K«»
«b, Groben, Traitnerho
folaeuden
: AM«
rhof 29 a;
fef Phiti'ppi^f, Führichgaffe 9; A»»t KetzlonSorf»^
Central-Kartan-Bureau, Krugerstraße 5. MM
Danzer’® Orpheum. Direction: Gabar Steiner.
Seute: »S.« ’i‘« r t aJ »»•»■> JüntrCs frei. ««»S
I., Tuehlaaben 8 (geSBnfrrgnnerhsns). Agetless»Instltut. 23612
Kerg« 8 grrngs-Gt«krUements.
Etablissement Mnacher. Ueber bas geaenwärtige
Progeamm herpM nur Ein« Stimme: t!I Crousurtis :! !!
Tägliek gross* istsraat. Tsrstsl1«ut. Wtsmsr Tosse.
B’Sohrara*rrts. PoamrUl* An.sSsrstall.r.
Jeden Sonn- u. Feiertag 10 Ukr rrlkMlunu mit Ctoneart.
■ 3 Uhr groaasIOsehsiittaas-Tsrswiss r.
= SßllllallS— (l i&loli Variete-
Vorstellung.— Ballet.— Ooaeert. —. Ball natnU«.— Anfang 9 Ühr.—
Ganze Nacht geösl'net.— RenAezTon» aller Freaieleo.— Nach der T&ri
Vorstöllune oonoertrirt im 'Vflntorffarten äi» Ziff*mm*r-©*paUe
MoInA*’. ym
Salon ntodorner Wunder
*«? W«sli«chrrfev-VttSe 1 B, Casa piccoia.
Von Samstag, f. Vsmlisr bis iS. Januarr 1901,
täglich Äbendd U,8 Uhr,. '.z,„
lertfaticmefte Mchrftellung patt'
Hornes, Fey L Davenport
Neue unergründliche Experimenfe.dcS OccuittSmnS, Pfh,
chologie,^ AoinnambnIiSMus und G:dontsnubertragnng
Aum erstenmale in Europa: Uns Ss1>-Msdlu«>.
Die sensationellen eie!gterersel»elnn«gea nur
diS inclusive Sonntag 13. December.
Sperrsitze 4, 8, St und 1 Krone.
Pillctpcrkanf: Musikalienhandlung., I,, Karntner-
°Praste8t>, und VI., sttiariahriferstraßelL, beim Portier.
Sonn- und MirrtaKe: s DsrKrllungrn um
' '..-* Uhr imV-*HS WM.'
3 .weidmwt
IMa&enhergwstnme 7.
c~<< v.^ .7: v',
^JouüeauteiJnJß^tanstarm.
dSmmit>ete*
Lieb allen Wienern
seit 30 Jahren ist 2309)
J ARB^Uoctor Borchardt’s^
aromatische Kräuterseife
Kn 81 IMtent aberon.
KLegttttle
GrslhLD- lick KiikM-Kttlk,
Eentenm der Stabt, 7., Tuchlaubm 2S, T. «nd 2. Slock. zu uer-
mitthen. Auskunft daselbst beim Portier oder beim Administrator
Häiitch, 1., Schottenbastei 6, von 8—3 Uhr. 23942
H
Als
passende
und
praktische
schenke
empfehle ich meine >,;
sehr grosse Auswahl vorzugihitr j
(Dpern»
g«cker)neue-
ster Con-
struetiyn mit den Feinsten achromatischen Gläsern»
großen Oenlaren, rein «nd hell zeigend, welche die
Augen nicht ermüden und für jedes Auge paffend
stnd, in den neuesten «nd elegantesten Ans«
stäcttmxgen zu nachfolgenden Preisen, nnd zwar: in
Leder montirt von 6 fl., ln Schildpatt von 14 fl
in Perlmutter von 17 fh aufwärts; in Aluminium?
Passung: in Leder von 14 fl., in Krokodilleder
von SO fl., in Schildpatt von 20 fl. und i« .jperli»
mutter (sammt Pclnche Etüis) von ÄS fl. Mfwärts.
sowok im
Freien als
auch f. das
Theater zu
Doppel-Feldstecher
gebrauchen, mit Etui und Riemen von 9, 12 nnd
IS fl. aufwärts, in Aluminium-Fassung von 25 fl.
anfwärtS..^
Äneroid-Barometer SaLWSSuA
Stereoskope(® 1,£fEaften)
Pantoskope- U' r ^. ersl:6^ tun .? von Photographien, in
Reisszäiige,
sehr eleganten Ausstattungen, als Zierde
des Salons, 10, 13, 18,' 20 bis 30 fl.
solid gearbeitet, 3, 4, L, 10, IS bis
20 fl.
Salon-Lorgnetten i; Sc ‘r
: 1 8, 10, 12 bis fl. 16 und höher.
Brillen oder Zwicker |ä«ÄÄ»
öder echten Bergkrv-
Kallen fl. ,1.50, 2. 2.50. S.S0, 5. 8 bis fl. 20.
Ae lisstW amerikamsoken Pkivna-
mit-einer arssieit ÄuLwLhL.vou WalMit- Gesang,
Orchester, Llusik. Soli. Specialität: Wiener
"Künfller-Auflmhmen, Prospecle und Verzeichnisse
der vorhandenen Walzen zur Verfügung, ferner Aufnahme»
Membrane zur Wiedergebe der eigenen Sprache, Gesang u. s. rv.
Preise billigst nnd auf sedeul G genstande ersichtlich^
Kx tadellose «nts tzlnalttat bürst da« bekannt«
gute Nenommse des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden auch nach den Feiertagen
23548 bereitwilligst umgetauscht.
Otto Schleifselder,
Optiker»
Witn, l M Am Graben 22 (Ecklocal).
Jllustrirt? Preisvcrzeichmffe stehen zur Verfügung., i
Amsren seft mOo afe 30 Jahren ^Igpein
befreiten
s
'ty*■*<
MAX WERTHNCR,
21732
Bnchctrnckerei mit EIectro-Mot»r«a--Setriefc
WIEK, V., Spengergasse Xr. 23. Telephon 8633.
I
smMhlen wir bestens lim! bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die bandelsgerichtüch
rsgistrirte Schutzmarke gütigst zu achter
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Schmidt&
WjqESBr,;^/»-■
8 AWS,
Las Prartifqkste in s-l«:r^E^
Art, kann wie ein Tisch
and dann wiederum als EtagLre versteW
wrrhen. Zn verwenden alle für Zwecke: als
Bücher- und Noteri-EtagSre für NippeS im
Salon, als Küchen-Etagcre, AuSiageatisch,
überhaupt überall dort, wo etwas in bester
Ordnunz und %ut Ansicht aus der Hand
qelegt werden soll. Zu haben von 24 St. an
U der Strcckfauteutt-, Sovhabetteu- nnd
Krankenfautenil-Fabrik des Otixl Bayer.
I., Opernriug IS, 230t>d
Sehr schönes, ertragreiches
in Dentschböhmen, 8 Kilometer
von der Bahn entfernt, ca. 190
Joch Hochprima-Aecker, ca. 400
Schock sinv Hopfengärten, -schö­
nes, im Pari gelegenes Herren­
haus, Maierhof mit gewölbten
Stallungen, reiches Inventar
u. Mehstand, gute Wchtjagd,
wird um 120,000 fl. verkauft^
Nichard Pate, Wie«,
Margarethenstraste 5,- MR!


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 9 ]
Wien, Montag
l»yt.■ -t-M *m
-^L4 Vtr-T ?*■"*r* ----- |. s»
• ‘Wette »fVele iPv&mm.
.imtvmmwmtm-. MUM" .W;;i'!**».■ "V>■ 1 '>»«»g."""*» K'P
IT, VsosMvsr iwjw
"■uweraHs»!• ■» —»••—
Abh».■ iv! J ,U >!M
Meckes UchmchtMUeck für Fmilm vird Kinder
* ^' ii rm—r 1 -—»>»-«- ..."i~ii.' '.i.m'.Ji-Jiiat.-'u^-r-i.»■»..ibuj.iuui 1,
eignen sich vorzüglich die von mir eingeführten
anei’kaant besten.
Phonographc,
welch« fM«k Urden oder GesSnge wie such JnstrunlentAl-HsIi Mr MuMM'ühxnnge« ganzer yrchester mit verblüffender
Reinheit und in voller Natürlichkeit wiedergeben.
Weine WHonograpHs sinö taut =============
und Haben keine Wöbengeväusche.
preise der bespielten k'a!)cu von L fl. 80 kr.
Preise der leeren Watzen 78 kr. per Ruck.
preise dieser Phonographen von 30 fl. anfwärto
Lelbstaufnahme- Mcmbrame 8 fl.
Schöne amerikanische Qrehester+JValßen, Opern, Operetten u,! s.' W.'^r«
Gesang tUchUgerGpemsänger, Gesang in böhmischer Sprache, Gesang in französischer Sprache,
Dainenstimmen etc.
Soli: Trompeten-Soli, Flügelhorn, Violine, Xylophon, Glockenspiele, Quartette, Chöre u. s. w-
Specialität: Wiener Aufnahmen:
1. Gesangs-Aufnahmen vom Herrn k. u. k. Hofopernsänger Leopold Zlemtttff, ,)
3. ,»» fl.8«de.Kb.kfl.45;fl.I7L0
V»»ä«U»r d. Kunst«. Mb?« »«ützow.
2SM«dldM.°«fMTfln.F.(fl.27,fl.>3.S0
olottsvägN, Deutsche S!IliioUlil-?iteratur.
1893. 4 Bde. Eleg. geb (fl. I8.M)fl.8.!i0
ÄnrssrllnU, Rob.. Werke, neos Gs-
sit«mlaubgade i» 4 Bd». eleg. geb. fl. 12
Hs.nazei(ilraaii>KGn alter »Icifitt ane
dir Aldrrtlnn. 4«U S
flu. in Muvpru.
fl. 66
>che Siatioual-Literainr,
1900 !fl. 100)^
Kftrschner, Deutsch,
colinilet.ui 186Prächt«Ei»bdn^>i> Gbtdsch»
V VIII ^,111.111 »1X1/— M' vll* —WH* III I Hl *1*
BteCjraaStirftor, Hu»«rist.Btll»er.6 Bde.
Sie», geb. (fl. 11) fl. 5; einseln »0.1.20
Uuthsr, Ge chichle der neueren Male-
«el»8Bdx., eleg.,Hlbs;.,geb. Iselieu) fl. 75
etllW, S*gy texiiona, 16 Bde. m. Biet.
colür. Dfl». je. Bud»s>. 1897. Eleg. Slbfs.
(fl. SD fl. 45
Btttsik, Arauz, IM RkProductioneu »ach
seine» desteu Werkn. Orgl.-Enbd. 4.
(fl. 34) fl. 13.60
in eleganten Linbiiode».
SobUlM’B iämmtl. Werke, 4 Bde. fl. 3.60
aoetfae’» Werke, 4 Bde. fl. 3.60
ItSsainB’» Werke, 2 Bde. ft. 2.70
Hfttrira Werke, 2. Bde. fl. 2.10
8hak8»»eare'a sämmtliche Werke,
4 Bde. fl. 3.80
Sleto«’» sämmtk. Werke, 4 Bde. n. 3.60
Sfiokoi-t’ß Eictfe, 2 Sjoe. fl. 2.70
Stlftsr's Werke, 2 Bde.' p. 2.40
Körner fl. 1, InmaU fl. 1, CbamUao
fl. 1, Kleist fl. 1, Uhlaad fl. 1
BET Die gram»« ff anabiblfotbeh,
30Bde.,«ieg.Beb.nnr 11.27. gg
Für die Jugend*
Kinder• Oartenlsnhe mit color.
Bildern.eleg.gcb.,6Bde.statifl.S»urfl,1.S0
einzeln eleg. geb.» fl. 1
Kse-blätteke»'» Zeitvertreib vo»
«umpert sfl. 3.60) fl. 2.40
VSebtsr-Kldnn»»«nTheri» v.Gmichert
(fl. 4.50)^ fl. 3
Vnlveranw, Da» neue. Die iMereisäni.
Ersiudgn. u. Enideckg». (ft. 4). fl. 2.M
Kärchenbttaher, Änverfen 90 kr.,
«'«stein ft. 1,20, ®»am fl. 1.20,
SBlafäuö fl. 1, Tillt?ulcnspiegcl70kr.
ffliilnthhinifen 70 kr.. Guliiv-r. Reisen
70 kr., Eooper, LederstrumpferMlMge»
fl. 1.20, Rabiuson fl. l.Ig, Schiva«,
Sagen de» classtschen A!terlh»mz st. l.M,
Deutsche Heldeiisagech' fl. i.8v
Bilderbücher, zurückgesetzte, werden biliigsrausierkau#!
8B
CXI
Dr. med. Aleiftndet Szana’i
Rkeuma-
Ikellt Rheumatismus. m
Wttinzende «»folg«, Uiflch Rttrftr imd L-nkschreideit bestätigt «an
Professoren d. Medic., Aerzten und «ehetNeu.
W 4*»6ttp»«3t MuB»t Attesten gratis tulii tratieo, M>
Ftt^abrlk-Aotien-Ctes., Temeav&r Kr. O.


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 10 ]
seiso 10
Wien, Montag
JTOrme- 'JPreie; -I*ress^*-
17. December 1900
Nr.' 13045?
ist eine neue reich illustrirte Zeitschrift, welch,
^wöchentlich zweimal,
als besonderes Beiblatt dem „gterltarr Tageblatt- kostenfrei vom 1. Jannar 1981
ab neu hinzugefügt wird. Mithin sind es jetzt im Ganzen
6 werthvolleWochenschriften
welche kostenfrei und zwar a«
jedem Montag: Zeitgeist jÄöffi SW
jedem Mittwoch: •• Technische Rundschau
jedem Donnerstag: 9 er Rleift^iegel NustrirteHaibwochen-Chronii
jedem breitag: ULK farbig ittuftrirte», satyrisch-politisches Witzblatt
jedem Sonnabend: Ijmts Jjof «#Wcn WSSKSWLr
jedem Sonntag:-.- Der weltsxiegel im-strirte Hanwochen-Chronik
jeder Abonnent des
Msllvrsren- Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Ja/eigeräthe, Mecke, Ktmst-^ronze
locltgesdtirre ans lein-Wickel, v -,,
NIEDEßLAGEN IN WIEN:
I, fizeife 12. L, Onlm 12.Iggnergasse 2. ?!., Msriahilferstrasse 18—21.
PBEIS-COUIIANTE UND PEOSPECTE GEATIS. 1
und Handelszeitung
erhält. Im Romanfeuilleton erscheinen im nächsten Quartal folgende zwei
hochinteressante Werke:
Heraaiii Helberg: „Webe Leute von ernst".
Alexander Freiherr von Gleichen-lnsswima: ..zcdrMmch".
Ausführliche Parlaments berichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzüge» versandt, am Morgen deZ nächsten Tages den Abonnenten zugeht.
Gegenwärtig mehr als 70,000 Abonnenten!
Annoncen stets von grosser Wirkung
fif
„ton
vorzügl. p&otogr&jtli. ppaiat fBr
6 Platten 4 1 /, x 6 Ctm. Objectiv
mit Satt- und BTomentverselilusa,
Plattcnweshsel macfcanieoh.
'—- 28353
r§-
DaS „Berliner Tageblatt- erscheint täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen, und
Abendausgabe, im Ganzen 13 Mal wöchentlich. AbauurmruLsAreis für alle 7 Blätter
zusammen bei allen Pvstanstalteu Oesterreich-Ungarns 7 Kr. 67 A. für das Vierteljahr.
tin.ür ''.erustz nnä Dcn-ier ’/.ur Yevse.i-,
•Inn 1? Ton Osrcr; en mit Purtogsranii®|
iTii Internat. Adi.osseri-Pra ean Joso*!
Roswizweisf L JSohtte, Wiea, i.,|
1’iickerstritssttS, Tel.81&5. Prosp. irco. i
I; VERTRETER 53015
||s£c'!;cl;t fn: bet: ton- jvoci neuen
Wb^r'.'ducit!! (V-'i-H-aiüccutifd) mit) nttsruiav)
mlntr r.'.'VhCiun C-iehron^e. 5Bcf-enter.br*“ (^r-
^5 vAnn liicnee ]::?.) iu f-.ranivetrJj»
: r^ i^s: t, e«ircu'; .ii:--2$cu tu x' «•
für K, 5 in jed. Bandiurtg phatogr. Ärtiks! erhältlich
Mrik ptopiWsr Apparats auf Men
mkl M§ L W is;
J^iliale: Wien, IX., Beraqasse 4.
I. G. Eotta schr Illchhaudlusg NaH'. ©. m. i>. H. is Stuttgart.
€
Echtes KAnermaster
bm JToSt. Maria Fariss». 23310
Kölnerwasser-Mauptnietlerlage: Wien,!., Kärntnerring 3
Preise: 1 Original-Mstel mit S ff. Flacons fl. 1,
X„^ 3 ftr. ff fl. 2
X„„ 6 gt.„ ft. 4.
L2IrrsTWs.sssr-Ns1ko 1 Carton mit 3 Stück ft. i.
Größte Auswahl echt englischer und französischer Parfümerie- und
Toilette-Artikel und Schildkrot-Kämme.
8V* HosCs.irktrAZ's srQWVt per KTaohnalima. dE
rs-üüiiuuü«
sind die praktiichcsicn Weihsachts-
§»». und NeajahrSseschenke.
jfeisMlferskasse 58.
’ Mialm in den mcistc« größerc»
“ ZMien der Monarchie.
QoMe ne Medaille Pariser Weltausstellung 1000.
Möser& Sehl,
k. n. k. Hof-Optiker and Mechaniker,
, 1 ., Hohlmarkt 8,
empfthleu:
Theater-Perspective
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 6.— ft. 8.— fr. 10 .—
Dieselben in eleganter Ausstattung, sein vernickelt
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.— fl. 12—
' Dieselben mit Perlmutter montirt in Plüsch.Etnr
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10.- fl. 12.— fl. 14.-
Dieselben in Aluminium und Lever mentirt, sammt Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 12.— fl. 15.— ft. IS—
Dieselben in Aluminium mit Schilderst oder Perlmutter, in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe. 3. Größe
T“ '^„Heligs"-Feldßecher SÄri"
Ossiciers-Feldstecher SS" D
L-rfelbe in Slliiminium montirr fl. 25.—
Jagd-Binocles.
Anerold-Barometer,^® i4rt*
1. Größe Ä. Größe 3. Größe
fl. 3— fl. 8— fl. 10—
Dieselben mit Thermometer in modernem Holzrahmcn
30 Cm. 35 Cm. 40 Eni. £0 Cm. lang
fl. 10— fl. 12.— fl. 14.— fl. 16.—
Äriüen Hslb ^vilder mit feinste» Gläsern, in
Nickel EchiMrot Gold-Donblb lllar. Gold 28892
fl. 2.51 fl. ft. 8.- fl. 14—
Kovguettr» ttmz^xv FKystt,.Isrtz-Iswstechev.
Feinste UeMenge in «Ws« Gvsßerr ete^ ete.
iiiastrlrle Kataloge gratis und franco.
Versendungen nnrqedeud.— SttchtroabeutreadeS wird Laach nach
den geicrtägeu) aniiandSios uinqetanscht.— Ncflaratnreu und WK «t<
steuoviriiiiqcn tieften^.— Answalilsendunae» promptest. IK5sa
Weibnachts^ßeschenke.
mpfeblcnswertc t„
jestgesebenke
Nnzengrubrr, Ludwig, Gesamn-elte U)cr?e.-
l» Bände. 3. Auflage. M. 20.-7
Nurrdsch» Brrlhold, Kchmstfn^ --.
i8 Bände. In y Leinenbäudr gebunden lll. 27 .—
Inhalt: Aus der ^5he. Das Landhaus am.^hrin. ^ch:r.'c:rrwaldet
Dorfafschichten.
—sämtliche LchwarzmäLder DoMeschichte».
tv Bände.. In 5 LeiaÄibSnde gebün'oe» M. lZ.—
Gerde!, Emanuel, Gesammelte Werke. $. Auflage.'
8 Bünde.■ In^ Leineiibände gebunden N. 2z.—
Lirrgg, Hermann, Dramatische Dichtrrrrzen.
Kesamtausgabe. 2 Bände. Nl. iS.-»»
^ Riehl, W. H-, Geschichten und Kosellen.<
Gesamtausgabe. 7 Bünde. Nr. 28 .—
Inhalt: lilulturgeschichtliehs Hovellen» Geschichten ans alter Asit.
. Neues Novellenbuch. Aus der Ecke. Atn Feierabend. Lebensrätsel.
Schsckr, Adolf Friede. Graf v., Sesaurmelte
werke. 2. Auflage, to Bände. N. -;o.—
Seidel, Heinrich, Lrchihleude Zchristcn..
7 Bände. BT. 28 .—»
Inhalt: Teberecht Hühnchen, vorstadtgeschichten. Holnlatgeschrchte».
phantasiestücke. Ans nreirrem Leben.
Vs- Zu b5Zichcn durch die Misten Buchhandlungen, -aa,
Satsuma-Vasso,
m
sonders eiBpselilep.swerth,
.c-Iicr Goldtnalerci und bu
figuren.
Gtm. liocli, per Paar fl.
not
nfsn
1.20
1.50
Weüfcnacfcts- Oessljsfjlss.
Xaterna wag-iöas, Oigrarren- Anzündoi,
BatapfmascMneD-Modene, Keisazoaga, Ste­
reoskope uafl Bilctor.
Imlorüuns- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Wrlzen und Platten mit Grfttng und MM.
H. W. Ädler& Cie., Wien,
ffabril: X., Rothrnbofgafse 34 und 38. SHttolaneitt !., ssriedrichflraß« 8.
21020 11., Pralorstroge 38, XV.., «wriadwüfiraKe 140.
t ,r-, x-r J%kr t r
Sateuma-Korölis
mit Deelco!, als 'Mittelstiiek' zu
nebigen Vasen passend.
14 0 tm. hoch, per Stück fl. 1.20
16„ It ,, ,, n 150
si 5„„„■„„ ''
1'‘ ir tf h n tf# 6.-
Extrafeine Qualität
17 20, 82 Gtm. hoch
fl. 4.50, 7.30 25.— per Stück
CioisgiSMiäfipesVasen
.. Feinste Ausfüh­
rung.":
9 Cm.h.P.fl. 2.50
’tt n II» 8.50
15„ »'«,150
■ExfcraijüneQuaU-
tüt.
9, 12, 15 Ctm.
hoch, fl. 6 .—,
per Paar.
1U MIKADO«, WIENi
I., Stcphauspiate, nur Seliulerstrasse 1—3. 22456
JCUasiTlita? KaJialoa; eratis. Versanflt gesoa NaslinftblttO. r-^T
Eiaöerwagen« und Korbwaaren-F&brlk
S. Benedikt,
n<t Praterstrasse 60.
£ Reform-Kindersessel S
f»wol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversehluss,
EU
billigsten Preisen.
?z SiiIieyS-Maiits 8 ifiik|iIiistc;F'
ist ein rsrionrllcS MULel zur grürtdlichL», qefahr» und schmerzlosen Ents-rnnug. vostl
Xfäilineraueeo, Sehwieleu u. has’tess W»nt.6
1 Cniwnt biefeä vsstdrwlürt-n ZflaflerS sammt genauer.. ©ebmuctiSfliiioeifiiitg• koste,
30 fr.— 60 H., in dir Pro»!»; 35 kr.— 7g H. gegeU^<Sinfetidu«g deö Geld­
ertrages in Marken. Bestellnngeu sind zu richten a» die Apotheke »stum
rümifivru Kaiser",Wien, Sta dt, ASv Ugeile 48, tS"go Bn-icr. Avotfleler. W81^
Dis siusiZs IkisLsrlsrAs Ssr Finna
AM ERRSTI
IMS in Pittfs fte li^gienisoho Äitlksl ljcfindet sio’a in
Wien,% MärutuKxstUMWW^'


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 11 ]
Nr. 13045
Wien, Montag
Neue Freie Fresse*
17. December 1900
Seite 11
Optiker
Carl Maller,
früher 50 Jahve in Margarethen n. Inneren Stadt,
Mari ahi Iferstrasse 1 d (Casa jiccola).
Die meiste
Unterhaltung
für Große und
Kleine gewährt
eine
gute
(Zauber-
Laterne).
lax bei mir
;u haben, bei
jen feineren
Laternen beigegeben Schattenspiel mit beweg­
lichen, Figuren (Akrobaten). Laterna, magica
von fl. 1.— an. Die besseren von fl. 3.50 an, feine
von fl. 12.— auswärts. Alle inclusive einer
Anzahl Bilder. Besonders empfohlen die
Patent- Laterna magica
S ystem Carl Müller), bringt helle, lebens­
große Bilder, dabei Ansichten diverser Länder,
Städte und Komisches, auch Landschaften mit
beweglichen Figuren, komische bewegliche Bilder,
Farbenspiel und das oben erwähnte Schatten­
spiel, so daß sich auch Erwachsene dabei unter-
h a l t e n, d e n n e s g i b t e i n e ganze Theater-Vor­
stellung, bei der sich die geladenen Gäste und
Familie amüsiren. Auch Nebelbildcr-Apparate
und Skioptikon, davon führe ich nur die seinen
Apparate von fl. 40 b i s fl. 350. Meine I- a t e r n a
magiea haben nicht den unangenehmen Lack­
geruch, haben richtige optische Linsen. Bel mir
ivird selbst auch die billige Laterna magiea als
optischer Apparat behandelt und nicht als
Spielereiwaare. Laterna magica, die nicht zeigen
und nicht bei mir gekauft wurden, übernehme
ich zur Correctur und Einsetzung richtiger Linsen.
Als Ergänzungs-Apparat empfehle ich noch
Camera eniraculi,
mit welcher man undurchsichtige Bilder, wie
Photographien, Ansichtskarten k. re., an der
Wand vergrößert erscheinen lassen kann, oder ein
Polyskop
für Papier- und Glasbilder.
Ferner empfehle ich: gut gehende, mit Dampf
ausprobiere
MirrrsriM'-Dkmpf-Molore, Koeomolkrw
und MmxfschLffe.
Prachtvolle Maschi­
nen von fl. 2 bis fl.100.
Die besseren M a-
s ch i n e n von fl. S a u f-
warts. Selbe haben
schon feststehenden
Cylinder u. Excen­
ter, S ch i e b e rste u e-
r st« g, W a s s e r st a n d-
zei ger, D ampfpfeife.
[(Motive
mit Dampf- oder Feder­
kraft, mit oder ohne
S chione n laufend. Bei
l l en Laterna ina-
i s a o und M a sch ine n
habe
vor d..
volle G
g i c a s uno Ma> cylnen
Heuer die Anordnung getroffen, daß alle
em Verkauf ausprobirt werden, so daß ich
Garantie übernehmen kann für das rich-
fu ii« i> i« n 11 J !•««
t> ge Functioniren.
Zauberdose« mit einem schönen Sortiment
Figuren zu fl. 1.20.
PT Neu!
Laterna magiea
für Auer-Gasglühlicht ober elektrisches Licht.
Co mplet instatlirt, um gleich von jedem Luster
ableiten zu können. 22886
Twerdy’s
IDamenginlvei*.
Dieses älteste und bekannteste Damen-
pulver übertrifft alle anderen Hant-Con-
servirungs- und Gesnndheits- Poudres
sowol an Feinheit, ale auch dadurch, daß es
vollkommen frei von schädlichen Bestand-
theilen ist.— Twerdh's Damcnpnlvcr ist
in drei Nuancen, gelb, rosa und weiss
in Schachteln ä 1 K., welche zum Zeichen der
Echtheit mit Streifen mit der deutlichen Firma
verklebt sind, zu haben; man hüte sich vor
Nachahmungen und verlange ausdrücklich:
MrrüZ's Jitmcnpulrer.
Twerdy’s
ä 84 H. und in Schachteln ä 3 Stück 2 K. 40 H.
Gesichts-Pomade
"egen alle Unreinigkeiten des Teints
22186 in Tiegeln i 1 S. und 2 K
Eszterhazy Bauchgeist,
ritt llllSMichttcks, Itiftekflmtte Atttel,
von dem einige Tropfen auf den warmen Ofen gegossen, den ange­
nehmsten Duft verbreiten, besonders für Kranken- und Speise­
zimmer zu empfehlen.— Preis 1 Flasche 1 K. 6« H.
Kogmctisches
Mund
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt das
Zahnfleisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert das Lockerwerden
der Zähne. In Flacons ä i K. 50 H. und 2 K. 80 H.
Eärntnerstrasse 2 (Bquitablc-Palais).
AMMkM
zum Behängen der Christbäume.
Rur gvte, genießbare Ehocatadelachen und fefue Jondoirg
io mannigfaltiger iinUanicr Mantirnng.
Cartons ä fl. 2.—, fl. 8.—, fl. 5.—, fl. 10 rc. rc. i~—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
■los. Küffeiie& Cs.
22859
Weihburggasse 29.
Praktischestes Weihnashtsgeschenk!
Alleinige Vertretung
für patcntirtc Kinder- Ncsormstnhle,
Schüler-und Arbeitspulte.
gW Coucnrfeuzlos.
Als hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
«. JAEKEL’ 8 HAOHF.,
2T830
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, TO., MnrlalaUferstrasse 8.
Preislisten gratis und franco.
Emöer-Pulte
für jedes Alter einstell­
bar. krsil. emvfohl.Ver-
brndernKurzsichtigkeit«.
Schiefwerdend. Binder.
LAerd^'8 Zad»4atverge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern ä 2 K., zeichnet sich vor anderen Zahn­
pasten dadurch aus, daß sie die Zähne in kurzer Zeit blendend
weist zu reinigen vermag und garantier vollkommen unschädlich
ist. Dabei bot Twerdy's Zahn-Latwerge einen böchst angenehmen,
erfrischenden Geschmack; wer sie nur ein einziges Mal versucht, kann
sich von der Vorlresflichkeit dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie
gewiß allen anderen vorziehen.. 22186
Apotheke „zum gold. Mir sehen“,
am Kohlmarkt Nr. Ha des
W. TWEÄDY in Wien.
$>ejhnasbts- u. Weujahrsg'ssBtie.ike I
^2^ Gegründet 1822
ANTON HERBS
vormals Rudolf Hanauska
Mren.VII/1, Ueubaugasse 7.
Special-Niederlage
in Strick- u. Wirkwaren
in jeder Grosso, für k. rr. k* Ofctciere, Mili«
tärbeamte, Touristen, Turner, Radfahrer,
Jagd- und alle Sportzwecke für Horren, Damen
n. Kinder. Specialitäten in leichten Scbafwoll»
TTnterrööken für Damen und Kinder. Gilets für
Ho-.ren u. Knaben. Reithosen u. warme Gilets,
Hemden, Krägen u. jE&anohettcn. Grösste
Auswahl für Ausstattungen in tausenden Dutzend von
Strümpfen, Socken, Handschuhen und
Pliedersciititzora. Im En gros- und en detail-
Verkauie zu dem billigsten Fabrikspreise.
Preisverzeichnisse gratis u. Irnueo.
Luton Hieras,
Wien, VII/1» "><‘U I>-lPfr. V.
Bitte Nr. 7 zu beachten!
23362
:r
4 I
«
7
Werkzeugmaschinen
und stuar;
5 Drehbänke von 500 SJlnt. bis 7'l, M. Drehlänge, neu und gebraucht,
, von der einsachstenFußtrittbank bis zur scinsten amerikanischen Specialbank,
! Mnndrctchänkc, gebraucht,
Dobelinaschine», »cn und gebraucht,
thapingniafchiliien verschiedener Systeme,
Schrnturenschiicirnioschincn von fl. 60 auswärts,
tj Fraisinatchine»,
3 Rädcrfraiemaschüien, gebraucht,
Ist BohrMnschinelt, neu und gebraucht, in allen Größe».
1 Nuteustotzmaschiue. gebraucht,
1 Fcderhaiitmor, X Fniihnmmer,
85 F-ldschmiede».
3 Lanalochmafchinen,
3 Rrvnlvcrdrelldnnke, wie neu,
2« Spindelpresse» verschiedener Größe vertanft zu sehr billigen Preisen und
günstigen Bedingungen 23139
Max (xoldmanii, Prag-Siuichow.
Gulden fostet ein Double-Schlafrock. Das schönste Gr'cheuf zu We'flndastc.,
Neujahr! Prima-Kameelhaar-Schlafrock fl. 18— Ebensolches Morae'--Sscro
fl. IO.Ä0. Winterröcke fl. IO—, fl. 11.—. fl. 20.—. fl. 24.—. Dauerhafte
: Stadk' lze ans echten gellen, schwarzes 2cnotteufutter, mit Pecsianer^agen
fl. 4'?.-—, Mnrm.-Nerzfutter mit Biberkragen fl. »4.—, Sealsutter mit Seal-
kragen fl. L00.—, Biberfutter mit Biberkragen fl. 100.— rc. Bisher unerreicht!
vtaglans ans Donbleftoff mir Carreau-Rückseite fl. 18.—, sowie Ulster von
fl. L8.— bis fl. 25.— (beides unsere Specialität.) Mode-Gilets fl. 2.75.
Vereinen, für Bescheernngszwecke, besondere Preise. In der Knaben-Kleider-Ab-
tdeilung: Modernste Anzüge von fl. 4.80 an; Eislaufröcke fl. 6.—; verbrämte
Paletots fl. 9.—, fl. 11—. fl. 13.—: Havelocks fl. 5-25 rc. Muster gratis
und franco. Lein Kaufzwang. Bei Provirnseirdungen Umtausch oder Rück­
erstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl des Käufers. Für Maschestellungen
specielles, feinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt. Lersandt per Nachnahme.
Commissions-Lager von M.& I. Mandl, Wien, 1., Stephansplatz, Ecke der
Nvthenthurmstraße. 22660
Schweizer I hren -Tnünstrle.
Allen Fachmännern, Otsicieren, Post-, Dahn- und
|UL Ba* sowie Jedem, der eine gute Uhr
1«UI >ur Nachricht, das; wir den Allein-Berkanf
ll’ DMIS iicueri'.uldeneu Mrigittal-^enfer llkarat.
 (Schweiz). Briese nach der Schweiz loste» SS S„
’ Postkarten 10 H. 22437
Fhotocol-y
das »iitzüchstc. schönste und billigste llveihnachts» 23411
Geschenk für* die Jugend
wobei das Kind spielend leicht Geographie und Geschichte u. die landschaftlichen Schön­
heiten seiner Heimat kennen lernt.
ggSgjT" Man lra?e die Leb rer!
Auch für Erwachsene ein angenehmer Zeitvertreib. —, Phoroeol-Ättlanterr sind
bereits erschienen von allen österrcichiichen Likrottländern und vou viele»
anderen Staaten.
PreiS per Dttlas, elegant irr Leinen gebunden, K. 3.—. Die dazugehörigen
Photocols (reizend ansgeführte Farben-.Photograpuien), 10—12 Serien zu jedem Album,
per Serie (15 St.) 70 .geller. Katalog u. Prosprcte gratis.
Pbotocol Wien, Sigmund Fried!, Wien. XIX., Nutzwttldgasse 22.
„Patent.“
Telephon 9743.
„OGGonomia“
Danerbrand-Spar-Öfiien (mit kaMmr)
Lnormcr Keizeffect! fercht retsul'rröar!
Boden w st rme- Ab gäbe!
Dauerbrand-Oesen Ton K. 37 aufwärts.
Piospcctc gratis nnv franco.
Ad, Grohmann ch- Sohn,
Würbenthal, Oest.-Schlesien.
Niedktlllze: Wien. VH., Kmkggafle 10.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Vichrfach-Drahtzugmaschinen. Ketten-»
Maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Venülationsgittcr rc.
Stahlgalanteriewaarett und Maffeuartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanisiraustalt. 20207
Occa§lon
in Juwelen.
Brillanten» Diamanten, Wiener Gold- und Silber-Bijpnterie-
Waaren, Cigarcttcn-Etnis, Feuerzeuge rc. rc. in grösster Aus­
wahl mit außerordentlich reducirten Preisen. 23szi
Jnwelkre Brüder Zirner, Graben 7.


[ 2023-06-29 10:36:48.753 - 19001217 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Montag
"Vene Freie Fresse.
17,. December 1900
Nr. 13045
■r
J. WEIPERT& SOHNE,
Stockerau JSL. Wien.
Sascbineniabrik o,
350 Arbeiter
Eisengiessetei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen dkö e'mzelno Theile in vollkommenster Ausführung
Patent-Sfahlpaozer-Roststäbe
aus eigenerSpecjaJ-Logirnng, von ausserordentlicher FeucrbeständigkeU
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 122553
l Livreen,
neue und gebrauchte, stets VorrSthig bei
Zarob RothVerger, Wien,Tteph«nS»
Platz Nr. «. 22409
Winter-Lodensacro. fl. <>.—
Frack .fl.
tSehrock fl. 3.—
Jaiquct ...... fl. 3—
Eoui errain-AVttzeilntrs (Schwemme)
Jarob Notybertzer, 2241V
l. Bez rk, Stephansplatz Nr. 9.
Portogarantie'Adresüen
o0cr Berufe und Brauchen fSpeciatitzt
Adressen kaufkräftiger Privatkuud.
schart) lies. BerlagS-Ilnion. Wien, IXfi
VeriRogen Sie 22462
illustrirte PreiSconrante der
jldeai-ßlüfcSampen-
ünternehnmng
Hugo JPolSak,
3 Wien, TI., Wallgnue 34/P
I Billiges, schöne« Licht ohne Installation
«. Gefahr. Berdrauch !>/, tr. pr. Stunde.
RkalMenncrkehr.
HSirser, UiLr«, Ka««rS„Sr,
Gitter.
ZinShauS i« Währing,
Thereftcugafse ftcuerfrei, SSO» fl.
Zinsertriigultz, tvelche« sisigerungSsähig,
stet« vollständig bewohnt, ist Familien-
verhättniffe wegen mit 35,009 fl. Anzah.uug
um 74,OVO fl. sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. II3833-1
Ausgelöste nur ganz
neue Goldketten,
Pretiosen, Uhren
staunend billig bei
MjMn
Go!ä-, SUbsr-, Jnweiw-
und flotten- Erzeuger,
Wien,
IX., Circuag. SS.
Bau- oder Msteriallaaer-
vlätze im ErdbsrgetmäiS, verl. Erddcrg-
straße, 84lV Quadratmeter, auch zum Bau
für Fa-brilS- oder Wohnhiiuftr geeignet,
werden verpachtet oder verkauft. AnSkliast:
Konradi F., S. Bez., Echönbrnnner-
str-b- 81. 1140)0—1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Hänfer bei
flaut H. PI Sch, 7. Be,., Mariahilfer-
straße 7» (Ecke Reubaugaffe), Teiephoa
Nr. 3803.\' ll 08Sl-2
Gelddarlehen vvn»OS K.
aufwärts zu 6 Perrent gegen Schuldschein
nnd Ratenrückzahlung erhalten Herrd»,
sowie creditfähige Damen durch A) A e,
röffv, Budapest, Dromlgafse Nr. ias.
Reiommarke erbeten.' 114307—S
Echt fllü.
Echt silb.
Echt stlb.
WaareH-
Central
Agentur
Särkäny& Co.
BUDAPEST
V., Lipöt- körnt T'/a.
Wir übernehmen
Vertretungen
aller Branchen zu coulantesteu
Bedingungen und lassen durch
unsere tüchtigen .verläss­
lichen KeiseiMien, die wir
persönlich controliren, die
•ratize Monarchie continuirlich
bereisen. 23774
Prima-Befcrenzen,
|l|t 2 WQile
TBestcs, 22564
Patziuafeiriftl
ffir JUnsciaSnen liefern
j. G. HOHER L MERZ, Brünn.
Aürr
IsMiekhalm!
Zu« Abschuß für die 3 Jahre 1SO1—19Ö3
eitler schönen Feldjagd (über 4OOO Joch)
und einer schönen Waldsagd (über 1200 Joch)
, werden 2 ober 3 Herren gesucht. EilzngS-
- station, 1 Stunde von Wien.
< Ldresse im Anlnndignugs-Bureau dieses
-Blatte». 23.888
nnd
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. 350.
(L
II)
WIEK, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10
Hozs&xdn.
erren-Rfmonloiruhr fl. 4—
ameu-Rcmontoiruhr fl. 5.—
ftten. fl. 1.10
Danren-Nem.-Uhr... .fl. 9.25
Dinmnketttn ff. 6.50
Hrrren-Rem.-Uhr.. fl. 18.—
Herrenketten. 4....* ff. 14.—-
Obraehlinge ....... fl. 2.50
Stinte mit beliebigem Stein fl. -i.—
Ringe mit echtes:'Diamant. fl. 8.—
Eheringe i... fl. S.M pr. St.
Pendeluhren mit 8Zg. AilfZnfl fl. V,
Wecker- fl. 1.»», Goltz,», Remon-
to!r iß Deckel) fl. 4.80. Alles unter Ga­
rantie. Provinzaufträge prompt. 23727
Umtausch gostattet oder Geld retour.
Illustrirte PreiScauranie gratis und franco.
Gdst.
: Akerondriner 9
- fl Kilo frische Alexandrinü
.— 5 Kilo srrsche Äalta
K. M H.— fl Kilo krisch
Spiele
paaren
zu Errgrospreise
abgegeben im Cp
Bcrfffp jna*,
ftrafic 7.
N wrrden en detail
elwaarenhause .fosef
I., Marc- Llnrel-
22995
HEINIK
PRERAU
T ransmissions -Anlagen
BENNS PATENT 23672
REIBUNGS-KUPPELUNG
billTtiOWj
.SLK0Lk?>
.wiPFUssiasrr^i
... Tbeilbeträaen zu vergeben gegen hhpo-
thekarifche Sicherstellung. Auskunft nur an
directe Reflcctanten in der AdvocawrS-
kanzlei, Wien, !., RathöauSstraße 8, von
3 bis 0 Uhr Nachmittags. Agenten ansge.
schlossen.- 23719
5?
| StsL-,Garte«-,Kssgrrüthr.
Alois Hauer,
IVI., Mollardgasse 5fr, 18
Telephon 3403. 22505
o Kilo frische Merandriner Tatieln
Zweige 8 S.- ä Kilo'
Bananen ft ®.— 5
Mandarinen 3 S. flO H.— 5 Kilo irische
EocoSnüfje mit Milch 3 K. M H —fl Kilo
Mandorlatstangen (serfchiedene Sorten, ge­
mischt) Ifl K.— 5 Kilo Mischung aller
fl Guttu »gen 7 SS. 80.6. Franco gegen
Nachnahme. 2 "feSfi
Giovanni Spasighero, Triest,
Bricimariccis-SaiäiMtier
Verlveisc auf mein
enormes Lager aller
Sorte» bis- zu dell
«Ivötztell Rckvitatdii
«Srotze üidtziltlich'
PEsiifte f. Btief-
m-rvkeü, Gan.l-
stichdl«, Alben >c.
gr.-ttis gegen Rück-
. rrt«. MilsivltMenvnngrit. snr kleine n.
oorgeschrinene Sammler. Ecvknitf von
gaviltitier echte», gut erlllltteneir
Slüchrn 5» lliitigstell Hreife». Einkulrf
besserer Sorten, Sammlungen u. Patkieit.
BrtefWiNkvn-Paket« suc Anfänger «.
lanfchzwecke: 9llt) berschiedo.ne echte
Marken Kr. 7 franco; 4000 ver­
schiedene aller Wetllbeiie Kr. 84 franco.
Briefinnrkrli-Lvertaitzefchäfi
Badflli IViedä, Wien, 4, Herreu-
gassl o. Prüfung II. Taxirung für Kunde»
gratis.PnAMiirt VariS 1800, <8
MedNiU«.
Gtzldcue
23310
SchüttsteS
WeilttrtrÄlB-GesckeuK
nur bei 3. A. Plaült,
WIEK, II. £r&ter*tras«e Kr. 36.
Elegs. Jaquets, gefuttert, von
22365 fi. 4.—
Mes.K«renkra
Gewindschveidmaschine,
Schmirgelmaschine,
Ventilator, Bothteches
System, für 3 Schmied­
feuer, «.
1 Schleifstein,♦
S Schmiedfencr.
Antr^e unser „K. T. 2181
an Haasenstein Sf Vogler,
Wien, I.
SiieÜfptieft^
iiir Wcihuachten, als: feiufle Datteln.
Taselfei-zeu, weißr SMfle, Honigkarobe,
Mavagatrauben, verzuckerte Süchte und
Oran'.en« Alles zusammen 6' Kilo nur
5 Kronen'; 4 Liter echten Dalmatiner Blu.-
mein, für Blrttarme, ReconvaleScente und
Altersschwache, G Äroneu, versendet syessnsrfi
liegen' Bt>reinsettdunZ oder Poflnachnahme
if. Suttner tu Wökz, Küstenland. 23645
Ein Achtel
Opern-Loge
ist zum Origiualprsise abzugehen. die
Adnüinstcation des „LLnpLtnlist", I.,
T^ruoritenplatz i. 23373
% jeiiit-
Ccaugcn, 5 Kilo fl. !.Se, SauitCe-CcttUflC«,
fl Ifilo fl. 1.85, gemifcht, je gleiche Theile,
liefert franco in vorziigl. Qual. Jlnsntli
BanleeMU, Tvtest. 23507
Malz
gut gelöste Mittel- und Hinter-
mälze, kauft in große« Mengen
die Firma
Alex. Meisl’s Söhne,
Spritfabrik, s
Czaslau (VStzMv»).
Feinste» Südfrttdile für Weih
nachien! Malaga-Trautrn. verznäerie
Früchte, Orangen, Datteln. Foigen, Russe, ein
schöner Dlockkalender, zttsammelr 5 Kilo, für
nur 2 fl. 40 !r. franco. Lkaffee (mir Prima-
Qualität) k 5 Kilo: Perl 7 sl. 50 kr..
Portorieo 7 fl., Liberia (Riesenbohnen) 7 fi.,
SaMos 6 fl. 50 tr., versendet zoll- und
portofrei Frans Jaiake, Gvrz. 23398
Suränyer Salonbonbons
I in feinster Qualität 1 Kg. 4 Kronen
!2 Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 13 Kronen
i franco gegen Nachnahme. Auch feinstes,
»Ml lfrifches Lheegebäck zu haben.
suränyer CraniUtonfabrtb
|21T}9““‘"
jSaffi-SurSmc, o wunu
Die ginnen Äugigen" rinnen
mit ii. ohneAdr. cricheinen «.wird
AuSk. üb. all: Snzeiaen, Z«. UnS-
nahmed.chiffrirten, v. onsin
nuferem Bnr. i. Kl. «tu. unent­
geltlich mündl. »d. brirst. ertbeilt.
Chiffrebriese sverden übernom-,
men n. nur gegen Borweisnng de»,
JnseratcnjcheineS ansgejolgt, re-I
conimandirte l^hiffrebriefe zurück-»
gewiesen, Auskünstc ertheilt,!
Inserate auf Wunsch versaht.!
Darlehen aller Art erhalten
Personen jeden Standes rasch und diScrct.
Unter Chiffre A. 133“ du das stattn.
digmigS-Bureau dieses Blatte». Zwei Retenr-
marken. ll»8«—2
Vant- Verbindung. Solide
Firmen nckd Kewnbetrcibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, ..Rnstland Del.
»teil, Holland. Jtglte« und mit der
Hchweig arbeiten, erhalten ihre Faeluren
und Mmessen coulant eScomptirt. Zu-
schrisien unter ,8 a n k i n st r t u t
Rr. SOOO-* an da» Ankllnd.-Durean dieses
BlstteS.- i 1U8 5H-2
Von Prima-Firmen werden
?lccepte und Mmrsfen ätit- B’/s Percent
escv'mstHrt. Ndressen unter »Deutsches
Kapital 88" an- das Ank.-Burean d.
BlatleS. 414 973-2
Eseompte von Geschäfts-
rimesscn eigener Aecevte.^aach offene Buch'.
jorderuncen von Handeiißrmen, Fabrilanken
und HtuSdesitzern, zneoolanten Bedingungen,
l. Bezirk, Särntnerring Rr. 2, 2. GOege
Th.Ldi Zu sprechen von 2-4 Uhr. 11S6N-2
Au vermiHen.
N«nsts»e«, Wshlyrstgett.
KeMiiftaloeckte re.
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 111678-4
Elegant möbl» Ggssensalon,
3 Schlasümmer zu vermieden. List, Bad.
Graben 12, Thür 12. -11487.9-4
1. Bez, Schnlerstraste ll)
2. Stock. 4 GgsienZlnsitttdtelftnsirig),
prüchivotls N^bZnräume. GaZ n. elektr..
Lift, sofort.. N lll-tZ— s
Noh»«tt^"^ÄWarieü
streß: 8, gegenüber der» Jnsiizstalast und
neben dom Deutschen Volksrheatei.
l. Stock, lt -ZiMnier,: 2 Cabinctie miv
S7c2enrai:rtte, Februar oder Rai isdfl zu
bernükthen- 1I4S76—4
Sehr praktische langjährlge
Hebärnme vdn streflgster DrSeretibn,
welche an de^ Wiener ÄUrtit getciut, an Der
Wiener Nniverfftüt gevi'üst und diplomirt
rvnrde. rmpstehU sich den gechNcn T-ümrn
von hier und auswärts. Honorar mäfrii!.
3nformsiiöllen b^rejtwtÜW. Frau E. M.,
i. Lez.. Franzensrinx, Nr. 22, 2. Stiege,
Thür 12, beim SLottenthvr. 111
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sick discret: masstgcS'Honorar. .8. B..
Laudonst.asse 65, Thür 0.. 111518-^1
Dame« von Distinctio«,
die den Beistand eine: langiävrigen, allkio,
tzihende«, an der Widner Kltiilk gelern­
ten »vd an der Wthilgr Illlibcifitti
geprüfte» und diplamikte», streng di»,
crete» GelMtShetserin bedürft», empfieM
sich Fra» I, 1.4 1. Wer.. Titchlnntze-»
Nr, 12, S. Stock, Th. 8., frlihtr
ükovaragasie fll, Hschbarterre, Th. t.
Selbe reift auf Wltlifch onch tmdj
andwärts. 114U5—4
GsschSftslorale.
Fabrikslocal sammt Lampst
trasl sofort z» bcrmieihe». Hernaljek Haupt-
ftrahe!ll.'. .., 114018 —i
■,ii ii lm>iW^WlMmowovWmeallwieLrr.21! 'S 'W.
Offene Steffen.
Männliche:
Schmieröl-Vertreter^ fach
kundig und eingeführt, wirb mit Fixum u.
Provision gesucht. Offerte» unter „Dr. E.H,"
postlagernd 14,-t. 114889
Offene SLeffen'.
Meiblkchei
A« Stelle der Hausfrau
Wird für Sübtirol eine ältere Krau zu drei
erwachsenen Kindern gesncht. Kochen er­
wünscht. Dienstvote zur Sette. Ädrefle im
Ankünd.»Burean d. Blattes. 114567-
Steffen-chesuche.
Männliche:
Buchhalter, erste Kraft, dis».
repr. bilanzt., ital.Evrr,, derz. in Böhmen,
sucht Stelle per 1. Jenner-. Mesi. Antrüge
nmer -Oderbuchh. 18ÜI" an r»« Ant.»
Bur. d. Bl. 1184=2-6
Tüchtiger Bankbeamter sucht
für Abendstuiwen Nebenbeschäftigung.
Assccurunzen ausgeschlossen. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter ,H. B. 128" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 114696—6
»»«»»«»»■■awwwiManamiFMMauiBiMig
Friseure. Frisenrirme»
Friseuri», welche Hand- nnd
Nagelpflege versteht, wünscht noch zwei
Dame» in Nahe-ber Eisiinggasse. Mme.
H o l l i t s ch e r, .19. Bez., «ahletzberger.
KnLrrrichl.
PckriserProfeflorlehrtFran-
zöftsch, Ottglifch (London ftndirt). Mit-
ar Setter von Sachs'Billatte rc. Curse fl. 3.
Privaluntorricht. Druckreife Uedersetzun^n.
Mariahilferstraße 11.',, Th. 23. 118423-7
.tSie Berlitz Scheol, 1. Bez.,
Notheiitliurmftrafle 11, 2. Stock,
Kriv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl..
Franz., Epau., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der bctr. Nation. Von der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
Profpecte gratis und
;C8. 113S05—7
Italienische Gonversatio«,
Gramm., HandelScorr., rasch, gründ!, sich.
Ersotg. 1. Bezirk, JohanneSgafse Nr. 18,
Wir 11. 112017-7
Bankkach, Sparkassen, allg.
klulfm. Fächer in S—4 Monatea a. d. beh.
cone. PrivathandelSschuie SeS Professor
Glück, Vvrm.. Pros. M. Kundauer.
1. 33^., Fleischmatlt 15 Arbitrage, Bücher-
einnchtnnst, Bilanz «nd Csnlo-Esrrsnt-
pvüfunft. ÄuSwÜrttge brieflich. 112912—7
Nachhilfe. Die beste Rach-
Silfe bietet für Gymnasiasten. Lateinschüsrr,
Realschüler re. Poehlmann's Gedächtnißlehre.
Sie weckt die Lust z»m Lernen, heilt von
Zerstreutheit, macht das Lernen und 5e'
halten leicht. Prospect mkt zahlreichen
'"cn gratis von 0. Poehlnifta«.
oz§rjftr. S, Münche» W, iluSiai
Wüstst-Jitürumsnls mb
Wüstst nnß wegen Heirat brrkcaifh
werden. Adresse im Änril:ld.»Bnreau d.
BlettcL.; 114326—Ot
lll'ilWIl.lWHIIITilllW II !i inmonmiw
Mgemeiner Derkeijr. l
Patente, Marken «.Muster
durch Jngerrirnr 'Pisvhlsrl
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebcnsternstässe »N.- Msii-u j
Bahnprojecte verfaßt Tra-i
cenr K o r h u l h, Wien, 4. Bez., Schleif.-
mühlgosie ll. 11*2523—Oi
Großer WechnachtSverkauf.
Cflwplites DaitlcLeoftiirn, t- Meter
lang, doppelt breit, mit Aufputz nnd Corton,
früher fl. 4.30, setzt blos fl. 1.70,
feine Sötte, b Meter lang, 120 Conti»
Meter breit, mit schönem Änsyutz und Cortou.
srühcr sl. 0.30, ,-tzt blos fl.)rd.3«, AuS
ichliehlich iw LnÄrisicügeschLit 'Lflitrt,
1. Btz., Jflsoitrirgottirrntze 9, deiin
Stephatispkntz. liflOtifl—ö
^MtideEöb^ÄäichlTHez.,
KSettttrerM Jtfa, ^n-SkttSzirg
bct* Stpsrnt-?!!btstk!r!vng für tii
.... Tchlafri^—
KäffeaedLcke.
. In den Schau-
ienflekn. eia wenig verstaubt ;rt derabgr-
fctzftn P-'clftn. liitlinansi,
r. k. HofLteferrmt.' l] 5018-9
Ganze Vcrlassenschäftcn
werden gekauft. Ein- und Verkauf von
compleien Wohnu'ngö-Einrickttungen, AuU--
qnitfttcn, Oolgernätden und Prettosen.
&. P ick. 3. Vezirk, LaudeßZcrichttstraße
Nr. 29.' 11427.'—9
Versetzte Pretiosen werden
cm? Eiflenom ausgelöst, der Üöchste Meqr-
iverlh bezalstt mrr 'bft.-.n Goldschmied
Äd o l.p h Ko!) u, 2. Bezirk.. Lircus-
gassr 28. 113420-9
FenerfcsteKassen, aebranchte
u. neue, billiger nls iiberaln bei Emil
Weiner, Wien, 1. Lezirl, Salzthor-
ggfsi 4. IflSSüL—g
Gemälde n. Anrianiiaten znm
Ainimrrsckmnck taust Fa chledrer H a r k r» a n kl,
Oien, 18. Set.. Gürtel 49. 114953-9
Hccasion in Bronze-, feinen
Leder-» unb* Chinas: lberwaaren. Sern»
darb «Steiner, 1. Bez.. Tnchlauben
Ailchgass^ 1. 114004—9
GLflstichcr Verkauf in GaS-
bü ?1‘ Vor der Inventur vrrtaufs ich
gesckfltttsknsier, Schlüfstmmer-.Spsifezimmer-
mrd Sslsnlttstse zn tief heraVflesetzLkn
Nreisfn. Friedrich A r* i« r, Fadri?
für GaS 4 t:«o Wssserlettunv. Bäder, GaS-
öfrn nnd Kochapparat;, V. Äer.^ZieHlrk"
-aNr.75. N3683-9
Gufll. Chronometer Nemon-
toir. iSgräd. Gold mit Dvppellstte,
DtLinsNten-MedsiUlin, Kmifpreis fl. so»,
um fl. Sflfl zu haben durch H. K r r n tz.
r. H-lUPtstretzt 70. 114410—-,
Kinderwagen! Die neuesten
Patent-Sitz- n. Liegetvazetz, gefqweL.
Volte Äutführnng. reitend monlirt, enorme
Luswihl, billigste FobrikSpreisr,. Kinder-
wogen in englischer Sthlurt hoHelegen!!
Acuherst mäßige Zreift! Febril Walter,
ö. Bet.) Dichlg-fse ift. 113M4—ft
Puppenwagen, Kinderwagen
und Kinderbetten, größtes Lager zu FabrikS-
Vveisen. Fabrik W e r n b e r g'e r, 6. Vestrk.
MariatzNferstrafle 87, im Hofe. 114509—9
MSVe».
Freier Eintritt. WeihnachtS-
UnssteUung,von Oeeestons-tNobela,
tische, NSh» und Spieltische, StLüle, eine
Sammiu'n^ vvn gute ri Q eiste nt ittden, M r s fl n g-
betten, Bttftnen, Pdantafie■ Garnituren.
Teppiche, Ottomane, Divsns, ErnssLren.
Spirarl und' iMerlei andere Goqen-
stände.• 115043-9
Lllle Arten Tapezierer-Möbel
onf Lheilzahlmlg beim Gvzetiaer
.ftnlias Wailis» 5. Bez.. Kaiser-
stratze 4b 114G40—e
Bertzfändeic Pretiosen wer»,
den ausgelöst und bei Ankauf doren Mehr- i
werth cMKbrzahlt. Äeine Spesen! (Lin*:
kauf allcv Arten Juwelen re. Bekannt
coulantr Abwicklung. Unwetter Ilcrnlu
«ross, 1. 45ej., Grabe» Nr. SS,
Letephon 13628. HS737—0>
Verpfändete Lose werde«
gnSgelöst, der Mehrdetrog bis Mm volle«.
Ttzgescurfe gusbezghlk, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine MeuotSroken eouliinteft
mit sosortigem Spietrrchte rurückverlaust.
«öechselstitb- «»«» «rpltw, I. Bez..
THtzttenriiig Nr. 28» SUe Gonzggg-
h-ssc. HM80-tz
Versatzscheine überPretlosen,
Srillauten, Perlest worden «ns Eigenem
Wtsevfrti ausgelöst rtnd der höchste Rchit,,
werth herausbezahlr i« altbekannten'
reellen Juweliergeschäft I. Kohon.l
1. Bez-, Marc-Änrelstiatze S. nhchst
Soge n Mark t. 106368—q!
Änstrich- Ansbrssernngen,
werden schön und biflig an abgestoßenen!
Thüren, Fenstern, •. Küche,loinrichtnnge» rc.!
geruchlos ausgebchsert. StIntznizky.-
18. Bez., Karl Beikgasie 17. 107780—o
Gas- und Wasserleitungen,
Glosetö ii.VäÄerürilagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenstrahe
Nr. 3. 110799— 0‘
Große Occafion für Weih-
nnchten. Ä'om Veriatzamre ausgelöste Gold»i
und Ettvrrwaaren, Juwelen, Uhren sind zui
staunend billigen Preiieu abzugeben bet!
I. K o h o n. Iriwelier, 1. Be^.. Marc Aurel--!
stratze ll. nächst Hoher Markt. Ueberzeuanng!
der DiÜhe wer^. 111872—0;
-i
Größte Reparaturen-Werk-
stätte für Schmuck. Gold, und Silber.-
geräthe. Ans dringende Arbeiten kann,
gewartet werden. Prouinzaustr. pwnipt-^
Adolph K o l) n, Juirelier und Gold,
schmied, Wien, 2. Bezirk, Circnsgasir;
Ar, 2-3.- 1,3441—»!
Damenhiite, auch Pariser!
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu red».°
eirten Pretsenk' Maifon) Wnvirrger-I
I. Bez., Tnchlanbktz 6, Bkezzänin. 1I83..0—0-
Llavier-Lsih anstatt Alhin
rorstl, 1. »es., Bellariastratze 4^i
Lkl epha n 8148. 112331-iJ:
UsSranchbare, falsche Zahnes
unb Gebisse Antiquitäten kanft Stele»;
rt!«nei um den höchsten Matermlwerth»!
1. Dez., Plankcngasse 4, links, 2. Ätg..-
2. St., Th. 3,-»Mt VzS US 10 Uhr'
Vormittags. 113529—0;
Geehrten Damen empfiehlt:
sich Miflense in und auher dem Hajse.;
Helene DaezinSky, S. Bez.,SchubÄN»
gaffe 14, Me zzanin 10. 114761 —0
Privat-Teteetive, geprüfter-
Aachmann, grw. i. I. Lrimmal-Geheim»
policist. Besitzer anitl. Bclobungsdecrets-
für austerordsntlich erfolgreiche Dienst,
leistnngen, übernimmt discrete Auftrage
schisicrigfler Art, Beobachtungen, Re.
chsrchen, HeiratSauSkünfte. Reifen. I o.
f e p h b. tz- l% 1 1. l. S-zirk, Stouben.
sieingafse 10. 114460-«
bringen persönliche AüsilSrimg verhüten
Enttäuschungen. „Hell»*“, 1. Bezirk.
Grabe«, Bräun erstratze 10. Wien«
Jnkervatioiiole« Privotde;eetive- Institut,
Direction Johann Müller, Telephoit
Nr im. 114194-0
Wer ix Prag waS immer
zn besorgen hat, wende sich an daS Präge«
DetecLiv-^ustitrrb Wen^elSvlatz Nr. »S
(Leiter <;ew. k k. Wiener Deteetiv). 1H852»U
. Chiffre 28, N, 18.
Danchfellentzundung seit 14 Lagen.
£5349 Otto.
Herausgeber: Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
vcranlworittchcr ttebacleur: sssr! Felix hohler,
Druckerei bst'„ttcucit Freien Presse" r Relntiolcl Goyer»-^
t
£ i
...1

