
[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 1 ]
sppspfiPIfPSP
RedaDti'm, Administration L Druckerei:
*Colowrat>Riug, Ficbteg&sae Nr. 11.
$Bflranldrte Briefe werden nicht angenoiamon und
fttannseripte ln keinem Falle zurückgesendet.
AnkCindignngs-Borcfliit
Btaät, VTbllaeile Nr. 20. Insertionspreii» nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Prag;
Jos. A. Eienreicb, Zeitnngs- n. Xns.-Exped. ln Ctrasj
J. Eiockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Crold-
tröv.‘_r, Annonc.-Exped. in IIadnpesl: lr» Aas«
lanaci John F. Jones L Co. in Pari*. 31 bis, Ruo du
Fanbourg Montmartre: Agcnee Havas iu ItrüMsel;
Badolf Masse in Kerltii. Frankfnrt iu 91.,
jMU'tilct&en, V.eipxlgr; G. L Daube& Co. in
Frankfurt a. 91.. sserlin. (Miln, iielpsig;
Harnstein L Vogler in llambni’g. lierMn.
Frankfurt n. 91. und IS:t«el; Ann.-Exp.'„Inva-
IMendank" in Iterlin und in . Mit tSgl. zweimaliger Zustellung ins
- Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4*30.
Einholn: MorgenWatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für JOeutftChluiMl I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:] Morgen« u. Abendblatt 40 Pf.
Neue
Morgenblatt.
animnrmmi tstr das Inland:
Ä!d tKgl. einmal. Postversendung: GaUzj. K. 66, halb j»
iC.38, vtertelj. K. 14. Mit tätrl. zweimal. Postversend.?
GanzJ. K. 64, ha lb). K. 32, viertel}. K. 16.
Abonnement fhr das Anal und:
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung): Dcntseh*
Initsl und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staates
des Weltpostvereines L.22.— Bei den PostHmtoru
int Deutscliland 31 M. loPt, Kr.lmeiz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. S6 Ct-, Müllen 13 Fr. 4ß Cr.,
Ituiiiiinim 15Fr., Serbien 13Fr. 35 Ct., Mul«
Ssarlen 15 Fr. 6i» Ct., KurmIüikI 6 Babel»
«Kriechen Instsl und europäische Türkei K. 15 32,
asiatische Tiirkei K. 17-12, Eff.V|ilen 17 Fr. 97 Ct»
«.Bei don Agenturen in Kt;iljäeit: E. E. Ob-
Keght in Mailand, Florenz nnd Born, Lceseher& Co.
In Rom 23 Fr. »i> Ct.; Frnnkreielts Agenca
Havas £u Paris, 29 Fr. 50 Cfc.; Ihlglnnd: A. ßiotrle,
SO Lime-Street E. C., London, F. Danermcilste;-»
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eüg’üsicbeit
Colntiien mit Portozusehlng; KoitlamevikA;
E. Steiger, 25 Park-Plnee, Gustav E. Stechert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way iu Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold« Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic- etet
Snarbaclt'st News Exchange, Mainz.
Für Sie ah Agenten, Austräger oder VorachlelsseS
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Eine Wiedereroberung.
PVriginal-Correyiondenz der »Nelle« Freie« Press«".)
St. Pölten, 14. November.
Der Städtebezirk St. Pölten-WaidHofen a. d. Ibbs-
Klosterneuburg ist bei den Reichsrathswahlen im Jahre
1897 in den Besitz der Christlich-Socialen übergegangen.
Er wurde mit denselben Mitteln erobert wie viele andere
Wahlbezirke in Niederösterreich, mit den Mitteln der poli­
tischen Lüge, der wirthschaftlichen Verhetzung und unge­
messener Versprechungen. Selbst in St. Pölten, einer alten
Burg freiheitlicher Ideen, hatte damals der christlich-sociale
Candidat Gottfried I a x die Majorität für sich, und immer
mehr wurde die christlich-sociale Agitation auch in die Ge­
meindestube verpflanzt. Die Folgen waren im Kleinen
wie in Wien im Großen: Verdächtigungen nnd Be­
schimpfungen bedrohten den. Frieden in der Stadt,
die ruhige Entwicklung des Gemeinwesens. Anfangs
hatten die Lärmmacher, welche sich nach der poli­
tischen Wiener Mode betrugen, der Neuheit wegen einigen
Zulauf, aber je rücksichtsloser die Nachahmung gewisser
Wiener Sitten wurde, desto entschiedener machte sich die
Reaction der fortschrittlich gesinnten Bevölkerungskreise gegen
die christlich-socialen Unruhestifter geltend, bis die weit über­
wiegende Zahl der Bürgerschaft— eS ist nicht zu viel ge­
sagt— geradezu ein Gefühl des Ekels ob der Roheiten
des christlich-socialen Treibens erfaßte. Insbesondere wirkte
die Lehrerhetze empörend, und daS traurige Schicksal eines
überzeugungslreuen Lehrers, der von christlich-socialen Muckern
bis zum Selbstmorde getrieben wurde, hat hier einen unver­
wischbaren Eindruck zurückgelassen. So bereitete sich in
unserer Stadt ein Umschwung vor, der nunmehr anläßlich
der Reichsrathswahlen in einer ganz unzweifelhaften Weise
offenkundig wird. Die christlich-sociale Partei hat in
St. Pölten, obwol sie noch bei den letzten Gemeinde­
wahlen ihre Candidaten im, dritten Wahlkörper durch vor­
zeitige und schlau durchgeführte Einsammlung von Voll­
machten durchbringen konnte, abgewirtbschaftet. Nicht nur in
St. Pölten, auch in mehreren anderen Städten dieses
Wahlbezirkes hat sich dieselbe Wandlung vollzogen und die
Niederlage des christlich-socialen Mandatswerbers wird schon
jetzt, zwei Monate vor dem Wahltage, als sicher an­
genommen.
Um die raschere Entwicklung des Gesnndnngs-
Processes haben sich in St. Pölten in erster Linie der Bürger­
meister Wilhelm Völkl, der als Compromiß-Candidat dev
deutschen Parteien aufgestellt wurde, dann Dr. Ofner,
der Eisenhändler Eyb n er, der Baumeister Frauen­
feld, der Riemer Seidl und andere Bürger, die im
Stillen, aber rührig und tüchtig der christlich-socialen Minir­
arbeit entgegenwirkten, verdient gemacht. Herr Völkl ist
Fabrikant und ein verhältnißmäßig noch junger Mann. Er
Wie», Freitag, den 16. November
ist ein gewandter Redner, der volksthümliche Accente an­
schlägt, ohne sie zu suche», und er ist schlagfertig
in der Abweisung gegnerischer Anwürfe bei seinen Ver­
sammlungen. Für' die Christlich-Socialen ist er der
unbequemste Candidat, denn sie müffen nicht nur
seinen guten Willen in der Führung der Gemeindegeschäfte,
sondern auch die Lauterkeit seines Charakters und seine Vor­
nehmheit bei der Behandlung politischer Gegner anerkennen.
In einer seiner Candidatenreden forderte Herr Völkl die
anwesenden christlich-socialen Gewerbetreibenden auf, bei der
Abstimmung ohne jede Scheu sich gegen ihn zu erklären; er
verspreche feierlich, daß er keinen Geschäftsmann wegen
politischer MeinnngSversch.edenheit schädigen werde. DaS
Erfreulichste an dem Niedergang der christlich-socialen Partei
in unserem Wahlbezirke ist, daß auch der „kleine Mann"
sich von den Wiener GMn lossagt und reuig bekennt,
daß er sich von den christlich-socialen Schwadroneuren
hat nasführen lassen. Auch im Landgemeinden-Bczirke
St. Pölten verliert die christlich-sociale Partei, die im Jahre
1894 mit erdrückender Majorität gesiegt hat, sichtlich an
Boden, und dabei ist es bemerkenswerth, daß unter den
Bauern im Gebirge der Abfall stärker ist als im Flach­
land. „Im Gebirge wird eS früher Tag als unten im
Thal." Wenn der Bezirk diesmal noch den Christlich-Socialen
verbleiben sollte, die Rückeroberung ist dennoch schon in Sicht.
Bürgermeister Völkl hat erklärt, der deutschen Volks-
Partei beitreten zu wollen. Sollte ihn aber der Clubzwang
beengen, würde er von seinen Wählern die Erlaubniß
erbitten, sich einer andern Partei anzuschließen. Das Pro­
gramm, welches der Candiimt vor seine» Wählern darlegte,
unterscheidet sich aber in gar keinem Punkte von den grundsätz­
lichen Forderungen und Anschauungen der deutschen Fortschritts­
partei, welcher Herr V ö l k l auch vermöge seiner entschiedenen
und wirkungsvollen Bekämpfung der christlich-socialen Partei
nahesteht. Sein Organ» die flott geschriebene St. Pvltener
„Deutsche Volkszeitung", ruft in ihrer letzten Nummer:
„St. Pölten ist beft«t v;n dem kostenden Druck christlich-
socialer Tücke und BrutMW." Man vermag daran zu
ermeffcn, welche Summe von Hatz nnd Verachtung hier
sich auf die christlich-sociale Partei gehäuft hat. Kenner der
Verhältnisse behaupten, daß Bürgermeister Völkl in St. Pölten
eine Majorität von 300 Stimmen erzielen werde. (Im
Jahre 1897 hatte Herr Jax eine Mehrheit von 30 Stim­
men.) In Scheibbs und Waidhofen dürften drei Viertel
aller Stimmen auf Völkl entfallen, für den sich auch in der
Benedictinerstadt Melk, in Herzogenburg und in Klosterneuburg
die Mehrheit der Wähler ansspricht. Nur Tulln und Am­
stetten gellen als zweifelhaft, aber im Ganzen rechnet man
nicht nur ans einen sicheren, sondern auf einen glänzenden
Sieg Dölkl's, obwol die niederösterreichischen Machthaber,
insbesondere Monsignore Scheicher, für die verlorene
Sache all ihre Müh' und ihren Einfluß aufwenden.
1900.
Politische Uebersscht.
Wien, 15. November.
' Ein jungczechischeS Blatt debütirte dieser Tage mit der
Meldung, daß die nächste Delegations-Session
seitens der drei Regierungen für das Frühjahr 1901 in!
Aussicht genommen sei. Nach unseren Informationen ist die
Frage des Zusammentrittes der Delegationen bei den häu- 1
figen Berührungen, welche in der letzten Zeit zwischen den,
Mitgliedern der gemeinsamen Regierung und den beider-!
seitigen Minister-Präsidenten stattfanden, überhaupt nicht'
zur Sprache gekommen, und die Möglichkeit wäre keineswegs^
ausgeschlossen, daß die nächste Session der Delegationen erst
im Herbst des Jahres 1901 stattfinde.
Gleichzeitig mit der Ernennung des Universitäts-Rectors
Dr. B i l c z e w s k i zum römisch-katholischen Erzbischofs
in Lemberg wurde auch, wie die politischen Blätter
berichten, die Ernennung des Bischofs Grafen Szeptycki
zum griechisch-katholischen Erzbischof 'und Metropoliten in
Lemberg, des Weihbischofs Dr. P e l c z a r zum römisch-
katholischen Bischof in P r z e in y s l und des Fürsten
S a p i e h a zum Auxiiiar-Bischof in P r z e m y s t voll­
zogen. Die Ernennung des ehemaligen Reichsraths-Abgeord-
neten Domherrn Chotkowski zum römisch-kathollschen
Bischof in T a r n o w wird erst später erfolgen.
Der Eindruck, welchen die gestrige Thronrede
Wilhelm's II. in Deutschland hervorbrachte, ist ein
gemischter. Der Schwung der Rede, ihre wohlgefügte und
entschlossene Sprache werden allgemein anerkannt, gleichzeitig
jedoch die Dürftigkeit der Motivirung getadelt, mit welcher
die Nichteinderufung des Reichstages im Juli oder August
begründet wird. Die meisten liberalen Blätter stimmen darin
überein» daß die Thronrede manche Enttäuschung Hervorrufe.
Man komme nicht darüber hinweg, daß Entscheidungen von
so großer Tragweite getroffen worden seien, ohne daß die
verfassungsmäßigen Vertreter des deutschen Volkes ihre
Wünsche und ihren Willen kundgeben konnten. Auch gegen
die Form, in welcher die nachträgliche Bewilligung gefordert
wird, werden starke Bedenken laut, und selbst die „Kreuz­
zeitung" erklärt, sie sei weit davon entfernt, diesen Bedenken
jede Berechtigung abzusprechen. Andererseits tröstet man sich
mit den Worten des Kaisers, er hätte den Reichstag gern
einberufen. Darin liege eine stillschweigende Anerkennung des
Rechtes der Volksvertretung. Freilich knüpft sich daran die
Frage, warum es nicht geschehen sei, und darauf weiß Nie­
mand eine befriedigende Antwort zu geben. Darüber, ob
die Regierung verfassungsmäßig verpflichtet wäre, für die
bereits gemachten Ausgaben Indemnität zu begehren,
herrschen unter den Liberalen selbst zweierlei Ansichten. Viele
freisinnige Organe behaupten es mit großer Bestimmtheit,
national-liberale bestreiten es, und die „Magdeburger Zeitung"
führt als Zeugen gegen die Indemnitäts-Forderung die
Kleine Chronik.
Wien, 15. November.
sPersonal- Rachrichten.s Reichs- Finanzminister
Benjamin v. K a l l a y ist heute Vormittags nach Sarajewo
abgereist.— Heute Abends traf der croatische Minister Erwin
v. C s e h hier ein nnd stieg im „Hotel Klomser" ab.— Der
Landmarschall in Galizien, Stanislaus Graf B a d e n i, traf
heute ans Lemberg hier ein und wohnt im „Htztcl Bristol".—
Wie uns aus Stuttgart gemeldet wird, ist Minister-Präsident a. D.
M i t t n a ch t vom Gemeinderathe zum Ehrenbürger von Stutt­
gart gewählt worden.— Der neuernannte serbische Gesandte
m Wien, Konstantin C h r i st i c, ist vorgestern aus Rom in
Wien eingetroffen und hat die Leitung der Geschäfte der hiesigen
serbischen Gesandtschaft übernommen. Gestern stattete Christ«:
dem Minister dcS Aeußern, Grafen GolnchowSki, einen
Besuch ab.— Der Ausschuß der Stadtgemeinde Niemes m
Böhmen hat in seiner Sitzung vom 14. November den früheren
Reichsraths-Abgeordneten Proseffor Dr. August Fournier in
Anerkennung seiner um das Wohl der Stadt erworbenen hervor­
ragenden Verdienste zum Ehrenbürger der Stadt ernannt.— Der
Schriftsteller Otto Erich Hartleben ist zum Cnrgcbrauche in
Kaltenlentgeben angekommen.— Fräulein Juss Zeller, Tochter
des Herrn M. Zeller, Director-Stellvertreters der Böhmischen
Escomptcbank, hat sich mit dem Oberlieutenant im k. k. Pionmer-
Bataillon Nr. 5, Wilhelm Wachtel, verlobt.— Heute Früh
ist hier Fra« Barbara Hermann, die Mutter des Dombau«
Meisters BanratheS Julius Hermann, im Alter von
76 Jahren gestorben. Die Leiche wird am 17. d. M., Nach­
mittags, um a l t ‘d Uhr in der Pfarrkirche zu St. Othmar
eingesegnet.
(Berleihungen.s Der Kaiser hat dem ärztlichen Leiter
deS Maria-Thercsia-Franeuhospitals in Wien, Dr. Hermann
v. Erlach, das Rät-rkreuz deS Franz-Josephs Ordens verliehen.
Weiters hat der Kaiser dem Director der Nicderösterrcichischen
Landes-Hypotheken-Anstalt Joseph Ritter v. Hattingberg den
Titel eines RegierungSrathes verliehen.
s-f Adolph Pichler.l Ein Telegramm auS Innsbruck
meldet uns dm Tod des greisen Dichters Adolph Pichler, der
heute Nachts in Folge eines Herzschlages gestorben ist. Pichler
hat das 82. Lebensjahr erreicht. Am 4. September 1819 kam
er als Sohn eines Manthbeamtcn in« Zollhanse des tirolischen
Dorfes Erl, hart an der bayrischen Grmze, zur Welt. Nachdem
er in Innsbruck das Gymnasium absolvirt hatte, bezog er die
dortige Universität, wo er zunächst Rechtswiffenschaft betrieb, da
ihm für das Studium der Medicin» zu dem er sich eigentlich
hingezogen fühlte, die Mittel fehlten. Eine Verbesserung seiner
materiellen Lage gestattete ihm, sich an die Wiener Universität zu
wenden, wv er vorzugsweise das Nvdium der Nsturwisfenjchasten
betrieb und auch das Doctorat der Medicin erwarb. Im Jahre
1848 kämpfte er in Tirol gegen die Italiener und bethciliate sich
an den Gefechten bei Ponte Tedesco nnd Caffaro. Nach dem
Feldzüge erhielt er eine Stelle als Lehrer der Naturwiffcnschaften
am Gymnasium in Innsbruck und ging im nächsten Jahre nach
Schleswig, wo er sich an dem Kampfe gegen die Dänen be-
thciligen wollte. Er kam jedoch zu spät, da die-Ohnmacht des
Dentschen Bundes Schleswig-Holstein den Feinden bereits wieder
überliefert hatte. Nach seiner Rückkehr nach Innsbruck wendete
sich Pichler der geognostischen Untersuchung seines Heimatlandes
zu, wobei er mit der Geologischen Rcichsanstalt in Wien in Ver­
bindung trat und eine Reihe schöner wissenschaftlicher Erfolge er­
zielte. 'l-!67 wurde er zum Proseffor der Mineralogie nnd
Geologie an der Universität Innsbruck ernannt, eine Stellung,
die er bis zu seiner im Jahre 1891 erfolgten Pcnsionirung be­
kleidete. Literarisch trat Pichler zum erstenmale mit einer
selbstständigen Gedichtsammlung tm| Jahre 1849 hervor.
Seine lyrischen Gedichte, in denen namentlich die Natur-
liebe und das Naturvcrständniß deS Dichters zum form-
vollmdeten Ausdruck gelangten, schufen ihm bald einen Kreis be­
geisterter Freunde und Bewunderer, der sich noch bedeutend ver­
größerte, als Pichler's erzählende Dichtungen unter dem Titel
„Marksteine" in der Oeffentlichkeit erschienen. Sie bilden mit den
„Hymnen", in denen sich der Dichter auch als kunstvoller Meisterer
der schwierigsten antiken Versmaße zeigte, die Krone seiner literari­
schen Leistungen. Die originellen Gestalten, die Pichler geformt
hat, wurzeln im Tiroler Boden und athmen Leben-wahrheit und
Realismus in deS Wortes schönster Bedcutnng. In den weitesten
Kreisen der deutschen Lesewelt hat den Dichter wol sein wunder­
schönes EpoS „Fi'a Serafico“ bekannt gemacht. Auf dramatischem
Gebiet. hat der Dichter nur ein Römerdrama „Tarqninier" ge­
schaffen, dem zu seinem besonderen Schmerz, die Bühne des Barg­
theaters verschloffen blieb. Ein zweites Trauerspiel „Rodrigo" hat
Pichler selbst als eine Jugendarbeit auS der Reihe seiner literari­
schen Arbeiten ausgeschieden. Bis in seine letzten Lebensjahre hat
sich der greise Dichter eine bewnnderSwerthe Geistesfnsche bewahrt.
Seine stachligsten und gleichzeitig gedankenreichsten Epigramme
stammen aus der letzten Zeit. Pichler hatte in Folge seiner
Theilnahme an dem Tiroler Feldzuge das Ritterkrm; des Ordens
der Eisernen Krone erhalten und war mit dem Präüicat Rautenkar
in den Adelsstand erhoben worden.. Ueber seinen Tod wird
nnS auS Innsbruck weiters gemeldet, daß derselbe nach 3 Uhr
Früh erfolgte. Pichler entschlief ruhig, ohne sichtbaren TodrSkamps.
Professor S ch r e t t e r nimmt heute die TodtcnmaSke ab. Die
Beerdigung erfolgt Samstag auf dem Innsbrucker Friedhöfe, wo
dem Dichter ein Ehrengrab eingeräumt wird.
jDeeorirung einer ungarische« Schau-
spielcrin.j Das ungarische Amtsblatt publicirt heute die
Verleihurrg des goldene« DrrdienstkreuzcS mit der Krone an die
Schauspielerin Louise B l a h a in Anerkennung ihrer Verdienste
um die ungarische Schauspielkunst. Louise B l a h a, die gegen­
wärtig als die erste Schaujpielerin der ungarischen Bühne gilt,
wurde 1850 geboren. Ihre künstlerische Laufbahn begann sie 1871
am National-Theatcr in Budapest. Als das Ungarische Volkstheater
im Jahre 1875 gegründet wurde, trat sie zu diesem über und
gelangte erst auf dieser Bühne zu ihrer Meisterschaft in der Dar­
stellung weiblicher G'stalten aus dem ungarischen Volke. Als am
15. v. M. das BolkStheater sein 25jähriges Jubiläum feierte,
beging mit demselben Louise Blaha das gleiche Jnbiläum ihrer
Thätigkeit in diesem Institut. Die Künstlerin ist mit dem könig-
lichcn ungarischen Polizcirath Baron Edmund S p l e n y vermalt,
behielt aber auf der Bühne ihren Familiennamen bei.
sH e v e s i- F e i e r.] Zn Ehren des Schriftstellers Herrn
Ludwig H e v e s i, der seil 25 Jahren dem Verbände der Redaction
des „Fremden-Blatt" angehört, hat heute Nachmittags im „Grand
Htzlel" ein Festbankett stattgefunden. An deniselben nahmen theil:
Der Präsident deS VerwaltungSrathcS der „Elbemühl", Hofrath
Ritter v. B e y e r, sowie sämmtliche Mitglieder des Verwaltungs­
rathes, alle Mitarbeiter deS „Fremden-Blatt", die Chefs der
Druckerei und der Administration. Der Chef-Redacteur des
„Fremden-Blatt", Herr Hostath Dr. Ritter v. Frydmann,
feierte den Jubilar in längerer, beifälligst aufgenommener Rede,
auf die Herr Hevesi antwortete. Es sprachen dann auch die
Herren Hofrath Ritter v. Beyer, Dr. Baum selb und
mehrere Andere.
(Zweiter Lese-Abend der „Concordia".j Der
Beginn des am Sonntag den 18. d. im Saale Bösendorfer statt­
findenden Vortrages des Herrn Dr. Max Burckhard über
den „Begriff des Modernen im Gebiete der Kunst" ist auf
*1,8 Uhr Abends festgesetzt. Karten sind in der Kunst- und
Musikalien-Handlnng von Emil Berti& Co. (I., Kärntnerring 6)
zu haben.
(Guten b erg-Ausstellung der k. k. Hos-
b i b l r v t h e k.'f Durch die noch immer reichlich einlaufende«
Anmeldungen von Vereinen, Schulen und Instituten zum
korporativen Besuches der Gutcnberg-Ansstellung Hai sich die
Direction der k. !. Hofbibliothek veranlaßt gesehen, die Aus­
stellung, die heute geschloffen werden sollte, noch für weitere
drei Tage dem allgemeinen Besuche zugänglich zu machen.
Die Expofiüon bleibt demnach noch Freitag und Samstag vo«
9 bis 4 Uhr, am kommenden Sonntag von 9 bis 1 Uhr zur
Besichtigung geöffnet.
(Die L e o n i d e «.] Von der Expedition der Sternwarte,
die sich zur Beobachtung der Leoniden in daS Erzherzog-Otto-
Schutzhaus ans der Raxalpe begeben hat, wurde uns mitgetheilt,
daß m der verflossenen, ganz heiteren Nacht gegen Morgens
68 Leonidm nnd überdies 4L andere Meteore beobachtet worden


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 2 ]
Sfiitp 2 Wien, Freitag Neu© I/rei© fresse* 16. November 1900 rsr. liJUio
Staatsrechtslehrer Hermann Schulz, v. Rönne und Laband
an. Daß es im Reichstag heftige Kämpfe geben wird, zeigen
die beiden Anträge der socialistischen Fraktion. An der Be­
willigung des für China geforderten Credits zweifelt
Niemand.
Die französische Kammer hat in ihrer vor­
gestrigen Sitzung nach ziemlich langwieriger Debatte be­
schlossen, die Budget-Debatte in folgender Ordnung zu er­
ledigen: Erst das Budget Algiers, dann die Reform der
Erbsteuer und daraus, mit dem der auswärtigen Angelegen­
heiten beginnend, die Budgets der einzelnen Ministerien.
Ferner hat sie den Antrag Sembat's angenommen, mit
.Ausnahme der Mittwoche und Samstage täglich zwei
Sitzungen zu halten. Alle Vormittagssitzungen werden der
Budget-Debatte, die Abendsitzungen den Reformvorschlägen
gewidmet sein; zuerst der Reform der Tranksteuer, dann
dem Gesetze über die Vereine, drittens den Arbeiter-Spar­
kassen. Der „Temps" meint, die Kammer lade sich viel zu
viel auf und sie werde schließlich von all den Gesetzen, die
sie in Arbeit nehmen will, nur wenige erledigen können.
Deutscher Reichstag.
^Telegramme der „Reuen Freien Presse".!
Die Präsidentenwahl.
15. November. In der heutigen Sitzung des Reichs­
tages wurde Graf B a l l e st r e in mit 268 von 294 Stimmen
zum Präsidenten wiedergewählt. 26 Zettel waren un­
beschrieben. Graf Ballestrem nahm die Wahl an und richtete an
das Haus etwa folgende Ansprache: „Meine Herren. Sie
haben mir wieder die große Ehre erwiesen, mich zum Präsidenten
des deutschen Reichstages zu wählen, die Wahl ist aber nicht nur
eine große Ehre für mich, sie gereicht mir auch zu hoher Genug­
thuung, denn' ich war Ihnen nicht, wie das vorigemal, unbekannt,
sondern habe zwei Jahre hindurch die Geschäfte des Präsidiums
geführt. Ich darf also aus dieser Wahl wol schließen, daß
Sie im Großen und Ganzen mit meiner Amtsführung
nicht ganz unzufrieden gewesen sind. Ich habe damals die
Principien bezeichnet, nach denen ich die Präsidialgeschäfte
zu führen gedenke. Auch damit scheinen Sie zufrieden gewesen zu
sein. Ich werde sie in derselben Weise weiter beobachten, ich
werde die Würde des Reichstages nach jeder Richtung hin wahren,
ich werde die Principien mit Unparteilichkeit, d. h. ohne
Ansehen von Parteien oder Personen, zur Anwendung bringen;
ich werde mich schließlich bemühen, die Geschäfte des Hauses
möglichst zu fördern. Dies werde ich aber nur können unter Ihrer
Mitwirkung, und zwar unter ihrer allseitigen Mitwirkung. Die
große Zahl der Stimmen, mit der Sie mich gewählt haben, läßt
mich hoffen, daß mir diese Mitwirkung nicht fehlen wird." Das
Haus nahm diese Ansprache seines Präsidenten mit allgemeinem
lebhaften Beifalle ans.
j Zum ersten Vice-Präsideuten des Reichs-
' Inges wurde der Conscrvative v. Free ge wiedergewählt.
Zweiter B i c e- P r ä s i d e n t war in der vorigen Session der
Freisinnige Schmidt (Elberfeld). Dieser war auch diesmal
von den Freisinnigen als Candidat für das Anit des zweiten
Bice-Präsidenten aufgestellt worden; die National-Liberalen, die
früher für Schmidt gestimmt hatten, halten aber heute ihr
Fractionsmitglied Buesing als eigenen Candidaten aufgestellt.
Endlich hatten die Socialisten zum überhaupt erstenmale Ausvruch
auf eine Präsidenten-Stelle erhoben und den Abgeordneten
Singer veranlaßt, für das Amt des zweiten Bice-Präsidenten
zu candidiren. Gewählt wurde der National-Liberale Buesing
mit 101 Stimmen. Das Centrum entschied seine Wahl und ließ
eS dem Freisinnigen Schmidt auf diese Weise entgelten, daß er
sich an der Obstruciion gegen die I-ox Heinze berheiligt hatte.
Der Socialist Singer erhielt 50 Stimmen, offenbar aus­
schließlich socialistische.
Die nächste Sitzung findet Montag statt. Auf der Tages­
ordnung steht unter Anderm: Die China-Vorlage.
Kundgebungen der social-demokratischen Fraetion.
Berlin, 15. November. Die social-demokratische RenhStags-
Fraction hat in ihrer Fractioussitzung beschtoffcn, im Reichstag
einen Antrag auf Aufhebung des Majestäts-Belei-
digungs-Paragraphs einzubringen. Ferner bringt die
Fraction einen Antrag ein, wonach durch Abänderung der
Reichsverfassung für alle vom Kaiser in Ausübung
der Reichsgewalt vorgenommenen politischen Handlungen
nnd Aeußerungen, auch wenn sie nicht vom Reichskanzler gegen­
gezeichnet sind, der Reichskanzler dem Reichstage ver­
antwortlich sein soll. Hiemit wird zugleich ein Antrag auf
Erlaß eines M in ist er-B erantw o rtli chkcits-Gesetzes
für das Reich verbunden sein.
Berlin, 15. November. Die social-demokratische Fraction
des Reichstages hat die folgende Interpellation eingebracht: „Welche
Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die
Beamten des R e i ch s a m t e s des I n n e r u zu ergreifen,
welche von einer Jnteressentcn-Gruppe, dem Centralvcrbande
deutscher Industrieller, die Summe von 12,000 Mark' gefordert
und erhalten haben, um damit die Agitation für den vom Bundes­
rathe dem Reichstage am 26. Mai 1899 vorgelegten Entwurf
eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses
zu betreiben?"
Reichstags-Ersatzwahl.
Berlin, 15. Novembxr. Bei der heutigen Reichstags-Ersatz­
wahl im Wahlbezirke M e s e r i tz- B o m st erhielt keiner der Ean-
didaten die erforderliche Stimmcnzahl. Es ist daher eine S t i ch-
w a h l zwischen dem Conservativen v. G e r s d o r f und dem
Polen v. C h r z a n o w s k i nothwendig.
Englische Stimmen über die deutsche Thronrede.
London, 15. November. Die heutige „T i m e s" schreibt:
Wichtiger als die heutigen Nachrichten aus Peking, die größten-
theils aus Gerüchten aus eingeborener Quelle bestehen, ist der
Ton der Rede, womit der deutsche Kaiser den Reich-tag
eröffnete. Die Rede wie die Denkschrift, welche die finanzielle
Borlage über die China-Expedition begleitet, wiederholen in klaren
und festen Worten, in welch gesunder nnd ehrenvoller
Weise Deutschland durchwegs seine Pflicht als eine sich
sclbstachtende Macht mit wcrtyvollcn Interessen im fernen Osten
aufgefaßt hat. Der „Stand ark* findet die Rede des Kaisers
enttäuschend, weil sic keinen Hinweis aus das anglo-
deutsche Abkommen enthalte. Er bedauert, daß die
darin enthaltene Warnung keinen sichtlichen Einfluß
auf Rußland ausgeübt. Das Vorgehen Rußlands
in der Mandschurei, konnte England mit seinen riesigen
Handelsintercfsen in China nicht mit Gleichgiltigkeit
betrachten. Wenn jene große Region von Rußland in aller Stille
absorbirt werde, so würde Englgud, wie auch Deutschland, ander­
wärts Schadlos Haltung suchen müssen. „Wir wünschen
keine Theilung Chinas und werden sie stets beanstanden, aber
wenn die Beute getheilt werden soll, werden wir, wenn
der Zeitpunkt kommt, darauf sehen, daß wir nicht
unseres legitimen Antheiles beraubt werden.
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen in Peking.
Der Standpunkt der Bereinigten Staaten.
London, 15. November. Der „Times" wird aus
N e w y o r k telegraphirt: Das Ergebniß der Politik
Mac Kinley's bestehe darin, daß China und Europa
zur Ueberzeugung gelangt seien, in der Zwischen China
und der Christenheit schwebeirden Frage stänoen die
Vereinigten Staaten auf Seite> Chinas
oder st eilten sich wenigstens abseits vom
europäischen Concert. Die gegenwärtige Hart­
näckigkeit Chinas fei vielleicht zum Theil darauf zurück­
zuführen, daß China überzeugt ist, es hätte die Ver­
einigten Staaten vom einmüthigen. Civilisationswerke
losgelöst. Daß die amerikanische Regierung füx den
Frieden um jeden Kreis wäue, sei nicht an­
zunehmen, aber die- Opfer an den Interessen der Christen­
heit, die sie im Interesse Chinas oder der Bereinigten
Staaten, zu bringen bereit schien, seien immerhin zahlreich
und groß gewesen. Sie habe die Sympathien der
Chinesen gewonnen, daß sie aber auch diejenigen
Europas erworben hätte, könne sie nicht erwarten.-
London, 15. November. (Privat.) Aus N c lu*
York wird vom Heutigen gemeldet: C o n g e r berichtet,
daß er die Eollectivuote der' Gesandten bei mehreren wich­
tigen Punkten, wie den C l a u s e l n über die E n t-
sch ä di gung en, das Verbot der W affen ein-
ßu h r urrd die B e st r a f u n g hostgeiiellter chinesischer
B e a in. i e n, unter Vorbehalt unterzeichnete.:
StaalSseeretär Hay sei mit der Ausarbeitung einer
Note an die M achte beschäftigt, worin die V e r-
s ch i c d e n h e i t der Anschauungen zwischen den Unions­
staaten nnd den übrigen Mächten, welche die Pekinger
Unterhandlungen zum Vorschein gebracht hätten, beleuchtet
werden sollen.
_ Washington, 14. November. (Reuter-Mldung.)
Auf eine bezügliche Anfrage au zuständiger Stelle wurde
folgende Erklärung abgegeben: Die Erörterungen der
So ndoner Presse über die Haltung der BLr-
einigten Staaten bei den schwebenden Verhand­
lungen mit China, beruhen auf einem v o l l st ä n d i g e n
Mißverständnis s e. Es liegt der Regierung feme,
dem Einvernehmen zwischen! beit Mächten in Peking
Hindernisse in den Weg zu legen; der Gesandte Congser
wurde wiederholt und dringend amZwiescn, alles'nur
Mögliche zu thun, um eine baldige B e r st ä n d i-
gung zu Stande zu bringn. Die Regierung der Ver­
einigten Staaten hat sich an der Expedition nach
Paotingfu nicht betheiligt, aber sie hat fei n e n Ein­
spruch dagegen erhoben und auch den anderen Mächten
gegenüber ihre Meinung über die Zweckmäßigkeit der Ex­
pedition' nicht zum Ausdruck gebracht. Die Regierung be­
findet sich im E i n v e r st ä n d u i ß mit den
M'ä ch t en hinsichtlich der Forderung, daß die Haupt­
übelthäter ernstlich bestraft, eine Entschädi­
gung gezahlt und Sicherheiten für die Zukunft geboten
werden, sie traut sich jedoch auf so weite Entfernung nicht
zu entscheiden, wer die größte Schuld trägt, welche Strafe
in jedem besonderen Falle verhängt werden muß und be­
züglich welcher Urtheile die Vollstreckung im Bereiche der
Möglichkeit liegt. Diese Fragen ebenso wie die Entsckiädi-
gungsfrage seien den Unterhändlern zu überlassen. Mau
kann ohneweiters annehmen, daß diese keine Genug­
thuung, weder persönlicher troch pekuniärer Natur, bean­
spruchen, die zu leisten China nicht in dec Laae wäre.
Der Schadenersatz für die eingeborene» Christe».
London, 15. November. Die „Morning Voft" melde!
aus Peking vom 11. d. M.: Die Gesandten erwägen
zrtr Zeit die Kratze, ob die eingeborenen
Christen für den erlittenen Schaden Ersatz erhalten
sollen oder nicht. Der französische Gesandte beob­
achte eine z u st i m m e n d e< Haltung, unb auch der
deutsche Gesandte dürfte in irgend einer Weise für
eine Entschädigung eintreten. Es heißt indessen, daß der
englische und der amerikanische Gesandte eine
ablehnende Haltung einnehmen, weßhalü es
schwer sei, zu einer Einigung zu gelangen. Japan sei
gegen jeden Vorschlag, der: eingeborenen Christen eine
Entschädigung zu gewähren, und auch Rußland sei
damit n i ch t e i n v e r st a n d e n.
„ Vom chinesischen Host.
Tientsin, 13. November. Wie verlauset, sei ein kaiser­
liches Edict erlassen worden, in welchem die Absicht des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe, nach P e-
t s ch i l i zurückzukehren, angekündigt werde.
sind. Es gelang auch, sieben photographische Aufnahmen des
Phänomens zu machen.
(Ein neuer Experte.) Der General-Vertreter für
Oesterreich-Ungarn der Smith-Premier Schreibmaschinen Co.,
U. S. A., Herr I. v. Risch, wurde von dem Präsidium des
k. k. Landes- und k. k. Handelsgerichtes ;um ständigen beeideten
Experten bestellt. Es ist dies eine Neuerung, welche sich ans dem
-immer mehr verbreiteten Gebrauche vöu Schreibmaschinen als
nothwendig ergeben hat.
(Die Erkrankungen in Bremen.) Aus Bremen
wird berichtet: Alle auf Pesterscheinungen beobachteten Personen
wurden heute als gesnnd entlassen. Es werden keine weiteren
Erkrankungen befürchtet.
)Der vati ca ursche Kassendiebstahl.) Aus
Mailand wird unZ berichtet: In G e n u a wurden gestern
bei der Banca Commerciale 200 Eisenbähn-Obligationcn und
bei der Banca Popolare 28,000 Lire als Erlös verkaufter
.Werthpapiere mit Beschlag belegt, welche aus dem Kassendieb­
stahl im Vatican herrühren und die der verhaftete Advocat
Pescio in beiden Instituten hinterlegt hatte.
Vereinsnachrichteu.
fBorträge über Thierschutz.) Der Oesterreichische
Thlerschutz- und Thitzrasyl-Berem veranstaltet am Samstag den 17. d.
UM 7 Uhr Abends in Glück's Restaurant, I., Schönkaterirgaffe 8,
einen Vortragsabend, bei welchem folgende Borträge abgehalten
werden: „Bedarf Wim eines Thierasyls (Herr Bürgerschullehrer
Eduard Bergmann), „Erste Hilfe für Thiere" (Herr Thier arzt
Eduard Schwarzkopf), und „Praktischer Thierschutz" (Herr Re­
dacteur Anton K e r x h e i m e r). Gäste sind willkommen.
(Privat Wohlthätigkeit in Berlin und
Pari s.) In der Vollversammlung der Frauenvereinigung für
sociale Hiffsthätigkeit am Montag den 19. d. um 7 Uhr Abends
Wird iin Saale des Niederösterreichischen Gewerbevercines, I. Be­
zirk, Eschenbachgaffe 11, Baronesse Alix P i t h a über die Wirk­
samkeit der Berliner Frauengruppen für sociale Hilfsthätigkeit be­
richten und Fräulein Lydia v. W o l f r i n g -über „Almosengeben
und Armenpflege in Paris und Wien" sprechen. Gäste sind will­
kommen.
lBorträge und Versammlungen am 16. November.)
Niederösterreichischer Gewerbeverein. 7 Uhr Abends,
Vortrag des Architekten Arnold L o tz über sein Proiect für einen
Kaiser-Franr-Josephs-Jublläumsplatz in Wien.— Zoologisch
botanische Gesellschaft (Section für Botanik), 6 Uhr
Abends, im Locale der Gesellschaft, Vorträge der Herren Dr. E. v. H a-
lacjy, A. Teyber und Dr. A. v. Hayek.— Alterthums-
verein, 7 Uhr Abends, im Parterresaale der Akademie der Wissen­
schaften. Vortrag des Professors Dr. Wilhelm Neu mann: „Ueber
die Krainburger Funde."— Club der Land- und F o r st-
Wirthe, „Hotel de France", Schottenring 3, Vortrag des Herrn
Wilhelm W o d i c k a: „Eine neue Methode für die Ent- nnd Be­
wässerung von Grundstücken."
Lokalbericht.
fD ie Ausstellung für L i ch t i n d u ft r i e.) Die
Lichtausstellung in den Blumcnsälen hatte heute Abends einen
so massenhaften Besuch, daß zeitweise der Kartenverkauf eingestellt
werden mußte.
> F r e i w i l l i g e R e t t u n g s g e s e l l s ch a f t.) Um für
Eiscnbahnunsälle größerer Ausdehnung entsprechend gerüstet zu
sei», hat die Wiener Freiwillige Rettniigsgesellschaft einen ihr auf
ihr Ersuchen seitens des Eisenbahnministcrinms zur Verfügung
gestellten Elsenbahnwaggon als Sanitäts- Ambulanzwaggon
ädaptirt, denselben mit Tragmitteln, Sanitäts- und Verband-
materiale ausgestattet und ihn in der Station „Hauptzollamt"
der Stadtbahn zur steten Dicnstbercitschast eingestellt.
fEine Herausforderung.) Der amerikanische Aus­
brecherkönig Mr. S h e l b y wird, wie die Direction des Colosseums
mittheilt, ungeachtet des großen Pönales, welches er wegen Nicht­
eintreffens zum Gastspiel in London zahlen muß, in Wien bleiben
um Jagendorfe r's Herausforderung anzunehmen. Die Mo­
dalitäten, unter denen sich Coloml Shelby dem Athleten
I a g e n d o r f e r vor dem Publicum im Colosseum stellen wird,
gedenkt er in den nächsten Tagen bekanntzugeben.
jLotterie für Post- und Tcleqraphen-Be-
d i e n st e t e.) Zur Linderung der Nothlage der Witwen und
Waisen seiner Mitglieder veranstaltet der ReichSvercin der
k. k. Post- und Telegraphen-Bedicnsteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20,000 K. Werth), deren Reinerträgniß die Grund­
lage zu einem Unterstützungsfonds für genannten Zweck bilden
soll. Das Publicum wird diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen,
den Briefträgern und Postbcdienstetcn durch recht rege Betheiligung
an dieser humanen Veranstaltung behufs Erreichung des schömn
Zieles unter die Arme zn greisen. Lose ä 1 K. sind bei allen
üblichen Verkaufsstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
jF a v r i k s b r a n d.) In der Handschuhlederfabrik der Ge­
brüder Straffer, Meidling, Diefenbachgasse Nr. 33, kam heute
Morgens um 1 Uhr ein Brand zum Ausbruche.., Die Flammen ertz
griffen den Dachstuhl. Die Löschmannschaft fand einen Holztract
der Gärberri, in dem sich rohe Häute und fertiges Ledermateriale
befanden, in hellen Flammen. Der ganze Holztract wurde ein»e-
äschert. Erst nach emstündiger Arbeit wurde das Feuer gelöscht.
Die Entstehungsursache des Brandes konnte bisher nicht
werden. Der Schaden beträgt nach oberflächlicher Schätzung zehn­
tausend Kronen.
fL e b e n s m ü d e.) Der Bäckermeister und Hausbesitzer
Eduard H o r a k, der in der Heiügcnstädterstraße wohnte, sprang
gestern Nachmittags zwischen Kahlenbergerdorf urrd Nutzdorf von
einem verankerten Schisse in den Donaüstrom und verschwand in
den Wollen. Eine Stunde später wurde die Leiche aus dem Wasser
gezogen. Horak war zu Hostie in Mähren geboren, 63 Jahre alt
und unverheiratet, Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht
bekannt_
^Fußballspiele in Wien.) Anläßlich des heutigen
Feiertages fanden in Wien zwei große Fußball-Matches statt die
einen interessanten Verlauf nahmen. Aus der Praterbadn stand den
Cricketern der Grazer Sportverein gegenüber, und auf dem Sport­
platz des Wiener Athletiksport-Clubs rocht dieser Club mi den
Heiligenstädtern einen sehr scharren Kamps aus. Der Grazer Sport­
verein, der aus einer sehr strammen Mannschaft bestand. mußte mit
fünf Ersatzmännern den Kampsboden betreten und unterlag gegen­
über den Crrcketern mit 5:1. während das zweite große Match des
Tages mit 2:2 unentschieden blieb.
sD a n z e r's O r P h e u ml In der heutigen Nachmittags-
Vorstellung wurde die lustige Dichtung von Bus ch „Max und
Mortz" unter großem Erfolge zur Ausführung gebracht. Das
belle Lachen der Kinder brachte sehr heitere Stimmung in das Haus.
In der nächsten Sonntag-Nachmittags-Vorstellung wird „Max und
Moriz" zur Wiederholung gebracht. Morgen‘ Abends tritt im
Variete-Programm ei»Wechsel ein, nnd debütirenMoriSCronin,
der Weltmeister-Jongleur, und bie französische Sängerin und Tänzerin
Lucienne D e r c y.
Theater- und Kunstnachrichteu.
Wien, 15. November.
— Im Hofburg theater findet Samstag eine Vor­
stellung von Sudermann's Einacter-Eyklus „Moritliri“ außer
dem Abonnement statt. Ein Theil des Ertrages ist der Aushilfs­
kasse des hiesigen Militär-Jntzalidenhauses gewidmet.
— Im Carl-Theater gab es in der heutigen Nachmittags-
Vorstellung ein glücklich gelungenes Debüt. Im „Vogelhändter"
trat ein junger Gesangskomiker, Herr Golwig, als Baron
Weps auf und fand bei dem gut besuchten Hause eine beifällige
Ausnahme. Er hat ein recht .lebendiges und bewegliches Spiel und
ein angenehmes, dabei auch kräftiges nnd ansdruckvolles Organ,
das für die Operette bereits ziemlich gut geschult ist. In der
Prüfungsscene nnd in den burlesken Scenen des letzten Actes er­
regte Herr Golwig viel Heiterkeit und erhielt lebhaften Beifall.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt morgen
(Freitag), den 16. d., um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, I., Johannesgasse 4, Folgendes zur Auf­
führung: 1. Richard Strauß r Sonate für Violine nnd Piano­
sorte, vorgetragen von Fräulein Olga v. Hneber und Herrn
Concerlmeister Professor Karl Prill; 2. Franz Schubert: „Die
-Nachtigall/ für vier Männerstimmen mit Guitarre-Begleitung
(Originalform), vorgetragen von den Herren Ferdinand Soeser,
Anton Kobliha, Rudolph Hanke, Joseph Marzchik und Joseph
Krempl, Mitglied der Hosburgcnpelle; 3. L. v. Beethoven: Duett
für zwei Flöten (Jugend-Compostiion ans der Bonner Zeit), vor«
getragen von den Herren und 4. Franz Schubert:
„Geist der Liebe," sür vier Männerstimmen mit Guitarre-
Begleitung (Originalform). vorgetragen von den Herren Ferdinand
Soeser. Anton Kobliha, Rudolph Hanke, Joseph Marschik «nd
Joseph Krrmpl, Mitglied der HyMMapellr.


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 3 ]
Sr. 13015
Wien, Freitag
Neue Freie» Fresse.
1& November 1900
Seite 3
Bestrafung der Prinzen.
London, 15. November. (Privat.) Ein Shantz-
8 ä r e r Telegramm des Bureaus Laffan besagt, eilt neues
kaiserliches Edict entkleide Tuan und Chwang
ihres Ranges, sowie aller ihrer Aemter, ruck über­
gebe sie der kaiserlichen Familie behufs ihrer strengen
Gefangenhaltung, bis über ihre weitere Be­
strafung Beschluß gefaßt worden sei. Herzog Lan werde
ebenfalls seiner Stellung als Gouverneur enthoben.
Er soAr von der kaiserlichen Familie in Gewahrsam, ge­
halten werden, bis der Befchl für seine Verbannung nach
den entferntesten Reichsgrenzen, wo er zur Straßenarbeit
Ungehalten werden soll, erlassen wird.
Die Mohammedaner in Scheust.
London, 15. November. Der ^Standard" erfährt aus
Shanghai, daß die dortigen chinesischen Beamten für
die nächste Zeit einen Aufstand der Moham­
medaner unter Führung Tungfuhsiang's in
der Provinz S ch e n s i erwarten.
Aufforderung zum Selbstmord.
London, 15. November. Ein Telegramm der „Daily
News" aus Shanghai meldet, ein führendes conftr-
vatives Chinesenblatt fordere in einer Besprechung der
Expedition nach PaotinAr die noch nicht verhafteten chine­
sischen Beamten/ deren Leben die Verbündeten bedwhen,
auf, diesbm schimpflichen Tod durch Selbstmord aus
dem Wage zu gchen.
Der deutsche Kabeldampfer „Podbielski."
Berlin, 15j November. (Privat.) Nach inner
Meldung des deutschen Flottenvereines aus Shanghai
vom 15^ November fehlt seit acht Tagen jegliche
Nachricht über den Verbleib des deut­
schen Kabeldampfers „Podbiels'ki". Der­
selbe. ist am 8. November von ShanHai nach
Hongkong in See gegangen. Um schleunigste Erkun­
digungen über den Verbleib des Dampfers einzuholen, ist
das deutsche Kriegsschisf „Seeadler" zur Suche ausge­
schickt wordene
Der Krieg in Süd-Afrika.
Zeitung" von ärztlicher Seite geschrieben: Daß die Erkrankung
des Kaisers zu Besorgnissen Anlaß gibt, ist zwischen den
Zeilen des Krankheitsberichtes zu lesen, abgesehen davon,
daß der Unterleibstyphus im Allgemeinen zu den Erkrankungen
schwerer Art gehört. Man geht wol nicht Fehl, wenn man
annimmt, daß bei der Berücksichtigung der russischen Ver­
hältnisse die Ausgabe von Krankenberichten an sich einen
Schluß darauf zuläßt, daß es sich um ernste Dinge handelt.
Aber zu Fragen gibt auch die Thatsache, daß der Kaiser
aller Reußen in seiner Residenz in der Krim mitten tm
Frieden an Typhus erkrankt, an sich Anlaß. Man weiß,
daß der Erreger des Typhus ein Mikro-Organismus :st
und daß bei der Verschleppung des Typhuserregers das
Wasser die wesentlichste Rolle spielt. Man sollte nicht glauben,
daß die hygienischen Einrichtungen des
Schlosses zm Livadia so unzulänglich sind,
daß selbst des Kaisers Person vor einer
Typhus-Jnfection nicht geschützt ist.
Paris, 15. November. (Privat.) Aus Petersburg
sind heute hier günstigere Nachrichten über das
Befinden des C z a r s cingetrosfen. Das Ministerium des
Aeußern erhielt Berichte, welche den Zustand des
Kaisers Nikolaus als gebessert erscheinen lassen.
Im Augenblicke weilen mehrere Mitglieder des russischen
Kaiserhauses in Paris, so Großfürst Alexis, Großfürst
Wladimir mit seiner Gemalin Maria Pawlowaa,
seiner Tochter Helene und zwei Söhnen. Aus der Um­
gebung der Großfürsten verlautet, daß der Zustand des
Czars nach den neuesten Nachrichten keine ernsten
Besorgnisse rechtfertige.
London, 15. November. Der „S t a n d a rd" schreibt:
Sowol aus persönlichen Motiven als auch auö politi­
schen Gründen wünschen wrr dem Kaiser von Rußland
eine rasche Genesung. Unsere Zeit ist sehr ernst. Ruß­
land nimmt eine Ausnahmsstellung gegenüber
China ein, welches gegenwärtig den Gegenstand großer
Sorge für die Mächte der ganzen civilisirten Welt bildet.
Es würde ein großes Unglück fein, wenn der Einfluß
des Kaisers Nikolaus II., wenn auch nur durch eine zeit­
weilige Krankheit, ausgeschaltet würde.
London, 15. November. Nach einem von gestern
datirten Telegramme der „Daily Mai!" aus Pretoria,
soll B o t h a dem Feldmarschall Lord Roberts die Be­
dingungen mitgetheilt haben, unter welchen er bereit sei,
s i ch z u e r g e b e n.
London, 15. November. Dem „Standard" wird aus
Lissabon telegraphirt, die portugiesische Regierung habe
am 13. d. M. durch eine auf telegraphischem Wege nach
Lourenyo-Marqueö gesendete Instruction das Exequatur,
daö dem bisherigen General-Consul für die beiden süd­
afrikanischen Republiken, Pott, ertheilt worden war,
zurückgezogen.
Port-Said, 1b. November. Der Dampfer „Gelder­
land" ist gestern Früh hier eingetroffen. Präsident
Krüger lehnte jede Unterredung mit einem Zeitungs-
Berichterstatter ab. Der „Gelderland" fährt heute
Nachmittags von hier ab. Der Bestimmungsort des Schiffes
ist unbekannt.
Paris, 15. November. (Privat.) Die Ankunft
Krüger's in Marseille soll erst Mittwoch Früh
erfolgen.
Haag, 15. November. L e y d s ist nach Brüssel
zurückgekehrt. Die hiesige Section der südafrikanischen
Vereinigung setzte sich mit mehreren anderen Vereinen in
Verbindung, um für den E m p s a n g Krüger'S Vor­
bereitungen zu treffen.
Hamburg, 15. November. In der Angelegenheit der
Beschlagnahme von dreißig Kisten Gold an Bord
des Dampfers „Bundesrath" hob daß hanseatische Ober-
Landesgericht die Verfügung des Landgerichtes auf. Das
Gold wird somit dem Adressaten, der hiesigen Handels­
firma Arndt& Cohn, ausgeliefert werden.
Die Krankheit des Czars.
Petersburg, 15. November. Ueber das Befinden
des Kaisers Nikolaus wurde heute Morgens folgendes
Bulletin ausgegeben: Se. Majestät verbrachte den
ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr Abends
Temperatur 39 2, Puls 76; um 10 Uhr Abends Tempe­
ratur 38-8, Puls 68. In der Nacht schlief Se. Majestät
gut. Morgen-Temperatur 38'2, Puls 72. Das Allge­
meinbefinden ist ein gutes, das S e n s o r i n m
ist vollkommen frei, Kopfschmerzen sind
nicht v o r h a.n d e n.
Berlin, 15. November. (Privat.) Aus Kopen­
hagen wird berichtet: Die Erkrankung des Czars an
B a u ch t y p h u s hat am dänischen Hofe in F r e d e n s-
borg, wo die Kaiserin-Witwe und der Groß­
fürst-Thronfolger noch weilen, Besorgnisse
hervorgerufen; doch sollen die heute eingegangenen Bulletins
über das Befinden des Czars beruhigend er gewesen sein.
Berlin, 15. November. (Privat.) In den Kreisen
der russischen Colonie von Berlin, die mit dem
Hofe Fühlung haben, ist man i n l e b h a f t e r S o r g e
wegen der Erkrankung des Czars. Es hat den
Anschein, als ob die Krankheit, zu welcher der Keim aller­
dings schon längere Zeit vorhanden gewesen zu sein scheint,
ganz plötzlich zum Ausbruch gekommen ist, denn auf der
hiesigen russischen Botschaft wurde man durch die Nachrichten
von der ernsten Wendung völlig überrascht.
Aus Kopenhagen, 15. November, wird berichtet:
Die Kaisarin-Witwe von Rußland hat un­
günstige Nachrichten über das Befinden des Czars
erhalten, in Folge dessen wird der Großfürst-Thron­
folger morgen die Rückreise nach Petersburg antreten.
Wie in dänischen Hofkreisen verlautet, war der Czar fast
den ganzen Sommer über leidend, gönnte sich jedoch keine
Ruhe und war mit Arbeit überhäuft, schließlich hat Ueber-
anstrengung die Erkrankung hervorgerufen. Die Aerzte be­
fürchten Complicationen.
Berlin, 15. November. (Privat.) Zur Erkrankung
U MM R uIIjM gilb biLÄIte
Äus dem Katholischen Schntverein.
Wien, 1ö. November.
Der K a t h o l r s kh e> S ch u t b c t e f n für Oesterreich HM
heute am Leopolditage im großen. MusikvereinSsaale am Nach­
mittag uub Abend zwei Versammlungen. Die nachmittägige
Versammlung wurde vom Gemcinderath Dr. P o r z c r er­
öffnet. Er begrüßte den erschienenen Bischof Hvsburgpfarrer Dr.
Mayer und gab bekannt, daß Erzbischof Nuntius T a-
ki a n i mittheilte, daß der Papst mit dem ausdrücklichen Wunsche
für das Ausblühen des Katholischen Schulvereines der Ne»
sammlung den apostolischen Segen ertheilt hat. Begrüßungs-,
respecüve Entschuldigungsschreiben hatten unter Anderen ge­
sendet: Minister-Präsident Dr. ». K o e r b e r, Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i und Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g.
Ln seiner Eröffnungsrede sprachi Gemeinderath Dr.
Porz er über die Neuwahlen für den ReichSrath und sagte:
.Wir brauchen ein arbeitsfähiges Parlament. Es gibt wenige
Gebiete, auf welchen eine Reform so nothwendig ist, als aus
dem Gebiete der Schule. So manche Schöpfung des Libe­
ralismus hat schon den wohlverdienten Stoß erhalten, nur
ein mächtiges Gebäude ragt noch aus früherer Zeit herüber,
das ist die S ch u l g e s e tz g e b u n g, welche vor mehr als
SO Jahren ins Leben gerufen wurde, sich aber heute, wo sie
beinahe noch unverändert fortbesteht, überlebt hat, welche den
jetzigen Anforderungen, die das christliche Volk an
die Schulgesetzgebung stellt, schon, längst
nicht mehr entspricht, und welche deßhalb noch nicht
gefallen ist, weil es der Liberalismus verstanden hat, diese
seine Schöpfung mit letzter Kraft festzuhalten. Es ge­
nügt uns nicht mehr das Schlagwort der
Trennung der Kinder nach C o nf es si onen, es
muß der G e i st der Schule e i n anderer werden, es
müssten auch die Lehrer vom christlichen Geiste erfaßt werden,
urrd es muß bezüglich der Schulaussichr dem Staate gegeben
werden, was des Staates ist, aber auch der Kirche gegeben
werden, was der Kirche ist. Eine, Reform der Schule in diesem
Sinne muß kommen.".
In der Abendversammkung waren rn den Logen zahlreiche
Vertreter und Vertreterinnen des Adels anwesend. Man bemerlte
unter Anderen: Herrenhausmitglied Baron W a l t c r s k i r ch e n.
Prinz Alois Liechtenstein, Gras zur- Lippe u. s. w. Aus
der Estrade war die Capelle dcSMnsikdirectors Johann Str a n ß zun.
postirt.
Prinz Alois Liechtenstein ergriff das Wort und führte
unter Anderm aus: „Die künftige Generation, soll sie nicht ganz
verwildern, kann heutzutage die religiöse Unterweisung nur in der
Volksschule erhalten. Daher die Energie, mit welcher unser Volk,
seitdem es zum Bewußtsein seines Christenthums wieder erwacht
tjt, um die Schule kämpft und in derselben die volle Alleinherr­
schaft des christlichen Gedankens fordert, dmn es weiß, daß dort
oder nirgends seine Kinder' zu Christen erzogen werden können.
Ein kleiner, aber rühriger Theil unserer Lehrerschaft, die sogenannten
Längen, will die christliche Religion aus den Volksschulen
entfernen und bezeigt dem Christenthum in Wort und Schrift
durch das Betragen in und außerhalb der Schule die aus­
gesprochen gehässigste Feindschaft. Diese „rothen Jungen«
find ein öffentliches Aergerniß für unser christliches Volk und eine
stetig wachsende Gefahr für unsere Civilisation. Sie müssen
unnachsichtlich «nS der Volksschule entfernt
werden, sie gehörest nicht in die geweihten Räume, in
denen die junge Generation jene geistigen Schätz­
empfängt und mehrt, welche das christliche Erbtheil der
Väter bilden. Sie gehören dorthin, wohin sie neigen, in
die Reihen der social-demokratischen Agitatoren,
welche, von Juden geführt, an dem Untergänge der
modernen Gesellschaft arbeiten. Wir aber, die wir die
Reform der modernen Gesellschaft anbahnen wollen, wir. welche
schon in unserem Parteinamen als Christlich-Sociale unser Pro­
gramm bekennen, sind fest entschlossen, den Lehrkörper so
zu gestalte«, daß er treu mitwirkt zur Erfüllung
unserer erhabenen Ausgabe, die uns erwartet. Wir
wollen eine» Lehrkörper, der aus dem christlichen Volke hervor­
gegangen, mir rhm eines Herzens und eine« Sinnes ist?
(Stürmische Beifall.)
Äus dem Gerichtssaale.
Prag, 14. November. (Anklage wegen Hochver­
rath s.) Gegen den radicalenjungczechifchen Redacteur Klofac.
MsL-Mr Wirft dir «r
klage wegen Hochverrats und Störung der öffentlichen Ruhe nach
§§. 58 und 65 des Strafg setzes erhoben. Der Anklage liegt ei:n
Rede Klofac' auf dem Przesticer Meeting zu Grunde, in welcher
er einen Guerillakrieg des czcchiichen Volkes, gegen den alle Macht
der Polizei und des Heeres vergebens sein würde, ankündigte.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Pisek, 15. November.
(Nach dem Proceß H i l s n e r.) Die verflossene Nacht ver­
lief ruhig. Erst am Morgen wurden dem jüdischen Fabrikanten
Weiner drei Fenster eingeschlagen; die Steine flogen
in das Zimmer, in welchem die kleinen Kinder Weiner'S sttsti fett;
es wurde keines derselben verletzt. In einem Dorfe des Bezirkes
Pisek wurden den Juden ebensalls die Fenster eingeschlagen; die
Thäter wurden verhaftet.— Das Hotel, tu welchem Dr.
Aurednicek wohnte, wurde Nachts von Geheimpoiicisten
bewacht; als er heute Morgens zum Bahnhöfe fuhr, patrouillirten
mehrere Wachleute vor dem Hoiel. auch auf dem Bahnhöfe fanden
sich Sicherheitsorgane ein. Die Abfahrt des Bektheidigers crjolgte
ohne Störung.— Die Mutter der ermordeten Hrnza wellte
fast während des ganzen Processes in Pisek. Die hiesigen Damen
weiteifcrten darin, sic zu bewirthen.
Aus Prag theilt das Telegraphen-Correspondenz-Burean,
folgende officiöse Erklärung mit: „Die von einigen Blättern
gebrachte Nachricht, daß bei ben gestern in. Pisek nach der
Publicirung des Urtheils im Hilsner-Proceß stattgehabten
Ansammlungen der Advocat Dr. Baxa seitens des Statt­
halt e r e i r a t h e s in Pisek ersucht worden sei, seinen Ein­
fluß auf die Bevölkerung geltend zu machen und die Menge
zum Auseinandergehen zu bewegen, entipricht ebensowenig den
Thatsachen wie die weitere Behauptung, daß der Statt­
haltereirath dent Dr. Baxa für die oezüglicho Intervention
gedankt habe. Der Statchaliereirath hat weder selbst mit dem
genanpten Advocaten gesprochen, noch ist dies auf feinen Auf­
trag seitens jemandes Anderen geschehen."
fT e l e g r.j Bukarest, 11._ November. (Proceß
M i h ei i 's r a u u.) Nach Wiederaufnähme der Sitzung er­
klärte K azambule w, Trifanow habe ihm mitgetheilt, er
sei^ von Krew bedroht worden und habe Fitofski benachrichtigt,
daß etwas gegen ihn im Zuge sei. Bon dem gegen König
Carol geplanten Complot habe er im December von
Bogdanow und im Januar von Pop-Arsow und von Bos-
niakow Kenntniß erhalten, von einem gegen das Leben des
Königs von Serbien geplanten Attentate habe er
nichts sprechen gehört. Von einein Geschwornen befragt,
gibt Mitew zu, im Untersuchungsversahren erklärt zu
haben, daß er von dem Anschlage gegen das Leben des.
Königs Carol gewußt habe.
— 15. November. Die Verhandlung beginnt mit dem Verhör
des Studenten Alexander Trifanow, welcher der Mitschuld a«
der Ermordung Fitosski's angeklagt ist. Trifanow sagt aus,
er habe dem Comite in Sophia die Gründung einer Gesell­
schaft in Bukarest vorgeschlagen, um die R e u'o 1 u i i o u i«
Makedonien vorzubereiten. Sarafow habe dies
durch ein Schreiben gebilligte In diesem Schreibet:, welches
zur Verlesung gelangt, si^-cktt Sarafow von der Eroberung
Maceboniens, Rumeliens und der Dobrudlcha. Trifanow sagt,
er habe Sarafow in Beoleitung deS abwesenden Angeklagten
Bosniakow, sowie des anwesenden Angeklagten Bogdanow in
Bukarest gesehen. Sarafow habe an ihn das Verlangen ge­
stellt, daß er sich verpflichte, im Juni nach Macedomen zu
gehen, um dort die Revolution znm Ausbruch zu bringen.
Er habe einen Plan zur Einleitung einer Bewegung in
Rumänien und Serbien vorgeschlagen, um diese
Länder an einer Intervention zu verhindert:. Ein Vorschlag
des Angeklagten, eine gegen, die Juden gerichtete Bewegung
einzuleiten,, sei von Sarafow, der auf der Ermordung
des K ö n i g s Carol bestanden habe, zurückgewiesen wor­
den. Sarafow erklärte, falls der Angeklagte zögern sollte,
würde er, wenn nöthig, selbst nach Macedomen gehen. (Leb­
hafte Bewegung im Publicum sowie bei den Geschwornen.)
Trifanow erklärt, er habe ersehen, daß Sarafow diel patrio­
tischen Gefühle der Angeklagte:: mißbrauchen wollte, um sie
zum Diebstahl zu verleiten, damit er in den Besitz von
Geld komme. (Bewegung.) Der Präsident verliest ein vom
18. Januar datirtes Schreiben Sarafow's, in welchem von
der Ausführung des „großen Planes" die Rede ist. Auf Be­
fragen des Präsidenten, was dieser Plan bezweckte, antwortet
Trifanow ohne Zögern: „Die Ermordung des Königs Carol."
(Die Verhandlung dauert fort.)
Mittheilungen aus dem Publicum.
M
B W», achtet, als das beste und billigste Kinder- XährmiitoL
H Fleisch-, blut- und knoehenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch, Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man achte ans die Marko „Knorr“.— Ueberall zu haben.
Hotel I. Danges in EM.
Pension von fl. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer.■ Jofloi* Com­
fort. 'Midbaimst&tio, Payorbacfi
zwei Stunden von Wien. Pro»
spccte gratis.
norr’s Hafermehl
M. Melucliriiio& Co. tu Cairo
beehren sich ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publicum mit Vorliebo gerauchten
ägyptischen Cigaretten
nunmehr auch in Oestorreich-Ungarn in allen Specialitäten•
Niederlagen in den Sorten
Samson zu 100 Stück nnd zu 25 Stück a 3 l/ s kr.
Horns zn 100 8 ück ü, 1 kr.
Aida mit Goldmundstück zu 100 Stück k 5 kr.
znm Verkaufe gelangen.
jSanafogen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Langen-, Magen- und Darmkranleu; bei Frauen­
leiden. besonders bei Bleichsucht und Bkutarmuth: bei Eriiährmtgs-
störnugen der Kmder, bei Rhachitts (englische Krankheit); endlich :»
der Recünvalescenz und als Rrastnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguericn erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis lind franco durch die VertretuM
für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 7.


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstraße 13.
Erhältlich in allen Apotheken. Droquerien und Parfümerien.
Nach Lchl nß de s Älattes.
Die Verhandlungen in Peking.
Newhork, 15. November. We eine Depesche des
„Newyork Herald" aus Washington meldet, habe die
Regierung der Vereinigten Staaten, um eine Ver­
ständigung zu beschleunigen, sich in verschiedenen
wesentlichen Punkten den Wünschen der
M ächte gefügt. Präsident Mac Kinley habe es
gutgeheißen, daß der Gesandte Conger die Vorschläge, be­
treffend die Schleifung der Forts vor Taku, die Unter­
haltung einer ständigen Wache für die Gesandtschaften, sowie
von Wachen für die Verbindungslinie zwischen Peking und
dem Meere, angenommen habe.
Telegramme öes Lorrespon-enz-MML
Haag, 15.November. Die Königin und die Königin-
Mutter sind vom Schlosse Loo zurückgekehrt.
Dundee, 15. November. Anläßlich der Eröffnung des
hiesigen liberalen Clubs hielt Campbell- Banner­
mann eine Rede, in welcher er erklärte, er glaube, Lord
Salisbury habe in Bezug auf seinen Nach­
folger im Ministerium des Aeußern die
beste Wahl getroffen, die er treffen konnte.
Die Liberalen seien hinsichtlich der Fragen der inneren
Politik und die Mehrzahl von ihnen auch rücksicht­
lich der R e i ch s p o l i t i k einig. Dre Gründe des
vor vier Jahren erfolgten Rücktrittes Lord Rose-
b erstes vom politischen Leben habe N ie m a n d begriffe n.
Doch stehen ihm die Thüren offen; sein Wiedereintritt ins
politische Leben würde von sämmtlichen Liberalen mit Freude
begrüßt werden; Lord. Roseberh würde jedoch
nur an die Spitze einer vollständig geeinig­
ten liberalen Partei treten.
Konstantinopel, 14. November. Die Aqence de Con-
stantinople tritt den Meldungen auswärtiger Blätter über eine
angebliche Meuterei in Brussa mit der Versicherung ent­
gegen, daß im ganzen Bilajet von Brnssa die Ordnung auch
nicht einen Augenblick lang gestört worden ist.
Telegramme der „Reuen Freien Presset
Brünn, 15. November. Bei den Gemeindewahlen in
K a n i tz bei Eibenschitz siegten die Deutschen trotz des heftigsten
Terrorismus der Czechcn m allen Wahlkörpern.
Bozen, 15. November. Aus dem zweiten und ersten Wahl­
körper wurden bei den Bozener GemcinderathSwahlen
ausschließlich deutsch-fortschrittliche Candidaten gewählt.
Paris, 15. November. Gesten: ereignete sich in Fon­
tainebleau ein Vorfall, welcher.kaum ohndFolgeWbleiben
wird. Zu allen Jagden^ im großen Waldrevier von Fon­
tainebleau stnd die O s s i c i e r e der nahegelegenen Garni­
sonen officicll geladen, ohne einer besonderen Einladung zu
bedürfen. Gestern machte Hauptmann Coblentz, welcher
kürzlich dem Reitlehrinstitut zugetheilt worden, von dieser Ge­
pflogenheit Gebrauch und erschien zu der von L c b a u d y
als Pächter dieser Staatswaldung arrangirten Parforcejagd.
Hauptmann Coblentz war nock nicht zu Pferd gestiegen, als
Lebaudy den Befehl gab, die Hunde nicht abzukoppeln und
die Meute in den Zwinger zurückzubringen: es fände keine
Jagd statt. Lebaudy ließ den Hauptmann Coblentz' verstän­
digen, daß seine A n w e s e n h e i t dia Absage der
Jagd verursache. Es wurden' Visitkarteu ausgetauscht.
Lebaudy gehört der m o n a r^ i st i s ch e n Partei der
Kammer au.-
Paris, 15. November. Ueber den Vorfall bei' der
Jagd in Fontainebleau bringt der „Temps" folgende
Mittheilung: Jedes Jahr werden der General, welcher Com­
mandant der Schule in Fontainebleau ist und die an der­
selben wirkenden Ossiciere collectiv zur Jagd eingeladen. Die
Einladung wird von dem Commandanten den Osficieren
durch, ein Circulär übermittelt. Auch Heuer ist die Einladung
Neue Freie Fresse.
16, November 1900
Nr. 13015
des Jagdherrn Lebaudy an den Commandanten der
Schule in gleicher Weise erfolgt, und zwar schon nach Eintritt
des Hauptmannes Coblentz in die Schule. Schon vor
vierzehn Tagen nahm Coblentz an einer Jagd, bei Lebaudy
theil, ohne daß ein Zwischenfall sich ereigntt hätte. Coblentz
hat den Schwager Lebaudy's, Roger L u z a r ch e s d'A z a y,
welcher ihm mittheilte, daß wegen seiner (Coblentz') Anwesen­
heit die Jagd abgebrochen wurde, zum Duell gefordert.•
London, 15. November. Dem „Standard" wird
aus K o n st a n t i n o p e l gemeldet, die Gesandten Ser­
biens und M o n t e n e g r o s dringen in die Pforte, den
österreichischen Plan für den Bau der Eisenbahnen in
Bosnien mit dem Ban einer strategischen Eisen-
b a h n von Albanien nach der bosnischen Grenze
zu beantworten. Der. montenegrinische Gesandte überreichte
auch im Palaste einen Bericht. Italien begünstige
diesen Vorschlag.
Geständnisse Esterhazy's.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Brüssel, 15. November. Die „Jndependance Beige"
veröffentlicht eine vor dem französischen General-Consul in
London gemachte Aussage Esterhazy's. Danach hätte
Esterhazy, dessen Vernehmung mehrere Tage dauerte,
Beschuldigungen gegen du Paty de Clam. Henry,
Billot, Boisdeffre, Gonse und S a u s s i e r
erhoben, weiters versichert, daß das Bordereau
gefälscht, die Gutachten falsch und die Briefe des
Kaisers Wilhelm auf künstlichemWege her­
gestellt morden seien, und zur Unteistützung seiner Aus­
sage Documeute beigebracht. Zum Schlüsse habe Esterhazy
erklärt, auf Befehl gehandelt zu haben. Die „Jndependance
Beige" fügt hinzu, daß diese Erklärung Esteryazy's der
Amnestie-Commission der Pariser Kammer, für welche sie
bestimmt gewesen sei, nicht mitgetheilt wurde.
Eisenbahn-Katastrophe in Frankreich.
(Tcl'.'(,ramrne des ^orrsspondenz-Bureau.)
Bayonne, 15. November. Der Süd bahn-Expreß-
z« g ist heute Mittags in der Nähe der Station Dax entgleist
und stürzte den Bahndamm hinab. Soweit bisher be­
kannt ist, wurden hiebei an zwölf Personen g e t ö d t e t nnd
etwa zwanzig verwundet. Der Verkehr ist unterbrochen.
Von Bayonne sind sieben Aerzte an die Unglücksstätte entsendet
worden. Der Unfall wird za großer Fahrgeschwindigkeit zu­
geschrieben.
Bayonne, 15. November. Im Augenblicke des Eisenbahn-
Unfalles befanven sich die meisten NeiseuSen im Restaurarions-
wagen. Die Locomvtive rollte den Bahndamm hinab nnd suhr
noch 200 Meter auf das Feld hinaus. Unter den a g n o s-
c i r t e n Leichen befindet sich auch jene des Gesandten
der Republik Peru in Paris, Canevaro. Die
Ge malin des Gesandten Canevaro erlitt einen
doppelten Beinbruch. Die Leichname sind schreck­
lich verstümmelt. Mehrere Verwundete wurden in die be­
nachbarten Gehöfte gebracht, die anderen nach Dax lransportirt.
Dreizehn Leichen wurden bereits nach Dax geschafft; man
fürchtet indeß, daß noch fünf oder sechs Personen
unter den Waggons begraben liegen.
Wien, 15. November.
fEnquöte über d c n Ge t re i d e- T e r m i nh a ndel.j
Die Enquete über den Getreide-Termmhandel fand heute um
10 Uhr Vormittags ihre Fortsetzung. Experte Ritter v. Pros-
k o w e tz erklärt die Natur des Termingeschäftes, findet, daß das­
selbe oft das Abbild eines Differenzgeschäftes zeige, obmol ein
reelles Lleferungsgeschäft demselben zu Grunde lä,e, was oft zur
Verwirrung der Meinungen beitrage. Er lührt dies an einem
Beispiel im Maisgeschäfte aus und erklärt sodann die dem Fabrikanten
und Rübenbauer gleich nützliche Function des Zncker-Termin-
marktes. Es sei gewiß nicht richtig, daß der Preissturz in Zucker
eine Folge des Terminhandcls sei; das ist Prodnctions-Verände-
rnngen zuzuschreiben. Ein Verbot des Terminhandels könne er
von keinem Gesichtspunkte aus empfehlen, vor Allem aber
sei es wirkungslos; Oesterreich habe keinen Terminhandel in
Zucker, um >o abhängiger sei der Zuckerpreis von dem
äußeren Terminmarkt, das clbe werde im Getreide eintreten.
Expcrte Dr. Weiß v. Wellen st ein erklärt, daß er sich in
seinen Ausführungen nicht mit Aufstellung nencr Ansichten be­
schäftigen wolle, sondern nur mit Wioerlegungen regelrechter An­
griffe gegen den Terminhandel. Der nnrrhschaftliche Begriff des
Terminhandels stehe fest, schwer sei cs aber, eine Legaldefinition
desselben zu eben, der denn doch nur die heutige Ettcheinungs-
form des Terminhandels sixire. Damit sci ftdoch nichts gescheyeii,
dies sei am Fiasco des deutschen Börsengesetzes bewiesen; die
Judication ist über die Legaldcsinition, indem sie auf die Absicht
des Gesetzgebers zurückging, hinausgegangen, und dadurch ist jene
bedauerliche Rechtsunsicherheit, die den legitimen Handel schwer
schädnt, gekommen. Redner widerlegt die Behauptung, daß der
Tsrminhandel in Oesterreich sich nicht organisch entwickelt hat.
sowie die Behauptung, daß der Terminhandel rein zu Speculations-
zwccken eingeführt sei. Die Specnlation sci eine Begleiterscheinung,
aber nicht die Entstehungsursache des Terminhandels; ebenso
könnte man sagen, daß das RechtSinstitnt der Mitgift zu diesem
Behufe entstanden sei, um reiche Glücksritter zu rangiren. Die
prcisdrückende Tendenz sei der Hanptvorwurf, den man dem
Terminhandel mache, da man sage, dgß der Terminhandel zwar
nicht für den Preissturz verantwortlich zn machen sei, aber wie
ein Schwergewicht auf die Preisbildung laste. Dr. v. Weiß
erklärt die Schwankungen als eine Folge der großen Waarcn-
Reservoirs des Weltmarktes und sucht die einzelnen
Argumente, insbesondere die Hammerfeld'schen Beispiele zn wider­
legen. Man müsse vor Allem die beschränkteren Verhältnisse
unseres Marktes im Ange halten; 'nicht jeder Käufer sei
darum hier schon ein Haussier, jeder Verkäufer ein Baissier, Beide
seien meist nur Händler ohne Interesse an der großen Conjunctnr.
Auch sei der Beweis, daß die Wiener Usancen den Verkäufer be­
günstigen» mißlungen. Günstig für ihn scheine die Bestimmung,
wonach er zwei Monate zur Lieferung Zeit habe. die liege jedoch
in den miserablen österreichischen Transpottverhältnissen begründet.
Die Usancen seien Compromisse zwischen den Interessen
deS Verkäufers und des Käufers— thatsächlich seien
in der Börsckammcr beide Parteien gleichmäßig vertreten.
Sicher ist, daß der Terminhandel bewirkt habe, daß der Zwischen­
handelsgewinn herabsinkt; das wird allgemein zugegeben und dies
sei für den Producenten ein großer Vortheil. Diesem selben Ziele
strebe die ländliche GenoffenschaftSbewegnng zn,~ die den Pro­
ducenten mit dem Großhandel in nähere Berührung und somit
zur Versöhnung mit dem Terminhandel bringen werde. Diese
Herabsetzung des Zwischengewinnes fei möglich, weil der
Händler durch die Verfichcrungslanction des Terminmarkles den
Conjuncturverlust aus seinen Calculationen ausschalten könne.
Die Spesen der Versicherung trage entweder der Consum oder die
Specnlation, der Producent aber nie. ES sei unhistorisch, daß
die VolkSmoral das Spiel in Getreide verurtheüe; nur die
gelungene Hausse-Spcculation— der Getreidewucher— wird
verfolgt,, nicht aber ein spccnlatives Bestreben, den Getreidcpreis
herabzusetzen; es sei richtig, daß der Terminhandel die Specnlation
erleichtere, aber nicht, daß er sie allein ermögliche. Die Specn-
lation sei in zwei Formen schädlich— als Specnlation Unbe­
rufener und als unberufene Specnlation Berufener.
Rücksichilich der Ausschaltnng Unberufener genügen die vom
Experten Dr. Landesbergcr vorgeschlagenen Maßregeln, denen er
sich vollinhaltlich anschließt. Die unberufene Specnlation Be­
rufener könne durch eine strenge Schluß-, respective Creditccnjnr
der Börsen selbst und durch ein Ehrengericht eingedämmt werden,
welches, da es die Unterstützung der öfseiuiichm Meinung
finde, gewiß mit Erfolg functioniren werde. Er sei
aegcn ein Verbot des Terminhandels, das ohne Ungarn
Wirkung nicht haben könne und nur Wien schädigt. Ans ver­
schiedenen Gründen scheine cs ausgeschlossen, daß Ungarn dem
Beispiele folgen würde. Der Kampf gegen den T e, r m in-'
Handel sei ein Kampf gegen die We l t c o n j n n c tur,
die man nicht abschaffe, wenn man deren sichtbares Zeichen ver­
biete. Hiezu sei der Antrag Kanitz der einzig richtige Weg.
Man könne.den Terminhandel wie seinerzeit die Korinthen
in Griechenland ins Wasser werfen, die kräftigen Händler, gerade
die, welche den Terminhandel nicht brauchen, würden wieder" anf-
tanchen. Die großen Händler stünden auf einer BergesMe, wo.'es
eher hell wird wie im Thäte. Dies r Vorsprung an Licht, den sie vcn
Kleinen gegenüber haben, lasse sie bei Ausnützung dieses Vortheil? den
Terminhandel entbehren. Nachdem Dr. v. Weiß noch die Resorm-
vorschläge für das Schiedsgericht eingehend kritisier hat und ver­
langt, daß der Schiedsrichter, sowol was die strafrechtliche Beur­
theilung einer Pflichtverletzung, als auch was den Schutz Bellwi-
gungen gegenüber anlangt, dem staatlichen Richter gleichgestellt
werce, schließt er mit dem Wunsche, daß dys Resultat. der
Enquete ein derartiges sein möge, daß die Entscheidung der
Regierung nicht Sieger noch Besiegte schasse, sondern zwei Par­
teien, die ihr Recht gefunden haben. (Beifall und Händeklatschen.)
Experte Kralik ist ein Gegner des Tcrmmhandels; die
Deckungs-Operationen der kleinen Mühlen, feien, sehr gefährlich
und kostspielig, viele Mühlen seien daran zu Grunde gegangen.
Er ist daher für ein absolutes Verbot des Terminhandels.
Expcrte Hofrath. Dr. K l c i n w ä ch t e r erklärt, als Nattonal-
Oetönom weder die börsenlechnischen noch die jnri-
Ittschen Fragen beantworten zu wollen. Er ncceptirt die
Definition der Erläuterungen. Das Uebel des. Terminhandels sei,
daß die Getreidebörse das Beispiel der Effectenbörsc übernommen
hat, ohne daß der Weizen ebenso fungibel sei wie Effecten; die
ideale Fnngibitttät fehle. Der Preisdruck durch den Handel sei
dadurch begründet, daß der Producent der Schwächere sei, daher
dcr^ Druck leichter, auszuüben. Früher sei der .Producent der
Stärkere gewesen, daher konnte der Druck als Preiswucher nur
gegen den unorganifirtcn Consnmcntcn ausgeübt werden. Jetzt
habe der Händler über sich den Weltniarkipreis— eine Steige­
rung unmöglich, daher der PrciSdrnck gegen die unorganisirten
Producenten. Er sei gegen die Aufhebmig des. Temmhandels—
der Terminhandel sei nur eine Waffe; sei die beseitigt, so würde
der Handel bald eine andere finden. Wichtig sci die Organisation
der Producenten. Er sei ein Gegner des Terminregisters, sowie
ein Gegner der Einwendung von Spiel und Wette. Denn erstens
sei es sür den Richter schwer zu entscheiden, ob ein Spiel oder ein
reelles Geschäft vorliege, dann sei diese Einwendung, welche einer
moralisirenden Tendenz des Staates entspringe, geeignet, geradezu
die Unmoral zu fördern. Die Verführung zum Börsenspiel solle
strafbar sein. Die Type und die Cursnolirnng solle unter Beiwir­
kung der Producenten verbessert werden, Blancoverkänfe können
nicht verhindert werden. (Beifall.) Um 1'/, Uhr wurde die
Sitzung geschloffen nnd die Discussion für die Nachmittagssitznng
perschoben.°
.IDie Landwirthschaft und die Zucker-
p r ä in i e n.s Die österreichische Centralstclle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen bei Abschluß der
Handelsverträge hat anläßlich der geplanten Abschaffung der
Zuckerprämien an die Regierung eine Petition gerichtet.' In
oieser Petition wird der Regierung eine Resolution mitgetheilt,
nach welcher in eine Abschaffung der Zyckerprämien nur dann
kmgewilligt werden kann, wenn 1. sowol die direeten als auch
die indirecten staatlichen Prämien in allen Rübenzucker .er­
zengenden Staaten vollkommen aufgehoben werden, 2. alle
Colomalstaaten, also auch England und die Vereinigten
Staaten der abzuschließenden Convention beitreten und 'sich
verpflichten, den^ Colonien keinerlei offene oder versteckte
Prämien zn gewähren und 3. ein Ueberggngsstahjum gewährt
wird.' j
„ ID e r aMerikanischo Eisenmarkt.s Aus
Berlin wird uns telcgraphirt: Vom amerikanischen Eisen­
markt meldet „Fron Age" eine ziemlicy aufgeregte Geschäfts-
Woche mit der Befürchtung, daß die Käufer durch ihre Hast
sich den Markt verderben. Der Roheisenumsatz sei groß, 'be­
sonders im Westen, und basisches Royeiscn sei in'Ost und
West reichlich gekauft worden, aber Bessemereisen liege in den
mittleren und westlichen Staaten matt. Die Wochcnerzeugnng
in Roheisen betrilg im October im Durchschnitt 7381 Tonnen
mehr. und die Vorräthe nahmen um 25,060 Tonnen ab.
Stahlknüppel in Pittsburg notiren 19.75 Dollars. Bedeutende
Schienenaufträge wurden im Westen beheben, und es be­
sprachen die Hersteller die Frage einer Preiserhöhung auf
28 Dollars, was aber nicht einstimmig gutgeheißen wurde.
Das Grobblech-Syndicat ist gut etablirt. Die TrägerherstÄler
haben keine Preiserhöhung besprochen. Berichte von enormen
Aufträgen und Specificattonen für sofortige Lieferungen lausen
von überall ein.
sD er d euts ch c Eis enm ark i.s Man telcgraphirt uns
aus Berlin.: Nach einer Erklärung der Verwaltung der
Königs- und Laura-Hütte ist der Beschäftigungsgrad auf den
verschiedenen Abtheilungen kein gleichartiger. In den Waggon­
fabriken wird mit Ueberstunden gearbeitet, andererseits bedingt
speciell der mangelhafte- Gang des Stabeisengeschäftes Betriebs­
einschränkungen in den verschiedenen Werkstätten. Das Stab-
eisengefchäft bildet aber den Schwerpunkt der Eiftn-Fabticaüom
Laut einer Meldung aus der Königs-Hütte haben mehrere Wal-
zenstraßen und die Puddelei der' Laura-Hütte von Samstag US
Dienstag feiern müssen. Ferner wird aus Schlesien, gemeldet,
daß Eisen zweiter Qualität jetzt zu 110 Mark per Tonne nach
Bersin verkauft wurde.
sWestfälische Stahlwerkes Aus Berlin
wird uns ielegraphttt:' Der Abschluß der tvcststttischen Stahl­
werke in Bochum für das am 30. Juni beendete Geschäfttz--
jahr ergibt nach Abschreibung von 525,933 Mark (gegen
458,328 Mark im Vorjahre) einen gteingewinn von 1.337,209
Mark (gegen 1.262,561 Mark im Vor;ahre), woraus wie im
Vorjahre eine Dividende von srebzehn Percent per-
thelli werden wird.
sSelbstversichernng deutscher Schisffahrt-
G esc lisch aste ns Man telegraphirt uns aus Berlin:
Zwischen dem N o r d d e n t s ch e n L l o y d und der H a m b n r g-
amerikanischen P a k e t fa h r t-A cti en- Gesellschaft
(„Hambnrg-Amerika-Linie") schweben Brchandlnngrn, die bezweck^


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 5 ]
Nr. löUlö
Wien, Freitag-
IM ene JEßjsei© JE*resse.
16. November 1900
Seite 5
daß die Gesellschaften ihre Asiecuranz-Jnteressen in der Form ver­
schmelzen sollen, daß die Rhedereicn gegenseitig die Hälfte des
Risicos auf ihre Schiffe tragen; eine Katastroohe würde in Folge
eines solchen Abkommens nicht in ihrem vollen Umfange eine
Gesellschaft allein treffen, sondern es würde der Verlust von den
beiden Rhedereie» zn gleichen Theilen getragen werden. Das Ab­
kommen hat den Vortheil, daß das Rifico damit für das einzelne
Object für jede der beiden Gesellschaften auf die Hälfte verringert
un»/ gleichzeitig auf eine größere Zahl von Objecten vertheilt
wird. Die Gesellschaften kommen durch solche Gegenseitigkeits-
Versicherung noch mehr als bisher in die Lage, die Prämien für
die Versicherung ihrer Schiffe selbst zu verdienen. Man berechnet
im Hamburg die Prämien-Einnahmr, welche beide Gesellschaften
in dieser Form erzielen werden, auf 8 bis 9 Millionen Mark.
sG r a z- K ö s l a ch e r Bah n.s Ln unserer heutigen
Notiz über die Graz-Köflachec Bahn hat sich ein Irrthum ein-
geschlichen. Bei der Localbahn Wieselsdorf-Stainz beträgt der
gesammte Kaufpreis circa 650,000 K. Der Abgang gegenüber
den Kapitallasten stellt sich auf 18- bis 20,000 K.
J Berliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Zörse beobachtete zn Beginn eine reservirte Haltung. Im
weiteren Verlaufe trat, ausgehend von den Northern-Pacific-Actien,
eine feste Tendenz ein. Der Schluß brachte wegen Gewinit-Rcali-
sirungen, veranlaßt durch die Erkrankung des Czars, 'eine Ab-
schwächunZ der Cnrse. Auf dem Bankenmarkt standen die Actien
der Teutschen Bank in Zusammenhang mit der Steigerung der
Northern-Päcific-Actien und rn Folge des Subscriptions-Erfolges
'.n Betreff der anatolischen Bahnen anfangs im Vordergründe,
später kam auch hier eine Abbröckelung vor. Die Actien der
Preußischen Hypothekenbank notirten um jene der Grund­
schuldbank um 4 Percent höher. Montanwerthe schlossen nach
mehrpcrcentigen Schwankungen matt. Der Wochenbericht des
„Iran Agc" schien die Erwartungen der Specnlation nicht voll
zn befriedigen. Dortmund-Gronauer und Prince- Henri- Bahn-
Actien stiegen in Folge von localen Käufen, und von schweizerischen
Transportwcrthen waren Iura-Simplon- und Unionbahn savori-
sirt. Northern- Pacificwerthe erzielten in Folge Newyorker
Anregung eine ansehnliche CurSsteigerung. Ein umlaufendes Ge­
rücht, wonach 1000 Dollars der Nothern-Pacisic-Preferrcd-Shares
in 1800 Dollars dreipcrcentige Bonds umgewandelt werden sollen,
erscheint indessen unglaubwürdig. Deutsche Anleihen notirten um
0-10 bis 0 40 Percent höher. Fremde Renten waren kaum ver­
ändert. Schifffahrtpapiere waren gefragt. Der Kaffe-Jndnstrie-
markr tendirte fest. Es bcffertcn sich Hasper um 8*/*, Baroper
Walzwerk um 6'/ 2. Mannstädt-Fayon um 6, Deutsche Gasglüh­
licht um 5‘/,\ Concordia-Bergban um 5%. Siegen-Solingen um
5 Percent. Es notirten: Creditactien 207.80, Disconto-Com-
mandit- Antheile 180, Darmstädter Bank 135.90, Deutsche Bank
198.12, Dresdner Bank 149, Handelsgesellschaft 152.12, National­
bank 133.60, Breslauer Discontobank 104.50, Berliner Bank
106.10, Staatsbahn 141, Lombarden 26. Schweizer Bahnen fest.
Gotthardbahn 145.90, Nordostbahn 97.30, Unionbahn 93.50,
Centralbahn 154.50, Jnra-Simplon-Bahn 96, Meridionalbahn
131.75, Mittclmeerbahn 98,75, Deutsche Bahnen ziemlich fest.
Canada-Pacific 87.37, Northcrn-Pacific-Preferred 80. jTransvaal-
bah» 168.50, Italiener 94.70, Türkenlose 109, Spanier 68.75,
Lreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86.60, 3'i,per-
centige preußffche Consols 95. Montanwerthe schwach. Laura-Hütte
212, Dortmunder 91.75, Bochum« 192.90, Gelsenkirchener 191,
Harpen« 184, Hibernia 203, Eonsolidation 354, Dannenbaum 89,
Trust 150.70, Lloyd-Actien 115.50, Paketschifffahrt-Actien 128,
PrivatdiScont 4'/« Percent.
sPariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Di: heutige Börse war von dem billigen Geldstand günstig beein­
flußt. Geld war sehr flüssig. Die Sätze überstiegen nicht 2'/, bis
3 Percent. Ans den meisten Gebieten kamen Preissteigerungen vor.
Französische Renken notirten höher. Von fremden Renten verloren
Exterieurs 10, ungarische Goldrente 20 Centimes. Italiener und
Türken waren gut gehalten. Serie 6 25.25, Serie D 22.52.
Banken und Eisenbahnen.wurden um einige Francs höher bezahlt.
Lombarden zeigten eine Avance von 2 Francs. Pariser Localwerthe
wiesen eine ansehnliche Erholung auf. Tomson-Houston-Actien
waren zu steigenden Cnrsen gefragt und gewannen 26 Francs.
Panier Osttramway gewannen 17, Traction 8, Gasgescllschaft
10 Francs. Der Schluß war abgeschwächt. Tomson-Houston ver­
loren am Schluffe 20 Francs von ihrer ursprünglichen Steigerung.
Es notirten:.'Dreipcrcentige Rente 100.66, dreipercentige amorti-
sable Rente 99.35, Zstzpercenlige Rente 101.90, Banqne de France
3950, Credit Foncier 660, Suez-Actien 3530, Eqypter 105.05,
Exterieurs 68.82, ungarische Goldrente 98.50, Italiener 94.70,
russische Anleihe 100.55, neue russische Consols 83.60, Portugiesen
24.55, Bangue Ottomane 530, Staatsbahn 708, Lombarden 142,
Rio 1428. -Harpener Actien waren höher, bis 1390 ge­
fragt.— Auf dem Minenmarkte war große Kauflust be­
merkbar. Alle Werthe wiesen Besserungen auf. Dcbeers notirten
um 10 Francs höher. Es notirten: Chartered 86.75, Debeers
734, Eastrand 189.50, Ferreira 529, Geduld 118, Goldfields
189, Hnanchäca 145.50, Kleinfontains 60.50, Lancaster 67,
Mozambique 51.25, Randsontein 77.50, Randmiuen 1025,
Robinson 229.50,-Simmer and Jack 156, Transvaal 7b.
sLvndoner Börse.s Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse tendirte fest bei mäßigem Verkehr. Englische Renten
stiegen in Folge von Rückkäufen. Indische Renten waren um
Percent niedriger. Englische Bahn-Actien waren sehr fcst, und
einzelne Actien erholten sich in Folge Deckung eines übergroßen
Dccouvcrts um 2 bis 4 V. Percent. Amerikanische Bahnen waren
sehr irregulär. Die Specnlation zeigte sich zaghaft. Es stiegen
Northern-Pacific-Borzugsactien um 2®/ 4, Baltimore-Ohio um
l 3 lt, Northern-Pacific-Stammactien' um 1*/«, Norfolk-Wcstern-
Preferred und Rcadmg-Preferred um 1 Dollar. An der Nach­
börse war die Stimmung matter, und die Preise sielen um%
bis% Percent, unter dem osficiellcn Schluß. Für fremde Renten
war die Stimmung lustlos. Französische, griechische und spanische
Renten besserten sich um */» bis */, Percent. Griechische Renten
waren von den befriedigenderen Ausweisen der internakronalen
Verwaltungs-Commission günstig beeinflußt. Kasfirminen tendirten
sehr fest. Raiidminen schlossen um */, Pfund höher. Berlin soll
seit einigen Tagen ein bedeutender Käufer solcher Actien sein.
Der PrivatdiScont war fest und stellte sich auf 4 Piment,
tägliches Geld war begehrt und notirte 4 Percent, und zwar^n
Folge bedeutender Geld-Deplacirung durch Zahlung von beinahe
füns Millionen Pfund für Trcsorscheine und Tresor-Obligationen.
— In Zinn herrschte ein sehr lebhafter Verkehr, kurze Sichten
wurden von Amerika reichlich gekauft, am Schluß vertheuertc sich
der Preis um 30 sh,; entfernte Sichten wurden sehr spärlich
ausgebolen.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 15. November. (E s s e c t e n b ö r s e.) Unionbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostenska Banka 266.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndnstrialbank— Ruston —.—. Daniek'schr
Maschinenfabrik 472.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.—. Fünfperccntiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Biervercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3st,per-
cmtige böhmifche Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische i
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine i
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld-;
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/zpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 15. November. (Officietle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 240.45, klang)
240.25. Oesterreichische Papier-Rente 98.—. Italiener 92 80.
Budapest, 15. November. (Esfectenbörse.— Os f i-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 662.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen —. Ungarische Creditbank 669.50.
Ungarische Hypothekenbank 436.—. Ungarische Escomvtebank 429.—.
Bierpercentige Rente 98.05. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 234.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—, Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterrelchifche Kronenrcnte 98.25. Pester Straßenbahn 596.—.
Elektrische Stadtbahn 277.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 486.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 659.25. SiW'abn 113.50. Die Meldung von einkr Er­
krankung des Czars verstimmte und bewirkte Lustlosigkeit. Inter­
nationale Werthe blieben unverändert. Localmarkt still. Staatsbahn
in Folge ihrer niedrigen Notirung an der Berliner Börse mäßig
abgeschwächt. Uebriges ohne Verkehr.
Frankfurt, 15.November. sAbend b ö r s e.) Creditactien 207.40
(661.0,5) Ultimo. Lonibarden 26.30Zi19.08) Ultimo. Deutsche Bank
198.20. Disconto-Commandit 179.0. Handelsgesellschaft 152.20.
Harhetier 184.70. Hibernia 203.20. Laura-Hütte 212.70. Still. Um-
rechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 15. November. lA be n d b ö r se.) Creditactien 207.85
(662.49) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.70. Still.
Mailand, 15. November. Devise London (drei Monatei 26.551/.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.771,. Italienische fünspercentige
Rente per Ultimo 100.22, Meridionalbahn-Actien 703.50. Mittel-
meerbahn-Actien 523.50.
Paris, 15. November. (Anfang.) Dreipercentige Renke
100.57. 3lzpercentige Rente 101.80. Italiener 94.75. Türkische
Consols 22 50. Bauque Ottomane 531.—. Türkenlose 111.—. Spa­
nische Exterieurs 68.60. Unregelmäßig.
London, 15. November. (Eröffnung.) 2st,percentige Con­
sols 981*.
Petersburg, 15. November. Wechsel aus London 93.65 (240.72)
Umrechnungs-Curs 254.50.
Schlusscurseder ausländischen Börsen vom 15. November.
Die WienerParifclt ist ohne Bjriicksichtigung dor Sporen und gemäss den jeweiligen
Plafczusanoen per Ultimo (ü), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Ukks-t
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Curs
Parität
Ours
Parität
Cars
Parität
i"2% Pauwr-Rmte
K
97 90
K
97.94K
K.
4*2% Silber-Rente
97.6)
97.64 K
97*65
97-69 K
97.30
97 84 K
4% österreichische Qoldrento,
97.80
115 10 ft
97. SO
115.2; k
97.60
114 87 K
4% ungarische Goldrente....
93 80
115 34 K
96-85,
115.41 0
97.—
115.59 v
4%„ Kronenrcnte..
90 90
90 94 l!
9 t 05
91.09 U
4Va%Ung.Eisenb,-&old-Oblig.
101.40
120.83 K
Oesfc. Creditactien
307.90
662.65 0 203—
662 97 (7,207.70
662.01 0
Oest.-Ung. öaukactien........
121.10
1690.92k
Wiener Bankvereins-Actien..
119.50
471.55 U
Uaionbank-Actien
Sfcaats’oahn-Actien
141.10
659.56 D
140.50
656.74 U
Lombarden
26
117 67(7
28 20
118.61 o
28-
117 67 17
Nordwestbahn-Actien
115.EO
460.54U
Elbetholbahn-Actien
119.50
474.55 0
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-ActLeu..
Alpine Montan-Aefeion
215.—
428.48K
Oesterreichischs Banknoten.
81.90
117.73
Wien (kurz)
Wien (lang)....
84.80
117.81
84.87
117.72
Russische Noten
216 65
255.—
81.40
95.87
81.40
95.87
London (kar/,)...............
20.42
240 55
20.12-2
240.58
London (Ung)
20.23
240.49
Amsterdam (kurz)
169-. ’».
199. m
Italien
/Ö.ÖJ
90.54
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.90
682.65 II
207.60
66t.69U
Sfaatsbaha-Action
140.90
648-62 tT141—
659.09 U
Lombarden
26.-
m 67 tj
26-. 20
118.61 Z
i% sugarische Goidrcnte....
96 80
115.31 a
——
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Reserml.
Umreohnungs-
Curs U7.70.
Italiener 94*40.
ßahig.
Umrechnungs-Curs 117.70
Dreipercentige deutsche Consols 88,60. Italien«
94 75. Diseonto ISO«—. Deutsche Bank 198 —.
Mittelmeerbahn 93.75. Meridionalbahn 13175.
Laura-Hütte 212.25 Harpener 184.10.
Berlin. Vor Eröffnung des ofüciellen Verkehrs noigte die Börse auf die
Meldung von einer Erkrankung des Czars hin zur Schwache, war abor nachher
fester veranlagt. Montanwerke waren gegen Anfang wesentlich gebessert, theils
in Folge der Steigerung der Northern-Pacific-Actien, theils wegen des günstigen
Berichtes des ,,Iron Monger‘‘ über ausserordentliche Bestellungen aus dem Innern
Amerikas. Banken fest. Fifnds ruirg. Bahnwerthe stetig. Jura-Simplon- und
Dortmund-Gronauer Bahn*Actien belebt. Transvaalbahn-Actien steigend, Später
war die Börse in Folge günstiger Berichte aus China weiter fest, nach Schluss
jedoch auf Keaiisirungcn schwach. Privaldiscont 4'/* Percent.
£ ffect
Parts
Effect
Paris
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% Ssterr.ctoldrente..
97.60
K
116. dOM
ätaatsbahn-Acfcien
___
K
4%Ungar. Goldrente..
98.50
116 *8M
Lombarden
Sftäüdb.-Prior. J.-J..
343.50
324.02 K
Alpine Montaa-Actien..
Boiencrsdit-Äcfcien....
Türk. Tabak-Actien....
308.-
283.57M
Länderbunk-Actien.
Wechsel auf Wien s 103.18
95-95
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.10-5
210.76
Umrochnungs-Curs 95 90.
’6% »mortisable Anleihe 99 85 i°/ 0 Heute 10X55. 3 l /®% Rente 101 90. Italiener
94.90. Türkische Consols 22 52 Egypter 10X05, Extdrieuia 68.95. ßanque
Ottomane 531 —. Törkenlose 311.25. Banque de Paris 1081.—Credit Foncior
—. Meridionalbahn 825.—. Kio 1429.—. Debeer? 733 —. Eastrand 189.50.
Chartercd 85,75. Randsontein 77.—. Unregelmässig.
Effect
f.ondon
Effect
London
Curs
1 l’ariWS
Curs
| Parität
4% Ssterr. Goldreofce..
97!—
K.
U4.74U
Wechsel aas Wien
1 K‘
103* Ofi*)
Lombarden
5.50
110.38 U
*) Für ein Kilo feie.
Umrochnungs-Curs 240.70.
Census 98.62. Spanier 68 —. Italiener 94.25. Kopien 65.—.
Pacific 90 75. Deöeers 29.12. Platzdiscont 4 Percent. Fest.
Canada
1900 *)
Äroncn
Oesterr.-Uttgar. Staatscisendahn-Gesellschaft.
Einnahmen dr» SüevveiafWftn Uetze».
(BctricdSiänge: 1366 Silomcter.)
Einnahmeil Zusamme»
Besördert wurden ^äjepäcf^ Frachten
Personen Frachten u. Eilgut
Anzahl Lonuen
Boull. Januar
bis 31. Oc-
tober 1900. 3334587 8265806 14011722 35161521 49171243 16612216
Dom 1. bis
10 November
19UÜ. .,.. 297159 422821 415017 1520629 1935616 19 283 88+ .72 58.
zusammen 9632048 8688627 14426739 36983150 51409889 48540634 +2869255
*) Die pro 1893 ausgewiesenen Einnaiinien sind definitiv. jene pro 1900 pro-
»tsorisch ermittelt, jedoch pro Zanuar bis inclusive Zum richtiggestellt.
1899») Dtss-r-nz
+2864997
Verlosungen.
sUngarische Prämienlose.) Bei der heute in Budapest
stattgefundenen Ziebung der Ungarischen Prämienlose würden
folgende Serien gezogen: 29 44 168 191 200 536 736 739-866
1186 1287 1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321
2542 2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928 '4205
4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196 5404 5615
5640 5704 5734 und 5789. Der Haupttreffer mit 800,MO K. ent­
fällt auf S. 2895 Nr. 35, 200M K. gewann S. 1782 Nr. 43,
10,OM K. gewann S. 4820 Nr. 29; je 20M K. gewannen S. 191
Nr. 10. S. 2M Nr. 14, S. 586 Nr. 17, S. 3859 Nr 31; je 1000 K.
gewannen S. 29 Nr 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22. S. 1287
Nr. 17. S. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr. 2b, S. 2084 Nr. 6, S. 2321
Nr. 11 S. 3820 Nr. 15. S. 4292 Nr. 32. S. 4292 Nr. 43,
S. 4307 Nr. 40, S. 4820 Nr. 3, S. 4820 Nr. 42, S. 4820 Nr. 44,
S. 5041 Nr. 40. S. 5198 Nr. SO und S. 5404 Nr. 17.
fVierpercentige ungarische Hypothekenlose.1
Bei der heute in Budapest vorgenommenen Prämienverlojung fiel
der Haupttreffer mit 70,000 K, aus S. 2439 Nr. 17. der zweite
Treffer mit 3000 K. aus S. 3831 Nr. 89. Je 20C0 K. gewannen
S. 1263 Nr. 93. S. 2040 Nr. 90 und S. 3480Mc.'35.
[J o- s z i v- S o f e.] Bei der heute in Bu.^Mst vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40,000 K.Wus S. 1207 Nr. 5.
Je 2M0 K. gewannen S. 463 Nr. 41, S. 15M Nr. 3 und S. 3696
Nr. 59. Je igiio K. gewannen S. 3876 Nr/92, S. 5106 Nr. 69
und 6675 Nr. 24..*
Telegraphische Hanvelsdepefchen.
Prag, 15. November. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags
stetig, K. 25, Nachmittags fest, K. 25.15.
— (S pir it n sma rk t.) Der Absatz war lebhaft. Eine
größere Partie Rohwaarc soll zn K. 40.50 verkauft worden fein.
Für Triplo war über K. 13 nicht erzielbar.
Triest, 15. November. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27'/,
bis.K. 27%. per November-März K. 27 bis K. 27%.
Budapest, 15. November. (Officrclle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.63 bis K. 7.64, per Mai K. 7.77 bis
K 7.79, Roagcn. per Avril K. 7.23 bis K. 7.24. Hafer per April
K. 5.60 bis K. 5.62. Mais per Mai K. 5.08 bis K? 5.09. Weizen-
Offerte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig, 18,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebriges behauptet, für Roggen angenehmere
Tendenz. Termine auf Käufe und Deckungen behauptet. Wetter:
Trübe.
Budapest, 15. November. Schweinefett unverändert.
Budapest, 15. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
risch- Prima alle schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittiere 96 bis 93 H., leichte 91 bis 96 H.. serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 13. November
35,512 Stück, Auftrieb am 14. November 597 Stück. Abtrieb 229
Stück. ES verblieben also 35,880 Stück.
Berlin, 15. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Berlin, 15. November. (Productenmarkt.) Weizen ver
December 151.75, per Mai 158.50, fest. Roggen per November
138 60, ver December 139—, ver Mai 142—, behauptet. Haser per
Niai 133.75, still. Mais per Mai 108.—, fest. Rüböl per November
62.70, per Mai 61.40, matt. Regen.
Breslau, 15. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Köln, 15. November. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 15. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco ruhig, holsteinischer loco, neuer !4o.— bis 151.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, ruhig, neuer i30.— bis 14.5.—, süd­
russischer, neuer, matt, 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
L-piritus (100 Liter zu 100 Percent) lRegulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.70, gejchäftslos. Trübe.;
Hamburg. 15. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Ansän g.) Santos Good Average per December 35.5Ö)
per März 36.25, per Mai 36.75, per September 37.50 Geld. -Ä
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 35/—)
per März 36.—, per Mai 36.50, per September 37.25 Geld. Tendenz:
Erregt.
Bremen, 15. November. Petroleum loco 6.80. l
Rorschach, 15. November. Prima russischer neuer Weizen 20 st,i
bis 21"/«, rumänischer neuer Weizen 20‘| 2 bis 21°/. Francs. Be-!
hauptet.^
Antwerpen, 15. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 15. November. iSchluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.--5, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom 'März 15.75, ruhig. Weizen per laufende» Monat
20. 20, per December 20.60, per vier ersten Monate 21.35, per vier
Monate vom Mär; 21.80, fest. Mehl Fleur de Paris ver 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 30, per December 26.55, ver
vier ersten Monate -/7.35, per vier Monate vom März 27 90, fest.
Rübölper lausenden Monat 73.—, per December'73.25. ver vier ersten
Monate 73.50, per vier Monate vom Mai 71.75, tveichend. Spiritus per
laufenden Monat 32.50, per December 32.75. per vier ersten Monate
33.—, Per vier Monate vom Mai 83.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad
böchstens 90 Grad brutto), 27.—. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.- ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.62'5, ver December 28.75, stetig, per vier erstem Monate 29.37 5,
per vier Monate vom März 29.87°5. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.—. Nach Regen aufklärend.
Havre, 15. November. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per November 43.—. per März 43.50.
London. 14 November. Rübenzucker 9 */, sh. Javazucker
12 sh. 9 i. Ruhig.
Liverpool, 15. November. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 12,100 Ballen. Tagesimport 15,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
ö 22 et, per November-December 5"/«,, per December-Januar 5"/««.
per Januar-Februar 5"/«*, per Februar-März 5 u /o4, per März-April
5%*, per April-Mai bst,«, per Mai-Juni 5°/««. per Juni-Juli 5st««,
per Juli-August bst,«, per August-September 4°'/««.
Newyork, 14 November. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Nemyorl 9°/« Baumwolle in New- Orleans loco 9*/„ per
November 9.34, per Januar 9.31, Rafftnirtes Petroleum Standard
White m Newpori ver illovenwer 7.25. in Philadelphia per November
7.20. Petroleum Rohwaare ver November 8.55. United Pipe Line
Certificates per November 1.05. Mehl (Marke „Spring Elears"l 2.80,
stetig, Weizen loco 79st«, per December 78%, ver März 81°/-, ver
Mai 81st». Mais per December 43st«, per März 42',',. Fair Refimng
Aiuscovados 8st». Raco Centrisugal 4 3| s, Rio- Kaffee dir. 3 8.
GetreiLinracht nach London 4st« ä. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
Deceinber 7.50. Schmalz (Western Steami 7.50. Baumwollzufuhren
48,000 Ballen.
[Seiegt. ber „N. Fr.Pr."s Paris, 15.November. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgendm Status: Barvorrath in Gold 2296-67 (Zunahme 2 37)
Millionen Francs, in Silber 1177-32 (Abnahme 2-92) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3473-99 (Abnahme 0-55) Millionen
Francs, Portefeuille 610 (Abnahme 9-22) Millionen Franss,
Notenumlauf 4067-71 (Zunahme 8-84) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 546- .7 (Abnahme 40-81) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes znm Barvorrath 83-69 Percent»
Zins- und Discont-Erträge 536.000 Francs.
iTelcgr.s London, 15.November. DieBank vonEngs
land weist aus: Totalreserve 20.249.000 (-s- 404.000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.444.000 (— 216,000) Pfh. St.»
Barvorrath 31.918,000 (+ 188,000) Pfd. St., Portefeuille
24.812.000 (-1- 711.000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.344.000 (-f 936,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
6.764.000 H- 864,000) Pfd. St., Notenreserve 18.48O.000
(+ 396,000) Pfd. St.
fTele gr.j Glasgow. 15. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 8h. 9 d.
Newyork, 15. Novemocr. i,.>, cwyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 78'/*, März -- Weizen 81%,
December-Mais 43 3/ 8, Fett 5, ©amnmotle 9 13/ 1(j, ^uefer
5.60, Kabel-Wechselkurs auf London 4.85-/*, Northern«
Pacific 79% Canada-Pacific 88. Tendenz des Effekten­
marktes: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite«
Wien, Freitag
lö. JNovemöer lyuu
I>Petie freie fresse*
Theater «ad Uerguügnagrn
am Freitag den 16. November 1900.
K. k. Haf-Burgtheater.
„Cypriennc."
Hnfaiifl 7 llhr. Ende vor l MO llhr.
Deutsche s Voik stiiaater.
»Lord Ouex."
Anfang 'IS llhc. Ende vor 10 Mir.
Raimund-Theater.
„Plausch net, Pepi."
Anfang 'l-ß Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Carl-Theater.
„Sän Toy."
Anfang >/,8 Uhr. End- nach 10 Uhr.
Jubiiäums-Stadltheater.
„Mutter Sorge."
Anfang >/,8llhr. Ende gegen w Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater.
„Der Bundschuh."
„Sylvia."
Ansang 7 Uhr. Ende >/,1I1 Uhr.
Theater an^der Älen.
„Lampel's Töchter."
Anfang 'IS Uhr.
Theater in der Ja sephstadt.
„Tata-Toto."
Ansang */,8 Uhr.
Urania-The ater (L, Mzeile 34).
„Moderne Verkehrstechuik
und ihre Gefahren."
„Eine Donaureise."
„Lebende Photographien."
Repertoire  Lehrer: Franz Thiele, Maxie Egiier, Adolf
Kaufmann ic. Ausnahme täglich. Prolp. gratis u. franco. 20989
-»
ORPHEUM.
Direction: GABOR STEINER.
Heute Freitag um 9 Uhr 20 Minuten:
Operette in 7 Bill
„Venns ans Erdens. AuSstattimgS-
^ Bilder». Bor- u. nachher: Vari6t6-Vorstellung:. Debüt Morris
tironin. Debüt Euclenore Bersy. Caffa-EröffnNng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag Le» 13. November. Nachmitiags-Dorstellnng bei halben Preisen. Um 3 Uhr:
„Max nnd Mori*“. Bariütö-Prodnctionen. 21315
I!( Nur noch liurzo Zelt !!!
- Gessr SIDOLI.
Einig!. Eüfflänisclier
Keule Freitag, 16. November, halb 8 Uhr Abends: «rosse Vor­
stellen,:. gär Neue Knnftkrüfte.
Erstes Anfireten Clown WM" Zertho TM bei besten Drestnr-Rummer Alle« staunt,
"t esttiiif ““'
bewundert, lacht. Wer Zsrlho gesehen, ist entzückt über dessen vierbeinige Kiinstlertruppe.
Rur noch ganz kurze Zeit: Trio ffegelmann, die fliegenden Menschen an der
CircuSdeSe. Ärlaska-Thlerzrrnppe !!! Walrost!! Seclöwcn, Schunde und das
Erste
allgemeine
Ausstellung
für die tresammte
21S03
grostc neue Sensations-Programm.
Samstag, halb 8 Uhr Abends: IIIgrb-Eife-Eventng.
jCaedke’sPaimenhaus
w ien, I., Bräuaerstrasse Nr. 3, Graben.
Hatürliclie Palmen und
Pflanzen-Arrangements
tunftniirt u. praparirt
für Salons, Srleaenhäuscr, Winter­
gärten, SstiegeizardiniSren, und
Büsten Decorattoncn.
Haedke's confervirte Palmen re. be­
finden sich in jedem seinen'Hause.
Von der fc. k. Gartenbau-Gesell-
sohaft primlirt I 28700
Krauzvistdcrei „Moderne".
LIV»V IMV8IKW
-unter dem hohen JProtectorate Sr. t. nnd k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdmand Karl.
Säle der Ir. u. k, Gartenbau-Gesellschaft,
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.
Entree 60 H. ===== 2 == aigo 7
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Winter- Havelock mit Aermeln fl. 12,
Winter-Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
——— Alles reut Schastvotke. «»»»
Jacob Rothverger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich b!S 12 Uhr Nachts statt.
Für Weihnachten
empfehlen unsere AW Porträts« "HW
welche »ach Photographien in Oel ans Leinwand
angefertigt werden und sich durch besonders gefällig?
Ausführung, volle Porträlähulichkeit nnd Haltbarkeit bei
rnästigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Saciäfö de PhotominEafure,
M
Wien, I., Kärntnerring Nr. 14.
Grotzh. Toscana'fche u. kgl. Württcmbcrg'fche Hoflieferanten. 20971
«ttisscii-r«imii
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
o <>  v \. s V 'v'
*>.>.> .V .V.V?/ fr .r- «V .V 4> .V .V .V .V« V
/vv\>\ s \/v> A• ''V-.N <.\ <.\ -f.\ <.'>< 1
.> .> „v .> «> ,y .v. n/ .v .v tv .V .v .v ,y ■/./ .v .v
ACKERMANN& IHADiLE
BETONBAU-DNTEENEHSTONG
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
hydrotechnisches
BOBEAU
HYDEÖTECHNISCHES
BDBEAU
VERTRFT UNGEN:
Linz, Landstrasse 62. GRAZ, Joanneumring IS.
•'< s »v.v *> »>> >'.\s .V»V»V. y .V.V.V.V-V.v-V-V- >«V.V-V-V.V»V.V.V-v.v.v. V.V./. .">t
MjT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET-
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 20312
i s >.v<\<\ < ,'V.v-ÄV^ -f.v *n« *\/\*■';|
I V .> .>. v>. s>. v> .V .V .V .V .V «> -V? r .V .v -V .V «v .V .V »V .V .V .V .V .V .V .V -V »V .'i \*]
XXX. Kunst-Auction von 8. KENDE, Wien.
Bücber-Aaclioii!
Bibliothek pro/. Dr. X fohl, Vien.
Versteigerung am Montag den 19. November 1900
und die folg. Tage von 4 Uhr Nachmittags an itn
eigenen Auctionslocale, Wien, I-, Tuchlauben 8.
Besichtigung von Freitag den 16. November an, täglich
von 10—1 Uhr.
Kataloge und Auskünfte beim Auotlonslelter:
8. Kendo, Auctions-Institut,
21312
Wien, I., Tncblanben 8.
Wrrr i«r
Ocularium
Untersuchung der Äugen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Aibu's)
täglich von 8—V Uhr -WP
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Amiagasse. 20118
Kunst-Auction von G. G. Boemer in Leipzig.
Dienstag den 37. November 1990:
Schabkunstsammlnng
von Justizraly Mchard Weikner.
Feine englische und französische Stiche und Farbendrucke.
Alte Meister, Menzel, Ghodowieski.
Kataloge zu beziehen von der
Knnsthandltmg von C. G. Koerner in Leipzig,
Riirnbergerftratze 4t. 210R
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMAMN,
GE AZ,
Schmiedsasse 37, Ecke loanneumring 10.
SpecialKSt:
Maschinelle Einridiüüig für Wasserkraft- und
^ Fabriks-Anlagen.
Ved-tretung der Ban-Unternehmnngi
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fort. 20317
Empfehleoswrerthe Spediteure,
UFian Allg. Oest. Transportgesellschaft.
ml Awlla Stadtbnroau: I., Wailflsehgasse 15 (Telephon 919 ). Centralborean:
IX., Sobieskigasso 2 o (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwagen,
Mobilar-Einlagertmgen i» eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
TeppiCli^Beinignngsanstalt.^illigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwfegen. 8 M.
Wien Gustav Petri& Co., SSSSSSÄS Ä!
Vw IvIIe aitioos-Agentor der SüM. DOTaa-DampfeehiS&hrte-SwBllKlM»..
Bregenz.? ebrtider^ eiss*
> Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Triest.
Gebrüder Weiss. >->—>-
Deutschland, Schweiz etc.
cialveriehr nach Oesterreich,
Conflrmn
Frrichte-
Gemiife-
Fleifch-
empfichlt in bester Qualität dis
Gohserveu-Jctien-GeseNsckskt
bsrm«Is Jofsf R»«Sler's Söhne, l. «. k. Jok-
lrrkrr»»te«, foittt (KSdtrrol)
PreiseonraittegratiS nnb ftattco.
18488
s
I
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabricaiion unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebte st eEhocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus auf­
merksam zumachen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen^) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Kflferle& G°-
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VITT orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
Niederlagen:
Wan I Kiiruiserstraßr 2 (Cquitable-Palais).
n IM, 1-, Wkihbvrggaffr 29 (Tartknball Geflüschast).
III gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
I rosa„„ 2.40 und Conditoren. 20220
Jrlcbol
(gesetzlich geschützt.)
Zar vollständigen Ausrottung
der Haar=ohuppon und Verhütung
des Haarausfalles oniibertroffen
— vollkommen unschädlioh—
von ärztlichen Autoritäten an­
empfohlen.
Ein Flaepn ä K. 4.— genQgt.
Erfinder A. P. V.
Zonca, Apotkeker
and Pharmaosat,
Triest,ViaPenziana.
Niederlagen: WIEN:
Hprbarny. Lübeck 3.
BRÜNN :C.SonUg'a
Apotheke. GR AI:
J.Pnrgleitner.MNS-
BHaOa: C. Fischer. SALZBURG: Dr. Sed-
litaky. KIAQENFBBT: A. .J. Egger's Sachs.
PRAG: Richter. LAIBACH: G. Piaeplu
fiORZ: A Malnig. KRAKAU: E. H<dlev.
CZERNOWITZ; G. Gregor. TRIEBT: Ball*
Armi. POLA: Wassermann. ZARA: G. P.
Bianchi. SPALAI 0: Bredi Volpi TRIEST
(Detailrerkanf): P. HK Zernita. BUDAPEST:
Dr. Egger's Apotheke anra Reiehspalatin.
FIUBE: J. Prodam. A 6 RA 1: A. Wiagar.
General- Vertretungen für das
Ausland gesucht.
Paris. Pensionat für junge Mädchen,
ChAtean d'Anlenil. 16, rnod’Antcnil. Dir.:
20220 Mies. Board. Sehr empfohlen wegen feiner
gut Prof, u desgebotenen Comforts. Gut«
Ref. Groß. Garken, Spiele. Promenoden
u. |. w. Man verlange Ptofpeet. 18876
LUSTER
JPCJK CJA® nnd L2L,WSLDLLSÄ«MW8 £il€HT hei' GHÖSS& WEISS
in reichster Auswahl fai Speisezimmer, Salon, Herren- nnd Bchlafzimiaar an staunend btlUgfSn WpuN wW mm* Ubw'Jl
Wien. !„ Schottenring 22.
Speisezimmer, Salon, Herren- und SohlafzSmtnar an staunend billigen
Freisen. Auch worden Gas- und elektrische Llobtanla&en, Wasserleitungen, sowie Bads- und
Wascbtisoh-Sinriohtungeii, engl. Closets au des billigsten Preisen and solidester Ausführung üoernouuacn.
2027t


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 7 ]
«r. isi-ir»
Miso, FrsitLZ
Nene Freie Fresse.
16. November 1900
Seite?
Verein kür HmnKenyüege und Unterstützung
handlungsangchöriger Israeliten in Wien.
Aer Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Vereinstmtgliedes Herrn
a »in> «leine Anzeigen.
kW II lll I still I Ncalitiitenverkc-r. |,ÄÄ1Ä
RH' I Küche uub Terrasse, sofort zr
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Freitag den 16. November 1S00 um 9 Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhofe lisrael. Abtheilung) stattfindenden
Leichenbegängnisse einzuladen.
Wien', den 15. November 1900.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
ch ♦#♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| HuuHkk Hrnm, I
E nicht unter 24 Jahre alt, gesucht kür das Correspondeiizbnrea« einer?
^ grotzc» Maschinenfabrik. Nur solche Offerten werden berücksichtigt, dcrenSchreiber T
T eilte gute kausmännischc Bildung haben, christlicher Consesflon, der deutschen, wie T
T der ungarischen Sprache und der deulschen Stenographie vollkommen mächtig sind. T
T Gewandter Maschinenschreiber bevorzugt. 21290 J
2 Schriftliche Offerten mit Angabe der bisherigen Lausbahn und der Gehalts- a
2 anspritche unter Chiffre „Skr U. 1947“ au Hänfenst ein K Vogler, Wien, 1 q
♦♦♦♦ ♦♦♦«
in klscsidossn v. Kilo
Vz
1 A
7s
CACAO VERO, besie Marke
fi.
2.-
1.-
-50
CACAOPULVER (.Special marke
w
1.80
-.90
-.45
CONSUM'CACAO.beliebieMarke
»
1.50
-75
-.38
PFLANZENPEPTON-CACAO
»
1.20
-.60
EICHElrCACAOj.ärzH.empf oh!en
n
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
n
—
-i80
~ q0 il
Sn toben in unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Nr. 20, nnd in
den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 18340
Größte Wiener Linderwagen- u. Lorbwaarenfadrik
SS. Benedikt,
Wien, II/S, Praterstrasse £50.
Kinder-Sitz« und Liegewagtn
?erschiad«nBtet Conitrnetionen, tnm Liedes und Sitzen letoht
stellbar.
Ko?bsitzwagen nnd englische Perambul&tors*
Beste, ezaoteste Aosffihrang bei sehr massigen Preisen.
Nontreantes ln rsiohster Answahl.
Krankenfahrstiihle für Kinder and Erwachsene.
Stahlwerk in Kärnten sucht:
1. Durchaus selbstständigen Oberbuchhalter. Bedingungen:
Unbedingte Vertrauenswürdigkeit, Kenntniß der Eisenbranche. Ver
trautbeit mit Lohnverrechnung, Unfall- und Krankenversicherungswescn.
Bewerber mit Kenntmß der englischen oder französischen Sprache
erhalten den Vorzug.
2. Italienischen Correspondeuten. Bedingung: Unbedingte
Vertrauenswürdigkeit. Erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich:
Kenntniß der Eisenbranche u. ev. der frarn. oder engl. Sprache.
3. Spediteur. Bedingungen: Unbedingte Vertrauenswürdigkeit,
gesetzter energischer Charakter, Kenntniß der Eilenbranche und Ver­
trautheit mit allen auf das Speditionswesen Bezug habenden Arbeiten.
Erwünscht, jedoch nicht Bedingung: Kenntniß der slovenischen Sprache.
Es können nur Offerten mit Angabe der bisherigen Belwendung.
Referenzen rc, berücksichtigt werden. Offerten unter „E. F. S.“ an
das Ank -Bur. d. Bl. 21208
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
12058 in Paris kür hygienische Artikel liefinäet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
im Preise wegen geringer Webefehler
zurückgesetzte
vorzüglicher Qualität, geignet für
Speise-, Herrenzimmer a. Salons,
200 Ctm. breit, 300 Ctm. lang fl. 8.3V
300„„ 400„ 20.50
1500 Meter durchwehte dessinirte
Laufteppiche,
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der ausser-
gewöhnliclien Breite von 100 Ctm., per Meier fl. 1.25,
SOO Stück dLiiroliwebte
Brüsseler Bettvorleger
zum Preise von fl. 1.50 per Stück
Cocositppick Lmolema, Waclisparqnetton, Angora- und Zicgcnfelle etc.
T eppichhans 8. SCHEU,
I., Bauernmarkt 12.„ m
NcalWciumkchr.
Hauser. Kille«. Ka«gr8«de,
Wüter.
Gr. Eckhaus. Pratcrstraße,
Einfahrt, Ho, -c,, Berhättnisse halber um
250 000 ft, iu verkaufen. Sä) 3 ul, 1. B.,
EUsabethstraßc 3. 105630—1
Villaverkauf auch auf Rate»
oder Lausch, Vermittler 6 Percent. Ge-
meiiideamt Slainach, Obersteier 85565—1
Familicnvilla im Cottage
Wätiring ist losort zu verkaufen. Klein,
Wäbringerstraste 48. 102132—1
Elastische UMmslkMH
and andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität.
ZU billigen Preisen die seit dum Jahre 1859 bestehende Eisenrcöbelfabrili
R. Rigi& Comp» im Wien
II. Franzensbrsiekesstrasss 29
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstem.
Wettbewerb.!
Das St. Petersburger Stavtamt eröffnet, gemäß einer Be-!
stimmung der St. Petersburger Duma, einen Wettbewerb für
die Ausarbeitung von 21212 k
LanaiirattE-frWcten
mil mtkra ftifaljitn ju* Keseitilzung der Knraths aus im Stadt.
Als Termin zur Einreichung der Projecte wird der 31. August
1901 bis 12 Mittags festgesetzt.
kür das Project, las der 1. Prämie gewürdigt worden ist, werden 12,000 Eitel
11 11 1» n 11 0. 11 11 ,1„„ 8000 ,,
11 1, ,, ,, 11 3. ,, 11 I, 1, n b000„
ausgezahlt.
Die prämiirten Projecte werden Eigenthum der Stadt,
während solche, die keine Prämie erhallen haben oder nscht, laut
Ueberctnkunsi mit den Äuioren, von der Stadt erworben wurden,
aus Wunsch der Autoren zurückerstattet werden.
Die Angaben, nach denen man sich bei Ausarbeitung der
Projecte zu richten hat, uno die vorhandenen Nioellirungspläne
der Stadt sind im Stadtamt an den Amtstagen zu haben.
Stadtamt
UWRMKV
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Laos 1.20
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java
Portonco, sehr kräftig.
1.50
1.60
1.55
1.65
ff. Domingo» 1.25
ff. Jamaica ....... 1.30
ff. Caracas ....... 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo i per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80 I ff. Melange fl. 4.50
feinst Souchong„ 3.20 I feinst Mandarin...„ 5.50
b ff. Packling.•„ 8.85| hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Neilghery-Kafsee ist eine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
Feuerfeste
eieern«
Cassettan
aniobnaatar c
gebraustite ».naua
Dr. Singer
Specialarzt für:
UnterlerbAeiden, Blusen- und Harn-
beschwerden, vorze t^ge Nervenschwache,
Frauenleiden und Folgezustände.
WIEN, 2,197
Wieden, Heugasse 42
Orkin. von 10—S und von 4 —8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
Für Fussleidende!
Chronische Geschwüre, Gicht, rheuma­
tische Schmerzen, insbesondere Ischias
behandelt nach eigener Methode mit nach­
weisbar gutem Erfolge
Dr. Fr. «Jetei,
I. Bez.,“ Tiefer Graben Nr. 7.
Photos
(italienische) Cat. m. Muster
K0H,4poortavrsi!vs, Cassslla
Nr. 9, Genua (3toI.), .21256
I in jeder Sthlart, aus neichem nnd 1
s hartem Holze in größter Auswahl stets i
zvorräthig bei 20234j
Friedländer,
| VII», Burggasse J—. I
Bauplatz, 10. Bezirk, in
bester Lage, zu günstige» Zahlungbbedmgmffe»
billigst zu verkaufen. Ing. H. E. Ganso,
i. Lez., Belvederegasse 11. 105967—1
Ml U■ MI I T' m lll"
Hypotheken, Held, Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H Plöch, 7 Bez., MariahNser-
straße 70 (Ecke Nenbaugasse), uelcpdo»
Nr. 3659 100017—2
Geld für Cavaliere rasch u.
discrct ohne Vorinerlnng nnd ohne Gl.
rauten. Zuschriper. leer>^
kraft 450" an das Ank.-Dnrean d.
Blattet.^ 105450—2
Geld zu 3 Percent, tn Raten
riichaLIb-r. bei LcbenSverftchmmg, durch
mist. a t s ch c l, st. Be.;., Nuschorscr-
straße Rr. 4, 3. Eingang, 3. fette»,
£ tztock. 105340-2
' Kapitals- Verwerthong.
3;M>- Lelraa kann vollkommen sicher mit
10 Percenl jährlicher Verzinsung angelegt
ch-rden LnSkünite nnd Referenzen unenk-
4. Bez., Schaumbnrgerg. 18»
3 Zimmer. Bor- und Tienstdotenzimmer,
Küche und Terrasse, sofort zu vor.
miethen. 105737—*
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 30, 2 Gaffcuwohnunge«
per Februar. 105601- 4
Wohnung, nahe Oper, so­
fort oder später. Auszug. GaS, elektrisch,
1 Salon, 4 Zimmer. i Cabtnet. Bade,
ziminer rc., 2. Stock, und 4 Zimmer.
Bad er., 4. Stock. 6. Bez.. Gmnpendorfeu»
simile 22. 1 05647— 4
Schöne Gassenwohnung, ne»
hrflcristitet, 2 Zimmer, 1 großes Cabinet,
Dienstboten- u. Borziinmer rc.. sofort oder
per Februar zu vermieiben. 7. B., Schotten-
-'eldgasse 67. 1060 5—4
2 Zimmer, 2 Cabinettc, Bad
mit Ziigehör, im Mezzanin,
2. und 3. Stock. 7. Bezirk,
Wcstbahustra ße 60. 100182-4
Wohnungen, sehr elegant
ausgestattet, 8. Bez, Lekchenselderstraße
Nr 88,90, mit und ohne Gartenbenützung.
bestehend aus ö, 4 und 3 Zimmern, Cabiuet,
Bad, Dienerzimmer. Vorzimmer, Speis,
Küche nnd 2 Zimmern, Bor.stmmer. Kücho
sind sofort zu vermieten. Auskunft daselbst
und per Telephon 7-M7. 101858-4
5 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche, Dienerz.. Bad. Garde­
robe, Vorzimmer, Speis. 8. B., Piarislen«
gaffe 28. 103738—4
5 Zinnn., 1 Cab., 1 Küche,
Dienerz., Bad. Garderobe, Speis Vorz.
8. Bez., Piartstengasse 28. 103730-4
geltliä). Anfragen unter „Anlage Nr. 5^
an das Ank.-Lnr. o. Blattes. 105015—2
Zu vermiethen.
Penstsne», Wohnungen,
Geschäftslocale re
Putsion für disting. Damen
nächst Oper, Kärntnercing. 1. Bezirk
Hege lgasst 10. Th ür- g. 1 056&0 —4
Pension Somellc, I.B.,
Kärntnerstraste 26, (Entree Schwangasse 1
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elek
irisches Ächt, List. Auch kurzes Aus.
enthalt. 107.-784-
Elegante Pension (Cottage
Billa) 'für Reconvalescenten nach Ope­
ration. 18. Bcz., Haizingeigasse Nr. 28,
ganze Wohnungen, einzelne Ziminer.
Borziigliche Verpflegung. 102030-4
Scpar. möbl. Gasicnzimmcr
mit Vorzimmer, auch für fremde, ist so­
fort bilUast zu beziehen. 1. Bez., Schüler^
graste 8.1 St.. Th. 10V,. 106)83-4
einer eleganten Pension
ist noch ein Platz beim Mittagßtisch zu
veraeben; englische Cotwersation. 8 Bezirk,
Langegasse 12, 2. St., 9. 10212b i
NächstVolivkirche, Kranken­
haus. Universität vorzügliche Familien.
Pension, mäßige Preise. 8. Bez., Lamm-
gasse 7, Thür 11. 105335—4
Sehr eieg. Talon u. Schlaf
zimmer mit vorziiügl. Pension, Aussicht
Rathhaus. 8. Bez., Schmrdgasse Nr. 4,
1. St., Th.^b. 105266-4
Im Schottenhof sind Schlaf
-immer und schöner Saion nur an äiieren
stabilen Herrn zu vermicthen. Anfragen
unter „B. 6. 561" on das Ankimd.-Bur.
dieses Blattes. 10o56l—4
Graben 12, Th. 12. Elcg.
möbl. Zimmer zu verni. List. 1043 22—4
Im Brahmshaus ist ein
schön mikblirtes Zimmer, event auch zwei,
mit sep. Eingang, yochpart^ für einen
Herrn zu vermiethen. 4. Bez., Karls-
gaffe 4/ Th. 1. 105205-
Wohnnnaen und Geschäfts
locale in jeder Größe und Lage sind zu
vermiethen im W o h n u n g s b u r e a u.
Wien. 1. Bez.. Wollzeile 6. NN Durch,
hause 101101—4
„Mercurhof", 1. Bezirk,
Saizaries 15. Elegante Wohnungen mit
allem Comfort. Ateliers mit List und
Nordlicht s ojoct. 104360—4
^iVBezirk, Schottengass^lV
(Schottenring 1), 2 Herr
schaftswohnungen, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer, Bad- u.
Dienerraum, Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi
nette, Bad, Vorzimmer, Diener-
raum und Küche. 105872-4
Große Ringstrastenwohnung
gegenüber vom Burmhealer, Oppolzergaffe 8,
1. Stock, Balcon,! Salon äZimo>er. JEabi-
nette Dienstbotenzimmer, Küche, Speit,
rc. per Maitermin 1801. Auskunft in der
AdvocatMskanzlei, 1. Bez., Wollzeile 1,
1. Stiege, 2. Stocks 105713—4
Große Stadtwohnung nächst
dem Stephanöplatz ist tmt den Jahres-
zms von 1100 fl. ab Maikermin zu ver-
mietben. Zu besichtigen von 11—2 Uisv.
1. Bez., Slngerstraße 4. 106072—4
Stadtcentrum, 1 B., Gras-
hosaasse 4, in pornehmem Neubau, zwei
qroge Wohnungen, auch für Advoeaten,
Bureaur od. Äererue geeignet. 10593 3—4
Seilergasie Nr. 4 (Graben),
2. Stock, ist eine schöne Wohnung, drei
Zimmer und Nebenräume, zu ver.
Miethen. 105740—4
Jahrcöwohnnngcn in jeder
Grvtze und Lage empfiehlt Lu den coulan-
Lesien Bedingungen d:e seit 1873 bestehende
Fgiener Wolinungszeitung", 1. Bez.,
Wallsischgaste 6. Telephon 1599. 105208—4
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Küche, 3. Bezirk» Stadtnähc,
sofort zu vermicthen. Gefl.
Anträge erbeten unter „So»
fort 183" an das Anttind.-
Bnrean dp Bl. iusi«3-4
ante Wohnung in
eLensolchem Hause, l. Stock, 3 Zimmer.
1 Balcon. Cabinet, Bade-, Dienerzimmer
Speis. Küche mit großem Maschinherd,
Gas und elektr. Beleuchtung, nur für
'eine Partei. 4. Bez., Hechtengasse 22,
Kirn Portier. 105794—4
4. Bezirk, Karlsgaffe IS,
Ecke Gußhausstraße, sehr schöne Gassen­
wohnung, Hochparterre. 1 Salon. 5 Zim­
mer, 1 Cabinet auf die Gasse, Vorzim­
mer, Küche und zwei Dienerzimmer. Zah-
rcszins lOW fl. per.Mai 1901. i0540ß—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon»
1 Cab.. 1 Küche. Dienerz.. Bad. Speis,,
Vorz. 8. B.. Ptaristenaasse 28. 103740—4
4 Zimm., 2 Cab., Küchei
Dienerz., Bad, Speis. Vorz., 8. Bezirk.
Piarijtengasse 28. 103741—4
3 Zimm., Küche, Dienerzl
Bad, Vorz., Speis, 8. Bez.. Piaristen.
Wffe 28. 10 3742 —4
2 Zimm., 1 Cab., Küche»
Dienerz., Bad. Speis. 8. Bez., Piaristen.
S“lie 28. 103743—4
Hinter der Votivkirche, 9. Bl
Schwarzspanierstrahe t>, oleganie Wobnungea
i», 2. u. 4. stock, je 3 Zimmer. Cabinet.
Bade- n. Dienstbotenzimmer sammt rciü'-
lichem Ziigebör per Zebruar-Termin um
950 u. 000 fl. 105583—4
12. Bezirk, nächst Schön-
brunn! 3 Zimmer, Bad (eiugertchtetf.
Veranda, Erker und Nebenräume, 000 fl»
Auskunft: Wäschehandlung B a r t a
gegenüber dem Stadtbahnhof Meidlinger
Hauptstraße. 103550—4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. und 2. Stock.
19. Bez., Döblinger Hanpt-
strasie 88. 10018 3-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dtscre.
tion. 1. Bezirk, Liescr Graben Ar. l«,.
2. St. 105422—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geckhrten Damen unter strengster Discre-
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r.
6. Bez., Mariahilsersttaße «5. Eingang
Relkengaffe 8, Thür 0. 105402—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger DiScreiion. Reist auch auswärts.
Mad. Angerer, 5. Bez,, Pilgramgasse
Nr, 1 8, T hür 5. i0A0S--4
Praktische Hebamme empf.
sich für hier und auSwäris, 1. Bez,, Anna-
gasse 13, 2. Stock, Thür 6. 106090-4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich discret: mäßiges Honorar.
8. Bez.. Laudon g. 65. Tl>. «. 105358—4
PraktischeH-bamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretiom»
7. Bezirk, Burggasse Nr. b0, I. @ü£,
Thür 2. 998KV-4
Distingukrte Damen von
vier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme denöthigen, niLgeu sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb I,.
9. Bez,. Spitalgasse 29, Mezz. 7. 102701-4
Damen finden diserete, liebe­
volle Aufnahme und Auskunft. Hebamme
Feßler, 4. B., Mühlgasse 7, 3. Stock.
Thür 19. 103796—4
Damen von Distinktiv», die
den Beistand einer langjäbr., alleinstehenden,
streng diScreten, an der Wiener Klinik ge­
lernten, an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten Geburtshelferin bedürfen,
empfiehlt sich Frau 3. I,., 1. Bezirk.
Ttl>«la»be» IS, früher Novara-
gasse 81. 105148—4
Gsschaftstorale.
Stadt-Centrum, 1. Bezirk,
Graöhofgasse 4, große Geschäftslocate für
Engrosgeschäfte. 105984—4
Grösseres Gassenlocal mit
Zimmer, Cabtnet, Küche, vollkommen
trocken, im Tiefparterre, 4. Bez.. Waag-
gasse 10, zu pcrmiethe n. 105532—4
Kleinere und größere^ Ge»
schäftslocaie, Tramwahknotenpunit, Heu-
gasse 58, 102783-4
Parterre- Geschäftslocale,
19. Bez.. Döblinger Haupt­
straße 88. 100184-4
Soutcrrainlocale als Ma­
gazin, Gassenladen rc., vollkommen
itcht und trocken, 18 Gassenöffnnngcn.
ganz oder getheilt, per Mat 1901;
it Gasscoöffnungeu per sofort. 2, Bezirk,
Passrathgasse 6, Ecke Baleriestraße 42, Da­
selbst auch einige Wohnungen mit Bad,
elektr. Licht rc,, per sofort, Februar oder
Mal 104984-4
Soutcrrainlocäl mit ÄG
gang von der Straße, taghell
und trocken, 100 Q«adv.-Mtr.,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße^ 88. 100185-4.
Werkstätte oder Magazins
IS Fenster Front, sehr licht u. gerLumrg.
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front, 8. Bez.. Piartstengasse 28. zu ver-,
miethen. 103737—4
Werkstätte, taghell,275 Qua­
dratmeter, glasüberdeckter Hof
mit Lage räumen' per Mai.
7.Bez., Westbahustr. 56.i05MS.4
Lagerplätze beim Wcstbahn-
hos, Prehsiligggffc 5. 102703—t


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Neue Freie'Presset
16. November 1900
«r. 13015
Dis .Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne
Adrette erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten. von
uns in unseren, Bureau f. Kl. Anz., I., Schulerstr. IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Änseratenscheises ausgefolgt,
Offene Steffen.
Männliche:
Geschäftsleiter wird für eine
.litt Budapests Niederlage mit 30.000 fl,
Waarenlager aufgenommen, 5000 fl, Bar-
caution nöthig, Salair25iA1 fl, Offerten an
Mathias Tvbvla, Wien, 5/1.
Pilgramgasse 22, 108123- 5
Buchhaltern. Korrespondent
gesucht per sofort. Nur intelligente Be­
werber mit schöner Sandschrist u, womöglich
Sprachkenutnissen mögen ausführlich offeriren
unter „Selbstständig 308" an d, Ank.-
Bur. d. Bl, 105S83-5
Korrespondent für er»
Fabrikscomptoir der Eiscnbranche am Lande
gesucht. Nur tüchtige, selbstständige, wo-
möglich 'stenographielundige. in den 20er
Jahren stehende Herren wögen Lebenslauf
und Zeugnisse senden unter „G. C. 63" an
Sag Ank.-Bur. d. Bl. 106063—5
Für feingebildeten rede-
gewandten Herrn lohnendes Einkommen.
Grebert. 9/2, Borschkegasse 6. 105584—5
Reisende, intelligente Leute,
Kemsiente, für den Vertrieb illusirirter
Zeitschriften nnd completer Werke gesucht,
Meldungen erbeten an C. Ehlers, Berlin.
Frankfurter Allee 133. 105878—S
Offene Steffen.
Weibliche r
Comptoiristin. flinke Stcno-
S aphin, perfect Französisch in Wort und
christ, wird acceptirt, Italienisch erwünscht,
Offerten unter „Comptoiristin" post-
kagernd 7. Bcz,, Zieglergasse. 108193—5
Fräulein» Christin, mit
mehrjähriger Praxis im
Comptoir und bewandert in
allen darin vorkommenden
Arbeiten, zu sofortigem Ein­
tritt gesucht. Offerten mit
Zeugniß- Abschriften unter
,,K. ft. 685“ an das Ank-
Bnreau d. Blattes. iosö85-5
r Für eine» beehrten kinder­
lose» Witwer wirb eine verläßlich- Wirth-
ffchasteri» gesucht. Anträge mit Angabe der
Referenzen unter „F. F. 8" an das Ank.-
Burean d. Bl. 1 05597—5
s' Erzieherin zu IKjährigem
Mädchen, Gehalt 30 fl,, sucht Bureau
»loovka, 1. Bezirk» Riemer-
«aff« 4». 106167-5
} Erzieherin zu 10=«. 43jähr.
Mädchen in christl. Haus, Gehait 85 fl,,
sucht Bureau Risckka, 1. Bezirk.
Riemergasse 10. 106168 -5
Geprüfte Lehrerin zu 8- nnd
gjätzr, Knaben, Gehalt M fl, sucht Bureau
Rischka, 1. Bezirk, Riemer-
gasse IO. 106169—5
Ei» besseres Mädchen für
Alles wird ausgenommen, S e u s k y, 8. B.,
Obere Donaustraße Nr. 49, 1. Stiege.
3. Stock. 105828—5
Steffen-chesuche.
Männliche:
Tüchtiger Buchhalter, derzeit
i» einem d. größt. Import- «. Exportg.,
chem. Art., mit ausgebr. Bekannt, im Jn-
n. Auslande, a. d. italien., auch theilw.
d. fron,. Sprache mächt., bilanzt., selbst. A.,
sucht Stellend 1. Januar. Gest. Antr. mit.
„Bilanz 1901" an das Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. 105085—6
Haushälterin bittet um Stelle
zn ein bis zwei Personen, am
liebsten auf einem Pfarrhose.
Gcfl. Anträge erbeten unter
»Treu 185“ an das Ank.-
Bnrean d. Bl. 106185—6
Nette gepr. Kindergärtnerin
mit 2< und ljähr. Zeugnesscn, sehr kinderlieb,
empfiehlt bestens Institut Riscbka.
1. Bez-, Riemergassc IO. 106170—6
Zn kränklicher« Dame oder
ans Reisen such! Stelle ältere, in ihrem
Fache bewährte Kammerjungfer. Unter
„Kammerjungser 100" postlagernd
9. Bez., Lazarelhgaffe, 10o0l9-6
Nettes Dienstpersonal cm
pfiehlt bestens Dienstvermittlung Rischka,
1. Bez., Riemergasse 10, früher Kärntner­
straße. 106171—6
Bcffcres Stubenmädchen mit
2^2- und 3'/«jähr. Zeugnis; empfiehlt bestens
Dienftvermittluug I. Vez.,
Rienrergafse 10, früher Kärntner-
stratze. 106173-6
Nettes feines Stubenmädchen
mit 2jähr. Zeugniß, im Schneidern. Servicen
geschickt, empfiehlt bestens Dienftder-
initkluiia I. Bez.. Niemer-
gaffc Nr. 10, früher Kärmner-
stratze. 106172-6
Gute jüngere Köchin mit
bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle zu
seiner, wenn auch größerer Familie. N. N.,
l. Bezirk. Riemergassc, Nr. 11, I Stock.
Frau Richter. 105i65—6
Modistrime«.
Damen fchneiderinnen.
Näherinnen,
weilrliche Handarbeiten
Pcrfectc Schneiderin em
pfiehlt sich ins Haus. 18. Bez., Mitterderg-
gaffe 9. 1. Stock, Thür 5. 105252-11
Perfcctc Kinderschneideriu
übernimmt Wintermäntel, Jacken, Kinder-
und Mädchcnileider. 9. Bcz., Alserstraße 10,
Thür 34. 106175-11
Friseure. Frifenrinne«.
Feine Friseurin sucht in der
Nähe eine Abonnentin. 1. Bez., Wipvlinger-
straße 20. Thür 13. 105520-12
Sehr geübte Friseurin empf.
sich in Frisiren u. Manicuren. 16. Bezirk,
Herbststraße 7, 2. Stg., 2. St. 106150—12
Unterricht.
Mal- nnd Zcichenschule des
akadem. Malers G. JLnlioda, 6. Bcz.»
Mrrriahilferftlatze 89. Unterricht im
Oel--, Aquarell-'. Pastellmalen und Radiren.
Ausschließlich füe Damen. 105657—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemarkt 13.105159-7
Klavierunterricht ertheilt
ftaatl. geprüfte Lehrerin, Schülerin von
Pros. Fischhos. Beste Referenzen. B. M.,
9. Bez., Schwirzspanierstr. 15, 6. Stg.,
2. St., Th. 10. 105839-7
Gediegene Klavierlehrern,,
staatl. gepr., übernimmt noch Leciionen.
Z. O„ 2. Bez., Kaiser-Josephsstraße 32.
^.hür 25. 106144-7
AIs Buchhalter, Kassier,
Mlialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen rePräseutationS-
säWer, vertrauenswürdiger Mann, Christ,
auS der Eisen-, Maschinen- und Assecuranz-
Branche, deutsch-ungarischer Correspondent
mit Brima-Reserenze» und Sicherstellung
bis 30zM0 Krnne». Geneigte Anträge unter
„Strebsam 251" an das Anlüud. Bureau
dieses Blattes erbeten. 104462—6
| Tüchtiger Buchhalter, bilanzt.
'selbstständiger Arbeiter. Italien- Corrc-
! jpondent, sucht Stelle per 1. Januar.
Gest. Anträge unter „Plina 1901" an
-das Ank..Bur. d. BI. 105080—6
> Sehr tüchtiger Buchhalter,
' bilanzt., repr.. disv. d. d. italien. u. th. d.
stanz. Sprach- mächtig, djt. Oberbnchh. in
Böhmen, sucht Stelle per I. Januar in Wien
oder Provinz. Gefl. Antr. unter „Bilanz-
tüchtig Nr. 1901" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 102684-8
Junger tüchtiger Beamter,
in allen Comptoirarbeiten verstrt. flinker
Rechner, anS der iechnischen Branche, sei bst-
. ständiger verläßlicher Arbeiter, gute Re­
ferenzen, bittet bei bescheidenen Ansprüchen
um Posten. Briese unter „A u s d a n c r
R r. 186" an das Anlündig.-Bureau dieses
Blattes. 106186—G
Beamter sucht als Nebcn-
beschästigung für die Abendstunden Buch­
haltung oder anders Schreibarbeit. Unter
„8. Sch." postlag. Westbahnhof. 108190-8
Junger anstelliger Manu»
17 Jahre alt (Waise), sucht dauernden
Posten mit ganzer Verpflegung, am
liebsten beim Cafe- oder Gastwirth-
gewerbe. Joseph Sü) üller, bei
Herrn Carl Mühlbach, 4. Ä., Wiedener
Haupffttaste 8<^d. 105012—6
Junger, anständiger Mann,
Polizei!, geprüfter Kutscher, bittet dringend
.um Posten. F. G., 18. Bezirk. Schul-
' gaffe Nr. 73. 106181-6
. Tücht. kinderl. Hausbesor­
ger, verstrt ln allen Hausarbeiten, dessen
Frau arbeitsam nnd zuvorkommend, mit
schönen langjähri Wr. Zeugn., emps. kosten,
frei Fr. Seidel, 1. Bez., Tieser Graben
Nr. 10, l. Stock. Tel. 13956. 105948—6
Steffen-Keluche.
Weibliche:
Erste comwerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge unter „Commer-
ziell 184“ an das Auk.-Bur.
d. Bl. erbeten. iv6i84-6
Erzieherin mit 4- u. 2jähr.
Zengnissep, mit Deutsch, Französisch. Clavicr,
empfiehlt bestens Institut Risehka,
1, Bez., Riemergasse 10. 106174-ß,
Pianistin» gediegene Lehr­
kraft. von Prof. Epstein wärmstens em­
pfohlen, ertheilt Unterricht. Gefällige An­
schriften erbeten unter „Gewissenhaft"
postl. 8. Bcz., Bennoplatz. 105919—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
M c r i o t, 6. Bezirk, Mariahilserstraße I a.
Thür 35. 100247—7
EngllGh lessons ertheilt
eine geborene Engländerin. I. Bezirk,
Hoher Markt Rr. 9. 1. Stiege. 4. Stock.
Thür 36. 105329—7
^h« Herlitz School, 4. Bez.,
Rothenthnrmstratze 11, 2. Stock,
Prip.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm, v- Lehrern
der bete. Nation. Bon der ersten Lcction
an wird nur die zn erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte LW^-.-lnd
sranco. 102210—7
Italienisch in ft\ Monaten
ertheilt geb. Jtal. Sich. Erfolg. Convers.
Handelsc. 1. Bez.. Johannesgässe jjfc. 13,
Tbi!' ------
i^hür 14.
103559—7
l'i&glisbmaii, experien-
ced teacher, good translator, öfters Ser­
vices in either capacity. VIII., Lango-
gasse 7, Mezzanin 12. 101490—7
In 66 K'smuis Mr. .loliil’C
(Londoner) ondertakes to teach Knglisli
orFrench
strasse
ch gramm&tically. I., Bräuner-
9. 2. Stg,. Th. 20a. 104860-7
Alustk-Instrumente und
Mustkalien.
Clavicr-Ein' und Verkauf
Tausch und Bermiethung. F 5 r st l>
1. Bez., Bellariastraße 4. 99729—8
Klavier- und Harmonium-
Leihanstalt des Etablissements Reruh.
Rohn. 1. Bez, Himmelpsortgaffe 20.
Vorzügliche Instrumente, mäßige Preise.
Claviere mit englischer RepetitionS-
Dtechanik. 1M506-8
Pianino, ganz neu, guter
Ton, zu verlausen. Maraarcthcnftr. 28,
Photograph. 105896-8
Amerik. Harmoniums von
Maso»& Hamlin, das Beste und
Preiswürdiyste auf diesem Gebiete, von
250 fl., andere amerik. Harmoniums von
160 ft. aufwärts, ferner Lleoltans und
Pittnolas (Preise von 625 fl. aufw.), als
reizendes, willkommenes Geschenk für musik-
liebende Familien empfiehlt Clavier»Eta-
bliflement Bernhard Hohn, Wien.
1. Brz., Himmelpsortgaffe 20. 100507-8
Jtal. und deutsche Meister­
geigen, Violas, Cellos, darunter mit phän.
Ton. wegen Anstösung meiner Sammlung
billigst zu verlausen. Zn sprechen von
4—7 Ubr Abends 8. Bez., Blindengaffe 33,
Mezzanin, Thür 130. 101368-8
Mnsikalieu werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b l i» g e r.
Äluflkantiauar, 1. Bez., Dorotheergasse
Nr. 10. 100665—8
Käufe nnd Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkletder elegant nnd billig bei
Jacob Weinbereer, 1 Bezirk,
Weihbarggasse 3. 1. Stock, «eben
.Hotel Elisabeth", auch tkleiderleih-
auftatt. 95129-9
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin „jnitt Oesterretcher", Etadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 95130-9
Im Sonterraln-Teppichhans
8. 8che>n, 1 Bez., Bauernmarkt
Nr. 1 2, Strapaz-?austeppiche 27 Je., Rips«
Lansteppichc 38 Er., Jaquard-Sanstgipiche
48 kr., Herkules-Laufteppich- 68 kr.. CocoS»
Lansteppichc 75 kr. Elegante, diirchweble,
mod. Brüsseler Läufer fl. 1.25. 105219—9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webesehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl. !.50,
Tionbl-Axminstor mtt Borte fl. 1.95, Tuch»,
und Plüsch-ÜambrequinS. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für WobnrSume. Bureaux. Cas^s,
Restaurationen nnd Anstalten. Teppich-
hauS 8. Svhelo, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 105242—9
Keine Montag-,< Dienstag-
ic. Verkäufe— keine Täuschung des KällseeS
— reelster ständiger Verkauf von echte»
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Glück fl. —.75, Schasswolltisch-
dscken, bordeaux upl fl. 1.83, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, antomodil-
farbtg nnd mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 3.50, antite Perser ^Vorleger
echt fl. 3.—, echie Karamanie-Portieren per
Paar fl. Ä8.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Eduard .1. ’Pawlata,
Wien, 1. Bez., Knpferschmidgasfe 1,
Im Eckhansc der Kärntnerstraße 14. 105535-9
vr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüftingen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
„Jus* o. b. Anl.-Bnr. d. Bl. 97440-7
Pädagogium Freiwaldau.
Knaben-Lchr- und Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- nnd
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schüler.
Vorzüglich es Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen ans Eltcrn-
kreise«. Prospekt. 104465-7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn.Rechnen,Schreibmaschine, Corrcsp.,
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer der
mehr a!S 800 Schülern vestens erprobten
Metbode gründlichst und billigst SS» Löw,
SpecialHimdelSfachlehrer. 8. B., Joseph-
städterftr. Sv. Auswärtige brieflich,
seugnitz und Stellenvermittlung. IÜ0672-7
BuchhaltungsPauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correipondenz,
tausmännischeS Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persccten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzeliinlerrichi
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878,
tzandilssach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 105716—7
In Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeamten i. P. (Ober.
Buchhalter). Währingcrsstaße 18. Th. 14.
Sprechzeit 12 bis 3. 103632—7
Geprüfte Kindergärtnerinnen
für öffentliche und PiipMehranstalten, so­
wie als Erzieherinnen ln Familien, auch
für einzelne Stunden und halbe Tage,
vermittelt der Verein für Kindergärten in
Oesterreich unentgeltlich. Diese Vermitt.
lnng besorget aus Gefälligkeit Fräulein
Louise v. 58 1 e f e ’r, l. Bcz., Renn,
gaffe 20; Fräulein Emma Klaus»
b e I ll e r. 7. Aurgg. 14. 83587—.7
Montag den 19. d. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterraiu-LocaUtättn dcs TePPich-
hauseS OrEnÄln l. Bezirk, Lugeck 2,
Ättv Coupons Lausleppiche zum Rest-
preise von fl. A.80 in Berkavf. Diese
Coupons sind 67Cenrim.brett.B'10Ceniim.
rang. nnd versteht sich der Preis von
fl. Ä.80für den ganzen Coupon. 106163-9
Kaufe und zahle höchste
Preise für Kleider. Möbel. Pretiosen.
AntiMitüten. Porzellan. Uniformen. Reit-
und Sattelzeug sowie ganze Verlassen-
schaften. auch Bodenkram. Komme auch
auswärts gleich. R. S ch a H e r l, 1. B.,
Sterngaffe 2. l. Stock. 103891—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue.- billttier als überall bei Emir
Beinst, Wien, 1. Bezirk, Salzihvi.
gaffe 4. 88361—9
Möbel.
Kasteubetten, auf Sprung-
federn lavezirt, von fl. 13 auswärts. Favrn
Mariahilferstrotze 87, im Hofe. 98741—9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachster bis feinsten Ausführung.
Fabrik Mariahilserstraße Nr. 87, im
Hofe. 88743-9
Möbel-Leihanstalt Xeurall»
Sb I.Owenbeiu, 1. Bezirk, Habsdumer-
gaffe Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 105783—9
Möbel auf Theilzahlnngen
unter günstige« Bedingungen.
Nenrath& Löwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergassc
Nr. 46. 105782-9
Garderober, 4 reich ge­
arbeitetes Schlaszimmer, Salonlästen
Glasluster. Deeorationsdtvan, Schreib­
tisch, Alles von einer hohen Herrschaft,
staunend billig zu verlausen. 8. Bezirk.
Alstrvachsttaße 11.^ 104502—9
Elegante Jagdmöbel sind
billig zu verkaufen. 6. Bcz.,
Gumpendorferstrasre Nr. 44,
4. Stock, Th. 8. 105700-9
Erste Wiener Möbel-Leih
anstatt, sowie Möbel aus Theilzahlung,
l. Bez., Singcrstroße 4.. 106089—9
Jaeqne« Wallis, Tischler
und Tapczicrcrmöbel-Etirblisscmeiit,
nur 1. Bez., Singerttrntze 4 tim
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Bondoirs in
allen Styl- nnd Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zn 43V ff., Spctfe-
zimnier zu 150 fl., Salon»
aarliituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 4. Bcz., Singer­
stratze 4. 106070—9
Möbel in Occasion! Wegen
sofortiger Uedersetzung eines hohen Staats­
beamten ist ein außerordentlich fein ge­
arbeitetes Speisezimmer in modern englischem
Styl mit eck>r russischem Marmor und ein
in gleicher Ausführung dazu paffendes hoch­
elegantes Schlafzimmer mit 300 fl. Verlust
von Seite des Bestellers bei I. L a i n.
Kunst- und Tayezierer-Möbelhalle. Lieferant
der k. k. Staatsbeamten Oesterreichs, 4.
Schleismühlgasse 2, zu verkaufen. Tramway-
Haltestelle Wiedener Hauptstraße (Paulaner-
kirche). 106125—9
Eleg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch nm 76 fl.
sofort z« verkaufen. Nur 4. B.,
Wollzeile 24, 4. Stock, ivm.g-g
Hochelegante Wohnungs
einrichtung besteh, aus Mahagoui-, Schiafr,
Speisezimmer. Salon mit reich gestickten
Vorhängen, großes Lelgemälde (Stillleben),
AuSfieAnng prtnnnrt, ist billig zu verkaufen.
1. Bez., Singerstratze 4, Mezza­
nin. 106071—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder­
stühle« ist sofort «m 180 fl. zu
verkaufen. Nur 4. Bez., Woll­
zeile 24, 4. Stock. 106186-9
Schwarzer Salontisch mit
6 Sesseln, Spieltisch, Teppiche. Ottomane,
Lampen, Borzimmerkasten zu verkaufen.
Händler verbeten. 9. Vez., Seegasse 6.
ll^zzanin. Thür 8.^ 108112—9
Hochelegante eompl. Woh­
nungs- Einrichtnng, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
4. Bezirk, Wollzcilc Nr. 24,
4. Stock. 106177-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lederstühlen und Polstermöbeln, sowie
ein schönes Barock-Schlnszimmer um 180
Gulden zu verkaufen. 1. Bezirk, Singer-
straß- 4. 706073—9
Meycr-Brockhaus Conv.-Lex.
gute Bücher. verkauft Buchhandlung F.
Äang. 1. Dez., Äohlmarkt ll. 105656-3
Reguliröfen» elegant, solid»
ff. 6.50, solche mit Emailmantel und Nickel
ff. 14. Po^fteyvskn für Kachelöfen fl. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bo de
L Eo. Wken,' 5. Bezirk, Siebenbrunnen­
gaffe U. 100107-9
Aquarelle von Alt und ein
Defregger, ein Billard (Zizula) zn verkaufen.
Förstl, Claviersalön, 1. Bez., Bcllaria-
straße 4. 105910—9
Ein Kinder-Doppclsitzwagcn
(fast neu) ist zu verlausen. Preis 15 fl.
3. Be>., Ungargasse 12i>, Mezzanin, Thür
Nr. 8. 106182-9
Kinderwagen und Puvpen-
Waqen eu xros et en detail. Fabrik Maria-
hllserstraße 87, im Hase. 98742—9
Offerire franco^Korb nnd
jeder Posistation: 5 Klgr. Duskdcrger, feinste
edelste Taseläpsel, 12 Sorten Kr. 3. Carl
Schwab, Karansebes. 103144—9
Falsche nnd unbrauchbare
Zähne und Gebiffc kaust Amerikaner, Spe.
cialift, zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plankcngaffe 4, links. 2. Stieg«,
2. Stock. Thür 3, von >/,8-t0 Uhr Vor­
mittags. 103420—9
Weinschläuche best. Qualität
find billigst: abzugeben bei Per­
lt c a n e r& Co.. Wien I Bez., Lieben-
d-rgga ss- 7. Wasserfchlönche. 101871-9
Stereotypie-Apparat, groß,
complet, um 120 fl. zu verlausen. I. Bez.,
Gonzazagaffe 12. 106161—S.
Eröffnung der Weihnachts-
Ausstellung! Große Auswahl
eleganter Lnxusmöbel in Ma­
hagoni, Nutz und Secession
Servirtische mit GlaStaffe» in
Roth und Grün. «»tagtzve,
Paravents» Schmuckkästchen,
Theetische, Büstcnständer,
Rauchtische, Notenkästen, Auf­
wartetische rc. zn staunend
billigen Preisen. Möbelans-
stcllnng, 4. Bezirk, Tcgctt-
hoffstraße Nr. S. 106111-9
Salongarnitur, Plüsch, ae-
stickt, ist uni 70 ff. sofort zu verkaufen.
1. Bez., Singerffraste'4.- 106074—9
Möbel ans Räten t». Bez.»
Gumpendorserstraße 34. 106001—9
Elegantes Schlaf-«. Speise­
zimmer, altdeutsch» sehr solid
gearbeitet, um 260 fl.» sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
nm 480 fl. sofort zn verkanfen.
Nur 4. Bez., Wollzeile 24,
4. Stock. 108178-9
Pracht«. Möbel, S Zimmer,
barock, aitd. und pol., billigst verläuflich.
6. Bez.. Mariahilserstraße 53. 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 106176—9
Maschr«e» «.Maschinrn-
KestandtheUe.
Condenswafferableiter» Ar­
maturen aller Art» Rippen­
heizrohre. Julius Brach,
Wien, C zerning. 3. 76M-9
Wer kauft billig eine Wor-
tingthon-Pnmpe (Leistung 4 Knbilmeter
per Minute), eine zweictzlinderige Pumpe
(Leistuniu 4 Kubikmeter per Minute), eine
ca. 23 Pferdekräste Stabile, ferner eine
complete Kohlensortirungs-Anlagc. einen
Dampfaufzug, eine Bremsberg-Anlage,
eine eiserne Dachconstruction. is Meter,
4 Spern■ 12 lg. Dachschrauben st. Stiesel,
dazu Alles aut u. sehr billig. Brüder
Heller, Lolomea, 104790—9
Benzinmotore, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-. 8- di« IM HP'., ne» und
gebraucht, billigst b:i Blaschke, Rampers-
torsfergasse 48. 103560—9
400 Pferdekraft. Ganz neue,
noch nicht benützte Dampfmaschine. Ven­
tilsteuerung, Compound, mit Kessel nnd
Uederhitzer, sofort abzugeben. Unter
A. Z. 30" au das Ankünd.-Bureau d.
~ 103736—9
Mage«. Pferde. Fahr
rädrr, Jagd, Spart.
Cleveland- Fahrrad, wie
neu, vorjähr. Mod., fl. 65, Heimler fl. 45,
zu verk. 9. Bez., Berggasse 3. 105371—9
2 englische Jagdgewehre,
C. 12, zu verk. 1. Bez., Tauchlanben 21,
in der Hutniedcrläge. 103943—9
Ka«f «ad Verkauf »an
Geschäften.
Provinz-Kaffeehaus in einer
größeren Stadt Mährens, bürgl. gutes
Geschäft, der Neuzeit entsprechend, um
16,000 fl. zu veitkaufen durch die Rcali.
täten-VermittlungS-Kanzlei R. Sig­
mund, 2/2, Praterstratze Rr. 08, Vor,
mittags. 104070—0
Handschuhgeschäft, 4. Bez.,
17 Fahre bestehend, sofott zu verkaufen.
AuSkunst im Ank.-Bur. d. Bl. 104373.0
Ussqemeiner Jerkekr.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensterugaffe 33. iv584i-v
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.!. 4,»x, beeid.
Patentanwalt, Wien, 4. Bez.»
Hcgclgaffc Nr. 43. (Mehr als
20sähr. Patcntpraxis.j io4goi-L
Verpfändete Pretiosen wer­
den ansgelöst nnd bei Ankauf deren Mehr-
werth ansbezahlt. Keine Spesen! Ein.
sauf aller Arte,! Juwelen rc. Bekannt
cvulante Abwicklung. Juwelier Rcrnb.
Gross, 1. Bez.» Graben Nr Ski,
Telephon 13325: 1U5256-Ö
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TageSciirfr ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen, kleine Monatsraten coulantest
mit loiortigcm Spiclrechte zurückvcrlanst.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottenring Nr. 28, Eck- Gonzaga-
gasse. 10M90—0
Verloren braune Pelz-Boa
mit einem Kopf und vielen Schweifen auf
dem Weg« Graben, Seilergasse, Kärntner
straste. Führichgaffe. Tcgetthossttraße. Ab.
zugeben gegen gute Bewhnung Liechten-
lteinstraße 33, l. St.- 103424-0
Verlorener Ring in Form
einer Schlange, mit grünem Stein, abzu­
geben bei Juwelier Schwarz&
Steiner, Kärutnerstraße, gegen 25 fl.
Belohnung. 106094-0
Zeitschrift für Grotzgrnnd-
intbesitz sucht Redacteur und Mitarbeiter.
Unter „B i e l s e i t i g 77" an das Anl-
Bur. d. Bl. 10U56-0
Bilanz-Aufstellungen,Büchcr-
Controlen, Revifloucn und Einrich­
tungen übernimmt Oberbeamter i. P.
kOderbuchhätter), Währiügerstraße 18,
Thür 14. 105503-0
Für Belgien und Nord-
Krankreich Bertretung in. Neuheit-,, gesucht
von gut eingeführtem, augenblicklich hier
weilenden 'Herrn Offerten «nier „B. H.
Rr. 192" an das Anlündia.-Burean dieses
Blattes.> 106192-0
Behördl.a«torisirteSPrival-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direktion I.eo Böhm, 4 B.»
Himmelpfortgaffe 47» über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretcste» Durchführung. Spe­
cialität: Heirats-Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Conlantcste Preise.
Sprechstunde« von 8 Uhr Früh
bis V Uhr Abends. losoor-o
Weltumfassendste Organi­
sation! Bornehmsie, bedeutendste Ge-
beimagentie! Allerstrcngste DiScretion! Be-
weisnialerial!„ ISello*", 1. Bezirk
Graben. Brannerstratze iO. Wiener
Internationales Pr!vatdeteetive-Jn-
stitiit, Dtrertion: ckobaan kUilUSr,
gcwisftnhaster Vertrauensmann aller Gescll-
IchastStrciie. Specialität r Heiratsaus-
künsts! Ueberwachungcn! Erniittelungea!
Nebcrhaupt: jeder Art BertrauenSaukträqe.
Telephon vss«. 8978I—Ü
Privat-Dctectiv 8. Gold«
berger, Wien, 2, Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon 45204.^ loscoo-o
Privat-Detcetive, geprüfter
chmaim, aew. k. k. Criminal-Gehetm-
'lizift, Besitzer amtl. Belobnngsd«rete
i außerordentlich ersolgieichi Dienst,
istungen, übernimmt bisciete Aufträge
hwiertgster Art, Beobachtunaen. Re-
lerchen, Hetratsnüskünite, Reisen. I».
.e p h v. P e l z e l, 1. Bezirk. Ranye».
fieingaffe 10. 104838-0
JLlvr^en,
neue und gebrauchte, stet» vorräthig bei
saeobRothbceger, Wien »Stephan«-
Platz Nr. S. 20I8>
Winter-Lodenfacco. fl.
Frack .fl.
Gehrock fl. 3—
^atgnet..«.» ..fl. 3.—
Souteirain-AbtheilungtSchwemmel
Jacob Rothberger, W856
r. B-'irk, Stephansplatz Nr. 8.
Pertogarantie- Adressen
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adreffen kanfkräftiaer Privatkrind»
schast)lies.BerlaaS-I1nton. Wien. IXn
Intelligenter.
wohlhabender
Leserkreis!
^^/
Frobennminem gratis!
Die Administration WIEN. 9.
Sehulerstrasse 13. 16026
Beachtenswerte für Jagdfreunde!
Ein sehr schönes
in Kärnten, 14 Minuten von der
Babn entfernt, deutsche Bevölkerung.
477 Joch Aecker, Wiesen, Wald,
schönes,, neues,. jeden' Comfort
bietendes kleines Schlotz mit Thurm,
Maierhof, 23 Pferdekraft
Wasserkraft» wird inclusive In­
ventar und Viehstand um
80,000 fl. verkauft. Vor­
zügliche Pachtjagd: Gemsen,
Rehe, Auer- nnd Birkwild rc.
Werthvolle Steinbrüche, große
Cemcntlager. Richard Patz,
Wien, Margarcthenstraße 5.
PUMPEN
aller Art and für jeden
Zweck baut 20401
Ant. Kunz
fe. n. k. Hoflieferant,
Mätirisch-WeisskirchSR
Prosp. gratis u. franco
Eine complete
Kornmiihl-Einrichtung
nach neuestem System nebst einer
Dampfmaschine von 80 Pserbelräfte, sofort
zu verlausen. Die EinriMiing stammt von
der reuommirtesteii Wiener Fabrik
und ist ganz nen. Offerten an das Zeitung»,
dureau Lenft'erg, Passage Hausmann. 20873
Verlangen Sie 20204
illnftrirte Preiscourante der
Ideal-Glflhlampen-
Cnteruetamnnj;
Hugo l*olIak,
Wien, VI., Wall—asae 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch 1-/, kr.pr.Stunde.
SoßllLV
-2 sitsn, an« kigenbou-ltzoin, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6 .—, 2 Liter fl. 8 .—,
'" Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Oatsbesttzer,
HM Golltsch bet Gonobitz, SteiemaiÄ
lns-.Ktta-J
Stall-,Garte»-,MrgrrStlie.
Alois Hauer,
TI,, Hollardgasse Nr. 18!
Telephon S4t«tz. 20366]
Anzeige an Mneik-Cooponisten.
Ein Preis von Mark 200.— ist angebotea
für den besten Militärm-7.rfch. Man sende
eine Postkarte mit Adresse für die Details
an die Firma Haukes «fe Sohn,
Deuman Street, PiccadiÜY Circus, London
W, England. 21t 43
Tafeitraiibeii,
feinste ChaffelaS u. Muscateller in 10-Kiko»
Poftkiste 2 fl., bei Voreinsendung des Be»
träges franco überallhin. Für. tadellose An­
kunft garantirt. JoselHub r, Vuko-
vÄr, Buaanovagasse.Sfr.7, Kroatien
(Ungarn). 21288
A..Z«-125.
Bedauerte, verspätet zum A.-Monumente
gekommen zn sein. Hoffe, daß UNS morgen
Donnerstag und Freitag zur selben Stunde
kein böser Zufall stött. Dia ...
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
vcranlwarMchcr ttebacltur: Karl Fe'.ix Köhler,
Drudirrei brr «Arven Freien presse-: stelnsiold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 9 ]
ftedsctbn, Administration L Druckerei!
Koiowrat-Em^, Fiehtegesse Kr. U»
Cßfrenkiite Briefe werden nicht angenommen nn4
Mnniiacript* !n keinem Falle anrückgesendo|U
Anbttndliriiuis-BQreaa;
Btadt, Wollzeile Nr. 20. Xnsertionspreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltaek, Ana.-Exp. ln B*T8tgf?
Jos. A. Büenreieh, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in <3 rar;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 13. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. in Hudapest; im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in £*rtrfts« 31 bis, Eue du.
Fanbonrg Montmax*tre; Agence Havas in Kr «Assel;
Rudolf Messe in lierlin, l’ranlifnrt u. 01.,
Miincben, G. L. Daube* Co. in
Franklnrt a. 0C., Iterliitu Ciilu.l^eipsig;
Haasenstoin& Vogler in Hamburg. Berlin,
Frankfurt rt. i»ff. und Kasel; Ann.-Exp. „Tnva-
lidendank“ in ISerlin nndin Chemnitz; Beruh.
Arndt, Aon.-Exp. in Rerlin; Heinrieh Eisler,
Ann.-Exp* in llambur^. Orell Füsali& Co., in
SCtf Viel« n. Hasel; Sari?. DeaconL Co., liOEKloXL*
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K.
monatl. K. 3 SS. Mit tttgh zweimaliger Zustellung lag
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblutt 12 h., Abendblatt G k.
Für Dentschbtad I Morgunblatt allein 80 FL
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 F&
N ©ixe
«>«t rar am Inlands
Mit tSgi.einmal. Po«tVersendung: Gnnzj. K. 3S, hatbj»
S. 23, viertelj, K. 14. Mit tlict. zweimal. Fostveroe^tAz
ChMStf• S* 64, ha lb?. K. SS, viertel). K. IS.
Abonnement für das aasland:
Vierteljährig.
Bei tB* fKrensbend« Versendung): I>iiiftch«"i*ftv.lcci K. 13*32,
.“.(Stiaohe T Zirkel K. 17*12! .BSfiTyitfPU 17 Fr. 97 Ct.
... Bei «len Agenturen in Italien: K. K. Ob-
lnsglit in Mailand, Florenz und Rom, I.ocscher& C->*
:*> Hosn 24 Kr. Ct.; Frajlkreich: Agons«
Havas in Paris. 29Fr. 30 Ct.; Clti^|:«U(l: A. Sieele,
K-> I.ime-Struet 11. C., London, F. Bauermoistov,
Glasgow, 24 Sit., d»selbst für die
Kolonien mit Portozuschiags Xordamerlkn»
E. Steiger, 25 Park-Placo, Gustav E. Stecher*,
266 Broadway, intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way Jn Newyork, 6 Doll» 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbach’s News Exchange, Mail**.
S*Qn die an Agenten, Anstväger oder Verschletsse^
boMÜten Beträge leisten wix keine Garantie»
M-L2VLS.
Politische Uebersicht.
Wien, 16. November.
In den gestrigen Versammlungen des Katholischen
S ch u l v e r e i n e s hat Gemeinderath Dr. P o r z e r, der
die Eröffnungsrede hielt, für den Reichsrath, falls dieser
wieder arbeitsfähig werden sollte, den Generalstnrm gegen
die Schulgesetze angekündigt, um den Geist der Schule zu ändern,
die Confessionalisirung der Schule durchzuführen und der
Kirche das Aufsichtsrecht über die Schule zurückzugeben. Wir
glauben, dieses etwas weitgesteckte Programm des Herrn
Porzer könnte leicht auf Schwierigkeiten stoßen. Wir leben nicht
mehr Anno 1883. wo die deutsch-liberale Partei zu zaghaft
war. um die Conrnd'sche Schulgesetz-Novelle mit den äußersten
Mitteln zu verhindern. Nun kennen die Anhänger der „Neu­
schule" das Mittel, mit welchem man die reactionäre Um­
gestaltung der Schulgesetze hintanzuhalten vermag, und sie
werden im äußersten Nothfalle nicht zögern, es in Anwen­
dung zu bringen. Das scheint auch Prinz Alois Liechte n-
stein ganz genau zu wissen, denn er legte in seiner
gestrigen Rede das Schwergewicht nicht sowol auf die
Umgestaltung der Schulgesetze als auf die Umgestaltung
der Lehrkörper. Er proclamirte die rücksichtslose und
unbarmherzige Verfolgung der „Jungen" unter den Lehrern,
welche an dem Geiste der Schulgesetze festhalten und der
klerikalen Invasion Widerstand leisten. Dazu hat die clerical-
antrsemitische Partei, wenigstens in Wien und in Nieder­
österreich. allerdings die Macht, seitdem sie im Wiener
Bezirksschulrathe ihre Schreckensherrschaft aufgerichtet Hot,
im Landesschulrathe maßgebenden Einfluß ausübt und seitens
der Unterrichtsverwaltung, gelinde gesagt, wohlwollende
Duldung findet.
Die Session des deutschen Reichstages setzt
diesmal mit ungewohnter Lebhaftigkeit ein. Schon die
Präsenz der Abgeordneten beweist das besondere Inter­
esse an den in Aussicht stehenden ersten Verhandlungs­
gegenständen. Bei der gestrigen Präsidentenwahl waren
320 Abgeordnete anwesend; für die Sessionen der letzten
Jahre war bekanntlich eine chronische Beschlußunfähig!eit
kennzeichnend. Am rührigsten tritt die social-demokraüsche
Partei auf; sie hat nicht blos zum erstenmale einen Can-
didaten für das Präsidium ausgestellt, sondern auch gleich
km ganzes Bündel von Interpellationen und Anträgen
heikelster Art eingebracht Ihre Interpellation, .wegen der
ll'2,0 0 0- Mark- As faire wäre schon heute zur Ver­
handlung gekommen, wenn nicht von dem Senioren-Con-
vent eine Sitzungspause bis Montag beschlossen worden
wäre.- Am Montag aber ist China au der Reihe. Aus
dm Besprechungen der Thronrede in den deutschen
Blättern ist mit Interesse zu entnehmen, daß auf zwei
Fälle hingewiesen wird, in dencir das Wort „Jude m-
si i t ä t* ausdrücklich in Regierungsvorlagen betreffs der
nachträglichen Gutheißung von ohne Genehmigung des
Reichstages erfolgten Ausgaben gebraucht wurde. Es war
dies in den Jahren 1874 und 1883 der Fall. Damit soll
Kleine Chronik.
Wien, 16. November.
sHof« und Personal-Nachrichten.) Aus der
Durchreise von London passirten heute Früh Herzog Ludwig
Philipp von Orleans und Gemalin, Herzogin Marie
Dorothea von Orleans, Wien. Das herzogliche Paar
kam mit der Westbahn an, fuhr im Wagen nach dem Staats­
bahnhof und setzte die Fahrt nach Alcsuth fort.— Der Kaiser
hat dem Kaufmann und fachmännischen Laienrichter ans dem
Handelsstande in Olmütz Sigmund Michael Back tax­
frei den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der
Bürgermeister in Prag. Dr. Srb, traf heute ans
Prag hier ein und wohnt im „Hotel de France".—
Der Prager Großindustrielle Herr Otto Forchhcimer begeht
morgen, am 17. d.. seinen 60. Geburtstag. Er ist einer der
thätigsten Vertreter des Deutschthnms in Prag. Von dem Ver­
trauen seiner Mitbürger wurde er an die Spitze der leitenden
deutschen Vereine, des Deutschen Casinos und des Deutschpolitischen
Vereines gestellt. Als Präses des Handels-Gremiums ist er
gleichzeitig auch einer der eifrigsten Arbeiter in diesem Institute,
und die Handels-Akademie, sowie die Krankenanstalt des Handels-
Gremiums sind seine Werke.
sGraf Leo Tolstois Der greise russische Dichter hat
sich, wie man uns aus Moskau meldet, von dem Unfälle, der
ihn jüngst betroffen, soweit erholt, daß er sich seinen literarischen
Arbeiten wieder zuwenden konnte. Tolstoi hat jetzt sogar die
üblichen Leibesübungen, wie Feldarbeiten, Wassertragen. Holz­
hacken und Radfahren, eingestellt, um sich den literarischen Ar­
beiten gänzlich widmen zu können. Gegenwärtig schreibt Graf
Tolstoi an einem Drama, das den Titel „Ein Leichnam" führen
wird. Eine philosophische Abhandlung unter dem Titel „Wo ist
die Wurzel des Uebels?" hat Tolstoi dieser Tage bereits vollendet.
Er intcrcsstrt sich jetzt besonders für die Verbesserung der Kranken-,
Irren- und Gefangendäuser in Rußland. Ueber die in diesen An­
stalten herrschenden Zustände füllte Tolstoi unlängst ein sehr
scharfes Urtheil. Er sagte einem Freunde Folgendes: „Die schreck­
lichsten Institutionen sind die Kranken-, Irren- und Gefangcn-
häuser. Ich sührtc einmal einen kranken Bauer in das Kranken­
haus. Zugleich mit mir brachte ein anderer Bauer sein krankes
Weib in dasselbe Spital. Meinen Kranken nahmen sie sofort
anst brachten ihn mit ausgesuchter Zärtlichkeit unter, das todt­
kranke Weib des andern Bauers aber, ließe« sie auf der Straße
warten, Gott weiß, wie lange. Noch schlechter gehr's ober in den
Wien, Freitag, den 16. November
gegenüber den Berufungen auf Gneist. LaÜand und
andere Staatsrechtslehrer festgestellt werden, daß der
Begriff und das Wort „Indemnität" allerdings dem deut­
schen Staatsrechte nicht fremd ist. Was die 12,000-Mark-
Ässairc betrifft, so erfährt man ans deutschen Blättern mit
Interesse von einem Falle, in welchem auch Fürst Bis­
marck eine private Geldleistung für einen Regierungszweck
annahm. Es geschah dies vor der Einsetzung des Volks­
wirthschaftsrathes.'
Die Nachricht, daß die Grippe, an welcher der Czar
seit dem 8. November litt, sich zu einem Bauchthphus ver­
schlimmert hat, weckt überall lebhafte Theilnahme. In Berlin
wie in London, in Wien wie in Paris tritt an dem Ein­
drücke, welchen die Bulletins ans Livadia hervorbringen,
deutlich zu Tage, wie groß und aufrichlig die Sympathie ist,
welche sich der junge Beherrscher von Rußland durch seine
idealistischen Fricdeusbestrebnngen bei allen Nalionen er­
worben hat. Dieser nicht blos politischen, sondern auch
menschlichen Sympathie für die Persönlichkeit deSCzars ent­
sprechen die herzlichen Wünsche, welche überall für einen
glücklichen Verlauf der Krankheit gehegt werden.
Die Ereignisse, in China.
Die Fricvrusvcrhandlungeu.
London, 16. November. (Privat.) Der „Standard"
erfährt über Berlin, daß die Z u st i m m u n g der
M ä chte zu der N o t e, welche die Forder u n gen
ihrer Pekinger Vertreter enthalte, den Letzteren
wahrscheinlich u n v e r z ü g l i ch zugehen würde. Das
Gerücht, daß die eine oder die andere Regierung A e n d e-
r ü n g e n oder Zusätze vorzuschlagen beabsichtige, sei u n-.
begr ü n d e t. Die Note wurde in v ö l l i g e r Ueber-
e i n st i m m u n g mit den von den betheiligten Mächten
gegebenen Weisungen entworfen. Die Annahme
der Note seitens Chinas werde als nicht so un­
wahrscheinlich erachtet, als in einigen Kreisen befürchtet
werde, da viele der Forderungen, die sie enthalte,
von hervorragenden Chinesen, die, in westlichen
Angelegenheiten wohlbewandrt, vorgeschlagen worden
sind. Für den Fall, daß die Forderungen zugestanden
werden, würde vorgeschlagen werden, von der ch i n e-
s i sich e n Regierung auch zu verlangen, daß
sie die Stärke ihrer Armee herabmindere. Diese
Frage werde jedoch noch erwogen, wie auch die, welche sich l
auf die i nt er n a ti o n a le Controle der chinesi­
sch e n Staatseinkünfte beziehe. Eine derartige
Ucberwachung werde für um so nothwendiger gehalten, als
die chinesische Boden steu er jetzt nur etwas mehr
als hundert Millionen Taöls liefere, während
nach dem Urtheile von Sachverständigen das chinesische
Volk jährlich thatsächlich 700 bis 800 Millionen
Taöls zahle. Dasselbe sei wahrscheinlich bei vielen,
wenn nicht allen anderen Steuern der Fall. Jene
Hunderte von M i l l i o n e n T a 8 l s, die jetzt in die
Irrenhäusern und in den Gefängnissen zu. Dort werden die
Jnternirte» mißhandelt und dem Hunger preisgegeben... ." Die
Uebersiedlnrig Tolstoi's nach Moskau dürfte gegen Mitte December
erfolgen.
(Die Le onid cn.] Vom Erzhcrzog-Otto-Schutzhause
auf der Rax wird uns heute berichtet:' Wahrend der ver­
flossenen drillen und letzten Beobachtuugsnacht wurden bei
halbklarein Himmel vom Erzherzog-Otto-Schutzhanse auf der
Rax aus nur verbältmßmäßig wenig Meteore wahrgenommen.
Die Astronomen haben heute diese Hochstation verlassen und
sich nach Wien zurückbegeben.--
sEin Antrag auf Aufhebung der Theater-
c c it s u r.j Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Dem Reichs­
tage ist ein Antrag des Abgeordneten B o r g m a n n. betrcssend^
die -Aufhebung der T h e a t e r c e n s n r. zugegangen.
Diesem Antrag zufolge ist der Besümmung der Gewerbe-
Ordnung, wonach Schauspiel-Unternehmungen cbnceffionspflichtig
sind, der Zusatz beizufügen, daß für die einzelnen theatralischen
Vorstellungen, sowie für Gesangs- und declamatorischc Vor­
träge und für Schaustellunge'.l von Personen eine vorherige
Erlaubniß nicht erforderlich sein solle. Ein Gleiches solle be­
züglich der nicht gewerbsmäßigen Veranstaltungen solcher Vor­
stellungen. gelten.
sCultnswahlen.s Das Central-Wahl-Comiti für die
Cnltnswahlen 1900 hat für Samstag den 17. d„ Abends um
'/,8 Uhr, eine allgenieine Wählerversammlung in das „Hotel
Central", Ist, Taborstraße 8, einberufen. Auf der Tagesordnung
steht die Vorstellung der Candidaten.
sWo hlth ä tigre its-V o rst ellun g im Militär-
C a s i n o.j Die am 17. d. als Nachfeier des 70. Gebnrtsfestes
des Kaisers stattfindende WohlthätigkeitS-Vorstellung^ zu Gunsten
der Kaifer^Jnbilänmsstiftnng für_ Militärmaisen wird in den
Räumen des Militür-wiffcnschaftlichen und Casinovereines einen
illustren Kreis der höchsten militärischen und civilen Würdenträger
versammeln. Die Nachfrage nach Eintrittskarten ist eine überaus
rege, da diese Festseier Jedermann zugänglich ist. In dem Lust­
spiele „Frünlein 'Lieutenant" von Arthur K o h l h c p p sind her­
vorragende Mitglieder unserer ersten Bühnen beschäftigt, und zwar
Fräulein Martha C l c m e n s vom Theater an der Wien, Fran
Zoll-Straßmeyer vom Deutschen Volkstheater, die
Herren Russe! vom Deutschen Bolksthcater. 'Nerz und
Kirsch »er vom Theater an der Wien, Door, Spira,
Richter und Geiger vom'Theater in der Josephstadt. Den
Abmd leitet, wie bereits erwähnt, der „Schnbrrkbund" mit einem
18 »««.
Taschen der Mandarinen wandern, würden zur
Deckung der Entschädigung mehr als hinreichen.
Newyork, 15. November. Wie eine vom 13. d.
datirte Depesche aus Peking besagt, werde die Note der
Mächte wahrscheinlich binnen zehn Tagen zur Vor­
legung an die ch i n e s i s ch e n Bevollmächtigten
fertiggestellt sein. Wie verlautet, soll in Betreff
aller Punkte eine Verständigung erzielt worden
sein, mit Ausnahme von untergeordneten Einzelheiten in
verschiedenen. sehr wichtigen Fragen, bezüglich welcher die
Gesandten von ihren Regierungen Instructionen er­
beten haben, die vor dem 20. d.. dein Tage der nächsten
Zusammenkunft der Gesandten, erwartet werden.—
Der amerikanische General H u m p h r e y begab sich nach
Schanhaikwan, um zu constatiren, ob der dortige
Hasen als Winterhafen benützt werden könne.
Washington, 15. November. Wie verlautet, sind die
Einzelheit eil der den Gesandten in Peking vorliegen­
den L o r s ch l ä g e, wie sie in den in London gedruckten
Depeschen dargelegt seien, dem Wesen nach richtig. Das
Staatsdepartement hielt verschiedene Vorschläge
für außerordentlich unklug und unerwünscht, hatte
aber n i ch t die Empfindung, daß diese Thatsache die Ver­
einigten Staaten berechtigt, sich alles n vom Concert
der Mächte zurückzuziehen.
Die militärische Actio» der Verbündete».
Berlin, 15. November: (Meldung Wvlff'scheck
Bureaus.) General-Feldmarschall Graf W a l d e r s e.e be­
richtet aus Peking unter dem 13. d.: Die Colonne
D o r k erreichte gestern S ch a h o t s ch i n g, 25 Kilometer
nordwestlich von Peking, und soll heute über Tschang-
pintschou nach N a k o n, 40 Kilometer norwestlich von
Peking, gehen.- I‘
Tientsin, 13. November. Este am 4. d. M. von
hier abgegangene russische Colonnv, bestchend aus
330 Mann mit vier Geschützen unter dem Commando des
Hauptmannes N r a z o w s k y, ist anr 9. d. M. hieher
zurückgekchrt. Sie berichtet, daß sich bis zu ih..r Ankunft
in H s i a t s a n g nichts von Belang ereignet habe.- Hier
erfuhr- sie, daß die Ortschaft von kaiserlich ch i n e-
fischen Truppen aus Lutai geplündert werden
Die MfsöÄKmng der Ehimfm, -den Ort nicbt zu betreten,
beantworteten die Russen mit einem Ultimatum, daß sic,
falls die Chinesen binnen einer Stunde nicht abgezogen
sein sollten, das Feuer eröffnen würden.- Die Chinesen^
welche 2100 Mann stark waren, und 19 Geschütze hatten/
ergriffen, nachdem sie in dem stattaehobien Kampfe
200 Mann verloren hatten, die Fluch t. Div R s s e n
erlitten keine Verluste.- In der Ortschaft wurde ein
Magazin mit M u n i t i o n s v o r r ä t h e n und
2000 m o d erneu Gewehren entdeck^ welches i n
d i e L n f t g e s p r e n g t wurde.
auserlesenen Programm ein. Den Schluß des Festes wird ein
Tanzkränzchensbiiden. Eintrittskarten sind noch zu erhaltm beim
Portier des Militär-wissenschaftlichen undCasinovereius (I., Stranch-
gaffe 4), dann im Bureau der Kaiser-Jubiläamsstiftung für
Militärmaisen (IX., Wasagaffe 21).
jT ö d t l i ch e r Sprung ^auS einem Schnell­
zuge.) Wie uns aus Baden gemeldet wird, ereignete sich
gestern Abends in der Station L e o b e r s d o r f ein schwerer
Unfall. Während der um 5 Uhr 7 Wnuten von Wiener-
Neustadt abgehende Schnellzug die Staüon in voller Fahrt
passirte, sprang ein Passagier unmittelbar vor der Brücke,
welche über den Bahnhof ftihrt und unter der das Geleise
läuft, ans einem Coupe zweiter Classe ab. Er würde an die
Steinwand eines der Brückenpfeiler geschlendert und erlitt so
schwere -Verletzungen, daß er kurz darauf starb. Die Identität
des Verunglückten konnte bis nun nicht festgestellt werden.
sTh e atcr- Ab end.s Eine Gesellschaft von Kunstfrenn-
d-n veranstaltete-am Allerseelentage im Theatersaale m der Großen
Neugasse eine AuffkchtMtg der „Ähnfran" zu wohlchätigem Zwecke.
Unter den Mitwirkenden fiel insbesondere die Darstellerin der
Bertha, Fräulein Olga M a n f r e d, eine. sehr begabte, junge
Daine, auf, welche für die schwierige Rolle die richtigen tragischen
Accente traf und für ihre, iibcr gewöhnlichen Dilettantismus weit
hinausragende Leistung den lebhaftesten Beifall fand. Auch die
iibrigen Darsteller, Fräulein Therese Mälzer und die Herren. Ro­
bert "Prosl, Jul. E. Weiß,. Amant». Skemetz, Heurrich Schmidt,
§5aul Sundt und Alfred v. Bülz, hielten sich recht wacker.
sAd. I g. Mautner v. Markhofsche Stiftung.!
Zu Weihnachten des laufenden Jahres gelangen, wie die Genossen­
schaft der Wiener Gastwirche verl>rutbart. die Zinsen pro 1906 aus
der Ad. Jg. Mautner v. Markhof'schen Stiftung p:r
10,000 fl. im Betrage von 420 fl. Oe. W. zur Vcrtbeiluttg. Laut
des Stiftbricfes ist der jährliche Zinfenertrag zur einen HÄfte an
zehn verarmte Gastwirthe im Bereiche der Geuoffenschaft der Gast­
wirthe in Wien, und in Ermanglung derselben au deren Witwen,
zur andere» Hälfte an zehn verarmte Hilfsarberler dieses Gewerbes
in Wien und in Ermanglung derselben an deren Hinterbliebenen
in gleichen Einzelbcträgen, das ist an Jeden mit dem Belra-e
von 21 fl. Oe. W. zu vertheilen. Gesuche um eine Betheiümg
aus dieser Stiftung sind bi8 1. December. 1900 an die Genossen­
schaft (I., Currentgasse 5). zu richten.
(Ein gerissener Televhondrabt.) Heute Nqchts vm
12 Uhr ist in der Gudrnnstraße beim Hause Nr. 152 abermals ein
Telephvndraht gerissen mw auf die Oberleitung der elektrischen
Straßenbahn gefallen. Der Draht, der aus die Jsvlirung fiel, wurde
von einem Sich'erheitswachlnavüe entfernt, ohne daß sich ei» Unfall
ereignet hät^e.


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 10 ]
16. Nbrember 1900
Seite g 'Wien," Freitag',
Die Stadt Tientsin zählt gegenwärtig 600,000
'chinesisch Einwohner, darunter, wie man glaubt, ein
Drittel B o x c r s. Die Verbündeten haben für den Fäll
eines Aufruhrs die Garnison verstärk t.
Der Vorfall auf der Polizeiwache in Shanghai.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Feststellung
hat sich der in der Abendausgabe des „Berliner Tageblatt"
vom 14. d. M. gemeldete „sensationelle" Uebersall deutscher
Soldaten durch eine englische Patrouille folgendermaßen zu­
getragen: In einem Theehause hatten zwei Soldaten
der in Shanghai befindlichen deutschen Truppen
einen Streit mit' betn Wirthe und wurden verhaftet.
Auf der Polizeiwache kam es zu Thätlichkeiten. Der
Polizeiwachmeister schoß einem Soldaten
eine K u g el durch die Schulter; auch
der zweite deutsche Soldat soll schwer­
verletzt sein. Die Veranlassung zu dem ganzen
Vorfalle ist anscheinend durch die deutschen
Soldaten gegeben worden, doch hat die Polizei
ihre B e s u g n i ß zweifellos überschritten. Die e n g-
lischen Behörden zeigen bei Erledigung der Ange­
legenheit das größte Entgegenkommen. Der
P o l i z e i w a ch m e i st e r wurde vom Dienste s u s-
pendirt und wird nicht wieder angestellt. Das englische
Gericht, welches die Anklage erhebt, hat 2000 Dollars
Eaution verlangt, bis feststeht, daß der Soldat außer Lebens­
gefahr ist. Nach Erklärung des Arztes ist zur Zeit der
Zustand keines der beiden Verwundeten lebensgefährlich.
Vom chinesische» Hofe.
London, 16. November. Dem „Daily Telegraph"
wird, aus Shanghai vom 14. d. M. gemeldet: Zuver­
lässigen Privatmeldungen aus T s ch a n g k i n g zufolge hat
Prinz Tuan den Provinzial-Beamleu von Tschengtu
den Befehl gegeben, für den Empfang der Kaiserin-
Witwe Vorbereitungen zu treffen.
London, 16. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking erhielten die chinesische n
Fried e n sn nt erh ändler vom 10. d. dgtirte Do­
st e s ch e n der K a i s e r i n- W i t w e, in welchen^ diese
ihnen Pflichtvergessenheit vorwirft, weil sie die
Entsendung der S t r a f e x p e d i t i o n in das Innere
Chinas nicht verhindert hätten. Die Kaiserin-
Witwe fahre fort, D e c r e t e zu erlassen, in denen
Beamte ernannt werden.
Angebliche Bestrafung der Ncbclthäter.
London, 16. November. Den „Daily NewS" wird
aus Shanghai vom 14. d. gemeldet: Taotai Sh eng
theilte mit, er habe heute ein geheimes Edict empfangen,
durch welches die Prinzen T u a n und T s ch u a n g zu
lebenslänglichen K e r k e r st r a f e u und U u-
Hsien zur Verbannung und Zwangsarbeit
verurtheilt werden. Sie werden nach der äußersten
Grenze des Reiches gesendet werden. Tsch-ao-Tschu-
T s ch i ä o ist abgesetzt worden.
Eine Leibwache Li-H«ug-Cha«g's.
Berlin, 15. November. Das Wolssische Bureau
meldet aus Shanghai: Die Zeituugömeldung, wonach
2500 chinesische Soldaten aus dem Süden des Reiches bei
Tschingkiaug den Hauptfluß überschritten hätten, um
sich in Peking unter den Befehl L i- H u n g- C h a n g's
zu stellen, wird von chinesischer..Seite dahin berichtigt?—daß
500 Bewohner der Provinz Canton sich aus persönlicher
Ergebenheit für Li-Hung-Chang diesem als Leibwache an­
bieten wollen und zu diesem Zwecke über den Jangtse nach
Norden abgegangen sind.
Ein neuer General-Gouverneur der Mandschurei.
London, 16. November. Wie die „Times" aus
Peking vom 13. d. M. meldet, wurde auf die von N u ß-
I a n d an China gedichtete Aufforderung hin, die
C i v i l v e r w a l t n n g der Mandschurei wieder
zu übernehm en, der Tataren-General Szetschw an
zum General-Gouverneur der Mandschurei
ernannt.
Wiederaufnahme des telegraphischen Dienstes.
. London, 15. November. Der „Standard" meldet aus
Tientsin, vom 12. d. M.: Taotai Sh eng/ chine­
sischer General-Director der Eisenbahnen und Telegraphen,
hat von Shanghai eine große Anzahl von Arbeitern mit
entsprechendem Material abgesendet, um den telegra­
phischen Dien st von Peking aus wieder aus-
z n u e h m e n.
Die Bahn Schanhaikwan-Nintschwaug.
London, 16. November. Die „Times" meldet aus
Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Berichten aus
R i u t s ch w a n g zufolge schafften die Russen trotz ihrer
Versicherungen, die Eisenbahn S ch a n h a i k w a n*
Niutschwa i! g nicht p l ü n d e r it zu wollen/ hundert
Tonnen E i s e n b a h n m a i e r i a l von dieser Bahn bei
Niutschwang über den Fluß nach der russischen
m a n d j ch u r i s ch e n Bah n.
Sercadet Leschanowsky.
Wien, 18. November.
Wie das Verordnungsblatt für das Heer meldet, wurde
dem Seeeadeten Edgar Leschanowsky, dem vor Kurzem
wegen seiner Theilnahme an den kriegerischen Operationen
in China die silberne Tapferkeits-Medaille verliehen worden
war, nunmehr aus demselben Anlasse die goldene
Tapferkeits-Medaille zuerkannt. Seecadet Lescha-
uowsky, ein Sohn des Landeö-Schulinspectors Leschanowsky,
hat zuerst die niehrwöchentlichen ernsten Kämpfe in Tien­
tsin und die Erstürmung der dortigen chinesischen Militär-
Akademie mit hervorragender Tapferkeit mitgemacht, später-
-hin selbstständig ein österreichisches Matrosen-Detachement
von 25 Mann in der Entsatzeolonne des kaiserlich deutschen
Capilüns Hecht nach Peking geführt und sich auch bei dieser
Expedition ausgezeichnet.
Die Krankheit -es Czars.
Berlin, 16. November. (Privat.) Aus Peters­
burg vom 15. d. wird berichtet: Die Kunde von he«
Weue Freie"
Erkrankung des Czars verbreitete sich blitzschnell
in allen Schichten der Residenzbevölkerung. Große Auf­
regung entstand, als man vernahm, daß die anfangs ver­
muthete Influenza sich als Typhus entpuppt habe. Daö
heutige Bulletin mit der beruhigenden Nachricht, daß keine
Gefahr vorhanden sei, sondern daß die Krankheit
einen normalen Verlaus nehme, hob die gedrückte
Stimntung mit Einem Schlage. Es verlautet, daß ein Mitglied
der Kaiserfamilie hierselbst vollkommen bkr-uhige» de
Nachrichten über den Kränkheitsverlauf erhalten hat.
Heule wird aus Petersburg berichtet: Ein soeben
eingetroffenes Bulletin über das Befinden des
Czars lautet: „Der Czar verbrachte den
g e strig e n Tag gut. Um 7 Uhr Abends war die
Temperatur 39-2, der Puls 76. Abends 10 Uhr betrug die
Temperatur 38-8, der Puls 68. DieNacht halber
Kaiser gut geschlafen. Heute Morgens betrug die
Temperatur 38-2, der Puls 72; das Allgemein­
befinden ist gut, der Kopf schmerzt nicht
und ist klar. Leibchirnrg Hirsch, Dr. T i s ch o n o w,
Hofminister Baron F r e d e r i ck s."
Berlin, 16. November. (Privat.) aus Kopenhagen
vom 15. d. wird gemeldet: Ein russischer Courier traf heute
in Frede ns borg ein mit Briefschaften a n d i e
Kaiserin-Witwe. Dieselben enthielten über dasBe-
finden des Czars u n g ü n st i g e N a ch r i ch t en.
Die Kaiserin-Witwe beschloß, nach Rußland zurückzukehren,
sobald es ihre Krankheit irgendwie erlaubt.
*«
W
Ueber ben_ Beginn der Krankheit des Czars wurde der
„Kölnischen Zeitung" aus Petersburg vom 11. d. tele-
graphirt: Eine Mittheilung des Ministers des kaiserlichen
Hauses, Baron Fredericks, besagt: „Die Grippe, die
sich bei dem Kaiser am 8. November mii allen diese
Krankheit bezeichnenden Zufällen, abgesehen von häufigem
Schweiß, gezeigt hat, nahm am 13. November den C h a-
raktcr eines typhösen Processes an." Ueber
den Verlauf der Krankheit werden tägliche Berichte ausge­
geben/ Die heute Morgens 10 Uhr über den Gesundheiis-
zustand des -Kaisers ausgegebene Mittheilung lautet:
„Se. Majestät brachte die Nacht gut zu. Allgemeinbefinden
gut, Temperatur 38'7, Puls 72. Kopf frisch, Kräfte völlig
befriedigend. Die Diagnose der Krankheit ergab: Unter­
leibstyphus in i i für den Au geüblick völlig
befriedigendem Verlauf."
Die Sechen und die Prüfungsordnung für
das Nichteramt.
(Telegrauim btt .Neue« Freie« Presse'.!
Prag, 16. November. Da nach der neuen P r ü f u n g s«
o r d n u n g für das N i ch t e r a m t zu den Prüfungen auch ein
Professor der juridischen Facnltät zugezogen werden soll, hat sich
Ober-LandesgerichtS-Präsident I a n s a mit einer deutschen
Zuschrift an die czechische juridische Facnltät in
dieser Angelegenheit gewendet. Die letztere ließ die Zuschrift
unerledigt. Zugleich wird, wie die „Narodni Listy" mit­
theilen, versichert, daß unter solchen Umständen kein Professor der
czechijchen juridischen Facnltät zu den Prüfungen gehen werde.
Die Dlkdapester Commmtiü-Verwalimrg.
t‘Ätt*STatirai t>« ,Sicß«i Freie« Tresse'.)
* Budapest, 15. November.
Aus einer lithographirten Correspondenz ist die Meldung
in mehrere Journale übergegangen, das Ministerium des In­
nern beabsichtige die autonome Verwaltung der Hauptstadt
Budapest zu suspendiren und mit der Führung derselben zeit­
weilig einen Regierungs-Commissär zu betrauen. Diese Mit­
theilung entbehrt jeder sachlichen Grundlage. Der Minister-
Präsident, der als Minister des Innern das oberste Aufsichts­
recht über die Verwaltung der Hauptstadt innehat, konnte an
die Ergreifung einer derart einschneidenden Maßregel umso­
weniger denken, als für dieselbe gar keine Veranlassung vor­
handen ist. Die Verbreitung des Gerüchtes ist offenbar eine
Folge der Erregung, welche die vor zwei Tagen stattge­
habten Eommünalwahlen mir sich brachten. Die Communal-
Verwaltung beschäftigt sich derzeit mit der Bewältigung des
Ausfalles im städtischen Haushalte und erwägt verschiedene
Steuerprojecte zur Beseitigung des Deficits. Auch dieser Um­
stand trug dazu bei, die herrschende Mißstimmung gegen die
Commurral-Verwaltung zu erhöhen. Das Deficit in der
Communal-Verwaltnng ist ein vorübergehendest und durch die
vielfachen Bauten verursacht, welche die Stadt Budapest im
nächsten Jahre auszuführen beabsichtigt. ES werden auch die
Mittel gesunden werden, den Ausfall, wahrscheinlich durch Er­
höhung der städtischen Zuschläge, zu beseitigen. Bürgermeister
H chl m o s hatte heute eine Besprechung mit dem Minister-
Präsidenten, der dein Chef der Communal-Verwaltnng die
bündige Versicherung ertheilte, daß ihm der 'Ursprung' der
grundlosen Sensationsmeldung völlig unerfindlich sei,.
Bankett -er Weltausstellungs-Commiffiire.
tTelegrünn« des Correspondenz-Durerii.)
Paris, 15. November. Heute fand unter dem Vorsitze des
deutschen RcichScommissärsRichter ein Abschiedsbankett
der auswärtigen Ausstellungs-Commissäre
statt. Richter hielt eine Rede, in welcher er ausführte, daß die
Ausstellung an innerer Bedeutung und sachlichem Werthe alle
Vorgängerinnen überragt habe. Er hob di- gastliche Aufmerksam­
keit des Präsidenten L o u b e t und seiner Gemalte hervor, auf
deren Wohl er trank, dankte deS Weiteren der französischen Regie­
rung für die den auswärtigen Commiffäreu zu Theil gewordene
Förderung und erklärte, die Commiffäre nehmen unauslöschliche
Erinnerungen an die Leiter der Ausstellung mit. Richter
brachte schließlich ein Hoch auf die Präsidenten der Kammer und
des Senats, sowie auf die Minister aus. Die Rede wurde wieder­
holt von Beifall unterbrochen.
Minister- Präsident Wald eck-Rousseau'dankte dem
deutschen Reichscommissär Richter für vesstn anerkennende
Worte und betonte, daß das Werk, welches Frankreich vorbereitete
und die Nationen ihm durchzuführen gestalteten, dauernde Er­
innerungen zurücklassen werde. Die außerordentliche Entwicklung
der Industrie— sagte der Minister-Präsident— ließ die groß­
artige Eigenthümlichkeit jeder Rare, sowie das consianie Durch­
dringen der Ideen bewundern, die ans dem Fortschritte einen
gemeinsamen Schatz der Völker machen. Die Ausstellung war ein
Werk der Eintracht, das Bertranen in eine fruchtbare,
friedliche Zukunft verleiht. Der Rede des Minister-
Präsidenten folgte andauernder Beifall. r
Ht' 18015
Kolomtm v. SM über die bosnischen Lohnen.
(Telegramm der .Neue« Freien Presse'.)
Budapest, 16. November. Minister-Präsident v. Szell
beantwortet in der heutigen Sitzung dcS Abgeordneten«'
Hauses die Interpellation Victor Pichler und Dr. Franz
Major Mer die bosnischen Eisenbahnen. Der
Mteistcr-Prüsident richtet sowol an das Haus als auch an die
Interpellanten das Ersuchen, bei der Beurtheilung dieser Fragen
und der zu ertheilenden Antwort in Betracht zu ziehen, daß sich
die Angelegenheit heute in einem anderen Stadium be­
findet, als zur Zeit, wo die Interpellation gestellt
wurde. Ferner möge der Umstand in Betracht gezogen,
werden, daß das Abgeordnetenhaus Gelegenheit erhalten werde,,
diese Fragen sehr erschöpfend und gründlich zu berathen, daß es
daher nach seiner Meinung nicht richtig wäre, die Angelegenheit
jetzt zu verhandeln, wo diese Gesetzentwürfe dem Abgeordnetenhause
noch nicht vorliegen. Das läge in iltiemandeus Interesse, und
was die Hauptsache ist, auch nicht im Interesse der Sache. Die
Gesetzgebung werde sehr bald über alle Einzelheiten aufgeklärt sein,
um ans Grund der eingehend begründeten Vorlage der Regierung
sich darüber ein Urtheil ;n bilden und Beschlüsse zn fasse».
Nach sehr langen Verhandlungen ist zwischen den betheiligten
Regierungen in Bezug ans die bosnischen Bahnen eine
Einigung erzielt werden. E4 wurde, ebenfalls nach sehr lang­
wierigen Verhandlungen, ein Uebereinkommcn definitiv ab­
geschlossen. und zwar dahingehend, daß die Regierungen
der Gesetzgebung einen Vorschlag unterbreiten werden,
in welchem sie zuzustimmen bitten, daß in erster
Linie die Eisenbahn von Sarajewo durch das Limgebiet an
die S a n d s ch a k g r e n z e mit einer Zweigbahn von V i s e g r a d
nach U v a e an die serbische Grenze gebaut werden, und zwar daß
diese Eisenbahn, so wie die bisherigen, ohne Garantie aus Grund
der Contrahirnng eines An lehr ns auf Basis der
Einnahmen des OecnpationS gebiet cs erbaut werde.
Sobald diese Linie fertiggestellt ist, was in bcilänsig drei Jahren
der Fall sein kann, werden die Regierungen neuerdings vor die
Gesetzgebung mit Gesetzentwürfen treten, in welchen die stiner-
zeitigen Regierungen ansuchen werden, dem Baue der Eisenbahn von
S ch abatz nach Doboj mit Anschluß an das ungarische Eisenbahn­
netz und der Eisenbahn B u g o j n o- A r z a n o mit Anschluß
an das österreichische Eisenbahnnetz zuzustimmen, und zwar in der
Weise, daß diese Eisenbahnen gleichzeitig gebaut und gleichzeitig
dem Verkehre übergeben werden. So viel enthält das prin­
cipielle Uebereinkommen der Regierungen, welches in unsere» Vor­
lagen ihren Ausdruck finden wird.
Wir werden das abgeschioffene Ueüereinkominen sehr eingehend
begründen, und zwar iverden ivir motiviren, weßhalb in erster
Linie das strategische Interesse befriedigt wird und ans welchen
anderweitigen Gründen noch zmiüchst die Eisenbahn von Sarajewo
nach der Sandjchakgrenze und nur diese gebaut wird. Wir werden
auch motivtreu, daß der Bau der beiden anderen Linien im Interesse
beider Staaten nothwendig sei, und daß der Ausgleich dieser Interessen
in dem abgeschlossenen Uebereinkommen zum Ausdruck gelangt. Das
Alles werden wir in unseren Vorlagen mit Daten begründen,
und wir werden die Gesetzgebung bitten, diese Fragen sehr ein­
gehend zu verhandeln. Jetzt ersuche ich das geehrte Haus und die
Interpellanten wiederholt, in eine detaillirte Erörterung der Sache
nicht einzugehen und meine Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)— Victor Pichler ist bereit,
dem Wunsche des Minister- Präsidenten zu■ entsprechen
und in eine Erörterung nicht einzugehen. Wol aber
muß er coustatiren, daß der Bau der im Interesse Ungarns
wirklich nothwendigen Eisenbahn auf unbestimmte Zeit vertagt
wurde, daß wir dagegen eine strategische Eisenbahn erbauen, welche
mir den militärischen Rücksichten dient und etwa 50 Millionen
Kronen kosten wird. Er constatirt ferner, daß es den Oester­
reichern gelangen sei, die Befriedigung der vitalsten Interessen
Ungarns hintanznhalten, daß es dem Kriegsminister gelungen sei,
uns eine Eisenbahn aufzuhalsen, deren Kosten wir nicht zu er-
tragen vermögen.
Dr. Franz Major kritisirt die Antwort deS Minister«
Präsidenten eingehend und bemängelt, daß wir niemals einer
Anschluß nach Rußland besitzen. Die wirthschaftlichen Interesse«
des Landes lassen sich nicht durch eine Regierungs-Declaration
abthun._
Minister-Präsident v. Szell bedauert, daß er durch einige
soeben vernommene Bemerkungen dennoch genöthigt sei, auf bte
Sache einzugehen. Man habe nicht mir die türkischen An­
schlüsse iit^ die Debatte gezogen, sondern auch den Mangel
eines russischen Anschlusses vorgebracht. Dieser Vorwurf sei
unbegründet. Einen direeten russischen Anschluß könne Ungarn
deßhalb nicht bauen, weil Ungarn nirgends direct an Ruß­
land grenzt, wol aber feien mit außerordentlich große«
Kosten gerade jene Bahnen gebaut worden, welche zum russischen
Anschlüsse führen. Das von den Regierungen geschlossene Ueberein-
kommen sichert, wenn auch für spätere Zetten, den Ausban jener
Eisenbahnen, welche schon seit längerer Zeit gewünscht werden. Es
ist nicht richtig, daß der Ban auf unabsehbare Zeit vertagt sei;
drei Jahre sind kein jo langer Termin. Uebrigens bilden die
strategischen Bahne«, welche 'sofort gebaut werden sollen, einen
Bestandtheil jener Linien, welche von Ungarn immer urgirt wur­
den. (Ein Zwischenruf: Die werden aber schmalspurig
gebaut!)
Minister-Präsident v. Szell (fortfahrend): Darüber
werden wir später sprechen. Ist aber der Termin
von drei Jähren ein unabsehbarer, so ist er es wol auch
für die österreichischen Linien. Es ist jedoch beschlossen,
daß &ctbe Lmicn nach drei Jahren gebaut werden. Es
mußte hiebei die finanzielle Seite ebenfalls berücksichtigt
werden, denn die in Aussicht genommenen Eisenbahnbanten sind
keineswegs wohlfeil. Die gefundene Losung steht der Befriedigung
aller aufgetauchten Wünsche nicht entgegen^
Die Antwort des Minister-Präsidenten wird vom ganzen
Hause zur K e n n t n i ß g c n o m nt e u.
Penslonirimg des Ober-Lan-esgerichts-
Präsldenken.
(Telegramm der „Reuen Frei:« Press:".)
Prag, 16. November. Das Abendblatt der „Narodni
Listy" bringt an der Spitze der Nummer in auffallender
Schrift folgendes auS Wien datirles Telegramm: „Der
Präsident des Prager Ober-LandeSgerichtes, Franz Jans a,
hat in Folge des Druckes, der unaufhörlich gegen ihn
vom Justizminister Baron Spens geübt wird (?),
das Gesuch um seine Pensionirung ein­
gereicht. Sein Nachfolger soll ein entschieden
deutscher Parteimann werden, welcher dem deutschen Elemente
in der Judicatur Böhmens jene Stellung verschaffen soll,
nach welcher die Parteien der Linken seit jeher streben. In
Prag wird die Perseeution alles Czechischen eintreten." (?'?)
Die „Narodni Listy" knüpfen an dieses- Telegramm die
Frage: Was hat in dieser Angelegenheit Minister R e ze k
gethan"


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 11 ]
%•.' 13015'"" Wien, Freitag
F- ■■ •-—,' 11---' 1^":: L—
|; Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 16. November. sOrlg.-Ber.j (Betrogene
Kaufleute.) Vor dom Schwurgerichte begann heute unter dem
Vorsitze des Landesgeriwts-Bice-Präkidente« Dr. Feigl der auf
zwei Tage anberaumte Proceß gegeir den Kaufmann Wilhelm
Heiurich'Sichl aus Rotterdam, welcher beschuldigt ist, sich für
den Besitzer eines Bersandthauses ausgegeben und Waaren im
Betrage von 4060 K. bezogen zu haben, die er zu Schleuderpreisen
verkaufte, außerdem wird Sielst des versuchten Betruges im Gc-
sammtbetrage von 16,000 K. beschuldigt. Der vom Staatsanwalts-
Substituten Dr. P o l l a k vertretenen Anklage entnehmen wir Fol­
gendes: Im December des vorigen Jahres wurde sestens der
königlich belgischen Gesandtschaft in Wien die Mittheilung gemacht,
^ datz' ein sicherer Wilhelm Heinrich S i e h l, der einer in Belgien
; verübten Banknotenfälschung dringend verdächtig sei, sich in Wien
‘ aushalten dürste, und daher das Ersuchen gestellt wurde, denselben
auszuforschen und über seine Auslieferung Beschluß zu fassen. Sieht
'wurde hier ausgeforscht und verhaftet und cs ergab sich, daß er
sich auch hier strafbare Handlungen habe zu Schulden kommen
lassem Es wurde festgestellt, daß Sieht in die Kategorie jener
Betrüger gehöre, die in irgend einer Stadt sich ohne jeden Fonds
etabliren, durch schwindelhafte Rcclamen und ähnliche Mittel
Credit verschaffen, in kurzer Zeit möglichst viele Waaren aus Borg
beziehen, diese sofort verschleudern, dann durchgehen und sich einen
neuen Schauplak für ihre Thätigkeit suchen.
Den Gegenstand der Anklage bilden nur jene Betrügereien,
deren sich Sieht in Wien schuldig gemacht hat, während bezüglich
der übrigen seine Verfolgung ausländischen Gerichtshöfen zusteht.
Als Referenzen Pflegte Sieht Mitglieder der sogenannten „s cbio ar­
gen Bande" aufzugeben; es sind dies Leute, welche ähnliche
Geschäfte betreiben, wie der Angeklagte und sich gegenseitig durch
ant: Auskünfte unterstützen. Das Treiben Siehk's war ein derart
gefährliches, daß von Deutschland aus Warnungen in Zeit­
schriften gegen ihn erschienen, weßhalb er nun, seine Thätigkeit
nach Oesterreich verlegte. Nachdem es ihm eine zeitlang sehr
schlecht gegangen war und er sogar in einem Amsterdamer Hotel
' Kellnerdiensteleiste« mußte, kam er mit einer Barschaft von 500 f!.
in Wien an. Er miethete ein Quartier für sich und seine Frau,
sein ganzes Gepäck brachte er in einer Reisetasche mit sich. Dann
ging er an die Gründung eines „B e r s a u d t h a u s e 3", miethete
cm Local in der Lazarethgasse, das er nothdürstig mvblirte, ließ
Circulare drucken:c.
Dann ging er daran, Bestellungen zu machen. Er setzte sich
mit verschiedenen Firmen, wohlweislich mit solchen, die nicht ut
Wien ihren Sitz hatten oder von denen er annahm, daß sie hier
keine Platzvertreter hatten, in Verbindung. Es gab beinahe keinen
Artikel, den das Bersandthaus Sieh! nicht gebraucht hätte. Es be­
zog Musikinstrumente und Sens, Tischtücher und Bilderbücher,
Westfäler Schinken und Leinen, Rouleaux und Abreißkalender,
Tllchwaaren und Bronzeleuchter re. Innerhalb sechs Wochen— so
länge bestand sein Geschäft— sehte er sich mit 120 Firmen in
Verbindung, bei 22 gelang der Betrug, bei den übrigen wurde er
nur versucht oder 'in Borbereitungshandlungen zum Ausdruck
gebracht.
Der von Dr. Rechert vertheidigte Angeklagte leugnet die
Schadensabsicht und behauptet, daß ein Freund ihm 24,000 Francs
zugesagt habe, womit er allen seinen Verpflichtungen hätte nach­
kommen können. Er verantwortet sich im Allgemeinen schlagfertig,
.setzt aber auch den Fragen des Präsidenten oft unziemliche Ant­
worten entgegen. So antwortet er auf die Frage, was er hier
gemacht habe: „Eingebrochen habe ich nicht." Ueber
die von ihm aufgegebenen Referenzen sagt er: „Man Hütte sich
eben überzeugen sollen, ob die Abgeber der Referenzen
gut sind." Und endlich richtet er an den Präsidenten die Frage:
).Hcrr Präsident, Sie haben mir noch i m m e r n i ch t SS. it s-
künsit darüber gegeben, warirm ich es nicht gewagt habe,
bei Wiener Kaufleuten Bestellungen zu machen." —- „Sie scheinen zu
Übersehen, daß ich nicht der Angeklagte bin," cntgegucte
der Präsident auf diese inquisitorische Frage. (He'terkcit.)
(Fortsetzung im Morgenblatte.).
sT c l e g r.| Bukarest, 15. November. (P r o c e§ M u
baileanu.) Trifanow erklärt weiters, dag das Schreiben
S a r a f o w's, in welchem die Ermordung des Si o n i g§
Carol angeordnet wird, von M i t e w v e r b r a n-n-t-w o r-
| e n sei. M i t e w leugnet dies. T r i f a n o w schildert die
Rolle, die er auf Befehl Sarafow's bei der Ermordung
F i h o w s k i's gespielt habe. Erst während der Untersuchung
habe er. im Zimmer des Untersuchungsrichters von einem gegen
ihn geschmiedeten Complot erfahren. Trifanow sagt weiters, daß
Capitän T r o l e w in Rustschuk in einem Schreiben meldete,
daß das Comitö in Sophia beschlossen habe, bei dem Attentate
gegen König Karl sich einer Bombe und nicht eines
Dolches zu bedienen. Im Januar sei ein gewisser
Gregor Konow nach Bukarest gekommen, um den Minister
Demeter Ionescu zu ermorden. (Bewegung.)
Ans Befragen eines Geschwornen erklärt Trifanow, daß
tr entschlossen sei. Alles zu enthüllen; er sei überzeugt, daß das
Comitö den Patriotismus der Bulgaren aus­
genützt habe und daß die geheimen Cö mites von
der bulgarischen Regierung geduldet wurden.
Der Präsident weist den Geschwornen eine Photographie der
von dem Comitö behufs Aufnahme einer Anleihe ausgegebenen
Obligationen vor.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgte das Verhör
des Mörders des Professors Mihaileanu, Stojan Dimitrow.
Entgegen seinen während der Untersuchung gemachten Aussagen
l e u g n e t d e r s e l b e, v o n i r q e n d einem M i t g l i e d'e
d c s C o m itis zu dem Morde angestiftet m o r-
d e n z u sein; er kenne kein solches Mitglied. Nur die
Lectüre der „Peninsula Balcanica", des Blattes Mihaileanu's,
habe ihm die Idee zum Morde eingegeben. Als. ihm jedoch der
Präsident einen Artikel zur Angabe des Inhaltes vorwies, war
der Angeklagte nickt im Stande, dies zu thun, wodurch bewiesen
ist, daß er nicht Rumänisch verstehe und daß seine letztere Aus­
sage unrichtig sei. Der Angeklagte erklärt seine Widersprüche
damit, daß er vom Untersuchungsrichter geschlagen
worden sei.
Der Präsident ruft mehrere Personen vor, unter welchen sich
auch ein Journalist befindet, und befragt die Vertheidiger, welche
dem Verhöre des Angeklagten beigewohnt hatten. Alle erklären,
daß er nicht schlecht behandelt wurde. Nach jedem von den Zeckgen
dem Angeklagten vorgehaltenen Widersprüche bezeichnet er stets
eine andere Person als diejenige, die ihn mißhandelt habe. Das
'Leugnen des Angeklagten wurde durch die Briefe seiner Mitange­
klagten aufgeklärt, in welchen diese ihn auffordern, während der
Verhandlung Alles zu leugnen. Diese vom Präsidenten vorge­
lesenen Briese werden von den Mitangeklagten als richtig befun­
den. Die BerhandlMg dauert fort.
Telegramme des Correspondenz-Inrearr,
Temesvar, 15. November. Zu Ehren des Handelsministers
H e g e d ü s, welcher heute zur Eröffnung der höheren Gewerbe­
schule für Holz- und Metall-Industrie sowie zur Feier des fünfzig­
jährigen Bestandes der hiesigen. Handels- und Gewerbekammer hier
eingetroffen ist, fand heute "ein Bankett statt, an welchem die
Notabilitäten der südnngarischen Eomitate und der Stadt
Temesvar, die Generalität, die Mitglieder der Handels- und
Gewerbekammer und Andere theilnahmen. Der Handelsministcr
führte in Erwiderung eines auf ihn ausgebrachten Toastes aus.
die Entwicklung der Industrie könne nur mit den vereinigten An­
strengungen der ganzen Nation erreicht werden. «Wir siibren
Neue Freie Fresse.
keinen Krieg, sagte der Minister, doch haben wir daS unbe­
dingte Recht auf die Entfaltung unsere- ganzen Könnens. Das
Zeichen deö Sieges unserer Bestrebungen liegt in der Harmonie
und in dem Zusammenwirken aller Factoren der Nation."
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf
des Handelsministers M i l I e r a n d über die
obligatorischen Schiedsgerichte enthält unter
Anderm folgende Bestimmungen: In jedem Be­
triebe, der mindestens fünfzig Arbeiter beschäftigt, werden den
Arbeitern alle Fülle bekanntgegeben, die in die Compete»;
der Schiedsgerichte fallen, und innerhalb drei Tagen müssen
sich die Arbeiter verpflichten, diese Bedingungen auch
anzunehmen. Ausstände können nur durch regel­
rechte Abstimmungen der Arbeiter bejchioffen
werden. Jeder, der sich an einem ohne Abstimmung zn Stande
gekommenen Strike belheiligt, wird mit Gefängniß bis zu
einem Jahre und einer Geldbuße bis zu 3000 Francs bestraft.
Die entsprechend diesen Vorschriften beschlossene gemein­
same E i n st e ll u n g der A r b e i t ist für a l l e A r b e i t e r
eines Betriebes obligatorisch. Die Absttminungen
über den Strike müsse jede Woche erneuert werden. Die­
jenigen Betriebe, die Arbeiten für den Staat
übernehmen, sind verflichtst, sich dem Gesetze über die
Schiedsgerichte zn unterwerfen. Die Ent­
scheidungen der Schiedsgerichte haben für ein halbes Jahr
Giltigkeit.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht, daß
die Regierung der Uni on s staaten im B e sitze der
Piäne des neuen französischen F e l d a r t i l l e r i e>
G c s ch ü tz e s sei, meldet der „Newyorkcr Herald," diese
Angelegenheit stehe im engen Zusammenhange mit der
plötzlichen Abreise eines amerikanischen
Marine- O f f i c i e r s, der früher. Militär-
Attache bei der Botschaft der Vereinigten Staaten und
während der Ausstellung einer fremden Abtheilung zugetheilt
war. Der amerikanische Botschafter Porter,
der durch die Affaire in Mitleidenschaft gezogen sei,
habe die Geschäfte der Botschaft dem erste n
S e c r e t ä r übergeben. Er sei nach Spanien abgereist.
Man glaubt, daß er auf seinen Posten nicht z u r ü ck-
k e h r e n werde.
Paris, 16. November. Wie „Echo de Paris" meldet,
dürfte I u st i z m i n i st e r M o n i s binnen Kurzem
zurücktreten. Zu seinem Nachfolger sei der Deputirte
Grupps (Cruppi?) ausersehen.
Washington, 15. November. Präsident M a c
Kinley wird, wie man versichert, darauf dringen, daß der
vom S t a a t s s e c r e t ä r H a y und vom Botschafter
Paunccsote geschlossene Vertrag, betreffend den
N i c a r a g u a- C a n a l, ratificirt werde, ehe der Congreß
die Nicaragna-Canal-Borlage erledigt haben wird. Der Ver­
trag wurde während der letzten Session im Hintergründe
gelassen, weil sich starke Abneigung in der Bolksstirnmung
gegen ihn bemerkbar machte. Aber jetzt nach den Wahlen
ist es sicher, daß Mac Kinley den Vertrag ratificiren werde.
Durch diesen Vertrag wird der Clayton-Bulwer-Bertrag
außer Kraft gesetzt, hingegen das Verlangen gestellt, daß'der
Canal int Kriege und im Friedest durchaus neutral bleiben
solle und nicht befestigt- werden' dürfe. Mac Kinley ver­
einbarte auch bereits die Verträge m't den Republiken
Costarica und Nicaragua wegen des für die Zwecks des
Canals benöthigten Gebietes.
CelegrsMM der „lenen Freien freies
Berlin, 16. November. Wie die „Bolkszeitung" er­
fährt, ist g e g e n den b e k a n n t e n S t a d t v e r o r d-
neten Rechtsanwalt Marggrafs in Berlin,
den F ü h r e r der n e n e n F r a c t i o n d e r L i n k e n,
eine Denunciation wegen M a j e st ä t ö- B e l e i-
digung eingereicht worden. Marggrafs soll in der ersten
Sitzung der Stadiverordneten-Bersammlung im Januar
dieses Jahres bei einem Hoch auf d e n K a i s e r
sitzen geblieben sein. Wer der Denunciant ist, ist
vorläufig unbekannt.—
München, 15. November. In Regensburg soll am
Sonntag den 18. d. im dortigen „Hotel Maximilian" die Grün­
dung einer gemeinsamen K o h l e n- E i n k a u f s st e ll e
für 'die o st b a y r i s ch e Industrie erfolgen. Der Schlußsatz
der Einladung zu der Versammlung lautet: „Wenn die ost-
bayrischen Industriellen zielbewußt und geschloffen den Kampf
gegen die maßlosen Forderungen weniger böhmischer Kohlcn-
Producenlen aufnehmen, kann der Ausgang des Kampfes kein
zweifelhafter sein." —-
London, 16. November.- Im Laufe seiner gestern
in Dundee gehaltenen Rede gab C a m pbell- B a n-
ner m c u eine wichtige Erklärung hinsichtlich der künf­
tigen Führerschaft der liberalen P a r t e i ab? Er
sagN, vor vier Jahren schied Roseberh aus dem
öfsentlicherr Leben; Niemand wußte eigentlich warum.
Die liberale Partei wünschte damals, daß er an ihrer
Spitze bleibe. Seitdem habe sie stets gewünscht, daß er
z u r ü ck r e h r e. Für Rosebery's Rückkehr habe seitdem
die T h ü r st e t s offen g e st a rr d e n u n d stehe
jetzt noch offen. Die Liberalen würden ihn bewill-
kommn'en und sich freuen, ihn wieder unter seinen
alten Kameraden zu sehen, um ihnen zu helfen, das Wer!
durchzuführen, das sie während seiner Abwesenheit unter
höchst ungünstigen Verhältnissen in Angriff genommen.
Roseberh würde indeß niemals zurückkehren, um sich an
die Spitze einer F r a c t i o n (damit sind die liberalen
Imperialisten gemeint) zu stellen. Wenn er die öffenstiche
Laufbahn wieder betrete, würde er nur an die Spitze der
ganzen liberalen Partei treten wollen.
London, 16. November. Die „Times" meldet aus
Bucnos-Ayres, daß der Congreß vertagt worden sei,
nachdem das vom Finanzminister vorgelegte Budget für
das nächste Jahr ohne wesentliche Abänderung g e n e h m i g4
worden ist.—
Der Krieg in Süd-Afrika.
Standerton, 14. November. (Reuter- Meldung.)
General Boyes ist mit einem Convoi aus Ladhsmith hier
16, November 1900~ Seite 3
eingetroffen. Der Convoi wurde auf dem ganzen Wege von
Boers belästigt. Der Verlust betrug drei
Todte und sieben Verwundete. Gestern wurden
6 5 Frauen und Kinder von hier nach Natal
gesendet. Die Colonne des Obersten B e w i cke-Co pley»
der südlich vom Baal operirt, sendete fünf Boersfamilien,
3000 Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde und fünf
Wagenladungen Nahrungsmittel hieher.
Eradock, 15. November. Eine Abtheilung der kürzlich
in Kimberley neuformirlen P o li zeitr up p e wurde von
den Boers fünfzehn Meilen von Vryburg über­
rascht. Sie wurde von 60 Polizei-Freiwilligen befreit.
Sieben Boers wurden g e t ö d t e t. Der Feldcorrret
DnplessiS wurde verwundet und gefangen­
genommen. Die Engländer verloren drei Mann. Die
Boers schossen 60 Pferde nieder.
Colesberg, 15. November. Man glaubt, daß die
Boers ihre Stellung südlich P h i l i p p o l i s räumten,
da zwei britische Convois passiven konnten, ohne ans Wider­
stand :u stoßen.
London, 15. November. (Privat.) In Folge der
jüngsten Confcren; zwischen Roberts und seinen Generalen
ist der Feldzug gegen die noch unter Waffen stehenden Boers
in eine neue Phase getreten. Sowol in der Oranje-
Colonie als im Transvaal sind allenthalben' energische
Operationen im Gange. Atau hat jetzt den Plan, die Boers
in kleine Commandos zu zersprengen und diese dann zu
isoliren.
Die Ereignisse in China.
London, 16. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 14. d.: Der Bicekönig in Wutsang
soll damit beschäftigt sein, noch 10,000 Mann mobil
z u m ache n. Er hat dem Bicekönig L i u- K u n y i in
Nanfing vorgeschlagen, die Truppen zu vereinigen
und g e in e i n s a in den Verbündeten entgegen­
zustellen, falls letztere die Jangtse-Häfen als
Basis von Operationen gegen Scheust benützen
sollten.
Die chinesischen Behörden in S u t s ch o u f u bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen wohlhaben­
den Christen große Sn m m e n ein.
Nach Meldungen der Morgenblätter aus Shanghai
vom 14. d. besagt ein Bericht aus zuverlässiger chinesischer
Ouelle, daß Prinz Tn an und General Tnngfuhsiang
m Kaufn die Fah ne des Aufstandes erhoben
haben.
Die Königin von Serbien.
^Telegramm deä (LorrswonderH-Bureau.)'
Belgrad, 16. November. Die Meldung, wonäch anläß­
lich des gegenwärtigen Zustandes der Königin von S e r-
bien eine ungünstige Wendung in ihrem Befinden einae-'
treten wäre, entbehrt jeder Begründung. DerG'e-
s u n b h c i t s z u st a n d der Königin ist ein v o r-
trefflicher.
Ein Ordensschacher-Seandal.
(Tclegremw der.Neuen Freien Preise".)
Paris, 16. November. Die Feinde der Republik
sind am .Werke^ .wieder einen Streich-gegen die verhaßte Re­
gierung zu führen. Seit einigen Tagen wird in natio-
n a l i st i s ch e n Blättern ein neuer S e a n d a l mit
verhüllten Andeutungen in Aussicht gestellt. Der Sohn
eines hohen Functionärs der Republik wird be«
schuldigt, Ordens- Decorationen ver-
schachert zu haben. Ein Pariser Kaufmann,
welcher einen großen Betrag für die Ehrenlegion an die
Verwandten des bisher noch nicht mit Namen
bezeichneten Staatsmannes gezahlt haben soll,
sei enttäuscht gewesen, den Orden nicht erhalten zu
haben. Er habe vor zwei Tagen eine Klage bei Gericht ein­
gereicht. Das sind die Elemente des neuen Angriffes, welcher
gegen Functionärs der Republik gerichtet und nach längst'
bekanntem Recept vorbereitet wird. Nach den Ankündigungen
der Journale der Opposition wird eine Interpella-
tio n in der Kammer wol nicht ausbleiben.
Die Eisenbahn-Katastrophe in Frankreich.
(Telegramm- des Correspondcnz-Burean.)
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer beim Unfälle
des S ü d- E x p r e ß z u g e s in der Nähe van Dax wird
mit siebzehn Todten und dreißig Verwundeten
angegeben.
Paris, 16. November. Wie der „Matin" meldet, sind hie
Ge malin deS Gesandten der Republik Peru
in Paris, Fra» Canevaro, sowie eine andere Person
ihren bei deni Elsenbahnunglücke bei Dax erlittenen Verletzungen
erlegen. Dem „Gaulois" zufolge beträgt die Zahl der bei
dem UnglückSfallc Getödteten fünfzehn.
Die Grubenkatastrophe im Pluto-Schacht.
(Tklegramm- des vorrstpLndenz-Lurean.)
d Oberleutensdorf» 15. November. Unter massenhafter Be­
theiligung aller Schichten der Bevölkerung fand heute das
Lcichcnbegängniß der im Pluto-Schachte Ber«
«»glückten statt. Der A ck e r b a n m i n i st e r war durch Hofrath
Z e ch n e r, der Statthalter durch Statthaltereirath Dr.
Paraubek vertreten. Außerdem betheiiigten sich Berghaupt-
mann I a r o l i m e k, die Vorstände und Beamten der Bezirks­
hauptmannschaft. des Revierbergamtes und des Revieransschusses,
die Gemeindevertretungen, Vertreter und zahlreiche Beamte aller
Bergbau-Unternchmungen, zahlreich- uniformirte Vereine und
Corporationen, sowie die Knappschaften aus dem ganzen Reviere.
Die Leiche des verunglückten Sück aus Bruch wurde auf Wunsch
der Witwe gleichzeitig auf dem Brücher Friedhofe beigesetzt.
,, Brüx, 16. November. Gestern um 7 Uhr Früh ist
Franz Pfeifer, der v i e r t e ö o n den acht Schwer­
verletzten, im Brüxer Bezirkskranlen'hanse 'gestorben.
Die Leiche wird nach Obev-Leutensdorf überführt und'Samstag
Nachmittags auf dem dorttgen Friedhöfe beerdigt werden. Die
behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Der ur­
sprünglich angegebene Stand von lteün Schwerverletztm re-
düeirt sich auf acht, weil die als schwer'angegebene Verletzung
des Maurers Karl Sacher sich nachträglich als eine leichte
Verletzung herausgestellt hat. Die früher als vermißt angenom­
menen zwei Arbeiter befinden sich unter den Leichtverletzte'«.


[ 2023-06-29 10:39:36.978 - 19001116 - Seite 12 ]
Seite 4
IVetie Freie Fresse*
16. November 1900
Fr. 13015
Wies, Freitag
Wiener Börse vom 16. November.
ltuter bettt Ginbtnrfc bet Berichte Wer die ernstliche Erkran­
kung des Kaisers von Rußland und dem dadurch hervorgerufenen
CurLgückgauge auf den ausländischen Börsen hat die heutige B o r-
dürfe in flauer Tendenz und mit gedrückten Cursen eröffnet.
Später kam wieder eine Besserung der Tendenz zur Geltung. da
die Nachrichten vom amerikanischen Effectemnarkte und vom Eisen-
markte günstig lauteten und überdies von Berlin bessere Taxationen
vorlagen, wodurch sich die Speculation beruhigter fühlte. Die Curse
der Couiijsepaviere erholten sich langsam, aber das Geschäft blieb
ebenso geringfügig wie seither und stockte im Schranken vollständig.
Valuten' waren' steifer gehalten. Die Prolongation war leicht bei
unveränderten Sätzen; speciell Alpine Montan-Actierr fehlten-
Es notirten: Creditactien 660.25 bis 662, Ungarische Credit­
bank 665 bis 669, Staatsbahn 657 bis 659, Lombarden 112 bis
III, Buschtiehrader Bahn lat. 8 1135, Prag-Dnxer Bahn 17b, Adria
475 bis 477, Straßenbahn Lit. A 254 bis 256. Alprue Montan-
Actien 427 bis 431.59. Rima-Mnranyer 435.50 bis 488, Rudolphs-
Hütte 350, Türkeniose 105.75 bis 106, Marknotcu 117.75V« p-r
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 661,50, Ungarische Credit­
bank 867. Länderbauk 413, Staatsbahn 658, Lombarden 112.50,
Alpiue Atoutan-Acticn 4SI, Rima-Muranyer 486, Mai-Rente 58.lv,
Türkeulosc 105.75.
Die At t t t a g s b ä r s e bewahrte ansang?- eine unveränderte
Haltung, die Kurse behaupteten sich, das Geschäft ist belanglos. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 662.25, Ungarische
Kreditbank 667, Länderbauk 418, Unionbank 545, Anglo-Bank 272,50,
Bankverein 470, Straßenbahn 256, Staatsbahn 658,75, Lombarden
112.50, Elbethalbahn 472. Nvrdwestbabn 460, Tabak-Actien 285,50,
Alpine Montan-Actien 431, Rima-Mnranper 487, Prager Eisen-
Industrie 1675, Mai-Rente 68,15, ungarische Kronenrcnte 96.35.
Türkenlose 106. Markuoten 117.78. Buschtiehrader Bahnl-it.8 1138.
. Ungeachtet der uaussirendeu Cursbewegung an der Berliner
Börse blewt hier das Geschäft lustlos, und die Curse haben sich nickt
wesentlich verändert. Lloyd-Actien steigend 818. Berlin meldet:
Laura 2157*, Bochumer 195V,, 5iarpener 185 5 /s, Hibernia 236'/,.
Gelsenkirchener 193'/«, Cousolidation 861.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld
Waare
Geld
Waare
Gem. Rente mNoten
98.15
98 25
Nordbahn
6220
6240
Oesterr. Goldrente..
115.25
115.35
Nordwcstbahn.....
461.—
462—
Oesterr. Kronenrente
28.45
98.55
Elbethaldabn
473—
474.—
Ungar. Goldrents..
115.10
115.20
Staatsbalm
658 25
658,76
Ungar. Kronenrente.
90.35
90 45
Südbah»
113.—
11350
LosevomJahre 1860
133.50
134.50
Prager Eisen
1675
1685
Losevom Jahre 1864
205—
206.—
Alpine
432.-
433.—
Anglo-Bank......
272.50
273.—
WicnerbergerZiegels.
662.—
666—
Bankverein
470.—
471—
Tabak-Actien
285—
286—
Bodencredii-Anstalt.
872—
875.—
Türkeniose
106.-
106.50
Credftanstcklt. .....
662.—
662.50
Deutsche Plätze| a
117.75
117-85
Ungar.Creditbank..
668.—
669—
London, 10 Psd. J -.2
240.70
240 90
Länderbauk
414.—
414.50
Paris, lOOJrcs. j
95.80
96.10
Oesterr.-Ungar.Baui
1692
1700
Italienische Plätze..
90.65
90.85
ITitmtthrmf
544.50i545.50
K. Münz-Ducaten.
Verkehrsbank
313—
317.—
Napolevusd'or
19.20
19.22
Donau-Dampssch...
750—
755.—
Deutsche Reichsmark
117.76
117.85
Buschtiebraderlckt.I)
1140
1142
Rubel
1.54%
2.547«
Curs e der Wieuer Bör se u m 1 Uhr 39 Minuten:
Creditactien 662.50, Ungarische Creditbank 673.—. Anglo-Bank
273.50, Unionbauk 545.—. Länderbank 414.—. Bankverein
470.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
473.—> Nordwestbühn 461.—, Dampsschlsssahrr-Acticu 750.—.
Waffenfabrik 293.—, Prager Eisen» Industrie 1690.—, Tabak-
Actien 285.—, Alpine 434.—, Mai-Rente 98.15, Türkenlose
106.—, Reichsmark 117.77, Rubel 2.54'/«. Sehr fest auf Berlin.
Schluß der Wiener Börse »m 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 661.75, Ungarische Creditbank 674.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 545.—, Länderbauk 414.—, Bankverein 470.50,
Staatsbahn 658.50, Lombarden 113.25, Elbethalbahn 473.—,
Dampsschifffahrt-Actien 750.—, Alpine 433.50, Mai-Rente 98,25,
österreichische Kronrnrrute 98.45, Türkeriloje. 1C6—. ungarische
Kronenrente 90.35. Reichsmark 117.77, Prager Eisen 1714.
Abgeschwächt. Berlin Privatdiscont 4% Percent. Laura 216.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche fünf
Tage (21., 22., 23., 24. und 25, November) umfaßte, galten die
-folgenden Prolongationsfätze: Ungarische Creditactien K. —.70 bis
K. 1.10 Report (4*/» bis 5'/« Percent), Anglo-Bank K. —.10 bis
K.—.25 Report (4 s /< bis 5'/ 2 Percent), Uuionbank 51. —.40 bis 5k. —.60
Report (47* bis 5'/« Percent), Bankverein K.—.20 bis K. —.40 Report
(4‘/s bis 5 1 /« Percent), Länderbank K. —.05 bis K. —.20 Report
(4'/« bis 5*/* Percent), Mai-Ntente K.—.10 Deport bis K. —.10 Report
14 bis 4% Percent), Alpine Montan-Ilctien K. —.65 bis 51. —.90
Report (4 s /s bis 5's« Percent), Rima-Muranyer K. —.00 bis St 1.10
Report (47» bis 5'/« Percent).
; Wien, 16. November.
kNew Yorker Börfe.s Aus New York wird uns
telegraphirt: Die Börse" war sehr irregulär' bei einem Umsatz
von 866,OQO Stück. Der Grundton war fest, der Schluß abge­
schwächt. General Electric Compaich-Actien sind auf den Ein­
nahme-Ausweis, welcher 30 Percent Dividende darstellt, in Zwei
Tagen um 10 Dollars gestiegen. Kohlen-Actien waren an­
haltend stark begehrt, besonders Central of New-Jersey, welcke
5 Dollars gewannen. Atchisonwerthe stiegen um l'/z, Balti-
urore-Ohio um 1, 'Milwaukees um 7 /s Dollar, Northern Pacific
schließen nur Vs Dollar höher, nachdem die Gerüchte über die
Cancelliruug der.Börzugsactien widerlegt wurden. Baum­
wollewar in Folge der steigenden- Preise für essective Waare
rm Süden und der geringen Zufuhren sehr gefragt und im
Durchschnitt um 20 Punkte höher.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen Ser unter der
Firma F. I. Kappen st ein& Co., registrirten Gesellschaft zum
Betriebe des Verschleißes von Jagdsport- und Fischerei-Artikeln in
Wien, XVII., Hauptstraße 13, sonne über das Privatvermögen der
persönlich hastenden Gesellschafter oieser Firma, Herrn Franz Josef
Kappenstein und Frau Antonie Kappenstem, Zum Concurs-Commissär
wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher und zum einstweiligen
Masseverwalter Dr. Alfred Mittler, Hos- und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Salvatorgaffe 6. bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschufles,
des definitiven Maffeverwaiters. sowie dessen Stellvertreters findet
gm 26. November, Vormittags 10 Uhr. statt. Der AnincldungS-
termin ist bis zum 22. December und die allgemeine Liquidiruugs-
Tagsahrt für den 31. December, Vormittags 10 Uhr, anbcraunit.—
Der Eredttorcn-Verem veröffentlicht folgende Insolvenzen: Moritz
Baumgarten in Tarnovol: FriedL Lichten st ern in
Budapest, Wienergasse; Maria Iares, nichtprotocollirte Handels-
frau in Tabor; Ludwig Deutsch, Kaufmann in Budapest,
VI., Epreskert-ut 21.
ft. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Transport» Grnrrastme» HaupMuke«.
(2179 Kilometer.)
Linnahmeii i» Kronsn-WShroilg
Ve-Uod- Personen »nd CU-imd zusammen «uw»,
1900 Gepäck Fr-chtgllt-r 1300. 1893"’
Sctit !.3anmi: Hs"
31, October.. VG.S11.591 60,397,763 87.149,353 81.081,{83•+ S.08#,871
Lom 1, dis
10. No-cmb-k. 5*7,718 2 .235,553 3.8 73.27 8 2.841, 364 4- 31,912
zusammen. 4*7.299 309 62.623.320 90.022,629 *86.925,848 +*3.096,783
S)ie u-4->ewic!Sneil iSuiiinSmeit pro 1899 lind definitiv, jene pro 1300 Provisorisch
ermittelt, jedoch bis Ende Suni 1900 richtiggeftelL ./,
fTelcgr. der „N. Fr. Pr.'ff London, 16. November.
Die Leinsaat-Ernte verspricht einen Ueb'crschuß sW
AuSfuhrzwccke von 520,000 Tonnen.
fTelcgr.f Washington, 15. lltovember. Der Atonats-
b-richt des Ackerbau-Bureaus beziffert den Ernte-Ertrag
von Mais ans durchschnittlich 25-3 Bnshcl per.Acres.
ZTele gr. I 2!ewyork, 15. November. Der A eilen m a r_f t
eröffnete sehr scsi, war int weiteren Bcrlanfe sehr unregelmäßig
und schloß willig. Acrienumsatz 865,000 Stück.
Berlin, 16. November. 12 Übt— Minuten. Creditactien 207.50.
Diseonto-Commandit 179.75. Abwartend.
London, 16. November. (Miuencursc.) sVersPätet ein­
getroffen.) Chartercd 3.37, Eastrand 7.15, Randfontein 3.12, Rand-
minen 40.75, Deveers 29')«.
New York, 15. November. (Kabel-Telegr am m.— Schluß.
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel aus Paris 5.18'/,. Wechsel aus
Berlin 94*/«. Silber (per Unze) 64'/«. Denves& Rio Grande
Perserred 73'/,. Erle Railroad 877* first preferenee. Illinois
Centralbahn 122'/,. Lgke >L>hore-Aciien 226'/«. Louisville& Najhv'.lle
79'/». Union Pacific 67',,.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wien, 16. November. sO r i g.- B e r .] (Sviriin s.)
Heute ist in promptem Contiuqent-Sviritus weder ein Geschäft
noch eine Preisündcrung von K. 43 bis K. 43.40 zu verzeichnen.
— (Börse für iandwirlhschaftliche Pro ducke.)
Die Berichte vom Auslande lauten durchwegs freundlicher; hier
haben .sich die letzten Normungen voll behauptet, speciell Weizen
tendirte etwas fester. Umgesetzt wurden: FrülsiahrSwcizcn zu
K. 7.89, K. 7.90, K. 7.89, FrühiahrSkory zu K. 7.64. Früb-
fahrShafer zu K. 5.90, Dtai-Inui-Mais zu K. 5.35, K. 5.36.
— (W a ar cn b ö rs e.) llteueste Waarendspefchen: Prag
(Zucker): llrobzncksr prompt ab Aussig K. 25.10, per December-
Januar K. 25.25, Zeaffinade. Prima vromvt ab Prag K. 84.—.
— Hamb u r g (Kaffee): Per November 35'/,. per März 1901
36 ‘;' a, per Mai 37, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Nene» Freie» Presse".
Budapest, 16. November. (G e r r e i d e q e s ch ä f t.) Weizen
unverändert, Preise behauptet. April-Weizen K. 7.62, April-Koni
K. 7.21. April-Hafer K. 5.59, Mai-Mais K. 5.06.
Hamburg, 16. Itovember. sMitgctbeilt von Friedrich
Schönau m -Wi-n.s (ZkoHz u cker.) Per lltovember 9.70, per
December 9.72, per Januar 1901 9.80, per Februar 9.87,
per März 9.95, per April 9.97, per Mai 10.02, Werth m
pieichsmark per 50 ikilogranim. i. v. o. Hamburg.
London, 15. November. I Telearamm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 72'/« Pfd. St. per
Kasse, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128 Psd. St. per Kasse, 126'/, Pfd. St. per drei Bionate;
Zink 19'/« Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St., eng­
lisches 17°/, Psd. St. per Tonne.
Antwerpen, 14.'November. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract 6 notirte per December 3 Francs 52Centimes, per März
3 Francs 60 Centimes, per August 3 Francs 62'/, Centimes.
Umsatz 280,000 Kilo. Siimmung: Bchauptci.
Baku, 15. November. (N a p h t h a ma r k t.) Der Andrang
von Waare dauert an. Das umfangreiche Angebot begegnet nur
rum Theil einem Unterkommen, Der Export ist gering. Auf
spätere Lieferung fanden sich viel Abgebcr. Loco 15 Kopeken, per
Januar-Lieferung 16'/, Kopeken per Pud ohne Accise.
Telegramme des Gyrrespoudenz-Bnreau.
Budapest, 15. November. Schweinefett unverändert.
Havrr» 15. November. iS ch l u ü.) Kaffee Santos Good Average
per November 42 25. ver Mürz 42.75.
London. 15. November, stiübeuzucker S'/„ sä. Javazucker
12 sh. 9 4. Fest.
Newyork, 15.November.(Productenmarkt.) Baumwolle
in Newport tz"/«,, Baumwolle m New- Orleans loco S'l,, per
November 9.61, per Januar 9.54, Raffinirtes Petroleum Standard
White m Newvor! ver November 7.25. in Philadelphia per November
7.20. Petroleuui Robwaare ver November 8.55.' United Pipe Line
Certificates per November 1.05. Niehl (Biarke „Spring Elears"l 2.80,
stetig, Weizen ioco 79'/,, per December 78'/,, per März 81°/», per
Mai 61'/«. Mais per December 43^j«, per Marz 42% Fair Resining
Aiuscovados S’l». d'taco Cenirisugai 4“/». Rio- Kaffee ihr. 3 7'/».
Getreideiracht' nach London 4'/, ci. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
December 7.75. Schmalz (Western Stcam) 7.65. BaumwollzufuHren
49.900 Ballen..
Wie», 16-November.(Orig.- Ber.)(Central-Hen- und
Strod mar kt ün V. Bezirk.) Zufuhr: 42 Wagen Heu, 15 Wagen
Stroh, 26 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesendeu von 6 K. bis
6 K. 40 H., siovakisches Heu von 5 K. 20 H. bis 6 K. ungarisches
Heu vpn 4 K. 40 H. bis 5 K. Per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm von 5 K. bis 5 K. 30, H.,. Kraut per Schilling
von 6 K. 40 H. bis 6 K. 80 H. Tendenz: Normale Zufuhr,
Aiarktvcrkehr schleppend.
MrtcorslogisHr Bcobachiimgcn an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2l>2'5 Meter.
Dalin»
Stunde
Lufrdrurk
L'killi.^
victer
Temper
vevv»
achtete
Celsius
normale
s^erra) tiff-
leit in
-litt,
Winvrich-
tung und
Starke
wölluug
Q
15. SR»».
.äU.Nm.
74r-0 i
7-7
51
91
— 0
Reaen
3
15.
74N-3
7-2
35
96
— u
Nebel
3
!s.:
nr. M-;.
737'2
5 3
2; 1
87
— 0
Nebel
3
Am 15. November: Höchste Temperatur 8°3 Grad Celsius, tiefte
6‘0 Grad Celsius. Niederschlag 09 Millimeter/.
Maximum in der Sonne 12°1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 3'2 Grad Celffus.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag ruhig,
neblig, zeitweise regnerisch und sehr mild.
Am 16. 'November. Ntorgens: Temperatur: 3'2 Grad über
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimuni 5°5 Grad Celsius.
Meist bewölktes und zu Niederschlägen ge­
neigtes, mildes Wetter voraussichtlich.
Theater für heute, Freitag, 16. November.
K.k. Hofburgtheater: „Cpprienue." Anfang 7 Uhr. Ende vor
',»10 Uhr.— K. k-Hofoperntheater: „Der Bundschuh."
„Sylvia." Ansang 7 Uhr. Ende '„10 Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Lord Quex." Ansang '/,8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Raimund-Theater: „Plausch net, Pepi." An­
saug */,8 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.— Cari-Theater: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang '/,8 Uhr. Ende nach
10 Uhr.— Theater an der Wien: „Lampel's Döchter."
Anfang 'A>8Uhr. —Theater in der Josephstadt: „Tata-
Toto." Ansang '/,8 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater:
„MutterSorge."Ansang ',',8Uhr. Ende gegen 19Uhr.— Jantsch-
Lheater im Prater: Geschloffen.— Urania-Theater
(I.. Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Moderne Verkehrstechuik und
' ihre Gefahren." „Eine Donaureise." „Lebende Photographien."
sE l e k t r i t ch e Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen,
stärken und Faffungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftz: he 13. Telephon 2646. aim
20173
USi 'Verlangen Eie nur
Gcssler’s ecliteii
ALeiniii? FaLricatiou:
S. it. k, Hoflftftraot Siegfried Gessler, fhinturfabrik, Äägcriidorf.
Billigste und beste elektr. SynrglWlamve mit lösbarem
Locht, in allen Spannungen Mi. Socket 4:» Krouc« per 100 Stück.
Seil in an ii& Co., Wien. VlI/2, Siebenstern gaffe 25, Tel. 1426.
Uir Kiemen jciieie Art, Kedcr», Baamwoll«,
liameelhastr-, KaJata-, Gammi.«i und ofieutSiciaeci Localeu «Iük In* nacl
laEid€!4 V’Ci’bi'eitet. (AVir bitt-m, \iböi:a!l zu verlangöa.)
Familien-f Gesellaohaits-, Ktmst- und SportnftchrioUtea werden
fc03tonlo3 aufgenommen. 2018$
Abonnement ganzjährig: 24 Kr.~ 20 Mk., Lnxusausgabi 40 Kr. ---- 40 Mk.
Eodaotion und Administration: Wien, IV. Eez., Flossl^asse 1.
Öaeao
GSiocolade
Fat>riek«-Merk.
der Uodcrlandsohen Cacao-Fabrlek ln Wien,
Erhältlich in allen besseren Colonl&l* nnd
Selioatessen-Handlnngen.
Interessenten lür
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und
Selbstkocher
(Patent Pei3Ctier) empfieilt
S. EliSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuoh der
liichtindustrie» Aiisstellimg, Gartenbau- Gesellschaft.
Husterlagar: Gasanstalt Gandenzdorf, ZJX., GandenzdorfergarteL
5 C
Schutzmarke
patentamtlich eingetragen.
5?
d.
Ewzf -pte Kohle fö Dauerbrandofeni.
20619
„Snnrise Big Vein“
eng!. AnthrseiUiohle a. d. Werken d. C. G. Gustav Schatze,
Hamburg-Bsrita-Oresden, bei
Ä% Fritz& HBaschke A 4»
II., Trenstrasss Nr. 63.
’ltZf Wien, 11/5,
Kurze Postadresse:
W| nanr’s altrenommiries Jawelen-SixiKaafsgMohilft
* »V I.,® rai>2» 14, etsdlirt 1S58. ist sehr billig abzulösen.
Alfred PeiSak, Wien,
k. u. k. Hof-Sillierwjtarcn-Fahriltant,
I, üotlieyilliLxiTiastrasse T.
21117
Telephon ÄTr. 7794.
GRÄ
berthmteste Liqncnra von Certosa d! l*avSa, SpecisH-
tsiten: Gelb, Grün und X^ver-Kaffec, 18030
General-Vertrete l S. ScSlIrökots L SöBip.,
Cy **’ ÄkasSemiostrasse 3
vnü in äen nieisten Del!<Attc5?.ru-!ist.nd!ri2L/sn m berieba».
Zll liillll'cn gfCSitKiltt. Wil'il 610' —»
Umbauhaus
in belebter Straße des 7., 8. od. 9. Bezirkes im Gösammi-
ausmaße von 400 Quadr.-Mtru. von mindestens 20 Bistern Gnffen-
front. Näh- derRingstraße bevorzugt. Offerten unter,,®'. 55.A,S.584“
au Rudolf Mo sie, Wien, 1.. eseüerstälte 2, erbeten. swöi
Dis di&zigre riieöeria^a der Firma
S 1 G 1 IEMSTI
in Faris für hygieaisohe ArtlSel boiinJet sich ii
120158 Wien, I., ICärsstnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mcriz Benedikt,
Verautworti'utzer HcJaclcut: Karl Felix Kehier.
Druckerei der „lleucu Freien Jlrrffc“ Reinhpid Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

