
[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fiehtegass« Nr. U.
^gfrsekirt® Briefe werden nicht angenommen wml
JJaauscripte in keinem Falle zurückgesendet»
AnkUndlgiings-Btirean:
■tadt, WoMaeile Nr, 20. Insertionnpreis nach Tarif.
Tate rate übernehmen: Wltzek, Ann. -Exp. in Präs;
jpg; A- Eienreich, Zeitung#, n. Ins.-Exped. in tirast
J. Blocknor, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold»
Aerger, Annone.-Exped. In lindapest; im Au»,
j^nde r John F. Jones A Co. in Paris, 31 bi», Rae da
yaubourg Montmartre j Agence Haras in HrlissCl;
jtndolf Mo«*e in Kerlin, Franksort a, Hs.,
mnndien* L«f|»r.lg; G. L. Daube A Co. in
fr»nkfürt ft. IW.. EterXln. eut«ehlan4 I MOrgenblatt allein 30 PL
einsein:| Morgen, u. Abendblatt Isl PC
Neue
Morgenblatt.
Abonnement flkr onW—lft,
Kt tlgL einmal. Postrersendung: ö»*^ K. I0MV
JT.38, riertelj.K. 1A Mit ttgl. swebnal. Post WWi t
Gansj.K. 64, halb«. K. 32, rierteij. L. 16.*?
. Abonnement lür das AMUad:
Vierteljährig.
,Aal uns (Kreushand- Versendnng)* ^Ibemdsrti^
'*an<1 und Serbien K.20, für alle übrigen Staate*
des Weltpostvereine» K.22.— Hei d en-Pos tX m terg
inrl>eitt«c»ilAtMl 11 M. Io Pf., W
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct*
Bniuänlen 15 Fr., Serbien i3Fr. 33 Ct., Ksalw
gnrien 15 Fr. 65 Ct., Kmuilanil S Rubel«
4Jri er li en lan <1 und europäisch« Ttirkrel K. 15*32«
asiatische TXirfcel E. 17-12. Egypten 17 Fr. ®1 Ct.
».Bei den Age nture n in llnlien: E. E. Ob»
liegbt in Mailand, Floren# nnd Rom, Loescher A Co.
in Rom 28 Fr. sn Ct.; Frnnkreiclis Agenc«
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct. j England: A. ßiegla
80 Limo.Street E. C., London, F. Bauermeirtoc;
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die enjffliftclie*
Colonien mit Porto#,«schlag; Nordtttnerlkai
X. Steiger, 25 Park*PUee, Gustav E. Stechers
*766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertreter ftti
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Saarbach’s News Exchange, Mains.
F8r die au Agenten, Austräger oder VerschlelMOft
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie.
Sfr- ILNSS. Wien, Freitag, den 17. August
imm.
Wien, 16. August.
„Wenn die Religion uns auch trennt, die Heilige Krone
vereinigt nnS Me," so Hat gestern Ungarns Fürst-Primas,
der Cardinal Erzbischof von Gran, Claus VaSzary, ge­
sprochen. Es wurde ein erhebendes,' die Kirche und den
Staat in gleichem Maße angehendes, ja für jeden Ungar
bedeutungsvolles Fest gefeiert. Neunhundert Jahre sind es
her, daß Fürst Stephan, das Oberhaupt des Pannonhalmaer
Benedictiner-Ordens, den heiligen Astrik, nach Rom gesendet
hat, mit der Bitte an den Heiligen Vater, die ungarische
Nation in den Schoß der katholischen Kirche aufzunehmen
und ihr eine Krone zu senden. Die Bitte wurde erfüllt.
Fürst Stephan- zum apostolischen König von Ungarn ge­
macht und Ungarn in die Kirche aufgenommen. Einer
zweiten Landnahme kam diese That gleich, denn sie
bedeutete für Ungarn nichts Anderes als den Anschluß an
den Westen, an die größte Culturmacht des Mittelalters,
Rom, und die resolute Abkehr von dem halb barbarischen,
halb verfaulten Byzantinerthum. Eine andere Wahl hatte
das junge, kaum ein Jahrhundert in Europa ansässige
.Reitervolk nicht, als den Anschluß an eine dieser beiden
Culturen. Daß es die westliche gewählt hat, war sein Segen,
und ein halbes Jahrtausend später seine Rettung. Dem
katholischen Ungarn galt die nie erlahmende Sorge des
Papstes und des römischen Reiches. Ein orthodoxes Land
wäre in den Händen der Türken geblieben bis zur Schaffung
einer orthodoxen Großmacht, es wäre zum Balkanstaat ge­
worden, wie alle die slavischen Reiche, für deren Befreiung
sich durch Jahrhunderte keine Hand in der Christenheit rührte.
Der Anschluß an den Westen aber war auch gleichbedeutend
mit der Erschließung all der reichen Quellen der Cultur,
über die das Papstthum zu Beginn des zweiten Jahr­
tausends unserer Zeitrechnung in ganz Europa ver­
fügte. Das kleine, noch halbwilde Volk war nicht
mehr darauf angewiesen, aus eigener Kraft den schweren
Uebergang zur Civilisation zu vollziehen; Hilfe kam ihm
von allen Seiten mit den Sendboten der Kirche. Ungarn
besteht, beging die Feier eines neuen Millenniums, in die cs
hoffnungsvoll eingetreten ist, nachdem es die fürchterlichsten
Stürme vom Osten überstanden, und zweifelt heute weniger
als je an der Möglichkeit, seine nationale Existenz auch in
der Periode der Bildung ungeheurer Weltmächte zu be­
haupten. So durfte denn auch Cardinal Vaszary— durch
eine Fügung des Schicksals wiederum ein Benedictiner, wie
eS einst Astrik gewesen— nicht nur die Anhänger seiner
kirchlichen Lehrer, die Katholiken zum Feste nach Gran
laden, sondern auch die Vertreter der interconfessionellen
Staatsgewalt. „Wenn auch die Religion uns trennt, die
heilige Krone vereinigt uns Alle." Die Feier der Sendung
des heiligen Astrik ist ein kirchliches Fest, aber in noch
höherem Maße ein nationales und kulturelles. Alle Bekennt­
nisse des Landes können es dankbar mitbegehen, denn ihnen allen
kam die Wirksamkeit der einstigen kulturellen Vormacht zustatten.
Der ungarischen Nation aber hat das in allen Bischofs­
sitzen begangene Fest mehr gebracht als pietätvolle Erin­
nerungen. Es ist von Neuem, und zwar am Tische des
Oberhauptes der katholischen Kirche in Ungarn, Zeugniß ab­
gelegt worden für die unverwüstliche Staatstrcue und
patriotische Gesinnung auch der Diener der Kirche im
Stephansrciche und die Eintracht zwischen Staat und Kirche
von Neuem aufs nachdrücklichste betont worden. Der Fürst-
Primas hat auch die Spitzen der weltlichen Behörden in
seinem Hause bewirthet, und als der edle Rebensaft floß,
einen jener Trinksprüche ausgebracht, die ein Vermäckitniß
der eloquenten ungarischen Nation sind, in ihrer milden
und innigen Weise aber Niemandem so gelingen wie dem
ehemaligen Abte von Pannonhalma, dem gelehrten Geschicht­
schreiber seiner Nation, dem Friedensfürsten BaSzary. In
seinem Munde verliert das Pathos der historischen Be­
trachtung jede Beimischung des Theatralischen; die feierliche
Diktion ist ihm so natürlich, daß sie mit rührender Gewalt
zum Herzen dringt und den reinsten Genuß gewährt. Was
aber Ctaus Vaszary gesprochen, das war der feierlichen
Form auch würdig, an den gedankenvollen Rückblick an­
schließend, eine neuerliche Betheuerung der natio­
nalen Gesinnung, des berechtigten nationalen Selbst­
bewußtseins und des alle Söhne des Vaterlandes in gleicher
Liebe umfassenden Patriotismus. Mit seltsam gemischten
Gefühlen hören wir aus dem Munde einen Kirchenfürsten
in— Ungarn Worte des Stolzes auf die niemals verlorene
Souveränetät des nationalen Staates und Worte der
Brüderlichkeit an alle Söhne des Vaterlandes, gleichviel
welcher Zunge und welchen Bekenntnisses. Und unser freudi-
ges Staunen wird verdoppelt, wenn dann der oberste Ver­
treter der civilen Gewalt, der Minister-Präsident, an demselben
Tische sich erhebt und mit dem gleichen Stolze und im Sinne des
Gastgebers erklärt, der ungarische Staat habe das Gute ge­
sucht, wo immer es gefunden wird, und sich zu eigen ge­
macht; nie und nimmer aber habe er seine Selbstständigkeit
einer anderen Gewalt geopfert, weder einer weltlichen noch
einer geistlichen Staatssonveränetät, und enger Zusammen­
schluß ausnahmslos aller Söhne des Staates im Dienste
dieses Staates, das waren die gleichen Grundtöne in den
Trinksprüchen des obersten Dieners der Kirche wie des­
jenigen des^Gtaates.^^^her That ein Wunderland, djese
ungarische Insel in^ dem Ocean der nationalen und con-
sessionellen Zerklüftung Europas.
Und doch hat eS eine Weile geschienen, als ob auch
Ungarn in diesen tollen, Alles auflösenden Wogenwirbel
hineingerissen werden solle. Auch Ungarn hat den Kampf
gegen den Clericalismus ansfechten müssen. Der ungarischen
Regierung wurde ein Streit um die Competenzen des
Staates gegenüber denen der Kirche aufgedrängt, in
der Hoffnung, den Staat zur Capitulation zu zwin­
gen und auch in der anderen Hälfte dieser Monarchie
ein dem ClericalismuS dienstbares Regime aufzurichten.
Nicht an den Ctcricalen lag es, wenn der Versuch mißlang
und der Staat in dem langen Kampfe Sieger blieb. Heute
noch besteht, zum erstenmale in der konstitutionellen Aera,
in Ungarn eine rein konfessionelle klerikale Partei, die sich
zum Ziele gesetzt hat, die Revision des zu Gunsten deö
Staates entschiedenen Processes zu erzwingen, und zur Er­
reichung dieses Zieles kein Mittel scheut, auch nicht das deS
Pactirens mit den Feinden des nationalen Staates, de«
panslavistischrn, großserbischen und großrumänischen Irre-
denta. Der berufenste Vertreter der kirchlichen Gewalt
aber weist die Solidarität mit diesen Feinden deS nationalen
und konfessionellen Friedens weit von sich. Er spricht die
Worte aus: „Mit der heiligen Krone, die bei uns keine un­
beschränkte Macht bedeutet, verschmilzt der Begriff des Vater­
landes in Eines. Der Krone Mitglied ist jeder Bürger,
welcher Confessio» er immer sei, welche Sprache er immer
spreche, sein Her; nur soll ungarisch sein." An dem Tische,
an dem diese Worte fielen, saßen auch jene katholischen
Magnaten, die sich an die Spitze der ebenso staatsfeindlichen
wie friedensgefährlichen, ausschließlich klerikalen Partei gestellt
haben, die Grafen Ferdinand Zichy nnd Nikolaus Morst
Esterhazy., Zn ihnen wie zu allen seinen Gästen hat der
Fürst-Primas gesprochen, und wenn der Fanatismus noch
nicht alles Verständniß für die nationalen Existenz-
Bedingungen Ungarns in ihnen zerstört hat, muß die
Nöthe ihnen bei den treffenden Worten des Kirchenfürsten
in das Angesicht gestiegen sein. Jeder Satz, jedes Wort
war eine Anklage wider sie. Dann aber mußten sie sich
auch sagen, daß all ihr Mühen vergeblich sei, so lange als
oberster Hüter der katholischen Interessen in Ungarn ein Mann
steht, dessen patriotische und staatStreue Gesinnung uner­
schütterlich ist, als die Frucht angeborenen Gefühls und reifn
ans dem Studium der Geschichte geschöpfter Ueberzeugung,
dessen Devise Pax! lautet und nie verleugnet wird.
Die Stärke Ungarns ist das eminente Staatsgefühl
aller seiner Bürger, ob sie gouvernemental oder oppo­
sitionell, konservativ oder liberal, katholisch oder
protestantisch oder jüdisch seien, selbst den Clerui
mitinbegriffen, wenigstens jenen Theil, der in Claus Vaszary
den würdigsten Vertreter der Kirche erblickt. Und dieser
Theil ist der stärkste, wie oft genug Aeußerungen aus dem
hohen Episkopat beweisen. Mit Bewunderung' und nicht
gackz ohne Neid blickt man nach jenem Lande, wo die
-Staatsgesinnung so mächtig ist, daß sie über alle Gegensätze
hinweg ein Band der Eintracht um alle Bürger des Staates
zu schlingen vermag.
Die Ereignisse in Ehinr.
Wien, 16. August.
ES unterliegt wol keinem Zweifel mehr, daß die ver­
bündeten Truppen am Montag den 13. d. M. vor Peking
eingetroffen sind. Am Tage vorher, am Sonntag, haben die
Japaner die Stadt Tnngtschon, 20 Kilometer östlich von
Peking, besetzt, wo große Waffenvorräthe und Getreide-
magazine erbeutet wurden. D:e Wissen werden wol von den
Verbündeten unbrauchbar gemacht werden, während die
Getreidevorräthe ihnen sehr willkommen sein dürften, da die
Verpflegung der Truppen gegenwärtig nur mit großen
Schwierigkeiten durchgeführt werden kann. Die Eisenbahn ist
bisher von den russischen VerkehrSkruppe,i nur bis Peitsang
reconstruirt, und die Schifffahrt ans dem Peiho begegnet
Die 5. Fortsetzung der Novelle „Waworina" von Ferdi-
»aud Stiebrr befindet sich ans Seite 14.
Feuilleton.
Ueber Leetüre.
Von Georg Lrandci.
(Schluß. *)
HeutzüllHe herrscht der Aberglaube an bfe allgemeine
Bildung. Man liest, um allgemeine Bildung zu erhalten.
Sie wird nur leicht so allgemein, daß es gar keine Bil­
dung mehr ist. Man liest durcheinander über den Congo-
staat, über Walfische, über Schauspielkunst,_ über die
Zähne, über serbische Lyrik, über den Socialismus in
Bayern u. s. w. Aber alle Menschen, die etwas wissen
oder können, wissen oder können -etwas Besonderes. Ans
dem Speciellen öffnen sich Fenster auf das Allgemeine.
Aber es führen weit weniger Wege von dem Allgemeinen
zum Besonderem„„
Wird also die Frage gestM: Was soll man lestn?
so antworte ich: Lieber zchn Bücher über Eine Sache, als
hundert Bücher über hundert verschiedene Sochtzn.
Gesetzt, Jemand würde versuchen, englische Parla­
ments-Verhandlungen kennen zu lernen— würde es
einen Sinn haben, daß er den Hansard (die gesammelten
stenographischen Berichte) über die Parlaments-Verhand­
lungen vor sich nähme und diejenigen eines Jahrzehnts
zu lesen versuchte?^ Er würde ja dadurch nur gänzlich
verwirrt werden.
Ich bekam einmal Interesse ^ür dm englischen Poli-
tifer Lord Beaconsfield, dm einzelnen Mann. Ich las
dünn zuerst Alles, was er an Rammten und Novellen
g^chrieben hatte, verfolgte dann die Geschichte seines
össentlichest Lebens.- So kam ich dann auch zu seinen
gwlstischen Redm im Parlammt und anderswo.- Und da
mein Interesse einm Mittelpunkt hatte^ wurden.alle diese
Redm übe r Dinge, die mir sonst fern lagen,, interessant.
l.. *) Siche Nr. 12923 der -Neuen Freien Dresse" vom IKAmmit,
Und nicht nur seine Reden, auch dis von seinen Ge­
sinnungsgenossen, seinen Gegnern, Angreifern, Feinden
gehaltenen. Er hatte Feinde in Menge, und jeder dieser
Feinde hatte seine besondere Persönlichkeit Diese Persön­
lichkeiten wurden mir Wiedemm relativ interessant, weil
der, dem sie an den Leib gehen wollten, mild interessicte,
und so wurde nach und nach ein großer Abschnitt der
politischen Geschichte Englands, die mich sonst nicht be­
schäftigt hätte, für mich sehr fesselnd.-
Also: Sobald eine Person oder eine Sache Jemand
interessirt, so beiße er sich fest daran, vertiefe er sich
darin. Er ler "t dadurch hundertmal mehr, als wenn er
sich in hundert Sachen vertieft. Der Gegenstand erweitert
sich vor seinem Auge und beherrscht zuletzt seinen Ge­
sichtskreis. Man fange aber nie mit dem Gesichtskreis an.
Das heißt ins Blaue hinein starren.
Viel wichtiger ist am Ende, daß man das, was man
liest, gut lese, als was man liest. Damit soll natürlich
nicht gesagt werden, daß es nicht schlechte Bücher in Hülle
und Fülle gibt, die zu lesen Zeitverlust ist. Man warnt
mit Recht gegen gefährliche Bücher, und bisweflen sind
wirklich die Bücher gefährlich, die man so nennt. Aber
gefährlich sind nicht allein die, welche auf die■ sinnlichen
Triebe des jungen Lesers speculircn, sondem auch die,
welche niedrige und platte Dinge als bewunderungswürdig
und fein darstellen, oder welche Vorurthcile verbreiten,
Freisinn und Freiheitsstreben in gehässigem Lichte dar­
stellen.
Fast eben so schlimm'sind die langweiligen Bücher,
Und es ist ein höchst trauriger Aberglaube, in Folge dessen
man unwillkürlich einen gewissen Respect für den Ernst
und die Gelehrsamkeit hegt, welche langweilen. Lang­
weilige Bücher verscheuchen die Leute davon, Einsicht zu
erwerben.
Historische Bücher zum Beispiel sind oft erschrecklich
langweilig;, man liest sie mst Selbstüberwindung, weil
Man glaubt, es sei eine Art von Pflicht. Man verliere
nie seine Zest an langwelligen Büchern, man zerbreche nie
seine Zähne an so harter Kost, wenn matz picht eben; als
Fachmann Aufklärungen sucht. Tie Geschichte kann nnd soll
das amüsanteste Fach sein. Es ist, scheint mir, lehrreicher,
über wirkliche Menschen etwas zu erfahren, als über er­
dichtete, wenn auch diese wirkliche Modelle gehabt haben.'
Aber die Geschichtsschreiber machen sich bisweilen die
Arbeit zu leicht, stellen die Menschen äußerlich dar, ohne!
sie in sich empfunden zu haben.
Ich saß eines Abends in einer Universitätsstadt nebest
einem kleinen Professor der Geschichte, der mir mittheilte,^
er habe eine Arbeit vor über Bothwell, den wildest
Schollen, den Gelobten und Gatten Maria Stuart's, den
Mörder Dstrnlcy's. Unwillkürlich brach ich aus: „Es muß
sehr schwierig sein (ich meinte: Ihnen sehr schwierig sein),-
sich in seine Gefühlsweise hineinzuleben."— „Das ist ganz
nnnöthig," lautete die Antwort, „ich habe ja die Urkun­
den." Nach vklen Jahren ist diese typische Antwort: „Es,
ist ganz nnnöthig", mir in Erinnerung geblieben.
Die Urkunden sind da, nicht der Hauch des Lebens p
keine Gestaltungskraft, keine Verfasserpersönlichkeit.- Mast
vergleiche derartige Bücher mit Werken wie Mommsen's
„Römische Geschichte", Carlyle's „Cromwell", Michelet's
„Die Geschichte Frankreichs". Doch die Frage: Was man
lesen soll, kann, wie Sie sehen, unmöglich für sich beant­
wortet werden; sie führt unmittelbar in die Frage huch
über:
Wie soll man lesen? s
Junge Mädchen gebrauchen biswellest dest Ausdrucks
sich selbst aus den Büchern herauszulesen. Sie lesen am
liebsten etwas, worin sie eine Art Aehnlichkeit mit ihtest
eigenen Erlebnissen und Verhältnissen finden. Natürlicher-!
weise können wir überhaupt nur durch uns selbst ver­
stehen. Doch Itienti wir ein Buch verstehen wollen, ft
kommt cs nicht darauf an, uns selbst in dem Buche zst
finden, sondern das aufzufassen, was der Autor uns hak
mitcheilen wollen durch das Zeichensystcm, das die Per­
sonen des Buches ausmachen. Durch das Buch dringen
wir in die Seele ein, aus der es seinen Ursprung hattez
Und wenn wir durch das Werk gehen bis an dm, der
es geschrieben hat, ft erwacht eine Lust in uns, mehr votz


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
£
17. Angost 1900
(Seite 2
wegen des geringen Wasserstandes, einer Folge der großen
Hitze und Trockenheit, manchen Hindernissen.
Die Linie Peking-Tunghwifluß-Tungtschou, mit der
durch den Kampf am 21. Septeniber 1860 berühmten
Monumentalen Marmorbrücke vor Palikao, war die letzte
Stellung, in welcher die Chinesen den Verbündeten den Zu­
gang zur Hauptstadt streitig machen konnten. Diese Position
läßt sich mit einer bastionirten Front vergleichen, in welcher
Peking und Tungtschou die flankirenden Bastionen und der
Tunghwifluß die Kurtine darstellen. Mit der Eroberung
der Bastion Tungtschou ist die Kurtine aufgerollt und ge-
fallen. Die Bastion Peking kann nun umgangen und nicht nur
in der Front, sondern auch in Flanken und Rücken ange­
griffen werden, wie dies auch im Jahr« 1860 thatsächlich
der Fall war. Während aber die Engländer und Franzosen
im Jahre 1860 sich die Jsolirung Pekings erst durch den
mörderischen Kamps an der Brücke bei Palikao erkaufen
mußten, ist es den Verbündeten diesmal gelungen, sich
ohne Schwertstreich der Stadt Tungtschou und der Ver-
theidigungslinie d«S TunghwifluffeS zn bemächtigen. Dieser
Erfolg ist dem Gefechte bei Rantsaitsun am S. d. zu­
zuschreiben, in dem der gefürchtete Tataren- General
Tungfuhsiang mit seinen für unüberwindlich gehaltenen
mohammedanischen und mandschurischen Truppen nach
einem nur dreiviertelstündigem Kampfe in die Flucht ge­
schlagen wurde.
Ein Rewyorker Blatt, das „Journal", läßt sich auS
Tschifu vom 14. d. berichten, daß die verbündeten Truppen
bereits am Montag mit Gewalt in Peking eingedrungen
sind und die Gesandten befreit haben. Da aber am Tage
vorher, nämlich am Sonntag, erst Tungtschou occupirt
wurde, so ist es nicht wahrscheinlich, daß es den Verbündeten
schon am folgenden Montag gelungen sein sollte, sich den
Einmarsch nach Peking mit Waffengewalt zu erzwingen. Auf
jeden Fall wird man gut thun, erst eine officielle Bestätigung
der Meldung des „Newyork Journal" abzuwarten, be­
vor man die von der ganzen Welt in peinlicher
Spannung erwartete Rachricht von der Errettung
der Gesandten als vollbrachte Thatsache betrachtet. Die
Zweifel, daß Peking bereits von den Verbündeten besetzt.
und die Gesandten in Freiheit seien, finden auch in dem
jüngsten Depeschenwechsel zwischen Li-Hung-Chang und der
amerikanischen Regierung Bestätigung. Noch gestern, also
am Mittwoch den 15. d. M., hat Li-Hung-Chang dem
Washingtoner Cabinet den Vorschlag gemacht, daß die
chinesische Regierung die fremden Gesandten außerhalb von
Peking den verbündeten Truppen ausliefern werde. Die Alliirten
konnten somit am 13. d. M. noch nicht in Peking cingerückl
sein und die Gesandten noch nicht aus ihrer Gefangenschaft
befreit sein, wenn Li-Hung-Chang am 15. d. M. die Aus­
lieferung der Europäer beantragte. Die amerikanische Re­
gierung hat die Vorschläge Li-Hnng-Changs abgelehnt und
Mm zu lesen.- Wir ahnen, daß es einen HrffamMenhang
gibt zwischen den verschiedenen Werken, dre er schrieb,
und wenn wir sie im Zusammenhange lesen, verstehen wir
besser sie und dadurch auch ihn.
Nehmen wir zchn Beispiel HeNrik Jbsen's Tragödie
„Gespenster".- Es ist ein Buch, das nicht geeignet ist, un­
entwickelten jungen Mädchen in die Hände gegeben zn
werden. Dies ist aber keine Einwendung gegen das Werk.
Als es erschien, wurde dieses ernste und tiefe Drama fast
einstimmig als ein verderbliches Buch 'zurückgewiesen. Fast
die ganze nach Norwegen geschickte Auflage kam unver­
kauft nach Kopenhagen zurück. Ibsen pflegte zwei Jahre
zwischen seinen Arbeiten hingehen zu lassen. Aber nur
Ein Jahr, nachdem „Gespenster" veröffentlicht wurden, er­
schien seine nächste Arbeit: „Ein Volksfeind." Meses
Schauspiel stellt bekanntlich die schlechte Behandlung dar,
die ein Arzt in einer Kleinstadt erführt, als er aufklären
will, daß das Waffer des Bades dort verpestet ist. An­
statt das Wasser zu reinigen, zieht man es vor, den Arzt
zu schimpfen, als sei er, nicht das Bad, das pestbehaftete
Element der Stadt. Das Stück war eine Art Parabel,
stellte die Aufnahme dar, die „Gespenstern" zu Theil ge­
worden, und man sicht deßhalb den „Volksfeind" in einem
neuen Licht, wenn man „Gespenster" vor Augen hat.
Man sollte denn am liebsten so lesm, daß man den
Zusammenhang zwischen den Werken des Autors em­
pfände. Es schadet auch nicht, so zu lesen, daß man den
Zusammenhang empfindet zwischen seiner Arbeit und den
Arbeiten derjenigen, die chn beeinflußt haben oder die er
beeinflußt. Man verharre einm Augenblick bei dem
„Volksfeind" und erinnere sich des Gewichtes, das auf das
Unrecht gelegt wird, welches die Mehrzahl als Übermacht
immer dem freim Einzelnen gegenüber hat. Die Schluß­
worte lauten:
„Der fft der stärkste Mann, der allein sicht.".
Dieser Gedanke war skandinavischen Lesern nicht
neu; er war mit außerorbenllicher Energie in den Werken
des größten nordischen Denkers ausgesprochen Und indem
das Werk Jbsen's so auf Sören Kierkegaard zurückwies,
vernahm der nordische Leser den engen Zusammenhang
zwischen norwegischer und dänischer Literatur, eine Geiftes-
strömung von dem einen Land zum anderen. Durch auf­
merksame Lectüre dringen wir so durch das Buch zum
dahinter stehenden Autor hinein und durch chn zu dem
großen geistigen Zusammenhang, worin er sich befindet,
und zu dem Einfluß, den er wieder übt.
Doch diese Art des Lesens ist nicht für Alle. Nür
die einigermaßen kritisch Befähigten fühlen sich darauf
angewiesen. Alle vermögen dagegen so zu lesen, daß sie
aus dem Gelesenen all die Moral herausziehen, die darin
zu finden ist.-
Ich sagte: wir sollen nicht glauben, baß wir
durchs Lesm bester werdm, nicht von dem Schriftsteller ver­
langen, daß er uns durch Moralisiken verbessere.' Wir
sollen aber so lesen, daß wir aus der Lectüre die nütz­
liche Lehre, die darin verkappt ist, uns aneignen.
Ich wähle als Beispielr „Die Belagerung üttÖ Ueber-
gäbe von Soissons 3. März 1814,"
Nach der Schlacht bei Leipzig war Napoleon's Lage
diese: Er hatte 60- bis 70,000 Mann unter Waffen, ge­
schlagene, ermattete Twppen, die meistm noch fast Kinder
*— ihnen gegenüber standen 300,000 Mann abgehärtete und
siegreiche Sonaten. Seine Generale ziehen sich in Un­
ordnung nach Frankreich zurück. Er selbst eilt überall
hin, wo die Gefahr am größten ist, beruhigt die Truppen,
wirft sie gegm den Einfall der Feinde, siegt bei Brienne,
bei La Rochiere 1 gegen 4, bisweilen liegen 5. DU er
aber die so sehr überlegenen feindlichen Massen nicht direct
anzugreifen vermag, erwartet er, wie ein Raubthier, das
im Sprung liegt, einm günstigen Fall, irgend einm
Fehler, den der Feind nach ferner Ueberzeugung be-
gchm muß.
Der Fehler wird begangen; Blücher und Schwarzen­
berg marschiren getrennt. Er wirft sich auf Blüchpr, schlägt
ihn vier Tage nach einander, fällt dann über Schwarzen­
berg, -er sich zürückzichen mutz, und ctst Kuss neue Blücher
Jftv 18928
ihre Bedingungen für die Einstellung der Feindseligkeitei
wiederholt, die mit den Bedingungen der europäisch«
Mächte und Japans übereinstimmen: Einrücken dsi
verbündeten Truppen in Peking, Abreise der Ge
sandten und aller anderen Christen Unter dem Schütze de«
verbündeten Truppen uUd der chinesischen Behörden. Dij
amerikanische Regierung hat mit dieser Antwort der Sacht
der Einigkeit der Mächte einen großen Dienst erwiesen unk
alle Speculationrn der Überschlauen chinesischen Diplomatie
die noch immer darauf rechnet, die Mächte zu etitzweien, zip
nichte gemacht.
Mit dem fast überstürzten Rückzug der Chinesen iß
der Richtung nach Peking tritt eine Erscheinung zu Tag»
welche schon lange erwartet wurde und die immerhin ge­
eignet wäre, einige Beunruhigung hervorzurufen, wenn die
Commandanten der alliirten Truppen nicht aufmerksam
und umsichtig wären. Es müssen zu Seiten der Rückzugs«
linie der Verbündeten feindliche Streitkräfte aufgp
treten sein, welche die Verbindungen des vor Peking bec
sindlichm Expcditionscorps ernstlich gefährdeten. Au,
Ersuchen des derzeitigen Obercommandanten der vereinigten
Truppen, des russischen Generals Lenevitch, haben daher
die Admirale neue Truppen nach vorwärts disponirt. Außer
dem österreichisch-ungarischen Landungs-Detachement von
160 Mann, welches von Tongku kam, sind noch zwei
italienische Compagnien, ein französisches Bataillon und
endlich ein russisches Regiment von Taku nach der
Front disponirt worden, um die Verbindungslinien
der Alliirten zu beschützen. Um die Mitte des laufenden
Monats war die Ankunft in Taku von 2500' Mann
deutscher Truppen und sechs Geschützen unter General
v. Hocpfner, ferner von 2080 Mann Franzosen mit zwölf
Geschützen nnd von 6000 Japanern mit dreißig Geschützen
äügesagt. Die zwei deutschen Seebataillone unter General
b. Hoepsner sind bereits am letzten Freitag oder Samstag in
Kläotschau eingetroffen und angeblich nach Taku weiter­
gefahren, wo deren Ankunft zwischen heute und morgen
zu gewärtigen ist. Auch die Franzosen und Japaner dürsten
dieser Tage bei Taku landen und von dort mit der Eisen­
bahn über Tientsin und Peitsang »n die Front gebracht
werden. Mit den in diesen Tagen üiilangeMen zehn Bataib
lonen und acht Batterien, die Deutschlmid, Frankreich und
Japan beistellen, wird die GesammtstärK der Verbün­
deten in dem Raume zwischen Taku und Peking
40,000 Mann mit 162 Geschützen erreichen. Da
überdies auch ununterbrochen russische und englische
Truppen an der Peihomündung landen, so kann an­
genommen werden, daß die Alliirten gegenwärtig in der
Provinz Petschili so viel Streitkräfte concenttirt haben, daß
sie im Stande sind, allen Eventualitäten zu trotzen und
etwaigen Angriffen, mögen sie nun in der Gegend vöü
Peking oder an der Verbindungslinie ausgeführt werde«,
mit Erfolg enlgegenzutreten.
Die Oesterreich« 1» China.
Wie«, 16. August.
Die ^Wiener Abendpost" veröffentlicht folgende Mit»
theilungen:
An dem Vormärsche »ach Peking ist ein österreichisch-
ungarisches Marine-Detachement in der Stärke von
160 Man» betheiligt, welche», wie wir hören, aus den LandnnaS«
Detachements des RammkreazerS „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und des Torpedokreuzers „Zeniä"
combinirt ist, da von jedem, dieser beide» Detachements Ab«
rommandirungen stattgefunden haben. Diese cümbinirte Abtheilung,
bei welcher sich vier bis sechs Maschingewehre und leichte Feld­
geschütze befinden dürsten, ist mit einer Anzahl von Manllhiereu
versehen, welche von Hongkong aus beschafft wurden. DaS
Detachement brach am 10. d. M.. nachdem die von den Matrose»
der „Maria Theresia" besetzte Bahnlinie von Tongkn wieder ruhig
geworden war. von Tientsin auf.
Der nenernannte Commandant des Torpedoschiffes „Z en ta",
Fregattea-Capitän Karl Skala, wird, wie wir vernehmen, am
21. August in Genna eintreffen und sich dort voraussichtlich
dem Stabe des Obcrcommandanten der internationalen Armee,
FM. Grafen W a l d e r s e r, anschließen, welcher an demselben
Tage in Genua ankommen dürfte, während Graf Waldersee selbst
nach um ihn gänzlich aufzureiben und seine eigens
Macht wieder aufzurichten.-
Da ändert sich plötzlich Alles, indem die kleine
Festung Soissons, die Blücher und Schwarzenberg ver­
hindert, ihre Heere zu vereinigen, sich eben in^dem ent­
scheidenden Augenblick ergibt.
„Die Niederlage," sagt Thiers, „war Blücher so g^wiß,
wie nur etwas es in einem Kriege sein kann. Zum ersten
mal in diesem Kriege wär nicht allein die strategische, auch
die numerische UeOerlcgenheit auf Seite Napoleon's.-
Was hatte denn die Verhältnisse so ändern können? Ei«
schwacher Mann, der weder Verräther noch Feigling war,'
nicht einmal schlechter Osficiek. Er ließ sich nur von beit
Drohungen des Feindes erschEckm. So wurde diese Bet
gebenheit vollzogen, die unseligste der französischen Ge­
schichte, wenn man die ausnimmt, die im folgenden Jahre
zwischen Wavre und Waterloo stattfand."
Man lese die Geschichte in der besten moderntzn 3Bk«
stellung, Henri Houffaye's: 1814.
Die Festung Soissons war immer Äs ein strategischest
Punkt von Wichtigkeit betrachtet worden. Da aber Niemand
einen Einfall in Frankreich fürchtete, waren 1814 die
Festungswerl»: verfallen und man fing eine Ausbesserung
an. Napoleon ernannte zum Commandanten den General
Moreau— keinen Verwandten des berühmten Moreau?
Die Garnison wär eine Handvoll Mann, 700 Polen,-
muthige und erprobte Soldaten, Napoleon unerschütterlich
ergeben, 140 Artilleristen der allm Garde nnd 80 CavÄ-
leristen.' Der Platz war mit zwanzig leichten Kanonen bk
waffnet.
Es waren ihrer Äso 900 bis 1000 Mann in MM?
Außerhalb standen 50,000 Mann, die Russen unter Win­
zingenrode, die Prmßm unter Bülow, eine Artillerie von
40 schweren Kanonen. Die Beschießung begann am 2. März
um 11 Uhr Früh.- Um 12 Uhr waren schon mehrere!
Kanonen unbrauchbar gemacht und eine Menge der
Artilleristen der Festung Verwundet.- Am 3 Uhr stürmte
bi* xrrsiMs Colom kk Me wurde zurückgeschlagendoH


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 3 ]
■Sgtfy
Nr> 12925 r '~' Visa, Freitag
von Serono »ach Rom abreist. Fregatten-Capitän Skala nimmt
mich MilitSr-Sanitäts-Material für die Feldapotheke mit.
deren Completirnng angesichts der Landoperationen nothwendig
erscheint. Der dem Stabe des FM. Grafen Waldcrsee zugetheilte
Hanptmann des Generalstabscorps Karl W o j c i k wird die Reise
«rnfalls gemeinsam mit der deutschen Begleitung des Obercom­
mandanten der alliirten StreitkrSfte. welche am 22. d. von Neapel
abreist, unternehmen.
Die beiden noch unterwegs befindlichen Schiffe der öster­
reichisch-ungarischen Escadre. „Kaiserin Elisabeth" and
„Aspern", werden, wie wir erfahren. Anfangs Sep-
te mb er an der chinesischen Küste eintreffen; „Maria Theresia"
hat diese Fahrt in nur 31 Tagen zurückgelegt— eine Schnelligkeit,
welche allenthalben überraschte. Auch die Fahrt der beiden vor­
erwähnten Schiffe mit dem Escadre-Commandanten Contrc-
Admiral Grasen Montecuccoli an Bord der „Elisabeth"
wird durch die thunlichste Verkürzung aller Aufenthalts-Stationen
derart beschleunigt, daß die Escadre in den ersten Tagen des
September vereinigt sein und die Landungs-Detachements der
„Elisabeth" und „Aspern" ausschiffen kann, welche sofort dem
Commando der internationalen Truppen zur Verfügung sein dürften.
Fregatten-Capitän v. Thomauu.
Wien, 16. August.
Ein ehemaliger Kamerad aus der Fiumaner Marine-
Akademie des Fregatten-Capitäns v. Thomann,
der bei der Vertheidigung der Pekinger Gesandtschaften den
Heldentod fand, widmet dem Verstorbenen folgenden warm
empfundenen Nachruf:
„Ein Mann, der vor Peking gefallen, interessirt weitere
Kreise und hat überhaupt Anspruch, der Welt näher bekannt
gemacht zu werden. In erhöhtem Maße ist dies bei Fregatten-
Capitän v. Thomann der Fall. Schon als er vor Kreta
den „Satellit" commandirte, gleich tapfer und edelmüthig—
wie er ein armes Türkenkind beschützte, dürfte unvergessen
sein— dachte ich mir: er ist doch derselbe geblieben, der er
war, als ich ihn vor dreißig Jahren in der Akademie
kannte. Ich war nur ein Jahr noch mit ihm; seine Gestalt
hat sich mir unvergeßlich eingeprägt. Ich will nicht von der
Stattlichkeit, der Schönheit seiner Erscheinung sprechen; sein
edles, harmonisches, sein durch und durch ritterliches Wesen
war's, das alle Herzen einnahm. Er war auch in der Aka­
demie immer ein Beschützer der Schwachen; er war immer
einer Jener, die nie ihre Kraft mißbrauchten. Mit Bewun­
derung, Liebe und Verehrung blickten die „niederen Jahr­
gänger" zu ihm auf, der auch bei seinen Jahrgangsgenossen
wie bei seinen Lehrern gleich beliebt war. Unvergeßlich muß
er Jedem sein, der ihn gekannt. Er war der Allerbesten
einer. Ehre und Ruhm seinem Andenken!"
Eine Depesche von Below und Rosthoru.
Wreu, 16. August.
An die chinesische Gesandtschaft in Berlin
ist ein vom 9. d. M. datirtes Telegramm des deutschen
Geschäftsträgers in Peking, v. Below, gelangt, welches
auf die Bitte des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers
v. Rosth orn auch zur Kenntniß der öster-
reichisch-ungarischeu Regierung gebracht wurde.
Das Telegramm hat folgenden Inhalt:
„L i- H u n g- C h a n g ist, wie uns mitgetheilt wird,
bevollmächtigt und angewiesen, mit den Vertragsmächten
telegraphisch zu verhandeln. Die übereinstimmende Auf­
fassung der fremden Vertreter in Peking geht dahin, daß
dadurch ein schnelles Vorrücken der Entsatz­
truppen auf Peking in keiner Weise verzögert
werden sollte, denn hierin allein liege die Möglichkeit, die
hier eingeschlossenen Ausländer aus einer Lage
zu befreien, welche durch den Mangel an Lebens-
mitteln und das Auftreten von Krankheiten
täglich kritischer wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch
sind höchstens noch für vierzehn Tage vorhanden. Im
Uebrigen ist die Lage seit dem 15. v. M. unverändert. Wir
sind nach wie vor von Truppen eingeschlossen, welche
von Zeit zu Zeit ein intensives Gewehrfeuer
auf unsere Stellungen abgeben und Verluste verursachen.
Ueber das Vorrücken von Entsatztruppen haben
wir keinerlei Nachricht."
hatte an dem Tage die kleine Garnison 23 Gefallene und
120 Verwundete.
Indessen Hörsten die zwei verbündeten Generale immer
eine Kanonade in der Richtung von Ourcq und wurden
unruhig. Nach zwölfstündigem Bombardement hatten sie
noch nicht Bresche geschossen. Es würde möglicherweise noch
12 Stunden, vielleicht 36 Stunden erfordern, und die
hatten sie nicht. Sie hatten nur einen Tagesmarsch Bor-
sprilng, und Napoleon folgte ihnen auf den Fersen.
Bülow sendete einen Parlamentär, den Capitän Mer­
tens. Als Moreau erfuhr/daß es sich um Uebergabe der
Festung handelte, wies er ihn ab, aber anstatt es unbe­
dingt zu thun, antwortete er, er könne sich nicht auf münd­
liche Vorschläge eines Officiers einlassen, der keine schrift­
liche Vollmacht bei sich führe. Eine Stunde später war
Mertens wieder da mit einem Briefe. Ein energischer Offi-
cier hätte dm Parlamentär nicht zum zweitenmale em­
pfangen: Der Zustand der Festung war nicht verzweifelt.
Moreau konnte die Nacht benützen, die Schäden zu repariren.
Ms feiner Diplomat erschöpfte Mertens sich in Lobes­
erhebungen über die Tapferkeit der Besatzung und des
Commandanten, erinnerte Moreau an die Unzulänglichkeit
seiner Truppen und an die Stärke der Alliirten, 50 gegen
Einen. Die Verantwortung sei groß, durch unnützen Wider-
stand die Stadt dafür auszusetzen, geplündert und ver­
brannt zu werden. Moreau antwortete mft der Redensart,
er werde sich unter den Ruinen der Stadt begraben lassem
Wer Mertens ließ sich nicht imponirm, durchschaute seine
Unsicherheit und erklärte, es stehe ihm offen, nach einer
ehrenvollen Capitulation sich den Truppen Napoleon's an­
zuschließen. So pochte er an das Pflichtgefühl des schwachen
Mannes. Es sei ja klar, daß Soissons nach zwei, höchstens
drei Tagen sich dennoch ergeben müsse, dann würden die
Soldaten niedergehauen und die Bewohner den Schrecken
einer Plünderung ausgesetzt: Nun könnte die Garnison mit
tzren Waffen stet wegziehm:
Moreau hatte indeffen nur seinem Befehl zu gehorchen.
Ms Reglement schrieb »oia „Aedes Mittel zur VertheM-
Neue Freia Presse,
Gesandter Baron Csikann.
Ischl, 16. August. Der Kaiser hat den österreichisch-
ungarischen Gesandten und bevollniächtigten Minister für
China, Freiherr» Czikann v. Wahlborn, gestern in Audienz
empfangen.
Die Verbündete« vor Peking.
Wien, 16. August. Eine Depesche vom Kriegsschiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" aus Tjchifu
besagt, daß laut Nachricht des dortigen Consularcorpö die
Alliirten 20 Meilen vor Peking stehen.
Tientsin, 12. August. Von Tientsin bis Peit-
sang ist die Eisenbahnlinie wiederhergestellt.
An der Ausbefferun g der weiteren Strecke nach Peking wird
von russischen Abtbeilungen gearbeitet.
Von der Front und von Peking wird nichts
Neues gemeldet.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 14. d.: Die verbündeten Contingente
haben Tschangkiawan unter geringen Verlusten ge-
n o m m e n. Die Chinesen ließen 500 Todte zurück und
flohen theils nach T ungtschou, theils nach Peking.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus T a k u über Tschifu vom 13. d.: Admiral C a n d i a n i
ist angekommen. Das italienische Detachement
unter dem Commando des Lieutenants S i r i a n n i ist in
N a n g t s u n eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem sie zuvor
ein unter dem Commando Tungfushiang's stehendes
chinesisches Corps am 9. d. zurückgeschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus T a k u vom 14. d., daß
die Verbündeten am 11. d. in M a t a o nach vielen Be­
schwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke chinesische Armee
versperrt den Weg nach Tschangkiavan. Der russische
Commandant, davon unterrichtet, daß die Verbindungen mit
der Nachhut bedroht seien, verlangte Verstärkungen,
da er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein f r a n-
zösisches Bataillon und zweicomplete italienische
Compagnien des Kriegsschiffes „F i e r a m o s c a"
ausgeschifft.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
ans Taku (über Tschifu) vom Gestrigen: Ein rus­
sisches Regiment wurde gelandet, um die R ü ck-
zugsverbindung der Alliirten zu beschützen.
Der japanische Admiral theilte mit, daß die Ver­
bündeten am 12. d. Tungtschou besetzten. Man
erwartet heute den Angriff auf Peking.
London, 16. August. (Privat.) Einem Washingtoner
Telegramm zufolge empfing das Marine-Amt eine Depesche
des Admirals Reiney aus Taku vom 13. August,
welche meldet: „Bon der Front liegen seit dem 11. d. M.
keine Meldungen vor. Nach den letzten Nachrichten aus
japanischer Quelle haben die Verbündeten am 12. August
Tungtschou genommen und waren am 13. im Be­
griffe, Peking anzugreifen."
Newyork, 16. August. Das „Journal" publicirt
eine Depesche ihres Berichterstatters in Tschifu vom
14. d. M., welche besagt: „Ich erfahre auS guter chine­
sischer Quelle, daß die verbündeten T r u p p e n M o n-
tag in, Peking eingetroffen sind. Ich habe
allen Grund,- anzunehmen, daß die Armee den Eintritt
in die Stadt erzwang und daß die Gesandten
gerettet seien. Dieselben befinden sich wahrscheinlich
gegenwärtig wohlbehalten bei der verbündeten Armee."
Angebliche Verhandlungen und Vcrgleichsvcrsuche.
Washington, 16. August. Hier ist die Nachricht
eingetroffen, die chinesische Regierung werde einen hohen
Beamten beauftragtn, mit den Befehlshabern
dev verbündeten Truppen in Tungtschou
zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichereGeleite der Gesandtschaften Vor­
kehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz T s ch i n g sei
dazu bestimmt, die Unterhandlungen zu führen. Wahr-
gung zu erschöpfen, taub sein den vom Feinde herrühren­
den Nachrichten wie Einflüsterungen gegenüber." Es hieß
darin ferner: „sich erinnern, daß die Uebergabe eines
Stützpunktes unserer Heere, einen einzigen Tag zu früh,
die wichtigsten Folgen für die Vertheidigung des Staates
haben kann,"
Moreau hatte öfter Tapferkeit bewiesen. Ohne Tapfer-
keft wurde man unter Napoleon nicht General und
Festungscommandant. Aber er war nicht heldenmüthig: Er
betrachtete vermuthlich, wie die meisten Generale, im
Stillen die Sache des Kaisers als verloren: Er wollte sich
nichtnutzlos opfern.
Er rief einen Kriegsrath zusammen: 'Es zeigte sich,
daß es an Munition noch etwa 3000 Geschützladungen
und 200,000 Kartätschenladungen gab. Die Stimmen
waren getheilt. Der Wille, die Vertheidigung fortzusetzen,
blieb doch siegreich. Kaum aber war der Rath auseinander­
gegangen, als ein neuer Parlamentär sich eiusand, in
dessen Schreiben wieder die Worte: Sturmangriff, Nieder­
hauen, Plünderung beunmhigten und erschreckten. Ein
neuer Kriegs rath trat zusammen und gab nach.
Moreau nahm dann den Unterhändler zur Sefte und
bedingte sich Schutz für die Stadt und freies Wegziehen der
Besatzung aus. Der Feind ging darauf ein. Doch die Vor­
schrift des Commandanten lautete: „Wenn der Kriegsrath
seine Meinung geäußert hat, beschließt der Commandant
allein und auf eigene Verantwortung. Er soll dem festesten
und muthigsten Rath folgen, wenn dieser nicht unbedingt
unausführbar ist."
Indeffen brach der Tag heran: Das stetige Kommen
und Gehen von Parlamentären, das Aufhören des
Feuerns, das fürchterliche Schweigen hatte angefangen, die
Truppen zu beunruhigen. Der Verdacht stieg. Der Unwille
der Bevölkerung mischte sich mit demjenigen der Soldaten.
Die Worte: Feigling und Verrath wurden in den Mie-
dem gehört.-.
Es war 9 Uhr Früh: Da ertönte plötzlich in
her Mchtnng pon O>urcg eine wüthende KaWncche:,
*-
17. Anglist 1900
scheinlich habe die betreffende Zusammenkunft bereits
st a t t g e f u n d e n.
Washington, 16. August. Li-Hung-Chant
ersuchte das Staatsdepartement telegraphisch, z<
veranlassen, daß die vor T u n g t s ch o u stehenden v e t|
bündeten Trnppen den Vormarsch eiuftellenj
Ein hoher Staatsbeamter würde mit ihnen borst
selbst zusammentreffe», um einen Waffen still st ant
z u v e r c i n b a v e n.
Rewyork, 16. August. „Ncwyort Herald" meldet
aus Washington, 8 i- H u n g- C h a n g habe gestern
dem amerikanischen C o n s u l in Shanghai vor>
geschlagen, die fremden Gesandten außerhalk
Pekings an die verbündeten Truppen z l>
überliefern. Die amerikanische Regierung hab?
jedoch die Annahme des Vorschlages abgelehnt und ihre
Forderung wiederholt, daß China mit den Verbum
beten zusammenwirken müsse, um das Ein­
rücken einer genügend großen Streitmacht der
Verbündeten in Peking und die Abreise der
Gesandten, sowie der übrigen Ehrt st en
aus Peking zu ermöglichen, beziehungsweise zu
erleichtern.
Newhork, 16. August. „Evening Journal" veröffent­
licht eine Depesche aus Kob e, wonach Japan einen
Waffen st ill st and zwischen den Mächten und
China angeregt habe. Letzteres hätte den Vorschlag
angenommen. Die Bedingungen, welche seitens der
Mächte gestellt würden, seien, daß die Gesandten den
verbündeten Truppen entweder vor den Thoren von
Peking ausgeliefert werden sollen oder daß den
Streitkrästen der Mächte gestattet werde, i a
die Stadt einzurücken, um die Gesandten
abzuholen. Japan habe die diesbezüglichen Verhand­
lungen eingeleitet.
sDie Frage der Besetzung Shanghais.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Consuln
sendeten auf Grund einer gemeinsamen. Beschluß­
fassung folgendes Telegramm an ihre Regierungen:
Wenn die indischen Truppen in Wusung zurückgezogen
werden, besteht für die Sicherheit Shanghais große
Gefahr. Es wäre nothwendig, daß bezüglich der
Landung dieser Truppen eine internationale Ver­
einbarung zu Stande komme. Zum ausreichenden
SchutzeShanghai'Ssollten sofort noch weitere Truppen
der Verbündeten entsendet werden.
London, 16. August. Die „Times" meldet aus.
Shanghai vom Gestrigen: Admiral Sey monr
wurden durch Vermittlung des General-Consuls-
Instructionen gesendet, wonach die hieher ge­
sendeten Truppen nach dem Norden weiter-
e h e n sollen. Dies wird morgen geschehen, wenn das
uswärttge Amt den Befehl nicht widerruft.
Die britischen Bank- und Schifffahrt­
firmen gaben in einem heute an Lord Salisbury ge­
richteten Telegramme der Meinung Ausdruck, daß eine
solche Anordnung v erh än gniß volle Folgen
haben würde. Gleichzeitig richteten sie an die Regierung
das dringende Ersuchen, die Sache nochnials in Erwägung
zu ziehen. Die fremden Consuln, die ebenfalls
wegen der Folgen eines solchen Vorgehens besorgt finb,:
richteten identische Noten an ihle Regiernn-i
gen mit dem Ersuchen, die britische Regierung
zu veranlassen, daß.sie die Landung bey
Truppen Hierselbst anordne.
London, 16. August. Die Blätter veröffentlichen ei»
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, demzufolge die
englischenTruppen nicht ge land et werden, sondern
nach Weihaiwei weitergehen sollen. Dieser Ent­
schluß habe tiefe Niedergeschlagenheit erzeugt, man
fürchte, daß die Chinesen bald Vortheil daraus ziehen würden.
Alle fahren bei dem Getöse zusammen!. Dann folge»
wie eine Explosion von Hoffnung und Zor»
die Rufe: Es sind die Kanonen des Kaisers i
Es ist der Kaiser, der kommt! C’est le canon de l’Em-
pereur! Dieser Ruf, der während des Krieges immer das
Signal war, das den Muth in' den französischen Herzen
wieder anfachte und dem Feind mit Schrecken und Nieder:
läge drohte. Seinen Generalen gegenüber hoffte ma» zst
siegen, über sein eigenes Kommen fürchtete man.
Von allen Seiten schrie man: Zerreißt die Capitulcü
tton, der Kaiser kommt! Man stritt noch darüber, wiö
viele Kanonen die Franzosm mitnehmen dürften, zwei oder
mehrere. Der Wortstreit wurde heftig. Da sagte der russi­
sche General Woronzow auf Russisch zu Löwenstern:!
„Mögen sie ihre ganze Artillerie mitnehmen und die
meinige dazu, wenn sie nur die Festung raumen unp.
gehen!".
Kaum war das Dokument unterzeichnet, so hörte mast
die Kanonade ganz nahe. Moreau erbleichte, griff Löwen­
stern am Arm und sagte: „Sie haben mich betrogen, das
Feuern kommt näher. Es ist Blücher, der flieht. Der Kaiser
hätte Blücher in den Aisnefluß geworfen, wenn ich nicht
capitulirt hätte. Er läßt mich erschießen: Ich bin ein ver­
lorener Mann."
Napoleon begnadigte ihn. aber es ist bÄviesen, daß
ohne die Capitulatton die Belagerung am folgenden Tage
aufgehoben worden wäre.
' Es war damals ein Wort in Frankreich, daß mast
immer seinen letzten Kanonenschuß abfenern/soll, da es
dieser sein kann, der den Feind tödtet.— Moreau ver­
säumte diesen Schuß abzufeuern. Hätte er es gethan,^
wäre vielleicht das Europa unserer Tage ein anderes ge­
worden.’
Gibt es eine lehrreichere, sinnigere, mchr moralische
Geschichte, wenn man sie richtig liest? Man mache niuf
nicht die Einwendung, daß es doch höchst ungewiß ist,
ob Napoleon, wenn er 1814 gesiegt hätte,, nicht dennoche
stzäte.r z» Grund? gegangen wäre: Es ist imm erhin Mg,


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 4 ]
Wien,T**eitag
Beite 4
London, 16. August. (Privat.) Einem der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft zugegangenen Telegramm auö
Shanghai zufolge sind die einheimischen Kaufleute und
Einwohner, welche durch die Meldung, daß eine große
fremde Streitkraft in Shanghai gelandet werden soll, in
Aufregung versetzt wurden, nun beruhigt, da sie die Mittheilung
erhielten, daß befriedigende Arrangements für die L a n d u n g
«irrer nur kleinen Streitkraft getroffen wurden.
Diejenigen, welche den Hafen verlassen halten, kehren jetzt
nach ihren alten Heimstätten zurück. Die Gefahr eines
Ausstandes im Süden Chinas erscheine daher abgewendet
und die Sicherheit in Shanghai flöße keine Besorgnisse
mehr em.
r Gras Waldcrsce.
16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Graf Waldersee versammelte Vormittags den Officiers-
stab um sich und hielt au diesen eine Ansprache. Am
18. d. M. wird das Armee-Obercommando für Ost-Asien
vom Kaiser empfangen werden und am 20. d. M. um
77s, Uhr Früh von Berlin abreisen. Graf Waldersee wird
mit einem Theile seines Stabes dem Könige von
Italien in Rom von Verona aus einen Besuch ab­
statten. Die A b r e i s e nach O st- A s i e n erfolgt mit dem
Wchspost-Dampfer „Sachsen" am 22. d. M. von
Neapel ans.
Paris, 16. August. (Privat.) Es war nicht zweifel­
haft, daß die französische Regierung die Zustimmung zur
Ernennung des Grafen Waldersee zum Obercomman­
danten für China geben werde, nachdem die Ernennung
keineswegs eine Ueberraschung für Frankreich gewesen ist.
Wenn das französische Ministerium mit der officiellen Zu­
stimmungs-Erklärung sich nicht beeilt hat, liegt der Grund
in den inneren Verhältnissen der Republik.
Nunmehr wird folgende officiöse Note verössent-
licht: „Die französische Regierung verständigte
Deutschland, daß General Waldersee nach seiner
Ankunst in China im Kriegsrathe jene hervor-
ragende Stellung einnehmen wird, welche ihm nach
der Superiorität seines Ranges gebührt. General
Voyron, der Obcrcommandant des französischen Contin-
gentes, wird nicht ermangeln, seine Beziehungen zum
Marschall Waldersee sicherzustellen."
Die Erklärungen des russischen „Regierungsbot««".
Köln, 16. August. (Privat.) Zu den Erklärungen des
russischen „Regierungsboten" meldet die „Kölnische Zeitung"
in einem Berliner Telegramme, dieselben zeigten erfreulicher­
weise, mit welcher Bereitwilligkeit der Czar auf
die deutscherseits angeregte Ernennung Waldersee'S
eingegangen ist. Die Schlußbemerkung, in welcher der Czar
seine» Willen aussvrechen läßt, trotz der Unterstellung
der russischen Truppen unter den deutschen
Oberbefehl nicht vom politischen Pro­
gramme Rußlands abzuweichen, entspreche dem
natürlichen Rechte jedes Staates, feine Politik den
eigenen Jntetessen entsprechend zu leiten.
Wen», so betont die „Kölnische Zeitung", die Note noch
ferner hervorhebt, daß über dieses russische politische
Programm ein Einvernehmen mit Frank­
reich sowie anderen Mächten herbeigeführt worden
ist, so ist dasselbe die B o r a u s s e tz u n g, auf der über­
haupt ein gemeinsame« Vorgehen der Mächte
gegen China denkbar war.
Die weitere» Truppcnscnbnngen Deutschlands.
Berlin, 16. August. (Privat.) Die Zusammensetzung
der neuen Brigade für China ist nunmehr end-
giltig bestimmt. Der K a i s e r hat die Mobilmachung von
vier Infanterie-Bataillonen, einer EScadrvn, vier Feld-
batterien, zwei Gebirgsbattcrien, einer schweren Batterie (die
Artillerie durchwegs mit dem neuesten Krupp'schen Material
ausgerüstet), einer Pionnier-Compagnie, sowie von zwei
Eisenbahnbau-Compagnien beföhlen. Zu diesen Truppen
sich, daß er sich gehali'en hätte. Er war- in mehreren
Punkten ein Anderer geworden, als in seiner Glückszcit.
Das Große in seinem Wesen war wie nie zuvor entwickelt.
Man kann mir aber immerhin diese Einräumung
machen, well der Fall dann deutlicher und bedeutender
wird. Setzen wir also den Fall: Wird_ Soissons gehalten,
io wird Europa mit 15 Jahren trauriger Reaction ver­
schont. Die Zukunft Europas hängt oann an diesem
Faden. Und er wird durchschnitten nicht durch Feigheit
oder Verrath, nicht durch die grobe Jämmerlichkeit, gegen
die alle besseren Menschen auf ihrem Posten sind, sondern
durch loyale, ehrenhafte Erbärmlichkeit. In dieser.Geschichte
steckt die Psychologie der ehrenhaften Erbärmlichkeit.
Man fühlt es kommen, Schritt für Schritte Es gibt
Gründe wie Blaubeeren dafür, das Einzige nicht zu thun,
das gethan werden sollte und mußte.
Man ist 800 gegen 50,000. Als ob das ein Gründ
wäre! Man hat einen ganzen Tag hindurch gegen diese
ungeheure Uebermacht gekämpft. Als ob das ein Grund
wäre!— Man kann sich jedenfalls nur kurze Zeit halten.
Als ob das ein Grund wäre! Man würde die Wohlfahrt
unschuldiger Menschen riskiren; das heißt, man errettet
dadurch, daß man sich erbärmlich zeigt, möglicherweise das
Leben braver Memichen!— Man kann durch jetziges Nach­
geben sich ein änderesmal als Helden zeigen! Als ob
solche Sachen Gründe wären!
Hier ist die Aufgabe, die nicht verrathen werden darf.
Hier rst der höhere Befehl, dem unbedingt gehorcht werden
muß. Hier ist der Wille des Kaisers, jenes Kaisers, dem
wir Alle geben sollen, was des Kaisers ist. Hier ist der
Kunkt im Universum, wo die Entscheidung liegt.
Und Niemand von uns kann jemals wissen, ob der
Punkt, wo wir stehen, nicht ein solcher Knotenpunkt ist,
woher unendliche Fäden nach allen Seiten ausiaufen. Das
wissen wir nicht. Das Einige, was wir wissen, ist, daß
e? hier gilt, Mann zu sein und nicht Waschlappen, Com­
mandant, nicht Capitulant. Sonst setzen wir uns dem
aus, daß, wenn wir, von der tiefsten Achtung der Gegner
begrüßt— rs gibt nichts SchlimmÄes, aß die Hoch-
Munz der Gegner s tnc Flinte! ins Korn gSSoHezi und
iVetie Freie Fresse.
treten die erforderlichen MunitionS-Colcmnea und TrainS.!
Die Zusammensetzung dieser neuen Formation unter­
scheidet sich von den bisher entsendeten Truppen dadurch,
daß besonders Mannschasten deS Beurlaubtenstandes, die sich
freiwillig meldete», berücksichtigt wurden, denn die active
Armee soll nach Möglichkeit nicht weiter geschwächt werden.
Die sehr zahlreichen Meldungen aus dem Beurlaubtenstande»
waren daher willkommen. Die Abreise der Truppen erfolgt,
wie schon berichtet, am 31. August, am 4. und 7. Sep­
tember. Auch eine weitere kriegsstarke Compagnie
der Eisenbahn-Brigade wird gegenwärtig auf
Befehl des Kaisers formirt und nach Ernennung des
Fahrers, die noch aussteht, unverzüglich die Reise nach
China antreten. Es scheint überhaupt, daß man auf
deutscher Seite dem Feldeisenbahn bau ganz be­
sondere Berücksichtigung zuwendet; es ist nicht nur schon
zu Beginn dieses Monates ganz bedeutendes Material für
Bahnbauten herausgesendet worden, sondern eS wird jetzt
wieder das Oberbaumaterial für eine 60 Kilometer langt
Feldbahn auf dem für Mitte December gecharterten Fracht­
dampfer verladen werden. Auf Veranlassung des Kaisers
wird auch eine größere Anzahl Brieftauben mit nach
China gesendet werden, um dort als „Depeschenboten" Ver­
wendung zu finden. DaS KriegSministerium hat Auftrag
zur schleunigen Lieferung von 10,000 Stück Mützen für die
nach China bestimmten Truppen gegeben, da die neu einge­
führten Strohhüte sich nicht bewährt haben. Die neue Kopf­
bedeckung ähnelt in ihrer Form den russischen MilitSrkniitzen.
Der verwendete Stoff ist hell Leinen.
Commandanten der sibirisch-russische» Cvrps.
Petersburg, 16. August. Dem „Invalid" zufolge
wurde der Commandant der 20. Infanterie-Division,
General M h l o w, zum Commandirenden des dritten
sibirischen Armeecorps und der Commandant deS
elften Armeekorps, General Filippow, zum Comman­
direnden deS LaNdungStruppen-ÄrmeecorpS
ernannt.
Zerstörte Missionshäuser.
Berlin, 16/ August. (Privat.) Dem hiesigen prö­
te stäntischen Mtssionshause wird aus
Canton telegraphirt, daß ihre Stationen Tfchtchin,
Danton und Lukhang zerstört wurden. Tschichin,
im Norden der Canton-Provinz, ist- die jüngste Station
der Berliner Missions-Gesellschaft, erst 1809 vollendet. Ihr
Gründer ist Missionär L e u s ch n e r, der im Monat Juli
1900 nach 13jähriger Thätigkeit auf Urlaub nach Deutsch­
land gekommen rst. In seiner Abwesenheit wurde die
Staüon von den Missionären M a i w a l d und Greiser
verwaltet. Ihr Aufbau war mit besonderen Schwierig­
keiten verknüpft. Die Bevölkerung des Tschichin-Kreises
hatte sich von jeher besonders fremd enfeind Ach gezeigt. Die
Gründung einer Missions-Station vor den Thoren von
N a m o n, der Hauptstadt des Thayi-Kreises, im Jahre
1897 war ein großer Fortschritt für die Berliner Mission
in China, denn mit btefcr Station hatte sie die Nord-
grenze der Canton-Provinz überschritten und war in die
Kiangsi-Provinz eingedrungen. Die Station Lnkhüng
im Süden der Provinz Canton wurde 1897/98 in einer
dichtbevölkerten Gegend errichtet und zuletzt vött den
Missionären Bahr und Endemann verwaiset.
Herr v. Brandt «ud die Missionen.
Berlin, 16. August. (Privat.) Bor Kurzem hatte der
ehemalige deutsche Gesandte in Peking, Herr v. Brandt,
in einem Zeitungsartikel die christlichen Missionen in China,
besonders die protestantischen, einer scharfen Kritik unter­
zögen, wogegen tu den Missionsblättern und in der „Christ­
lichen Welt" vielfach Widerspruch erhoben wurde. Nun ant­
wortet Herr v. Brandt und sagt unter Anderm: „Ein
großer, wenn nicht der größte Theil deS
FrrMdenhasses ist auf die Thätigkeit der
christlichen Missionen zurückzuführen; und
auf die ehrenhafteste Weise von der Welt mit Trommeln
und Klingendem Spiel capitulirt Habens— bann werden die
Kanonen des Kaisers (gewaltsam donnernd) ganz nahe
gehört, und wir fühlen, daß wir verworfen und verloren
sind und das Ende eines Elenden verdienen.
Wenn wir so lesen, daß wir uns persönlich das Ge­
lesene aneignen, so fühlen wir hier den innersten Punkt
in dem Verlauf der Begebenheiten, in dem Ursprung der
Handlungen, den Willenspnnkt, den Punkt der Leiden­
schaft und der Moral, den archimedischen Punkt, aus dem
die Erde bewegt wird. Der Nerv des Geschehenen und der
Geschichte liegt vor unseren Augen entblößt.
Weßhalb sollen wir also lesen?. Um unsere Einsicht
zu vermehren, unsere Vorurtheile abzulegen^ ln immer
höherem Grade Persönlichkeiten zu werden.
Was sollen wir lesen? Die Bücher, die uns anziehen
und fesseln, weil sie eben für uns paffen. Diese Bücher
sind für uns die guten.
Jemand sagte einem Freunde von mir- „Welche
Bücher ziehen Sie vor, romantische, naturalistische, symbo­
listische oder welche„Gute Bücher," antwortete er. Ich
finde die Antwort vorzüglich, denn nichts ist dümmer, als
nach Rubriken zu gehen.' Gut für mich ist das Buch, das
mich entwickelt.
Wie sollen wir diese guten Bücher lesen? Erstens mit
Hingebung, dann mit Krttik, und wenn möglich so, daß
unsere Lectüre einen Mittelpunkt hat, und wir einen Zu­
sammenhang ahnen oder einsehen, endlich so, daß wir uns
die Moral aneignen, die in jeder erzählten Begäenheit sich
findet.
Dann kann in dem einzelnen Buch eine ganze Welt
sich uns eröffnen. Mr lernen durch das Buch ein Stück
Menschennatur kennen, in der wir nicht allein unsere
eigene Natur wiederfinden— wandelbar wie sie ist—
sondern das unveränderliche Wesen, Re bleibenden Gesetze
der Allnatur. Wir vermögen endlich, wenn wir aufmerk­
sam lesm, insofern uns moralisch zu heben, als. wir leb­
haft empfinden und begreifen, was zu Lhttn uni» zu ver­
meiden W
-■ ..w
11 August 12985
wenn nach der Niederwerfung de» Bewegung und de,
Bestrafung ihrer Urheber keine Aenderung in de.
Art und Weise der Missionen eintritt, so werde»
,wir in zehn Jahren wieder vor einer Krisis stehet
«welche die jetzige noch an Umfang und Schrecke»
übertreffen dürste. Was würden Euer Hochwürde»
und Ihre Amtsbrüder thun, wenn auf Grund vo»
mit Waffengewalt errungenen Verträgen buddhistische»
Missionären dar Recht eingeräumt worden wäre
sich überall in Deutschland niederzulassen, jhp
Häuser und Kirchen auf den besten, durch Volksglaube»'
und Aberglauben geheiligten Stellen zu errichten und a»
allen Straßenecken oft in recht mangelhaftem Deutsch z»
predigen? Würden wir nicht tüglich und stündlich erlebe»,
müssen, daß die Bevölkerung gegen die fremden Eindringt
linge Front machte, und würden Sie, Herr Pfarrer, und
Ihre Herren Amtsbrüder nicht mit Feder und Wort gegen
die gelben Missionäre eifern? Und wenn wir wissen wollen,
zu welchen Ausschreitungen das führen könnte und müßte,
so brauchen wir doch nur an die Blüthen zu denken, die
der A n t i s e m i t i s m u s in Deutschland und anderen
Ländern so herrlich treibt. ES ist eine Thorheit
gewesen, dem chinesischen Volk die Duldung
christlicher Missionen zuzumuthe a/
Wetter heißt eS in der Erwiderung Brandt'S: „Zwei Drittel
der Arbeit der Gesandtschaften und Consulate sind durch
Beschwerden, Ansprüche und Forderungen der Missionäre
veranlaßt worden. Die Frage der politischen Thätigkeit ein-
zelner Missionäre habe ich nicht berührt; aber wer die Ge.
schichte des Taiping-Aufstandes kennt, wer mit den
publicistischen Leistungen einzelner Missionäre bekannt ist.
der wird nicht darüber im Zweifel sein können, wie viel
auch nach dieser Richtung hin gefehlt worden ist."
Die Ausfuhr von deutschem Kriegsmaterial «ach Csitti.
Berlitt, 16. August. (Privat.) Der soeben erschienenen
amtlichen Zusammenstellung über den deutschen Handelsver­
kehr mit China in den Jahren 1897 bis 1899 ist zu ent-
nehmen, daß die Ausfuhr von Kriegsmaterial nach China-
im Jahre 1899 gegenüber dem vorangegangenen Jahre
stark gestiegen ist, ein Zeichen für den Eifer, mit dem
die Chinesen gerüstet haben. Im Ganzen hatte die Ausfuhr
von Kriegsmaterial nach China 1899 einen Werth von
8.150,000 Mark gegen 3.430,000 Mark im Jahre 1898.
Beachtenswerth ist, daß die amtliche chinesische Statistik, so
weit sie bekannt geworden ist, nicht die geringste Angabe
über die Einfuhr von Kriegsmaterial enthält. Die Chinesen
hatten guten Grund, darüber zu schweigen.
Rinderpest i« Shanghai.
Ehnnghai, 15. August. Da unter dem R i n d v i e$
das jetzt von hier nach Tschifn für die britischen
Truppen verladen wird, die R i n d e r p e st herrscht,
sind die Verladungen ringe st eilt worden.
§ülaii^
Wiest, 1K. August. (Der ActionSplan der Re.
gicrung.) „N a r o d n i ListY" besprechen den Actionsplan
der Regierung und begleiten die Erwartung, daß die Czechen die
Obstiuction aufgeben werden, mit nachstehenden Bemerkungen.
„Was wären wir für Politiker, wenn wir die Trümpfe, die wir
in unseren Karten haben, nach den Erfahrungen des 17. October
des vergangenen Jahres leichtsinnigcrweise wegwerfen würden. Wir
haben unsere Antwort schon auf die Aufforderung gegeben, die
„StaatSnothwmdigkeiten" zur Berathung zuzulassen und dem
Parlamente ein Stückchen Zeit zur Verhandlung der brennende»
wirthschaftlichen Fragen z« gönnen: Nein, nein! Zuerst Ruhe
und Frieden im Lande und "dann erst wirthschaftliche Arbeit, nicht
aber umgekehrt." Etwas anders klingt dagegen eine Zuschrift,
welche der „Narodni Listy" aus czechischen Abgeordnetenkreise»
zugeht und in welcher cs beißt: ».Zieht man jetzt die künftige
Formation der Parteien in der nächsten Session des Reichsrathcs
in Erwägung, so ist das iin höchsten Grade verfrüht. Geradezu
Unverständlich ist das Drängen, daß die Abgeordneten gleichsam
wie auf Vorrath ihre künftige Taktik beschließen und urbi ot ordi ver­
künden, wie sie vorgehen werden. Kein Heerführer verräth dem
Feinde seinen Schlachtplan, und umgekehrt ist Freiheit der Actio»
Voraussetzung des Gelingens der Kriegsoperationen. Die Stellung
der czechischen Abgeordneten gegenüber der Regierung ohne Aende­
rung der Situation ist gegeben; auf welche Weise sie ihre Waffen
gebrauchen sollen, darüber zu entscheiden, ist ihre Sache." Das ist
jedenfalls kein: Nein, nein!
Aus Brünn wird uns telegraphirt: In einer Wiener
Zuschrift der „MoravSka Orlice" wird bestätigt, daß
Minister Dr. R e z e k demnächst in Prag mit den Bcrtraums-
männern der Jungczcchen und der feudalen Großgrundbesitzer
wegen der Flottmachnng deS Parlaments unterhandeln werd«.
Zu dem gleichen Zwecke werden in Wien mit den Vertrauens­
männern der Parteien der Linken durch dm Minister-Präsidentm
v. K o e r b e r, den Justizministcr Baron S p e n s. sowie durch
Baron Chlumecky und Dr. Baernreither, welche
Beide in alle Einzelheiten der Pläne des Herrn v. Koerber ein­
geweiht sein sollen. Verhandlungen gepflogen werden. Das alt-
czcchische Blatt behauptet ferner, daß die Vertrauensmänner de«
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen und Mähre«
dem Rcgierungsplane zur Flottmachnng des Parlaments berettS
ihre volle Zustimmung gegeben haben.— Auch die „Lid ave
31 o tu nt)" melden in einem Wiener Telegramm, daß die Regie­
rung schon in den allernächsten Tagen mit den Vertrauens­
männern aller großen Parteien zu dem gedachte» Zwecke i»
Fühlung treten werde. In einer weiteren Depesche der „Lidove
Noviny" wird die Meldung einzelner czechischer Blätter, wonach
die Regierung die Einberufung deS böhmischen Landtages von der
Bedingung abhängig gemacht hätte, daß cs in demselben weder
zu politischen noch zu sprachlichen Debatten komme, als erfunden
bezeichnet. Auch wird versichert» daß die Frage der Errichtung
einer czechischen Universität in Mähren beiweitem noch nicht so
vorgeschritten sei, als in dm belreffcndm Blättern behauptet wurde.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber ist heute Abends i»
Wien eingetroffen.
Wreu» 18. Anglist. (Die Gemeindewahle« i«
Niederösterreich.) Aus Preßbanm wird uns geschrieben:
Bei den hier nunmehr durchgeführten Gemeinderathswahlen drang
in allen drei Wahlkörvern die Liste der Liberalen durch. Gewählt
wurden im dritten Wahlkörper die Herren: Jröscher, Penka, Poppen-
reiter, Rottensteiner, Karlik und Jäger; als Ersatzmänner: Edtinger
und Edelmann; im zweiten Wahlkörper: Kunz, Dr. Niedermayer,
Schlembacher, Spaich, Kühnel und Nürschel; Ersatzmänner: Kiesling
und Streicher; im ersten Wahlkörper: Masur, Jaklin. Ginn er.
Schönbaner, Swatosch und Huber; als Ersatzmänner: Kaiser«»!»
Klein. Durch den Ausgang der Wahlen ist die Wiederwahl desbis»
. hengen Bürgermeisters Frösche» gesichert.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 12925'
'Wiens Freitag
17.’*Angixst ti I900'
Seite 5.
TVetie ^Preie 'Presse.
Aus Hör» wird uns gemeldet: Sämmtliche vou den Christ­
lich-Socialen gegen die durchgeführten Wahlen eingebrachten Wahl­
proteste wurden als nicht gerechtfertigt zurückgewiesen,
weßhalb endlich an die Constituirung der neuen Gemeindevertretung
geichritten werden konnte. Zum Bürgermeister wurde Herr Adolph
Fischer, zu Gemeiuderäthen die Herren Rudolph Passeirer. Anton
Thalhammer, August Kirchner, Dr. Wilhelm Pichler und Alois
Dechant gewählt.
Wie man i.ns ans St. Veit an der Triestiug schreibt,
wurde bei Constituirung der neuen sortschrittlichen Gemeindevertretung
znm Bürgermeister der Kaufmann Anton P ö l l e u tz e r gewählt,
welcher bereits seit achtzehn Jahren m Ehren dieses Amt bekleidet.
Zu Gemeiuderäthen wurden die Herren Anton Hoys und Joseph
Felder gewählt.
Bei der Constituirung der neugewählten Gemeindevertretung
. pan Neulengbach wurde zum Bürgermeister Herr Johann
Eder, zu Gemeinderäthen die Herren Franz Kager, Karl
Lechner. Johann Schmatz, Anton Marll und Joseph Reiches
gewählt.
Prag, 16. August. (Czechische Agitatiou anläß­
lich der bevorstehenden Volkszählung.) Die „Na-
rodni Listy" befaffen sich mit der Frage der bevorstehenden
Volkszählung und wenden sich gegen die ans dem czcchischen Lager
kommenden Beschwerden, daß von czechischer Seite angesichts der
Volkszählung wenig geschehe. Das jungczechische Organ weist diese
Beschwerden als unbegründet zurück und bemerkt: „So viel wir
wissen, beschäftigen sich mit dieser Angelegenheit alle unsere
nationalen Vereine und berufeuen Instanzen. Daß sie nicht mit
Allem vor die Oeffentlichkeit treten, ist sehr vernünftig; es war
überhaupt unser Fehler, daß wir bisher mit unserer nationalen
Agitation selbst dort, wo wir uns in der Position gerechter Ab­
wehr befanden, zu viel Lärm-gemacht uud gar ost überflüssiger­
weise und zum Schaden unserer Sache den Gegnern die Gelegen­
heit gegeben haben, uns in die Karten zu sehm. Es wäre über­
haupt gut, wenn unsere Oeffentlichkeit endlich einmal einsehen
würde, daß nicht Alles in die Zeitungen kommen muß. Einst-
weilm wird es gut sein. dasjenige zu enthüllen, was der Feind
plant und nicht das, wie wir uns zu vertheidigen gedenken."
Pilse«, 16. August. fO r i g.- T e l e g r.s (D ie Regi e-
rung und die Stadt Prag.) „PlzenSky Obzor"
meldet aus Wien: Aus bet Regierung nahestehenden Kreisen er­
fahren wir. daß die Regierung gewillt ist, der Stadt Prag für
wichtige städtische Unternehmungen einen Grsammtbetrag von
zwanzig Millionen Kronen zu bewilligen, von welchem
: ein Theil bereits in den künftigen Voranschlag eingereiht werden
■ soll. Wenn die Regierung» so fügt das Blatt hinzu, sich der Hoff­
nung hingibt, daß die czechische Nation für diese paar Millionen
.vom Kampfe um das Staatsrecht und die Gleichberechtigung ab­
lassen wird, irrt sie sich gewaltig.
Gran, 15. August. (Ein Trinksprnch des Mi­
nister-Präsidenten S z e l l.) Bei dem gestrigen Bankett,
‘ welches der Fürst-Primas Vaszary anläßlich des 900jährigen Ju­
biläums des Christenthums in Ungarn in der Primatial-Rcsidenz
veranstaltete, hielt Minister-Präsident S z e l l folgenden Trink-
fpruch:
Wir stehen vor einem durch die Mißgunst der Zeitläufte
mitgenommenen ehrwürdigen Grenzstein. Dieser Grenzstein, den
das Moos von neu» Jahrhunderten bedeckt, verkündet, daß das
Vaterland, welches unsere tapferen und ruhmvollen Vorfahren
erobert haben, durch das Christenthum und durch dir Gründung
des ungarischen Königreiches von seinem ersten großen König zum
staatlichen Organismus umgewandelt und der Familie der euro­
päischen Staaten einverleibt wurde. Das hundertjährige Ungarn
widerstand der Anziehungskraft des damals so mächtigen Orients
and schmiegte sich dem Westen an— ohne je mit demselben sich
zu verschmelzen.
Es übernahm die Civilisation des Westens, dessen entwickelnde
Kraft und Segnungen, bewahrte jedoch treu die eigene nationale
Individualität, den nationalen Charakter, die nationalen Ge­
bräuche, Institutionen und die nationale Selbstständigkeit und
wurde niemals irgend einer Macht, weder einer weltlichen noch einer
.kirchlichen, untergeordnet. In seiner eigenen Kraft suchte eS die
Onelle seines Bestandes.
Diese beiden Grundgedanken leiteten Jene, die Ungarn
'in den ersten Jahrhunderten dieses Millenniums geschaffen
und geleitet haben. Diese beiden Grundideen waren schon
damals die integrirenden Elünente der ungarischen Politik.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jahrhunderte kamen, Jahrhunderte vergingen; sie
brachten Wohlfahrt und Ungemach, Ruhm und viele Schick­
salsschläge. Das Land überstand sie mit Gottes Hilfe alle.
Jahrhunderte sahen Ungarn mächtig und groß. Mit
dem Doppelzauber des Kreuzes und der Krone errang
sich der den europäischen Staaten einverleibte ungarische
Staat vollbewuHt einen achtenswerthen Platz, den er aus
eigener Kraft auch zu behalten vermochte. Zu allen Zeiten
waren diese beiden Grundgedanken ein Leitstern. Und als
mit den Jahrhunderten seine Mächt erlahmte, blieb ihm Kraft
genug, seine Ensteuz und Civilisation gegenüber dem An­
stürme des Orients zu sichern, ja er vermochte sogar in
leidvollen aber ruhmreichen Kämpfen den Westen und dessen
Civilisation zu vertheidigen, jenen Westen, dem er seine eigene
Civilisation entlehnt hatte. (Lebhafter Beifall.)
Wir feierten heute die pietätvolle Erinnerung an dieses
Factum unserer geschichtlichen Entwicklung mit Andacht und
Patriotischen Gefühlen, mit aus dem Ruhme der Vergangen­
heit für die Zukunft der Nation geschöpftem Glaubm und
Vertrauen.
Daß dieses patriottfche Gefühl und diese Auffassung heute
teden Ungar erfüllt, auch den, der dies äußerlich nicht feiert,
daran hat einen großen Antheil jener Grundton, welchen der
Fürst-Primas von Ungarn dem ganzen Feste gegeben. Dieser
Grundton ist ein würdiger Widerhall jener Devise, die Se.
Eminenz als Mensch, der nur .das Edle stählen und wollen
kann, nicht besser wählen konnte, als Patriot, welcher der
staatlichen Interessen nie vergißt, und als Kwchenvberhaupt,
»ls erster Apostel der Liebe. (Applaus und stürmische Eljen-
Rufe.) „Es werde Friede," sagte er, als er dar Stuhl des
Primats einnahm; „Friede sei in den Herzen uud in den
Gemüthern," sage auch ich, denn nur der Friede vereinigt alle
wahren Söhne des Vaterlands in der Vaterlandsliebe, iw
Gefühle der Zusammengehörigkeit mit der einheitlichen
ungarischen Nation und in der grttßen, nattonalen dijrbeit,
Welcher wir so sehr bedürfen— möge er in welchem Gottes-
t anse imnter zu seinen« Gott beLen und möge er Hr welcher
iprache immer sein Vaterland liebem, wofern er nur das
Vaterland liebt und dessen Rnhm verkündet. (Stürmische Zn-
tzinnnung, Eljen-Rufe und Applaus.)
Noch jetzt klingen, jene Worte in meinem Ohr, welche
En« Eminenz an zwei historisch bedeutsamen Tagen: am
Tage der fünstmdzwanzigsten Jahreswende der Krönung, und
Lei der Millennaffeier gesprochen: Mtt unvergleichlicher Elo­
quenz und mü ttefer Weisheit sprachen Eure Eminenz
'nfcfdj dem Barden der Nation, von der ruhmreichen
Vergangenheit, von der großen Wahrheit der unzertrenstbaren
'Zusammengehörigkeit von Nation und Krone, und davon,
das. LÄ der NatW aus barm liegt, zvW, gönig M
Nation Eines Sinnes sind; Sie ermahnten die Nation zur
Ausdauer und zur Pflichterfüllung und erweckten ihren
Glaubm an und ihre Hoffnung auf die Zukunft. Und dies
geschah in Worten, welche die Gefühle eines jeden Ungars
zum Äusdmcke brachten, so daß jeder Ungar, der sein Vater­
land mrd seine Naüon liebt, diese Worte als Gebet für das
Glück des Königs und des Väterkandes nachsprechen mußte.
Gott erhalle Se. Eminmz den Fürst-Primas, von Ungarn,
den ich als solchen kenMe, als solchen hochschätze und liebe, in
Kraft, Gesundheit und Zufriedenheit. Er lebe hoch!
Ausland.
Wie«, 16. August. (Zur TagrSgeschichte.)
Wie die „Politische Correspondenz" meldet, ist die Zustim­
mung Oesterreich-Ungarns zur Betrauung des
Gci.ral-Feldmarschktlls Grafen Waldersee mit dem
Oberkommando der verbündeten Truppen in China in
direktem telegraphischen Verkehre zwischen den beiden Sou­
veränen erfolgt. Ferner schreibt man der „Politischen
Correspondenz" aus Rom, die italienische Regierung sei eine
der ersten gewesen, die sich, nachdem die Bestellung des
Generat-FeldmarschallS Grafen Waldersee zum Oberbefehls­
haber in China zwischen den Kaisern Wilhelm II. und
Nikolaus II. vereinbart worden war, beeilten, die vorbehalt­
lose Einwilligung zur Unterstellung ihrer Land- und See­
truppen unter das Commando deS deutschen Feldherrn
kundzugeben.
Ueber das Verhalten des Papstes beim Tode des
Königs Humbert erklärt das heutige „Vaterland", gestützt
auf Informationen aus Rom, Folgendes feststellen zu
können:
1. Der Heilige Vater hat für König Humbert keine heilige
Messe applicirt. 8. Der Heilige Vater hat weder dm Cardinal
Ferrari beauftragt, in seinem Namen zucon-
doliren, noch hat er selbst ein Telegramm gesendet. 3. Als der
Heilige Vater vernahm, daß man davon spreche, der König sei
gar nicht excommunicirt gewesen, äußerte er sich entrüstet nnd
wies auf die Constitution Apost. Sedis hin. 4. Da der König
nicht namentlich excommunicirt war, so konnte aus zwingenden
Gründen— um größeres Uebel zn verhüten— ein kirchliches
Begräbniß gestattet werden, zn welchem Zwecke auch die italienische
Regierung einen gewaltigen Druck ausgeübt hat. 5. Der Erzbischof
von Genua, der aus Veranlassung der Regierung die Leichenfeier
abhielt, erhielt auf seine Anfrage beim Cardinal-Bicar zwar keine
ablehnende, aber auch keine eigentlich zustimmende
Antwort; man widersetzte sich eben der Sache nicht. 6. Das
seltsame Gebet der Königin Margherita ist— wie das „Vater­
land" bereits constatirt hat— ganz und gar nicht vom Heiligen
Stuhle, sondern voiu Bischof von Crcmona, einem Haussrennde
der königlichen Familie, approbirt, und ist in dieser Beziehung
vielleicht noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Das ist auch unsere Ansicht, aber in Bezug ans die
ganze „Feststellung" des „Vaterland", denn sehr gut katho­
lische Organe von Bedeutung, an ihrer Spitze die Berliner
„Germania", haben abweichende Mittheilungen gebracht
und namentlich, gleich den italienischen Journalen, mit Be­
stimmtheit gemeldet, daß der Papst den Erzbischof von
Mailand beauftragte, in seinem Namen der Königin Mar­
gherita zu condoliren.
Fürst W. S. ObolenSkij-NeledinSkij-
Meletzkij ist zum Adlatus des Grafen Lambsdorff er­
nannt worden. Auch diese Ernennung ist ein Beweis für
die Stabilität der auswärtigen Politik Rußlands; denn
gleich dem Grafen Lambsdorff ist auch Fürst Obolenskij-
NeledinSkij-Meletzkij mit den Traditionen der russischen aus­
wärtigen Politik der letzten drei Jahrzehnte eng verwachsen.
Fürst Obolenskij, ein vielseitig gebildeter Diplomat, feierte
im Monat Juni das fünfunddreißigjährige Jubi­
läum seiner Dienstzeit im Auswärtigen Amte. Er war
anfangs Translator, wurde 1877 zum ersten Secretär er­
nannt, in welcher Stellung er während des 1877er Krieges
eine vielseitige Thätigkeit entwickelte. Er wurde 1880 znm
Vice-Director der Kanzlei des Ministeriums und zum
Kammerherrn ernannt, avancirte jedoch alsbald zum Director,
um 1897, nach der Ernennung des Grafen Lambsdorff zum
Adlatus, erster Rath im Ministerium und Stabmeistcr des
Czars zu werden. Fürst Obolenskij und Graf Lambsdorff
sind die Hauptmitarbeiler Lobanow's und Murnwiew's
gewesen.
Wie man uns aus Belgrad schreibt, hat König
Alexander den ehemaligen Richter des Obersten Cassa­
tionshofes Dr. Zarye Ugricic, der bekanntlich vor anderthalb
Jahren wegen Unterschlagung von Geldern und zahlreicher
Wechselfälschungen zu sechsjährigem Kerker verurtheilt worden
war, begnadigt. Derselbe wurde sofort in Freiheit gesetzt.
Gelegentlich seiner Bermälung hat König Alexander beiläufig
400 Personen begnadigt. Mehr als 300 Personen hat die
Heirat des Königs die volle Freiheit gebracht; den Uebrigen
wurde wegen guter Aufführung im Gefängnisse ein bedeuten­
der Strasnachlaß zu Theil. Erwähnenswerth ist, daß in
Serbien noch niemals eine so große Anzahl von Begnadi­
gungen erfolgte, wie anläßlich der Bermälung des Königs.
Mittheilungen a^dem Publicum.
D r. pfeffermanii 8 Jahnpasta
DG" I unerreichtes Mittel zur Erhaltung Om gesunder Zähne.
Central-Depot: IX., Schwarzspanicrstraffc 13.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
kür Kellereiwirthschaft und technisches Geschäft
paffende Artikel wünscht seit 17 Jahren bestehende Firma, di« in
Budapest aus der Andraflystraße über große Lokalitäten verfügt, in
Commijston zu übernehmen. Gest. Anträge sind zu richten unter
„Rentabel 7903“ an Hänfenstem S» Vogler (Jaulus& Co.),
Budapest.
Iiebenslängliclie
Eisenbahn -Unfall -Y ersicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Lrrfichernngssumme fl. 10,000. «um. Prämie f. d. ganze Leben fl. 30
„« 25,000,„„„ n i* tt n 1Ö
fr« 50,000,„„„ h* rr r» 1ö0
.. 100,000,„ ..„„„„„ 300
Erste Desterr. AUgem. DnsaB-7BräEiBnmis-GessUsGMl,
Wien, I., Bauernmarkt 3. Telephon Nr. 2353.
"Vertreter ln allen grösseren Orten.
Sanatogen
HochbcdeutcndcS Kräftigungsmittel namentlich,
für die Nerve«.
BAUER& C 10, BERLIN S.0.1&
l?on Aerzte« glänzend Segulachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
«llMhrliche Miüeilniigen imd Zeugnisse gratis und front».
GeNcral-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 6. BRADY, WIEN, I., Fleisclimsrkt
.jKK.j*. Lebens-Vsrsicherungs-Gesclischaft.
Diiection für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Oraben Hr. 30.
Für da- österreichische Geschäft erliegt die Spccial-
reservc beim k. k. Miaisterial-Zahlamtc.
ssrnirftttrnfilTn*^ dieser kann mittelst einer Polizze
^tUc[lC \LUIUUlUimUU. gegen niedere Prämien!ätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termin«
(Erlebensfalls oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne dass
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird: 3. bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird. Laien werden instruirt.
Kleine Chronik.
Wien, 16. August.
sHof- und Personak-Nachrichten.j Erzherzog
Ludwig Victor ist heute Nachmittags in Ischl angekommen.
— Finanzminister Böhm v. B a w e r k ist heute aus dem Salz-
kammergut hier eingetroffen.— Der Präsident deS Herrenhauses,
Fürst Aisred W in dis ch g ratz, ist heute auS Tachau hier ange­
kommen.— Der Landes-Präsident von Schlesien, Joseph Graf
ThuN-Hohen st ein, traf gestern aus Troppau hitr ein und,
wohnt im „Hotel Krantz".— Cardinal-Fürst-Erzbischof Dr.
Grnscha ist heute aus Kranichbcrg hier eingetroffen.— Der
englische Premier-Minister Marquis of Salisbury ist in
Schlucht im Elsaß eingetroffen.— Der italienische Gesandte
in Belgrad, E. Major de Planche«, ist aus Italien
hier angekommen und wohnt im „Hätel Bristol".—
Der Hofrath der bosnisch- herzegowinischm Landesregierung
in Sarajewo, Ritter v.* M i k n l i, ist zu kurzem Auf­
enthalte hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Müller".—
Fräulein Irma Helmer, dir Tochter des k. und k. Baurathes
Helmer, hat sich mit Herrn Emil S a l ch e r, Chef der Firma
Mathias Salcher's Söhne, verlobt.— Fräulein Adele Horowitz,
Tochter des Herrn Eduard Horowitz, hat sich mit dem Fabrikanten
Herrn Max E i s r n s ch i m l verlobt.
IZur Feier des Geburtstages des KaiserS.s
Anläßlich des 70. GcburtSfcskes des Kaisers hat Herr Bincenz
Ritter v. Miller zu A i ch h o l z der Kaiser Franz Joseph I.»
JubiläumSstiftung für Volkswohnungen und Wohlsahrts-
einrichtungen, deren Curatorium er angehört, den Betrag von
10,000 K. zu Gunsten des Bausands der Stiftung überwiest».
Die von der Stiftung bisher errichteten Häuser in Breitens«
wurden zum Geburtsseste des Kaisers festlich beflaggt, und eS ist
eine reichliche Beleuchtung der Häuferfenster aus Kosten der
Stiftung vorgesehen. Am 18. August werden auch die Wohu-
partcien der Stiftnngshäuscr mit Freibier bewirthet.— Das
Bnndcs-AuSschußmitglied der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze Charlotte Baronin Königswärter hat aus
Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers 1000 K. zn Gunsten
der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums st i ftung
des Rothen Kreüzcs gespendet.— AuS Anlaß des
70. Geburtstages des Kaiser- hat die Repräsentanz der israeli­
tischen Cultusgemeinde in P r z r m Y s l beschlossen, ein neues
israelitisches Spital mit 40 Betten zu erbauen und um 'die Be­
willigung einzuschreiten, daß dieses Spital den Namen „Israeli­
tisches Kaiser Franz Joseph-Spital, erbaut zum Andenken an das
70. Gednrtsfest Sr. Majestät", führe.— Aus Reichenberg
wird gemeldet: Die Reichenberger Handels- und
G e w e r b e k a m m e r hat aus Anlaß de- 70. Geburtsfcstes des
Kaisers dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber eine Hul-
digungs-Adresse mit der Bitte übermittelt, dieselbe an die
Stufen des Thrones gelangen zu laffen.— Aus München
wird uns berichtet: Anläßlich des bevorstehenden 70. Geburts­
tages des Kaisers Franz Joseph überbrachten heute die Vorstands­
mitglieder de- Münchener Oesterrcichisch-ungarischen HilssverrineS,
Gutsbesitzer Ernst C z e r m a k, Fabriksbcsitzer B a ch r a ch und
Director Buch Müller, der hiesigen Gesandtschaft eine im
Atelier deS MalerS Wcinhöppel kunstvoll ausgestattete
t uldigungs-Adressc, die durch den Gesandten Grafen Z i ch y dem
aiser übermittelt werden wird.
sErzHerzog Joseph in Großwardein.s Man
tclegraphirt ans G r o ß w a r d e i n: Erzherzog Joseph, der
Mittags hier eintraf, wnrde ans dem Bahnhöfe von den Nota­
bilitäten der Stadt, einem zahlreichen Publicum und vom Groß-
propst Winkler erwartet. Bor dem Thore des bischöflichen Palais
empfing Cardinal Bischof Schlauch im vollen Ornate nnd
umgeben von der Curatgeistlichkcit den Erzherzog. Auf die Be­
grüßungsansprache des Cardinals erwiderte Erzherzog Joseph,
indem er für den herzlichen Empfang seinen Dank sagte und dann
fortfuhr: „Ich weiß es wol, daß der ungarische Clerus in fried­
lichen, wie auch in den kriegerischen Zeiten der Vergangenheit die
kräftigste und treueste Stütze des Königthums und des Vaterlandes
war." Hierauf ließ sich der Erzherzog die anwesenden Notabilitäten
vorstellen und convcrsirte durch längere Zeit mit diesen, wie mit
Cardinal Schlauch.
sT o d e s f a l l.j In Weipert im böhmischm Erzgebirge ist
einer der angesehensten Industriellen Dentschböhmens, Herr Wenzel
Ludwig Schmidt, der Begründer der Spitzenfabrik der Firma
W. Schmidt& Söhne in Weipert und Wien, am 14. d. im
Alter von 90 Jahren gestorben.
sWiener Sänger am Grabe Heine'S.j Aus
Paris wird nnS gemeldet: Während der heutigen Rundfahrt
besuchten die Mitglieder des E is c nb ahn-G esangvercincS
ans dem Friedhofe von Montmartre das Grab Heinrich Heine's.
Abends fand beim Gencral-Commiffär Sections-Chcf Exner
ein Empfang des Vereines statt, dem Consul v. Jacobs und
zahlreiche Mitglieder der österreichischen Colonie beiwohnten. Die
Sänger sowie Frau Proch trugen mehrere Lieder vor. Einen
glänzenden Erfolg hatte wieder die ins Französische übersetzte
„Schöne blaue Donau".
sEi« verhängnißvoller SchußZ Ans
Tatra-Füred wurde berichtet, daß am 7. d. der Sports-
man Herr Sigmund C. F l e s ch aus Wien bei der Heimkehr
von der 'Jagd durch einen zufällig entladenen Schuß ge-
tödtet worden ist. Der Begleiter Flesch's, der Neuiraer Go-
mitats-Beantte Geza v. Füzejjery. hatte fiä


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6.. Wien, Freitag
niedergebückt, um Erdbeeren zu pflücken, war ausgeglitten, bei
welcher Gelegenheit sein Gewehr sich entlud und die Kugel
Herrn Flesck in die Schläfe drang. Füzessery hatte selbst die
Anzeige beim Gcndarmcrie-Commando erstattet, und es war
selbstverständlich eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden.
In dieser ist-nun, wie uns heute aus Budapest berichtet wird,
eine eigenthümliche Wendung eingetreten. Füzessery war vom
Leutjchauer Untersuchungsrichter gegen das Versprechen, die
Stadt nicht zu verlassen, auf freiem Fuße gelassen worden.
Nun hat er dies aber doch gethan, ohne seinen Aufenthalts­
ort bekannt zu geben. Gestern langte nun an die Neutcaer
Staatsanwaltschaft ein Ersuchsschreiben dcS Leutschauer
Untersuchungsrichters ein, den des M o r d e s a n Si g-
mundFlesch verdächtigen Füzessery nach Leutschau
zu bringen. Diese Zuschrift wurde dahin beantwortet, daß
Füzessery nicht in Neutra sei. Zugleich wurde die Neutraer
Stadthauptmannschaft ersticht, bei Füzessery eine Haus­
durchsuchung vorzunehmen und seine Pr i v a t-
Correspondenz zu saisiren. Diesem Ersuchen rst
im Laufe des heutigen Tages durch die Polizei Folge ge­
leistet worden.'
[Ein czcchischer Exceß in Schlesiens Aus
T r o p p a u wird uns gemeldet: Gestern veranstaltete der
Troppauer Bycicle-Ctub 'auf dem „Deutschmeistergrund" ein
Waldfest. Während sich die Theilnehmer in harmloser Werse
vergnützten, erschien ein Trupp Czechen. aus dem nahen Dorfe
Mokrolasetz, darunter drei Soldatendiese Czechen über­
fielen die deutschen Ausflügler, von denen viele durch Stein-
würfe, Stockschläge und Bäjonnettstiche verletzt wurden. Ein
Gendarmerle-Postenführer, der einschreiten wollte, wurde von
den Czechen niedergeworfen und mit Bajonnetten bedroht. Er
mußte erst von den Deutschen befreit werden, denen cs auch
gelang, die excedirenden czechischen Soldaten zu entwaffnen
und der Behörde einzuliefern. Es wurde sofort eine strenge
Untersuchung eingeleitet.
[Aus Curorten und S o mm er fris ch e n.s AuS
Innsbruck wird uns geschrieben: Die Reisesaison steht in
ihrer höchsten Blüthe, und ganz besonders Nordtirol erfreut sich
Heuer eines reichen Zuflusses an Besuchern. Zahlreiche Reffende,
deren Ziel die Pariser Weltansstcllung ist, machen auf der Hin­
oder Rückfahrt in Nordtirol kürzere oder längere Ruhepausen,
und die Obcrammcrgauer Festspiele lenken gleichfalls den Tonristen-
strom in das Ober-Innthal und in die Gegend von Innsbruck.
Der zunehmende Besuch Tirols ist aber auch begreiflich, wenn
man wahrnimmt, was seit anderthalb Decennien dort geschehen
ist, um den Reisenden und Touristen Comfort zu bieten und
den Aufenthalt behaglich und angenehm zu machen. Die Saat,
die einige wenige tüchtige Hoteliers, wie Landsee mit seinem
Tiroler-Hof in Innsbruck und O-sterreichcr mit seinem „Hotel
Trento" in Trient, dir rascher im Auslande als im
Jnlande bekannt waren, ausgestreut haben, beginnt ihre
ihre Früchte zu tragen. Den Bahnbrechern von damals stad
«euere Unternehmungen gefolgt, das „Südbahnhotel" in Toblach.
sie prächtigen Häuser in Salden, Trasoi und Karersee. das
treffliche HauS in Wildsee-Prags. Das Ergebniß ist das Zu­
strömen des internationalen Publicums, das Tirol heute bereits
ebenso gerne besucht als die Schweiz. Innsbruck hat gerade im
heurigen Jahre ein neues Anziehuvgsobject für die Fremden er­
haltn,, die Mittelgebirgsbahn, welche auf einer reizenden Straße
mitten durch den Wald über Ambras und Laus nach dem ent­
zückend gelegenen Jgls führt. Jgls und das nahe gelegene Sans
mit seinem kleinen Gebirgssee, deffcn klares Wasser znm kühlen
Bade einladet, haben in den letzten Jahren einen großen Auf­
schwung genommen und haben eine noch weitere Entwicklung zu
gewärtigen. Die neue Kleinbahn, welche Jgls mit der Landes­
hauptstadt verbindet, hat bereits die Baulnst angeregt und
das Heuer fertig gestellte „Hotel Maximilian", welches von dem
unternehmungslustigen Besitzer des Cast Maximilian iu Inns­
bruck. Herrn Krammer, erbaut wurde, leiht gute Unterkunft und
vortreffliche Verpflegung und hat der sonst in Jgls grassirendcu
Wohnungsnoth vorläufig ein Ende bereitet. Hoffentlich trägt auch
die Innsbrucker Postdircction ihr Schärflein zur Hebung von
Jgls bei, indem sie die unzulängliche Postverbindung mit Inns­
bruck. über welche namentlich die Gäste aus dem Norden klagen,
entsprechend vermehrt. Die Innsbrucker Postdircction hat sich
solchen Anregungen als zugänglich erwiesen, und da stündlich ein
Zug der Kleinbahn verkehrt, ist es nicht schwer, hier befferude
Hand anzulegen. Das nächste Jahr wird, wie hier bestimmt ver­
lautet, auf der Brenner-Route ein neues großes Haus zur Eröffnung
gelangen. Es soll nämlich im Herbst der Umbau des Brenner-
bades ins Werk gesetzt und ein allen modernen Anforderungen
entsprechendes Etablissement in Brenncrbad geschaffen werden.
Die Mittel für dieses Unternehmen sind gesichert und zwar steht
die bischöfliche Llensu in Brixen an der Spitze desselben, gewiß
eine erfreuliche Erscheinung, denn sie bekundet, daß ein mächtiger
Factor, der vordem dem Fremdenverkehr feindlich gegenübergestanden
ist, die Bedeutung desselben für das Land Tirol jetzt im vollen
Maße würdigt und bereit ist. denselben werkthätig zu fördern und
dem Lande nutzbar zu machen, g. st.■
[35on der Kriegsmarin e.s Laut telegraphischer Nach­
richt ist das Kriegsschiff „Donau" vorgestern in Punta Alta
(Argentinien) eingelaufen. An Bord Alles wohl.
[Stichkampf Pillsbury-Schlechter.s Aus
München. 16. d., wird uns telegraphisch gemeldet: In der
heute gespielten zweiten Partie des Stichkampfcs konnte P i l l s-
b n r y seine gestrige Schlappe wettmachen, indem es ihm gelang,
seinen zähen Gegner nach einem langwierigen Kampfe in 56 Zügen
zu besiegen. Schlechter, der bereits eine gute Position inne­
hatte. wurde durch ein feines Bauernopfer seines Gegners über­
rascht, wonach P i l l s b u r y nach einem sorcirtcn Figurcnabtausch
ein vortheilhastes Endspiel erhielt, daS er in musterhafter Weise
zum Gewinne führte.
[Brand.s Aus Breslau wird unS gemeldet: Eine
große Fcuersbrunst ist heute in dem oberschlesischen Jndustrieorte
Radzionkau ansgebrochen. Bis Nachmittags waren 38 Ge­
bäude niedergebrannt. Da Radzionkau an der Bahnstrecke
Beuthen-Tarnowitz liegt, ist der Verkehr daselbst gefährdet.
[Ausflüge des PrcßcongresseS durch Frank-
c e i d).] Aus Paris wird uns geschrieben: Die Association äs
la Presse veranstaltete nach Schluß des Preßcongrcffes in Paris
eine Reihe von Ausflügen. Der glänzendste derselben führte die
Theilnehmer, unter denen Journalisten aller Parteien und Nationen
— sogar Japaner— vertreten waren, an die Loire. Die herr­
lichen Schlöffcr dieses Departements, so jene von Blois, Cheverny,
Chaumont, Ambosse und vor Allem das herrliche Chambord, sowie
die in ihnen aufgestapelten Schätze wurden eingehend besichtigt.
Die Municipalitäten der besuchten Städte und die Localpreffe be­
mühten sich, den Congrcßmitgliedern den Aufenthalt so angenehm
als möglich zu machen. In Chaumont warm sie Gäste des
Herzogs von Brvglie. Ganz besonders bemühte sich die Presse von
Blois, einer freundlichen, iadnstriereichen Stadt an der Loire, um
die Mitglieder. In Saumur wurden dieselbm gleichfalls mit
großen Ehren empfangen, die ungeheuren Champagner-Kellereim
dieser Stadt wurden unter fachmännischer Führung besichtigt, ein
Carronffel wurde von der Elite der französischen Cavallerie dor-
gisührt. Auch hier »ahm die Stadtvertretmig hervorragenden An»
Neue Freie Fresse.
: theil an den Festen. Dir meisten Theilnehmer verfügten sich am
15. d. nach Grenoble, nm die Dauphinee zu bereisen.
[Die Straße von Kairo in Paris.) Aus Paris
wird uns geschrieben: Zu den vielen verfehlten Unternehmungen
der Weltausstellung gehört auch die Rue du Carre. Schon im
Jahre 1889 bildete die Straße von Kairo einen interessanten
Anziehungspunkt auf der Weltausstellung. Es haben sich deßhalb
Unternehmer gesunden, welche auch der Weltausstellung 1900
eine Straße von Kairo bieten wollten. Sie fand diesmal kein
Interesse. So ruhig und verlaffen war noch niemals eine Straße
in Kairo wie ihre Stiefschwester in Paris. Das letzte Wort
sprach das Executions-Gcricht. Am Montag wurden die verkäuf­
lichen Ueberreste der zu Grunde gegangenen egyptischcn Straße
unter den Hammer gebracht, deren schönster Schmuck die Kameele
und die Esel waren. Eine kleine Gruppe von Kauflustigen war
erschienen. Die drei Kameele wurden um dm mäßigen Preis von
250 Francs allesammt zugeschlagen. Die Thiere der Wüste werden
nun in einer französischen Landwirthschaft das Hornvieh ersitzen.
Die ncnnundzwanzig Esel waren gleich ungünstig geschätzt. Sie
erzielten im Durchschnitte einen Preis von 40 Francs. Biel
schwerer -war es, das menschliche Inventar der Straße von Kairo
zu liquidsten. Man mußte neun Tänzerinnen und Taschen­
spielerinnen, einen Schlangenbändiger, vierzehn Reger, welche eine
Musikcapclle formirten, schwarze Tänzer, eine Anzahl egyptischcr
Kameelführer und Eseltreiber in die afrikanische Heimat zurück­
senden. Ein Polizei-Commiffär besorgte dieses Geschäft. Die
Straße von Kairo ist geschloffen.
[Jagdsaison in Frankreichs Die Jagdsaiso» in
Frankreich wird am 26. d. M. eröffnet.
[Drachenpost von Amerika nach England.)
Eine eigenartige Sendung ist, wie die „Daily Mail" erfährt,
dieser Tage von Amerika nach England abgegangen; ob sie an­
kommen wird, ist freilich eine andere Frage. Eine Anzahl Drachen,
die aus amerikanischen Flaggen hergestellt sind. wurde von der
Küste von Jersey in der Weise losgelaffcn, daß sic durch lange
Stricke mit im Waffer schwimmenden Klötzen verbunden sind. In
die Drachen sind „Botschaften" eingenäht worden. Eine derselben
ist an die Königin adrefsirt und bringt ehrerbietige Grüße; eine
andere bittet Lord Salisbury, in der Alaska-Angelegenheit sich den
Bereinigten Staaten gegenüber „nobel" zu erweisen; eine dritte
ist an Lord Roberts gerichtet, vermuthlich mit der Aufforderung,
sich etwas zu beeilen. Der Erfinder glaubt, daß die Drachen
5 Meilen per Stunde zurücklegen und innerhalb eines Monats in
England ankomnien werden. Hoffentlich hat er auch den richtigen
Wind dazu bestellt.
[Das Studentenheim in Prachatitz.) Eine der best­
geleiteten Anstalten zur Erziel,uug und zur Beaufsichtigung von
Gymnasialjchüleru ist das Studentenheim in Prachatitz im
Böhnierwald. Dasselbe steht unter der Leitung des Bürgermeisters
von Prachatitz, Herrn I. Zdiarsky, dem zwei tüchtige Präsicten
zur Seite stehen, während das leibliche Wohl und Wehe der Stu­
denten der fürsorglichen Gattin des Bürgermeisters anvertraut ist.
Das Studentenheim besitzt einen ausgedehnten Garten mit Turn- und
Spielplatz. An freien Nachmittagen werden Spaziergänge gemacht,
es wird gebadet, Schlittschuh gelaufen, und in den Feiertagsserien
werden weitere Ausflüge unternommen. Der hanvtsächlichste Zweck
der Anstalt besteht darin, den ihr anvertrauten Schülern bei ratio­
neller Verpflegung und strenger Beaufsichtigung die gesetzmäßige Vor­
bildung zu ihren weiteren Studien zu sichern. Es finden nur sittlich
unverdorbene Kinder aus besseren Kreisen Aufnahme. Die Zöglinge
besuchen das neue Staatsgymnasium, das in der nächsten Zeit zu
einem Obergymnasium erweitert werden soll. Die Zöglinge können
auch Privatunterricht in allen Musiksächern, Sprachen rc. erhalten.
Der Pensionsbetrag beträgt 64 K. monatlich.
[Weiß'sche Handelsschule.) An der bestbekannten und
allseitig wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohlenen Director
Alois Weiß'schcn Handelsschule für Knaben und junge Männer, sowie
für Mädchen und Frauen, Wien, I., Getrcidemarkt 16, werden die
Curse Mitte September eröffnet, und haben die Einschreibungen bereits
begonnen. Die Zahl der Frequentanten und Frequentantinnen ist
heuer wieder gestiegen und betrag im abgelaufenen Schuljahre mehr
als 1100, eine Zahl, welche diese Schule zu einer der größten der
Monarchie erhebt. Anmeldungen werden auch während der Ferien
entgegengenommen.
[Eine poetische Huldigungsgabe.) Baronin Jose
Schneider-Arno hat zur Feier des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers
ein poetisches Merkchen verfaßt, das mit sechs Illustrationen ge­
schmückt ist und die sieben Decennien aus dem Leben des Monarchen
in ebensovielen Dichtungen erzählt, die mit einem Scgcnssvruche
schließen. Das sehr geschmackvoll ansgestattete Huldigungsgedicht er­
scheint im Selbstverläge der Versafferin bei Braumüller in Wien
und Gcffenharter in Wildbad-Gastein. 7
Ei« bisher «ubekannssis Beethoven-Autograph.
Dieses Autograph befindet sich in der von uns bereits er­
wähnten Ausstellung interessanter alter Bücher, Bilder, Urkunden
und Handschriften, die Herr Dr. V. M i lle r v. A i ch h 0 l z
im Rathhause in Gmunden veranstaltet hat. Der von dem
kundigen Sammler mit genauester Sachkenntniß zusammen­
gestellte Katalog der Exposition meldet hierüber kurz: „Brief des
Verlegers L. A. Steiner an Ludwig van Beethoven mit
eigenhändigen Bleistift-Bemerkungen L. van Beethoven's."— So
knapp die Notizen Beethoven's auf dem Autographc sind, so sehr
ist das ganze Document geeignet, einen Blick in die Privat-
verhältnffse des Meisters und seine Beziehungen zn seinem Ver­
leger Steiner zu gewähren. Ans dem Umschlagbogen sicht die
Adresse r
A Monsieur
Monsieur Louis van Beethoven,
docteur de la mnsique et compositeur■■-
tres renomee etc. etc.-
• Innen folgt der Text:
„Wien, W. Dez. 1820.
Hochzuverehrendester Herr und Freund Beethoven!
Beyliegend folgen die 3 Ouvertüren in Partitur mit der
Bitte, selbe nach Ihrem eigenem gesällig Anerbieten durchsehe»,
und die etwa eingeschlichenen Fehler verbeffern zu wollen.—
Gleich nach Erhalt dieser Verbesserung werden wir dann znm
Stich und Druck fchrcitten, «m diese Originalim so schnell als
möglich erscheinen zu machen.
Mit Ihrer Aeußerung über meine, Ihnen gesandte Rechnung
bin und kann ich nicht zufrieden seyn; denn ich habe Jhnm an
Interessen für baar dartiehenes Geld 6% berechnet, wogegen ich
Ihnen für Ihr bei mir liegen gehabtes Geld 8"/„, und diese vor­
hinein piinktlich, und auch Ihr Capital selbst prompt bezahlt
habe.— Was also dem einen Recht ist, muß dem Andren billig
seyn; zudem bin ich nicht in dem Falle, Gelder ohne Zinsen aus-
leihen zu können.— Ich habe Ihnen als Freund in der Noth
gedienet, ich habe auf Ihr Ehrenwort gebaut und geglaubt, und
ich bin weder zudringlich gewesen, noch habe ich Sic auf eine
andre Art jemals geplagt, und muß daher wider die mir gemachten
Vorwürfe feyerlich protestire».— Wenn Sie bedenken, daß mein
Arien gemachtes Darlehen zum Theil schon in's fünfte Jahr
gehet, so werden Sie sich selbst bescheiden, daß ich nichts weniger,
als ein. zudringlicher Gläubiger war; ich würde Sie auch jetzt-
noch schonen und in Geduld abwarten, wenn ich aus Ehre, der-'
malen nicht selbst bei meinen Unternehmungen Baarschaft Höchsts
nothwendig hätte.— Wäre ich weniger überzeugt» daß Sie >virk->
IttfUöt Stande_smd. mir nun auch, in der Noth Ihren Beystand-
17. August 1900 Nr. 12925
:, —-
leisten, und Ihr Ehrenwort halten zu könne«,ich würde, ft
schwer es mir auch ankäme, noch recht gerne einige Zeit in Geduld
stehen; allein wenn ich rückdenke, daß ich Ihnen selbst vo>
17 Monarcn baarc fl. 4000 Conv. Münz oder fl. 10.000
W. W. als Capital rnckbezahlte, und bey dieser Rückzahlung auf
Ihr Ersuchen meine Gegenforderung nicht gleich damals abgezogen
habe, so muß es mir nun doppelt schmerzlich fallen, daß ich bey
all meinem guten Willen und aus lauter Vertrauen auf Jh»
Ehrenwort nun in Verlegenheit bin.— Ein Jeder weiß an,
Besten wo ihn der Schuh drückt, und in diesem Falle bin auch
ich; daher beschwöre ich Sie wiederholt mich nicht im Stiche sizer
zu. lasten, und Mittel aus znfinden, meine Rechnung so schnei
als möglich zu saldiren.—
Uebrigens bitte auch meine Wünsche zum Wechsel des Jahres
mit der Bitte anzunehmen, mir noch ferner Ihre Wohlgewogen:
heit sind Freundschaft schenken zu wollen. Freuen soll cS mick
auch, wenn Sie Wort halten, und mich bald mit einem Besuch,'
beehren, noch mehr freuet es mich aber, daß Sie Ihre Krankheit
glücklich überstanden haben und nun wieder hergestellt sind. —1
Gott erhalte Sie lange mit Gesundheit, Zufriedenheit und Ve»
gnüzen, dieß wünschet
Ihr ganz ergebenster
' S. A. Steiner."
Zu diesem Briefe uotirt sich Beethoven ans verschiedene«
Stellen des Blattes mit Bleistift das Nachfolgende, das wir ix
— wahrscheinlich richtigen— Zusammenhang brachten:
„Summa
1300
750
70
*"300
2420
Die 1300 fl. W. W. sind wahrscheinlich 1816 oder 17 aus
genommen worden.— Die 750 fl. W. W. noch später vieleich
1819.— Die 300 fl. sind schulden welche ich für die Frar
v. Beethoven *) übernommen und auch nur einige jähre betrag»
können die 70 fl. dörften auch 1819 für mich bezahlt »vorher
seyn—
Zur Bezahlung kann angewiesen werden jährL 1200 fl. ft
halbjährigen raten.—"*
Die schwebende Angelegenheit wurde zur beiderseitigen Zn
fricdenheit geordnet. Bon fremder Hand findet sich auf dem Um.
schlagbogcn die Notiz: „Herr v. Steiner sagt, Er will das Pan
schal von 1200 fl. W. W. annehmen, »velche so zu bezahlen
wären, daß bis 15. April d. I. die Hälfte und bis 15. October
d. I. die andre Hälfte bezahlt ivcrde."
Das Mannscript ist Eigenthum des Herrn Dr. B. Miller
Ritter v. Aichholz. L
Communal-Zeitun g.
[Die Grdenktaseln im Rathhaus e.s Der Gv
mcinderath hat am 14. März v. I. beschlossen, znm bleibender
Andenken an das Regiernngs-Jnbiläuin des Kaisers a»n 2. De­
cember 1898 drei Gedenktafeln im Rakhhause anbringen zu lassen.
Mit der Allsführung wurde der Archiiekt August Kirstein
mit der Herstellung der figuralen Theile der akadeinische
Bildhauer Franz Seifert, mit der Herstellung der
ornamentalen Theile der akademische Bildhauer Paul Kohl.
mit dem Guß die Firma Hans F r ö m in c l's Söhn«
betraut. Die Tafeln sind in Bronze gegoffen und an jener
bisher leeren Wand angebracht, »velche dem Aufgange zur Fest-
stiege I gegenüber liegt. Die mittlere der drei Tafeln ist 2 90 Meter
hoch, 1'80 Meter breit und ist gekrönt von dem Reichsadler und
der Reichskrone. In den beiden oberen Ecken des reich ornamen-
tirten Rahmens sind die Porträt-Medaillons des Kaisers a»»s den
Jahren 1848 und 1898 angebracht. Diese mittlere Tafel enthält
den Text des an den damaligen Minister-Präsidenten Grasen
Thun gerichteten Handschreibens vom 3. December 1898. Dü
beiden seitlichen Tafeln sind je 2-30 Meter hoch und 1-80 Meter
breit und von dem Wappen der Stadt Wien g:krönt. Die linke
Tafel enthält die Ansprache des Bürgermeisters an den Kaiser
anläßlich des Kinderfestzuges ain 24. Juni 1898, die rechte die
hieraus erfolgte Antwort des Kaisers. Unter dem Texte sind
Flachreliefs, die Scenen ans dem Festznge der Kinder darstelle«.
Die Enthüllustg der Gedenktafeln findet morgen Mittags im
Anschlnffc an die Festsitzung des Gemeinderathes statt. Der Stadt,
rath hat das Anbot der Finna GerlachL Schenk ans
Lieferung von Reprodnctionen der drei Gedenktafeln als Gedenk-
blätter und Ansichtskarten genehmigt.
[Eine Spende für die Wiener Armen.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes brachte der Bürgermeister zur
Kenntniß, daß ihm von der Firma Siemens& Halske.-
welcher die Beleuchtungs- Installation des Rathhanscs zur Feier
des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers übertragen wurde, der
Betrag von 25,000 K. mit der Bitt« zugekommen ist, denselben
am 18. August zur Vcrtheilung an die Annen Wiens gelange»
zu lassen. Auf Antrag des Bürgermeisters wurde der Firma der
Dank des Stadt- und Gemeinderathes ausgesprochen und der
Betrag wie folgt vertheilt: Innere Stadt 300 K., Leopoldstadt
1200 K., Landstraße 1400 K., Wieden 450 K., Margarethen
1400 K.. Mariahils 1000 K.. Neubau 1000 K.. Josephstadt
900 K., Alsergrund 1300 K., Favoriten 1400 K.. Simmering
350 K., Meidling 1000 K.. Hietzing und Rudolphsheiin je
900 K., Fünshaus 1000 K., Ottakring 2000 K., Hernals
1400 K., Währing 900 K., Döbling 4M K., Brigittenau
8M K. und dein Armen« Departement im Rathhause 5000 K.
— Der Stadtratb hat ferner beschloffen, dem Hause der Barm­
herzigkeit in Währing für die dort untergebrachten Pfleglinge
anläßlich des Kaiserfcfles 150 Flaschen Weißwein und 50 Flasche»
Rothwein aus dem Wiener Rathhanskeller zuzuweisen.
[Aufbesserung derBezügederSchuldiener.)
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, den
Monatslohn der provisorischen Schuldiener von 60 auf 70 K., und!
nach vierjähriger zufriedenstellender Dienstzeit ans 80 K. zu erhöhen.
Ferner wird denselben anstatt des bisherigen Ouartiergeldes von
monatlich 20 K. ein solches von 30 K. monatlich angewiesen. Diese
Aenderungen haben mit 1. September l. I. in Kraft zu treten.
[D e m v l i r n n g.) Mt Rücksicht aus die Baugebrechen,
welche die Zinshausrealität des Theresienbades in Meidling anst
weist, beschloß der Stadtrach, die betreffenden Bau-Objecte zu
demoliren und diese Realität mit Ausschluß der Bade-Anstalt Mw'
des Parkes der Parcellirung zuzuführen.
[Ein Feuerwehr- Jubiläum.s Der Stadtrach b«
schloß, dem Gemeinderathe zn empfehlen, anläßlich der am 18. 7».
statffindcnden Gründnngsseier der fteiwilligen Feuerwehr in Ober-
Sievering dem Hauplmanir derselben, Georg l aitb l, die goldene
Salvator-Medaille zu verlechen. Dem Hauptmann-Stellvertreter
Joseph S t c i n z e r soll die volle Anerkennung des Gemeinde­
raches ausgesprochen, dem Exercirmeister Franz N i'k i t s ch und dem
Löschmeister Joseph Haselberger sollen Ehrengaben von j«
10 Ducaten, vier anderen langjährigen Mitgliedern Ehrengab««
von je 5 Ducaten gewidmet werden.
Vereiilsuachrichte».
[Huldigungs-Telegramm.) Das Präsidium des Btt»
baudes österreichischer Gastwirthe und Gasthosbesitzer hat in Durch­
führung eines einhellig gefaßten Beschlusses an das kaiserliche Hof»
Irger in Ischl ein Huldigungs-Telegramm abgesendet.
*) Beethoven's Schwägerin.<


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 7 ]
KM2SSS
Wie«, Freitag
[© t a a t g bi e n e r b e r e i n.] Der Ausschuß des Staatsdieuer-
Vereins für das Erzherzogthum Niederösterreich hielt Dienstag
den 14. d. seine erste Ausjchußsitzung ab; vor derselben wurde eine
Festsitzung abgehalten, in welcher beschlossen wurde, au den Kaiser
ein Glückwunschtelegramm anläßlich des 70. Geburtstages zu ent
senden, was am 15. d. geschah.
(Gesellschaft der Kunstfreunde.) Die unter diesem
Namen bestehende rührige Section des Oesterreichischen Touristen-
Clubs wurde durch das Ministerium für Cultus und Unterricht in
Würdigung und zur Förderung ihrer künstlerischen Bestrebungen mit
einer Zahrcssubvention von 400 K. ausgezeichnet.
I
Loealb ericht.
[Im Borabend der JNuminatio».) Nach den
Vorbereitungen für die Illumination wurde gestern und heute
die dekorative Ausschmückung der Häuserfa^aden iu Angriff ge­
nommen. Vornehmlich in der inneren Stadt sah man viele ge­
schäftige Hände an der Arbeit. Um die BalconS und Wände
ziehen sich Reisig-Guirlanden, Fahnenstoffj umkleidet den Mörtel;
um die Grjchästsportale breiten sich geschmackvoll arrangirte
Decorationen aus, von den Dächern flattern schon in den mnsten
Straßen schwarz-gelbe und weiß-rothe Fahnen. Das heutige Wetter
war den Ausschmückungsarbeiten allerdings nicht sehr förderlich.
Der am Vormittag niedergegangene Regen behinderte die Fort­
setzung der Jnstallirungen, und erst Mittags, als der Regen
aufhörte, konnte die Arbeit wieder aufgenommen werdm.
In den ersten Abendstunden war in der inneren Stadt die Aus­
schmückung mit wenigen Ausnahmen nahezu vollendet. Bei einer
Wanderung durch die Straßen war man überrascht von der plötz­
lichen Verwandlung, die sich in wenigen Stunden vollzogen hatte.
Ein schaulustiges Publicum wogte auf den Trottoirs, darunter
auch viele Fremde. Namentlich auf der Ringstraße war es sehr
belebt. Ans dem Schottenring sticht besonders die Börse durch
ihre Ausschmückung hervor. In der Mitte der schwarz-gelb
drapirten großen Loggia erhebt sich das Kaiserbild, von
Palmen umgeben. Vor dem Rathhause ist die breite Zufahrt
durch hochragende rothe Flaggenmaste in eine Fahnenstraße ver­
wandelt. Hoch oben wehen von dm Stangen Fahnen in Schwarz-
Gelb und Roth-Weiß. Hinter dem Burgtheater, an der Ecke der
Löwelstraße, zeigt sich das fürstlich Liechtenstein'sche Palais
im vornehmen Festschmucke. Eine Reisig-Guirlande schlingt sich
von Fenster zu Fenster, währmd von den Fensterbrüstungen Tep­
piche herabhängen, in deren Mitte die Wappen der österreichischen
Kronländer eingewebt sind. Das Parlament weist weder dccora-
tiven noch Fahnenschmuck aus, ist aber an den Fanden der beiden
Flügel sowie an dem säulengettagenen Hauptportal mit elektrischen
Glühlampe» umkränzt. Auf dem Dachgicbel sieht man bereits
das Gerüst, von welchem aus ein Scheinwerfer seine» Lichtkegel
auf die Burg und ans das Rathhaus rc. werfen soll. Das
Gebäude der mglischm Gasgefellschast hat reichen Flaggen­
schmuck. Bon der Erde führt ein Gasrohr zum Balcon. um
die vielen tausend Flämmchen zu speisen, aus denen in feurigen
Linie« die Initialen des Namens des Kaisers sowie zwei
feurige Sterne und die Kaiserkrone sich bilde« werden. Der
Obelisk gegenüber dem Burgthore ist rechts und links von fünf­
zehn Meter hohen Candelabern fiankirt, auf deren Spitze mächtige
Opfcrflammcn lodern werden. An diese zwei Candelaber werden
sich noch zehn kleinere Candelaber, je fünf auf jeder Seite, an­
schließen. Auf dem Kärntnerring «eisen vor Allem die Hotels
.„Jmpörial". „Grand Hotel", „Bristol" geschmackvolle Dekoration
und Beleuchtungsobjeete auf. Auf dem Schwarzenbergplatzc springt
die vornehm gehaltene Baldachin-Decoration an dem Gebäude der
Staatseisenbahn-Gesellschaft besonders iu die Augen. Ueber dem
aus bordeaurothem Sammtstoff gebildetm Baldachin ruht die
goldene Kaiserkrone, und unter dem Baldachin erhebt sich
die Kaiserbüste, welche von Palmen und Lorbeer umgeben ist.
Links und rechts sind die goldenen Zahlen 1830—1900 auf
rothem Grunde angebracht. Das Palais des Erzherzogs Ludwig
Victor zeigt an der. der Ringstraße zugekehrten Seite die
Worte „Gott erhalte unsern Kaiser" mit der Kaiserkrone darüber
und au der Frontseite am Schwarzenbergplatze die Devise
„Viribus unitis“, darüber die Initialen des kaiserlichen Namens
und dem kaiserlichen Adler. Der Osficiers- und Militär-
Heamten-Verein im ehemaligen Adeligen Casino am
Kolowratring hat den großen Balcon des Gebäudes mit dem über­
lebensgroßen Bilde des Kaisers und einem riesigen Doppeladler,
der von Fahnen umgeben ist, decorirt. Das Palais des Erz­
herzogs Eugen trägt da« große Deutschmeister-OrdenSkreuz. In
den Fenstern des ersten Stockwerkes stehen je zwei vielarmige
Girandolen mit hohen Kerzen. In der inneren Stadt sieht man
unterhalb der Spitze des StephausthurmeS sechs große schwarz­
gelbe Fahnen flattern, ebenso ist links und rechts vom Haupt­
portale deS Domes je eine schwarz-gelbe und roth-weiße
Fahne angebracht. An der Ecke des Stephansplatzes und Grabens ist
die Auslage im Waarenhaus der Firma Philipp Haas& Söhne
in einen Blumengarten verwandelt, aus dem sich die Büste des
Kaisers crhM. Die Mitte des Gebäudes weist einen mächtigen
Stern mit den Initialen des Namens de« Kaisers auf, der bei
der Illumination erstrahlen wird. Zn der Kärntnerstraße weht
von der Kirche des Maltheser-Ordens unter anderen Flaggen das
Banner des Ordens mit dem weißen Kreuz im rothen Felde.
Der Glaspalast des Teppichhauscs S. Schein auf dem Bauern-
markt ist reich mit Fahnen. Flaggen und prachtvollen Teppichen
geschmückt und wird morgen im Lichte einer Feuerkugel, die durch
90 Bogenlampen und 400 Glühlampen gebildet wird, erstrahlen.
Das italienische Botschaftspalais in der Augnstinergaffe hat oberhalb
des Portales die italienische Tricolore gehißt, zu deren beiden
Seiten schwarz-gelbe und weiß-rothe Fahnen wehen. Vom Thurme
der Augustinerkirche sieht mau schwarz-gelbe und rvth-weiße Fahnen
flattern. Das Gebäude der Secession ist mit schmalen, grünen
Fahnen geschmückt. In der langen Zeile der Mariahilferstraße
entfaltet sich ein reicher Flaggenschmuck, und die dortigen großen
Kaufhäuser, Ladm und Casts sind alle decorirt. Aus dem Balcon
des Deutschen BolkstheaterS ist ein Prachtzelt errichtet, das von
Lanzen getragen wird und unter deffm Wölbung die Kaiserbüste
steht.— Heute Abends fand eine theilweift Probe-Beleuchtung des
Fabriks-Etablissements der Firma Siemens L Halste in
der Hainburgerstraße statt. Der Effect der Illumination war ein
großartiger, und es steht nach dem heutige» Versuche außer Zweifel»
daß die Beleuchtung dieses Etabliffements einen der Glanzpunkte
der morgigen Stadt-Illumination bilden wird. Als Hauptobject
der Illumination dieses Etabliffements erscheint eine Decoration,
welche an der der Meffenhansergaffe zugewendeten Fahnde an­
gebracht ist. Diese Dekoration besteht ans einem Reichsadler von
13'/„ Metern Höhe und 11'/, Metern Breite, sowie aus den
Jahreszahlen 1830 und 1900, deren einzelne Ziffern 3'/, Meter
hoch sind. Oberhalb der beiden Adlerflügel, und zwar auf dm
Mästenden, an welchen der Adler befestigt ist, sieht man Mich-
falls in riesigen Dimensionm zwei Kupferschalen in der Form
von griechffchen Opferschalen. Der Adler ist mit 4000 farbigen
Glühlampen, die flcmkirenden Jahreszahlm mit 600 und die
beiden Opferschalen mit je 200 Glühlampen montirt, so daß zur
Illumination dieses Objects allein 5000 Glühlichter in Anwen«
dung kommm. Währmd nun der Reichsadler und die beiden
Jahreszahlen im hellsten Lichterglanze erstrahlen, schießen ans
dm erwähnten beiden Schalm mächtig Feuergarben
»ie aus einem Hochqnellbrnnnm himmelwärts, indeß
zwischen denselben, rückwärts des Tableaus, dichte Rauchwolken
Nene Freie Presse.
. 1" 1^ ’-.wv’■ 'ffy,:" 'v
emporsteigen.
17, August lagt).
Seite 7
..„. zwischen welchen durch ein, in einem Vis-a-vis
Hause etablirteS Skioptikon abwechselnd Bilder ans dem Lebm
des Kaisers projicirt werdm. DaS ganze Tableau macht am«
flössen von dem Schimmer des elektrischen Lichtes einen bezaubern­
den Eindruck. Es ist aber auch nicht nur technisch^'musterhaft
eingerichtet, sondern auch mit feinem Geschmack entworfen und
kunstvoll ausgeführt. Außer dem geschilderten, heute probeweise
beleuchtetem Hauptobject werdm morgm auch sämmtliche Fenster
des anschließenden umfangreichen Fabriksgcbändes. sowie das
Admimstrationsgebäude mit 2400 Glühlichtem beleuchtet werden.
Es werden somit zur Zlluminatiou des ganzen Etabliffements
7400 Glühlichter iu Actio« gesetzt werdm, wozu ein Kraftauf­
wand von ungefähr 200 Pferdekrästen erforderlich ist. Die heutige
Beleuchtungsprobe hatte Hunderte und Hunderte von Menschm
herangelockt, welche namentlich das Erscheinen der Lichtbilder in
dem Wolkenschleier mit stürmischem Jubel begrüßten.
[Das Grab Nikolaus Lenan’s.] Der Stadtrath
beschloß heute, am 22. d., dem fünfzigstm Gedmktage des Todes
Lcnau's, einen Kranz auf dem Grabe des Dichters auf dem
Friedhöfe in Weidling am Bach niederlcgm zu lassm.— Am
22. August 1850 um 6 Uhr Morgms beschloß Lenau in der
Irrenanstalt des Dr. G ö r g t n in Oberdöbling [jetzt unter der
Leitung des Dr. Obersteiner) sein Leben. Zwei Tage später,
am 24. August, fand in der Kirche zn Oberdöbling die Ein­
segnung der Leiche statt, bei der die Minister Bach und Schmer­
ling, die Beide persönlich mit Lenau befreundet gewesen, anwesend
waren. Einem oft geäußerten Wunsche des Dichters entsprechend,
wurde seine Leiche nach Weidling am Bache überführt und dort
ans dem Ortsfriedhofe beigesetzt. Seine vier Schwestern errichteten
ihm ein Grabdenkmal. Es besteht aus einer abgestumpften Pyramide
von geschliffenem Mauthausener Granit. Der Stein ist sieben
Fuß hoch. In eine eingeschliffcnc kreisrunde Vertiefung ist das
Medaillonbild des Dichters eingesenkt. Unterhalb ist in Lapidar­
schrift nur der Name „Lenau" zu lese«. De» kleinen Grabpkatz
umschließt ein eisernes Gitter.
[Pr ämiirte Kaufleute «ndHandelSangestelltt.s
DaS Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat neuerlich die znr
Ehrung für hervorragende Verdienste um den Kaufmannsstand
oder um die Corporation sowie zur Anerkennung für langjährige,
einem und demselben Handelshanse gewidmete treue und belobte
Dienste creirtcn Auszeichnungen nachbenaunten Kaufleuten und
Handelsangcstellten verliehen:
Herrn Sigmund Sedlacek für 25jährige Wirksamkeit als
Repräsentant des Gremiums die silberne Medaille; Herrn
Otto W e d e k i n d. Reisenden der Firma Christofle& Sie., für
40jährige Thätigkeit in diesem Hause die g o l d e n e M e d a i l l e,
weiters die silberne Medaille den Herren: Stephan Pietsch,
Procuristen der Firma Waldek, Wagner L Benda (29 Jabre); Adolvh
Bruckner, Handelsangestellten der Firma Moriz Tlller& Co.
(25 Jahre); Alsred Bloch, Buchhalter der Firma I. Feitler
(35 Jahre); Karl Koczy, Handelsangestellten der Firma Bachmann
& Andorfer's Nachfolger Karl Piller (25 Jahre); Marcus Po-
k o r n y, Ressort-Ehes der Firma Ludwig Zwieback& Bruder
25 Jahre); Gustav Wasner, Buchhalter der Firma Eduard
sieger (25 Jahre); Heinrich Rudolf, Commis und Manipulant
der Firma M. Beyer& Co. (25 Jahre); Wilhelm SchSntag,
Kassier der Firma Moriz Alter (25 Jahre) und dem Fräulein
Eugeme Krall, Verkäuferin der Firma I. Ch. Dürr (25 Jahre).
Das Anerkeunungs-Diploni wurde verliehen den Herren:
Marcus Klein, Commis der Firma Ludwig-Zwieback L Bruder
(23 Jahre); Ignaz Aschuer, Refsort-Chef der Firma Ludwig
Zwievack& Bruder (32 Jahre); Adolph Haupt mann, Commis
der Firma Ludwig Zwieback& Bruder (22Jahre); Joseph Bayer,
Disponent der Firma Ludwig Zwieback& Bruder (20 Jahre);
Georg E r w e r t b, Scontist der Firma Boblinger& Huber
(38 Jahre); Martin Daubck, Geschäftsdiener der Firma Petzoldt
& Süß (30 Jahre); Joseph Guttmann, Magazineur der Firma
Karl Streb's Nachfolger Pepermann& Haag (34 Jahre); Johann
Karmin, Möbelpacker der Firma August Knobloch's Nachwlger
(30 Jahre); Johann Feldmüller, Geschäftsdiener der Firma
Ch. Dürr (29 Jahre); Johann Lederhas, Geschäftsdiener der
irma M. I. Elsinger& Söhne (25 Jahre); Franz Lin hart,
Geschäftsdiener der Firma W. A. Thürfelder's Neffe (25 Jahre);
Karl Sallicki, Geschäftsdiener der Firma C. Trau (25 Jahre);
Karl Sennecka, Geschäftsdiener der Firma M. I. Elsinger
& Söhne (25 Jahre); Anton Steininger. Scontist der Firma
Moriz Alter (25 Jahre).
sD i e D o n a u f l 0 11 i 11 e.] Die sechs Schiffe der Donau-
Kriegsflottille, welche am 10. d. M. in Wien eingetroffen waren und
inzwischen ihre Fahrt nach Pöchlarn fortgesetzt hatten, sind heute
Nachmittags um 3 Uhr wieder am Handelskai eingetroffen und
haben oberhalb der Walzmühle Anker geworfen. Sie bleibe« bis zum
20. d. M. Früh in Wien.
(Die Soldatengräber auf dem St. Marxer
Friedhöfe.) Der CorpscommaNdant in Wieil, General der
Cavallerie Gras Ucxkiill -Gyllenband, hat dem Bürger
und Hausbesitzer im II. Bezirk Herrn Franz Wagner ein
Schreiben zugesendet, worin er demselben seinen Dank und seine
Anerkennung für die pietätvolle und patriotische Thätigkeit aus­
sprach, durch die Herr Wagner für die ErhalMng der Soldaten­
gräber vom Jahre 1866 auf dem St. Marxer Friedhöfe in Wien
seit mehr als 25 Jahrm sorgt. Auch der verstorbene Reichs-
Kriegsmmlster Feldzeugmeister Freiherr v. Bauer hat schon am
5. Juni 1893 ein solches Anerkennungsschreiben an Herrn Wagner
gerichtet.
(Oesterreichisches Mnsenm.j Das Oesterreichische
Museum bleibt am Samstag den 18. d. geschloffen.
sEine Arretirung des ReichSrckthS- Ab­
geordneten Mittermayer.) Der Reichsratys-Abgeordnete
Mittermayer wird sich demnächst wegen Widersetzlichkeitgegen
die Wache zu verantworten haben, welches Vergehen er anläßlich
seiner Arretirung am vergangenen Freitag den 10. d. begangen
hat. Die Ursache der Arretirung war die bewußte Verletzung des
Uebersüllunysverbotcs aus der Tramway. Als an dem genann­
ten Tage m den Abendstunden ein heftiges Gewitter niederging,
sprang der Abgeordnete Mittermayer auf de« Schottcnring
in einen Tramwaywagen, wurde jedoch vom Conducteur ersucht,
vom Wagen abzusteigen, da derselbe „complet" war. Abgeordneter
Mittermayer schien sich um diese Aufforderung gar nicht zit küm­
mern, trotzdem dieselbe dreimal an chn gerichtet wurde. Rach der
Drohung mit der Ueberqabe an einen Wachmann erklärte Herr
Mittermayer, er werde nicht aussteigen, worauf der Conducteur dm
Wagen haltm ließ und dm in der Nähe stehenden Wachmann von
dem Vorfalle verständigte. Der Wachmann forderte nun selbst dm
Fichrgast auf, dm Wagen zu verlaßen, was Herr Mittermayer aber­
mals entschieden verweigerte. Als nun der Wachmann den Abgeordneten
im Namen des Gesetzes aufforderte, aus dem Wagen auszusteigen,
was abermals von keinem Erfolge war, erklärte der Wachmann
dm Herrn Mttermayer für arre'titt, zog ihn am Rockärmel vom
Wagen henmter und nahm ihn unter dm Arm, um ihn dein
Polizei-Commffsariat zu überstellm. Ein anderer Wachmann nahm
dm Abgeordneten gleichfalls unter einm Arm, was dm Herrn
Mittermayer trotz des strömenden Regens zu einer kurzen Ansprache
an das Fahrpnblicum veranlaßte, indem er meinte: „sehen Sie,
meine Herren! So wird ein freigewählter Abgeordneter in Oester­
reich von der Polizei behändest."
[Unfall durch den elektrischen Strom.s Gestem
UM 3/ 4 3 Uhr Nachmittags hantirte ein Maurergehilse bei einer
Reparatur im Hause GümpeNdorfcrstraße Nr. 80 mit einer Leiter
so unvorsichtig, daß ein Telegraphendraht riß. Der Draht fiel aus
die Leitung der elektrischen Straßenbahn und, obwol sie dnrch
Kautschuk abgedeckt war, wurde durch den herabhängende« Draht
der Sttom abgelenkt. Das Handpserd eines Stellwagens stürzte,
vom Draht verühtt, betäubt zu Boden. Ein Sicherheitswachmann
bewerkstelligte sofort die Stromausschaltuna. io daß sich daS Pferd
bald wieder schölte«
I )UngIücksfall) Der 19jährige Ferdinand Prokop,
! Floridsdorf-Dvnanfcld, Mühlsttaße 12 wohnhaft, producirte sich
! heute Abends Uhr auf einem dem Artisten Kunstfeld gehö-
rigen^Trapez, stürzte jedoch herab und zog sich schwere Verletzungen
z«. Prokop wurde in bewußtlosem Zustande von der Floridsdorf«
freiwilligen RettungsgeseUschaft ins Spital nach Wien überführt.
(Sei bst in ord der such im H ei nr i ch s h o f.jDer 28jährige
Schloyergehilfe Franz Dobler erhenkte sich heute Abends um
7 Uhr im Erdgeschoß des Heinrichshofes am Stiegengeländer. Herr
Leopold Hannover fand ihn aus und schnitt ihn ab. Aerzte der
Rettnngsgesellschaft brachten den Dobler wieder zum Bewußtsein
und transportirten ibn ins Spital der Bannherzigen Brüder. Dobler
gab an, daß er die That aus Roth begangen habe, weil er «ines
Herzleidens wegm keine Arbeit finden konnte.
[„Der Krieg in China.") In Folgt vtrspätetm Eitl-
tteffms einiger direct i» China bestellter Bildervorlagen mußte
die Premiere des intereffanten und actuellen Projectionsstückes im
Sommerstheater der „Urania" von Samstag den 18. d. M. ans
Samstag den 25. d. M. verschoben werden. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit.
[Etavlisse m» n t R o n a ch e r.k Räch zwereinhalbmonat-
stchen Sommcrferieu haben sich gestem die Pforten dieses Eta­
blissements wieder geöffnet. Das Programm, welches Direktor
Waldmann schon am Beginne der Saison dem Publicum bietet,
ist brillant zusammengestellt. Es enthält durchwegs amüsante und
sehenswcrthe, zum Theile ganz neue Nummetn. 'Jedes Genre der
Bariftcbnhne ist vorzüglich vertreten. Jnsbesoirdere fanden der
„Mlgeschtckte" Jongleur Bcllward, In belie Z a r i n a, eine
teijcitbc Blondine, mit ihren plastischen Posen, sowie Professor
S u l i v a n und Fräulein P e t ö Äranka. und eine Partetre-
Akrobaten-Tmppe reichen Beifall. Der Wiener Part ist wieder
durch Fräulein Rosa Bauer und den Gesangskomikcr Modi
auf das beste vertreten. Fräulein Bauer, vom Publicum lebhaft
begrüßt und durch Blumenspendcu ausgezeichnet, sang mit reizender
Stimme pikant, aber doch decent Wiener Lieder, während Herr
Modl neue, überaus witzige Couplets mit der ihm eigenen, humo­
ristischen Manier zum Vortrage brachte. Das Haus war in allen
Räumeir bis auf das letzte Plätzchen gefüllt rind das Publicum
überaus beifallslustia. Morgen, Freitag, den 17. und übermorgen,
Samstag, den 18. d. finden zur Feier des 70. Geburtstages 'des
Kaisers bei festlicher Beleuchtung des Hauses und des Theatets
Kaifersest-Boistellungen statt.
[I ü g cn d fest im Th ier g arteN.[ Zur Feier des
kaiserlichen Geburtssestes veranstaltet der Thiergarten Samstag dm
18. d. cm großes Jugcndfest. Zu den Vorstellungen werden dm
Kindern freie Plätze reservirt werden. Auch zu einer Festvorstel-
llmg der Urania erhält die Jugend freiest Zutritt. Außerdem findet
ein Feuerwerk, sowie eine mit sehr hübschen Treffern ausgestaltete
Tombola statt.
Theater- «ttd Kuristttachrichten.
Wien. 18 August;
. sDeutsHcs B V lk s t h c a t er.[ Zn eiuenr inter-
effantm Debüt hatte sich heute im Volkstheater ein bereits
herbstlich zählteiches Publicum cingefuudcn. Fräulein Bally
v. Brenneis betrat nämlich züm erstenmale die Bühne
und hatte für ihr Debüt eine Rolle gewählt, welche an eine
sentimentale Liebhaberin nicht geringe Ansordcruiigen stellt»
nämlich die Titelrolle in K l e i st's historischem RitterichcrusPiel
Käthchcn von Heilbronn." Die Debütantin gefiel. Sie
„Das
wurde nach den Actschlüsserr durch wiederholte Hervorrufe aus­
gezeichnet. Bei manchem noch Unfertigen verräth sie eine gute
Schule und ihr Meister,^Director Ludwig Schwarz, darf einen
Theil des Erfolges für sich beanspruchen. Fräuleiir v. Brenners
Verkörpert zwar nicht das Kleist','che Käthchen, wte es poetisch
in unserer Vorstellung lebt, verfügt jedoch über eine aii-
muthige, sympathische Mädchenhastigkett in Erscheinung und
Spiel. Sie hat Frische— es scheiirt uns sogar ihr Talmi
mehr nach der heiteren, naiven Seite zu liegen— eine ge­
wisse Sicherheit und mtbehrt nicht der Wärme. In der Scene
unter dem Hollunderbnsch traf sie die dämmerhaft-visionäre
Stiminung recht hübsch. Herr K u t f ch e r a war als Graf
vom Strahl ein guter Partner. Unwirsch gefiel er uns indeß
besser als scnttmental. Harnisch und Styl des Ritterstückes
sitzen ihm. Der Meister Fnedebom des Herrn Eppens
steht auf guten Beinen. Fräulein W a l l e n t i n fand sich mit
der widerwärttgen Kunigunde nicht übel äb und
Herr W a l l n e r (Rheingraf vom/ Stein) machte sich dankens­
wert h um die-heitere BriesverwechflungS-Scene verdient, welche
in all dieser Ritter-Romantik und Unnatur nahezu die einzige
Oase bildet.
— Ferdinand Raimund's Zaubermärchrn „Der Bauer
als Millionär" gelangt Samstag den 18. d.M. im Deutsche»
Volksthcater bei ermäßigten Preisen znr Aufführung.
— Man meldet uns aus Graz: Gegenüber der Nach­
richt, daß Fräulein Marie R e n a r d zur Bühne zurückzu­
kehren gedenke, erhält die „Tagespost" von der Künstlerin >aus
Auffee ein Schreiben, in welchem sie bittet, diese Nachricht zn
dementiren. Sic'habe, sagt Fräulein Renard, von der Bühne
für immer Abschied genommen und werde die Bretter, welche
die Welt bedeuten, me wieder betreten.
— Herr Andreas Dippel, welcher den Wienern noch i»
bester Erinnerung ist und erst kürzlich mit dem Impresario Manric
Grau einen neuen zweijährigen Vertrag sü-- das Metropolitan
Opera Hanse in Newyork unter den glänzendsten Bedingungen
abgeschloffen hat, wird vor Antritt seiner diesjährigen Amerikafahrt
ein neunmaliges Gastspiel an der königlichen Hosoper in Budapest
absolviren und dasselbe
öffnet«
am 16. September mit „Lohengriu" rr-
A«g dem Gerichtssaale.
Wie«, 16. August. (Einbrecher.) Am Morgen des
28. Februar d. I. machte der Hausbejorger Josevh P a w l i k. als
er das Thor des Hauses Kirchrngasse Nr. 11 öffnete, die Wahrneh­
mung. daß iu dem dajelbst etablirten Geschäfte der Gebrüder Kunz
die Thürfüllung ausgestemmt sei. Er suchte nun im Hauie nach und
fand in einem Versteck einen Mann, den er jedoch nicht allein festzu­
nehmen wagte und der. während der Hausmeister Succurs herbei­
holte, unter Zurücklassung zweier aus dem Geschäfte gestohlener Flaschen
Bcnedictiner-Ligueurs die Flucht ergriff. Später zeigte sich, daß außer
dem Liqueur auch Bargeld im Beträge von 1012K. gestohlen worden
war. Der Hausmeister glaubte, in dem flüchtig gewordenen Einbrecher
den früher bei den Gebrüder» Kunz bedienstet gewesenen Geschäfts­
diener Ludwig S ch m i d erkannt zu haben, und dieser wurde nun
verkästet. Anfangs leugnete er, dann aber gestand er, in Gesellschaft
des Geschästsdwners Joseph O r t h o f nnd des Agenten Mar Feige,
welche die Auspaffer gemacht hatten, den Diebstahl verübt zu haben.
Das Geld hatte er zu Ortbos gebracht, der sich davon 200 K. nahm,
dem Feige 40 K. gab und den Rest aufbewahrte, so daß der größte
Theil desselben zu Stande gebracht werden konnte. Die drei Diebe
hatten sich heute vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Öber-Landesgerichksrathes Dr. Zeisberger zu verantworten.
Schmid und Feige waren auch der Aneignung eines Portemonnaies
mit dem Inhalte von 30 K. zum Nachtheile des Redacteurs Adolph
Ascher angeilagt; Ludwig Schmid wurde zu drei, Joseph
Orthof und Max Feige zu je zwei Jahren schwere«
Kerkers verurtheilt; die Frauen der beiden Letzteren, welche sich im
Auditorium befanden, schrien bei der lkrtbeilsverkündigung laut auf
und fielen in Ohnmacht, kamen jedoch wieder zu sich, als sie mit
Waffer gelabt worden waren, worauf sie sich aus dem Säale entfernte».
— (Eintragung in die Bertbeidigerliste.) Herr
Dr. Siegfried Spitzer wurde in die Vertheidige,liste des Staus«
Vvtt-Laudesgerichsspreugels eingetragen.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 8 ]
«Seite 8 Wien, Freitag
Nach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
London, 16. August. Reuter's Office meldet aus
Washington: Das C a b i n e t hielt heule eine Sitzung
ab, in welcher es über die aus das Vermittlungsansuchen
Li- Hung- Chang's zu ertheilende Antwort schlüssig
wurde. Es verlautet, die Bereinigten Staaten,
seien bereit, einem Waffen st ill st an de zum
Zwecke der Befreiung der Gesandten und
der übrigen in Peking Ein geschlossen en zuzu­
stimmen, und würden nah deren Befreiung
die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit
einstellen, um über die Friedensbedingungen
zu verhandeln.’
Telegramme des Torrespsn-enz-Dureau.
Kopenhagen, 16: August: Mer frühere Justiz­
minister Rumst ist heute gestorben:
Sophia, 16. August. Die Agence Telegraphsque
Bulgare lenkt die Aufmerksamkeit auf einen gestern er­
schienenen Artikel des osficiösen Blattes „N a r o d n i
P r a v a". Dieses Blatt weist in energischer Weise die
heftigen Angriffe eines großen Theiles der rumäni­
schen Presse gegen das bulgarische Volk aus Anlaß der
Ermordung Mihaileanu's durch einen Maccdonier in
Bukarest zurück. Das Blatt verwahrt sich gleichzeitig
dagegen, daß die bulgarische Regierung der intellectuellen
Theilnahme an diesem Morde beschuldigt werde. „Im
Uebrigen," sagt der Artikel, „sind wir zu der entschiedenen
Erklärung ermächügt, daß seit dem Amtsantritte der gegen­
wärtigen Regierung sder jüngst in Bukarest als bulgarischer
Spion verhaftete Katzakow unter keinem wie immer
gearteten Titel Agent des Ministeriums des Aeußcrn
oder der diplomatischen Verttetung Bulgariens in Bukarest
gewesen sei. Ebenso ist es absolut falsch, daß der
Minister des Innern, Radoslawow, zu diesem In­
dividuum jemals in irgend welchen Beziehungen
gestanden sei."
Konstantinopel, 15: August: Die „Agdnce de
Constantinople" ist von a m t l ich e r türkischer Seite zu
der Erklärung ermächtigt, daß die im Auslande ver­
breiteten Törichte über die Vorfälle in dem armenischen
Dorfe Spagank im Districte Sassun vielfach den
Thatsachen widersprechen. Der Thatbestand sei
vielmehr folgender gewesen: 16 Räuber haben sich in
eine Castelle geflüchtet und geweigert, den behördlichen Be­
fehlen zu gehorchen. Sie wurden von den Truppen an-
qeqrifftzn und haben in dem entstandenen Kampfe den
Tod gefunden:
Petersburg» 16. August. Die Dacht „Vaturus", mit dem
Erzherzog Karl Stephan au Bord, hat heute Petersburg
verlosten.
Newyork, 16. August. Aus Lake Chrissie i» Süd-
Carolina wird berichtet: Ein Bollshaufe von 5000
Weißen schaarte sich gestern zu einem Angriffe gegen die
Ncgerbevölkerung zusammen, um den Tod eines
Polizeibeamten zu rächen, welcher am Sonntag von
den Schwarzen getödtet worden war. Die Polizei zer­
streute schließlich die Unruhestifter. Etwa zwanzig Ruhestörer
wurden verwundet, zahlreiche verhaftet.
Telegramme -er „Neuen Freien Presset
Berlin, 16. August. Die schon gestern mit starken
Zweifeln an ihrer Richtigkeit aufgenommene Meldung von
dem angeblich bevorstehenden Rücktritt des Reichskanzlers
■ Fürsten Hohenlohe wird heute von der „Bossischen
Zeitung" von unterrichteter Seite als unbegründet
bezeichnet.
Paris, 16. August. Botschafter Graf Wolken st ein
hat seinen Urlaub angetreten und ist heute mit seiner Ge-
malin nach Wien abgereist, von wo er sich nächster Tage
aus seine Besitzung in Südtirol begibt.
Zum V«. Geburtstage des Kaisers.
(Telegramme rer Correshsadenr-Bureim.)
Budapest, 16. August. Die heute anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers abgehaltene außerordentliche
General-Versammlung der Hauptstadtwurde
vom Ober-Bürgermelster Markus mit einer Rede eröffnet,
in welcher der Ober-Bürgermeister der unverbrüchlichen Treue,
innigen Anhänglichkeit und unveränderlichen Liebe derHaupt-
und Residenzstadt Budapest für die Person des Monarchen
Ausdruck gab, woraus er mst dem Ruse schloß:i „Es lebe der
König!" (Langanhaltende, begeisterte Eljen-Russe.)
Vice-Bürgermeister Roszavölgyi ergriff sodann das
Wort, um namens des Magistrates die auf die Feier des
Gebuttstages des Kaisers bezüglichen Anträge zu stellen. Diese
Jahreswende sei ein besonders hervorragendes Freudenfest für
Ungarn, dos unter der Regierung des allergerechtesten, edel­
sten. väterlichen und gütigen Königs seine Freiheit und Ver­
fassung wieder erhielt und mächttg, groß und glücklich wurde.
Auch in der Geschichte der Hauptstadt sei der Name des
Königs mit goldenen Lettern verzeichnet. (Stürmische, be­
geisterte Eljyr-Rufe.) Der Vicö-Bürgermrister verlas sodann
die vom Magistrate zur Feier und Verewigung des üb«-
morgigcn Festtages gestellten Anttäge, die ohne Debatte an­
genommen wurden.
Unter den gefaßten Beschlüßen sind folgende hervorzu­
heben: Die Absenduvg einer Adreffe an den Kaiser; Er­
richtung einer Wohlthätigkeits-StiftuNg: Beflaggung sämmt­
licher städtischen Gebäude sowie die Illumination der Haupt­
stadt am Vorabende des Geburtstages.
Hermannstocht, 16. August. Die General-Versawmlung
des Comrtates Szeben nahm unter begeisterten Esten-,
Hoch- und Satreasca-Rusen den Anttaq an, dem Kaiser durch
den Mimster des Jcknem eine in ungarischer, deutscher und
rumämscher Sprache abgefaßte Adresse z u unterbreiten.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 16. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Krügersdorp vom Gestrigen: De Wet befindet
sich jetzt, wie berichtet wird, jenseits von VenterSdorp
und marschirt gegen Norden, um Delareh die Hand
zu reichen. Delareh steht in Rustenburg. Kitchener
And dle übrigen Generale/« l g e n d e W e t auf dem Fuße.
Neue Freie Fresse.
London, 16. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Trrfelaar vom Gestrigen: Die Truppen des General
Bulle r's trafen hier, 20 Meilen südlich von Wender»
fönt e^i, ein, ohne auf wirklichen Widerstand Zu
stoßen. 8V0 Boers mit sechs Geschützen befinden sich in
der Nähe.
Tumulte in Belfast.
(Seleoromtit be« eomfljonbetij.8u««f-T
London, 16. August. In B e l f a st kam es gestern Früh
zwischen Katholiken und P r o t e st a n t c n zu einem
Krawalle, der sich in der verflossenen Nacht wird e r­
holte. Bei demselben wurden vier Protestanten gehörige
Läden und eine von einem Katholiken bewirthschaftete Schänke
dem o lir.t und die darin befindlichen Gegenstände auf der
Straße verbrannt. Die Cvnstablermannschaft schritt
mehrercmale ein, wurde jedoch durch einen Steinhagel z u-
rückgetrieben. Es wurden Verstärkungen herangezogen,
doch wurde die Wache aufs neue zurückgetrieben und mußte
sich in ihre Kaserne zurückziehen. Die Krawalle dauerten
bis gegen Mitternacht fort, worauf sich der Volkshaufe
zerstreute.
Preise in der Pariser Weltausstellung.
(Telegramm- de« Corresdoudenz-Buretm.)
Paris, 16. August. In der ersten Gruppe, „Er­
zieh u n g s- Hiib Unterrichtswesen", hat die Aus-
stellungsjury für Oesterreich uud Ungarn noch fol­
gende Auszeichnungen zuerkannt: Classe 6: Industrieller
und commerzieller Special-Unterricht: den
Grand Prix: dem österreichischen Unterrichts-
nz, i n i st e r i u m, dem ungarischen Handelsministerium, den
bosnisch-herzegowiniichen Landesschulen für decorative Kunst
in Sarajewo, Foca und Lrvno, der croatisch-slavoni-
schen Regierung. Goldene Medaillen: dem Buda-
pester Municipium, den Werkstättmfchulcn der Ungarischen
Central- und Nordbahn, sowie der königlich Ungarischen Staats-
bahncn, der Firma G e r l a ch& Schenk in Ungarn,
ferner den Mitarbeitern °. Freiherrn von Myrbach vom 1. k.
Oesterreichischen Museum für Kunst und Industrie ick Wien,
Georg S t i b r v l von der Kunstgewerbeschnle in Prag, Vitus
Berger von der Staats-Gewerbeschule in Salzburg, Johann
Deiiringe r von der Staats-Gewerbeschule in Innsbruck,
Adolph Walther von der Webschule in Mährischi-Schönberg,
Franz Paniert von der Fachschule für Holzbearbeitung in
Bozen, Franz Borttscheller von der Fachschlule für Holz­
industrie in Grulich, Göbel von der Fachschule für Holzindustrie
in Villach, K ir sch m er von der Fachschule für Keramik in
Teplitz, Ladislaus Hanel von der'Fachschule für Kunst-
schlosserei in Königgrätz, Georg L a u b ö ck vom k. k. Techno­
logischen Gewerbe.- Museum in Wien, Ritter v. Horowitz
von der Kunstgewerbeschule in Sarajewo, Novelly vom
ungarischen Handelsministerium, Müller und Big von
den Werkstätten schulen der Ung arischen Nordbahn, V i d e k t
von der Handwerkerschule in Budapest, I l l i s von der
höheren Kunstgewerbeschule in Budapest, dem Fräulein Pall
von der Industrieschule für junge Mädchen in Kolosvar, Fron
N e n t w ich von der Industrieschule für junge Mädchen in
Budapest, tz e g e d ü s von der höheren 'Kunstgewerbeschule in
Budapest und Bolle von der Handwerkerschule in Agram.
Paris, 16. August. Der österreichische General >-Com-
wisiär, Secttons-Ches Exn er, constattrt bezüglich der Zahl
der Oesterreich zuerkannten Preise als authentisch, daß
30 Aussteller durch das Juroren-Amt bore conoonrs erklärt
wurdm, 101 Aussteller erhielten den Grand Prix, 320
Aussteller Goldmedaillen. Alle Collectiv- Ausstellungen haben
einen dieser Preise erhalten, daher participiren an denselben
2306 Aussteller. Außerdem wurdm beiläufig 1100 andere
Kreise zuerkannt, so daß 9b Percent Oesterreicher prämnrt sind.
Durchschnittlich sind Frankreich und die ftemden Staaten
mit 60 Kercent bedacht.
(Tcic-iramine der.Neuen Freien Presse'.)
Paris, 16. August. Der Firma Ringhofferi« Prag-
Smichow wurde sowvl für die ausgestellte Dampfmaschine
von zweitausend Pferdekrästcn, als anch für die ausgestellten
sieben Eisenbahnwagen die höchste Auszeichnung, nämlich
je ein Grand Prix, zugesprochen.
Budapest, 16. August. Die .Budapest«: Correspondenz-
meldet: Nach der Zusammenstellung der Pariser Jury superienr
erhalten die ungarischen Ausstelle»folgende Auszeich­
nungen: 145 Grands Prix, 240 goldene, 360 silberne und
322 bronzene Medaillen sowie 209 Anerkennungsdiplome.
Der Untergang der „Framee".
(Telegramm de« Lerrespondenz-Bureail.)
Paris, 16. Angust. Nach dem Berichte de? Admirals
F o u r n i e r an das Marine-Ministerium sei die Katastrophe
des TorpedobooteS „Fram6e" irriger Steue­
rung zuzuschreiben.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris. 16.- August. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2223-79 (Zunahme 1-69)
Millionen Francs, in Silber 1137-62 (Abnahme 3-48) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3361-41 (Abnahme 1-79) Millionen
Francs, Portefeuille 592-2 (Abnahme 16-6) Millionm Francs,
Notmumlauf 3968-2 (Abnahme 14-8) Millionm Francs, Gut.
haben der Privaten 611-9 (Abnahme 29-8) Millionm Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 85-34 Percent.
Zins» und Discont-Ertrage 352,000 Francs.
fTelegr.j Loudo», 16. Angust. Die Bank von Ena.
land weist ans: Totalreserve 18.382.000 (-f-761,000) Pfand
Sterling, Notenumlauf 30.252,000 (— 331,000) Pfd. St..
Barvorrath 30.859,000 (st- 430,000) Pfd. St.. Portesenille
30.105.000 (+ 1.192,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
42.068.000 (+ 4.009,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
8.121.000 (- 2.495.000) Pfd. St.. Notmreserve 16.736.000
(-s- 684,000) Pfd. St.
sTelegr.j Glasgow, 16. August. Roheisen Mixed Rum«
bers Warrants 73 sb. 2% d.
sTelegr.j Petersburg, 16. August. Heute ist ein Erlaß
des Finanzministers, betreffend die Emission eines Theiles des un­
antastbaren Z u ck e r v o r r a t h s auf den inneren Markt ohne
Zahlung der Ergänzungssteuer, erschienm.
Newyork, 16.August.(NewYork«, Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. September- Weizen 78V 8, December- Weizen
80%, September-Mais 44, Fett 4*/ 4, Baumwolle 10'/-,
Zucker. 5.90, Kabel- Wechselcurs auf London 4.88'/*,
Northern Pacific 71'/ 4, Canada-Pacific 90. Tendenz des
Effektenmarktes: Stetig.
17. Angast 1900 Nr/12925
Der Ökonomist.
Die Aristokratie der Arbeit.
Von Professor Dr. Ludwig Stet« aus Bern.'
Blankenberghe, 11. August.
(Schlußartikel.-)\
Trotzdem v. Nostitz die ganze zugehörige Literatur ent--
gangen ist, befindet er sich, ohne cS zu wissen, sicherlich auch,
ohne es zu wollen, auf der gleichen Gedankcnlinie, wtzlche
die deutschen Fabier bisher eingehalten haben. Die Gesell^
schüft muß socialisirt werden, das sociale Fühlen muß nt,
Mark und Saft der Denkenden aller Stände übergehen,
das ist der Echoschall, wie er uns aus den Schriften zuerst
der englischen, seit fünf Jahren etwa auch aus der Mitte
der deutschen Fabier entgegentönt. Nun denn, das Werk
v. Nostitz' nimmt sich wie- ein Grundtext zu jener Melodie
aus, welche die deutschen Fabier— nennen wir sie meinet­
halben Gefühlssocinlisten— seit Jahr und Tag präludirend
vorgesummt haben. Ich will damit nicht etwa angedeutet
haben, daß v. Nostitz diese Melodie irgendwo aufgefangen
hat. Im Gegentheil. Er macht mir ganz den Eindruck, als
ob er sich anfänglich die Ohren mit Wachs verstopft
hätte, nur um diesem, socialen Sirenengesänge zu
entgehen. Aber es half ihm nichts. Die That­
sachen der socialen Entwicklung Englands waren
stärker als sein anerzogenes Bornrtheil, und v. Nostitz war
ehrlich genug, sich vor der Wucht dieser Thatsachen zu
beugen. Wie der alltestamenlliche Bileam zog er vielleicht
von Hause aus, um zu fluchen, aber dieser Fluch ver­
wandelte sich in einen Segen, als er die Hütten des eng­
lischen Jacob erblickte. Das „Aufsteigen des Arbeiterstandes
in England", welches v. Noslitz mit großer Gewissenhaftig­
keit verfolgt hat, anfänglich vielleicht nur aus wissenschaft­
licher Liebhaberei, hat'S ihin zuletzt dermaßen angethan, daß
im Verlaufe seiner Untersuchungen aus dem Darsteller ein
Bekehrter geworden ist. Nicht Theorien, Thatsachen haben
ihn bekehrt. Der Eindruck, den ich aus seinem Buche
empfangen habe, ist wenigstens kein anderer, als daß ich
seinen Verfasser für einen Gefühlssocinlisten vom edlen
Schlage Lord Shastesbury's halte. In meinen Augen zum
mindesten erscheint v. Nostitz als deutscher Fabier vom
echtesten Schrot und Korn.
Der Verelendungs-Theorie, welche Marx und Engels
seinerzeit gerade auf Grund der englischen Arbeiterverhältniffe
aufgestellt haben, wird von Nostitz auf Grund der jüngsten
Entwicklung dieser Verhältnisse geradezu der Todesstoß ver­
setzt. ES soll Julius Wolf unvergessen bleiben, daß er
zum ersten Schlage gegen die Marx-Engels'sche Verelendungs­
Theorie, die beinahe sacrosanct geworden war, muthig aus­
geholt hat. Eduard Bernstein hatte den noch größeren Muth,
sich von Wolf und Anderen überzeugen zu lasten und die
Verelendungs-Theorie preiszugeben. Jetzt kommt v. Nostitz
und setzt das Tüpfelchen auf das i. Sein Buch schlägt die
ohnehin nur noch röchelnde, in Partei-Organen krampfhaft
nach Lebenslust schnappende Theorie von der fortschreitenden
Verelendung der Masten todt, mausetodt. Es ist nicht wahr,
was Marx und Engels auf Grund unzulänglichen und nur
temporär gütigen Materials prophezeit haben, daß die Armen
immer ärmer werden müssen. Das Gegentheil ist vielmehr
durch das v. Nostitz'sche Buch für Alle, die nur sehen wollen,
mathematisch bewiesen. Nicht eine allmälige Verelendung,
sondern umgekehrt eine stetig aufsteigende Aristokratisirung
dir Massen findet in England statt, in jenem England, an
welchem Marx und Engels cxcmplificirt haben!
Nicht als ob Marx und Engels die Geschichte gefälscht
hätten! Die von ihnen vor einem halben Jahrhundert etwa
geschauten Verhältnisse waren thatsächlich so haarsträubend,
wie sie dieselben geschildert baden; nur ihre Voraussage, daß die
Verhältnisse sich noch verschlimmern würden, erwies sich als
falsch, grundfalsch. Die Richtigkeit der Darstellung von
Engels erkennt v. Nostitz ausdrücklich an, nur ihre Schluß­
folgerungen verwirft er, und dies mit Recht. Denn mit dem
Aufkommen und Erstarken der Demokratie auf Kosten der
englischen Monarchie hat sich der Standard des englischen
Arbeiters Schritt für Schritt gebessert, gehoben, vermensch­
licht. Und wenn nach Ranke die AuSeinandcrscWeg zwischen
Monarchie und Volkssouveränctät die große Aufgabe der
Gegenwart bildet, so ist nach v. Nostitz die Monarchie in
England „entschieden unterlegen".
War der Arbeiter früher so gut wie entrechtet, so be­
ginnt er jetzt die politische Führung „zu begehren und zu
haben". Denn als Grundzug und Ergebniß der Gesammt-
Entwicklung Englands erweist v. Nostitz die „allmälige De-
mokratisirung der gesammten Verfassung" (S. 117). Da
aber kein Staatswesen ohne Aristokratie sich zu behaupten
vermag, so hat sich das moderne England zu einer „aristo­
kratischen Demokratie" eniporentwickelt.
Dieser Grundzug wird nun im Einzelnen an der
neueren Social- und Wirthschastsgeschichte Englands aufge­
zeigt. In der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts noch
sind in England drei Fünftel aller Kinder ohne jeden Unter­
richt aufgewachsen, und von rund 750,000 Personen, welch»
eine Ehe schlossen, konnten mehr als 300,000 nicht einmal
ihren Namen schreiben. Und selbst heute steht der Volks-
unterricht in England hinter dem Festland noch vielfach
zurück, aber die „Fortschritte, die im letzten Menschenaltn
gemacht worden, sind riesig". Wenigstens ist gegenwärtig
die Elementarschule, und zwar die confesfionslose, eine
öffentliche Einrichtung. Auch die höhere Bildung, welche in
England weniger darauf abzielt, Bücher als Männer zu
erzeugen, ist den Arbeitern nicht mehr so verschlossen wie
ehedem. Mehr und mehr nimmt der Arbeiterstand an der
höheren Bildung theil, und diese hat aufgehört, etwas
„Aristokratisches zu sein". „Der Gedanke der Gleichberechti­
gung und Duldsamkeit ist nicht blos rechtlich, sondern auch
thatsächlich zum Durchbruche gelangt und derartig in Fleisch
und Blut übergegangen, daß Reibungen so- gut wie nicht
mehr vorkommen."
Dieses glückliche Resultat zu zeitigen, haben die führenden
Stände in England, besonders auch die Fabier, mit der
ihnen eigenen Unverdroffenheit mitgeholfen. Die „Universitäts-
*) Siebe Nr-12923 der „Neuen Freien Presse" vom 15. August.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 9 ]
ffr. 12925 Wien, Freitag
Ausdehnung (University ertension), die Universitäts-Nieder­
lassungen (Settlements), die bekannte Toynbeehall, sowie das
. weniger bekannte Arbeitercolleg (IV^orlctngmell^ College),
bereit Wesen und Bedeutung v. Nostitz mit offensichtlicher
Sympathie darstellt, sie alle haben das Ihrige dazu bei­
getragen, den sittlichen und geistigen Standard der eng­
lischen Arbeiterschaft ständig zu heben und zu veredeln.
Wie der moralische und intellectuelle Standard durch
die Schulen, so wird der ökonomische durch die sociale
Gesetzgebung gehoben und verfeinert. Die Gesetzgebung ist
eben eine Pädagogik für Erwachsene. Diesem ökonomischen
'Emporsteigen des. Arbeiterstandes ist nun das zweite Buch
gewidmet, das mit dem Genossenschaftswesen einsetzt. Im
■ Oghre 1898 waren' die Gewerkvereine (Trade Unions) zur
riesigen Ziffer von 1.600,000 Mitgliedern in 1300 Ver­
einen mit 13,000 Zweigvereinen herangewachsen; sie stellen
etwa 21 Percent der gesammten handarbeitcnden Bevölke­
rung dar. Diese Gewerkver-inler sind nun die auf­
steigende Oberschicht, aus welcher die Aristokraten
der Arbeit allmälig herauswachsen. Obgleich hier
die Arbeiten von Sidney und Beatrice Wcbb, sowie
de Roussier's schon vorangegangen sind, sehe ich in diesen
Abschnitten das Hauptverdienst des v. Nostitz'schen Buches.
Entstehung, Verfassung, Wirksamkeit und Erfolg der Ge«
werkvcreine in allen ihren Auszweigungen werden liebevoll
geschildert und der gewerkvereinliche Zusammenschluß der
Arbeiterschaft gegen jüngere Gegner (S. 298) tapfer ver­
theidigt.
Auch das Capitel über „Hilfskaffen, Erwerbs- und
Wirthschafts-Genossenschasten" ist ungemein reich an werth­
vollen Aufschlüssen wie an nicht minder werthvollen Schluß-
‘ folgcrungen. Im Jahre 1892 waren bereits acht Millionen
Personen in etwa 29,000 Hilfskassen mit insgesammt
25 Millionen Pfund Sterling Kapitalvermögen versichert,
wobei freilich zu bedenken ist, daß einzelne Mit­
glieder mehreren Hilfskassen angehören. Die Consum-
vereine und Productiv- Genossenschaften zeigen eine nicht
minder erfreuliche Aufwärtsbewegung auf. Sie haben
1'/, Millionen Mitglieder, 18 Millionen Pfund Ster­
ling Betriebskapital und einen Jahresumsatz von mehr
als 40 Millionen Pfund Sterling. „Gegenwärtig werden
nahezu alle Bedürfnisse der arbeitenden Stände von ihnen
geliefert." Die Cooperation stellt eine Versöhnung von
Kapital und Arbeit dar; sie will ihrer eigenen Aussage nach
„nicht Geld, sondern Menschen machen".
Alle diese Erfolge sind in England nur erzielt worden
durch die hervorragendste Eigenschaft der Engländer, Geduld
und Ausdauer. Nur keine Plötzlichkeiten, keine Katastrophen,
keine vulcanischen Eruptionen des socialen Organismus.
Nicht umsonst' ist die Evolutions-Theorie englischen
Gepräges (Lyell, Darwin, Spencer). England ist das
Vorbild aller Evolution, das heißt der Summirung
kleiner Wirkungen zu großen bewegenden Kräften. Ein
englischer Minister (Mundella) hat denn auch das von
Nostitz angeführte ausgezeichnete Wort geprägt, daß in
England „der Fortschritt in der Gesetzgebung genau dem
Fortschritt in der öffentlichen Meinung des Landes ent-
. sprachen hat".
Die „Kinderkrankheiten des Industriestaates", welche
Marx und Engels ein solches Grauen eingeflößt haben, daß
sie nur in der Revolution Heilung sahen, werden in Eng­
land selbst durch sociale Gesetzgebung überwunden. Aber
sie haben das Verdienst, das sociale Gewissen geweckt
und geschärft zu haben. Man kann es v. Nostitz indeß nicht
perargen, wenn er an Mahner und Wecker dieses socialen
Gewissens, welche auö seinen Ständen oder seiner (christlich-
socialen) Parteifarbe hervorgegangen sind, vor Allem an
Robert. Peel und Lord Shaftesbury, aber auch an Moriz
v. Egidy erinnert, dem „Leben selbst Religion war". Es
ist mir im Rahmen dieser Anzeige schlechthin unmöglich, den
ganzen Gehalt des an Thatsachen überaus reichen v. Nostitz-
schen Buches voll auszuschöpfen. Es sei nur im Allgemeinen
darauf verwiesen,' daß man über gesetzlichen Arbeitsschutz in
England, über Unfallhaftpflicht, Feiertagsruhe u. s. w. bei
v. Nostitz durchaus zuverlässige, auS Blaubüchern geschöpfte
Angaben findet.
Bezüglich der Arbeitslöhne stellt v. Nostitz fest, daß in
den letzten 50 Jahren eine große Erhöhung der Löhne ein­
getreten ist. Gissen schätzt sie für die meisten Gewerbe auf
50 bis 100 Percent, in einzelnen Gewerben auch noch dar­
über. Hinsichtlich der Arbeitszeit ist ein paralleler Fortschritt
zu verzeichnen. Selbst den Acht-Stunden-Tag sieht v. Nostitz
nicht als bete noire an. Für einzelne Gewerbe, z. B. für
gewisse Zweige der chemischen Industrie, scheint ihm auch
der Acht-Stunden-Tag „noch immer zu lang zu sein".
„Eine regelmäßige Arbeitszeit von mehr als zehn Stunden
ist meist von Uebel, und gegen eine Arbeitszeit von blos
acht Stunden ist vom sittlichen Standpunkte aus nichts ein­
zuwenden. Wer so lange regelmäßig arbeitet, kann nicht
träge genannt werden." Zudem wird die kürzere Arbeitszeit
„zum größten Theile durch größere Arbeitsanspannung aus­
geglichen".
Auch in Bezug auf daö Einigungswesen und Schieds­
gerichte constatirt der Verfasser auf allen Linien einen „erheb­
lichen Fortschritt", aber nur dort, wo eine Organisation
wenigstens der Arbeiter vorhanden war. „Wie die An­
erkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter durch die
Unternehmer die Voraussetzung des Schieds- und Einigungs-
Wesens ist, so.tragt in Wechselwirkung das Schieds- und
Einigungswesen zur Verbreitung dieser social-politisch so
werthvollen Haltung bei." (S. 582.)
Die Ausführungen über das Schweißaustreiben
(sweating), sowie den Abschnitt über die Wohnungsfrage
(S. 613 ff.) empfehlen wir den Fachkreisen zu aufmerk­
samer Beachtung. „Ueberschaut man die Gesammt-Entwick-
kung des Wohnungswesens, so findet man als Grundzug
einmal das Auftreten und die Ausbreitung von Miß-
ständen... und ein gegen sie gerichtetes, immer stärker
werdendes Auftreten der öffentlichen Gewalt in der Gesetz-
gebung und Verwaltung seit der Mitte des neunzehnten
Jahrhunderts." (S. 666.) Ein Anhang über die „Gemein­
nützigkeit in London" sucht das düstere Bild des Wohnungs-
Wesens durch einzelne hellere Züge wegzuretouchiren. Wenig
befriedigend endlich ist der Stand der Arbeitslosenfrage in
.Eagsand. denn für „eine staatliche Arbeitslösen-Versicheruna,
. ISseue Freie Presse!
• scheint keine allgemeinere Neigung und jedenfalls keinerlei
Aussicht zu bestehen".
Jedenfalls hat sich— das ist das Resultat des v. Nostitz-
schen Buches— die „politisch-sociale Stellung des Arbeiter­
standes von Grnnd aus verändert; er hat die
Anerkennung als Stand neben anderen gefunden." (S. 731.)
Der obere Mittelstand der Arbeiter beträgt jetzt schon
22 Percent. Erinnert man sich, daß die Gewerksvereinler
21 Percent aller Handarbeiter darstellen, so darf man
ohne Uebertreibung sagen, daß die Proletarier in England
ihre eigene Aristokratie erzeugt haben, so zwar, daß ein
Viertel aller Proletarier der obersten Schicht
angehört, während die Lumpen-Proletarier (Bummler,
Gelegenheitsarbeiter und Halbverbrecher) nur noch 12 Per­
cent des Proletariats ausmachen. Und so sind denn
in England augenblicklich drei Mächte im Werke, die
schlimmsten Auswüchse und Bitternisse der socialen Frage
zu beseitigen: die Selb st Hilfe-Genosse n-
schaften, das sociale Fühlen der oberen
Stände (besonders der Fabier) und die öffentliche
Gewalt. Das Zusammenwirken dieses Dreivereines
wird und muß mit der Zeit den gordischen Knoten der
socialen Frage entwirren.
Heißt unser Ziel sociale Pacificirung, so ist die Bil­
dung einer durch planmäßige Förderung der genossenschaft­
lichen Production herauszugestaltenden Arbeiter-Aristokratie
das am sichersten dazu führende M i t t e l. Es genügt nicht,
die Auswüchse von rechts und links zu beschneiden; das ist
nur die negative, kritische Hälfte der socialen Arbeit. Die
positive, schöpferische besteht darin, nach dem Vorbilde der
englischen Trades Unions die qualisicirten Arbeiter in eine
höhere Schicht hinauszuheben, die Proletarier zu Bourgeois
ökonomisch heranzuzüchten, eben damit aber eine neue Art
von Aristokratie, die Aristokratie der Arbeit, zu
schaffen. Die Mittelstands-Politik aber ist das einzig zuver­
lässige Mittel zur Heranbildung einer solchen Aristokratie
der Arbeit.
Je größer nämlich die Zahl der an der bestehenden
Wirthschaftsordnung Jnteressirten wird, um so geringer ist die
Gefahr ihres Umsturzes. Länder mit gesundem Mittelstände,
wie Skandinavien, Holland oder die Schweiz, sind trotz aller
politischen Freiheiten— vermuthlich sogar wegen dieser—
gegen gewaltsame sociale Zuckungen mehr gefeit als. zurück­
gebliebene Staatswesen mit ausgeprägten Classenunter«
schieden. Nur kurzsichtige Pfahlbaupolitiker werden über die
Thatsache zur Tagesordnung übergehen, daß die politisch
freiesten Länder— England und die Schweiz— in ihren
Parlamenten, absolut und relativ genommen, die geringste
Anzahl socialistischer Vertreter zählen. Der vornehmste socio­
logische Erklärungsgrund für die Immunität der Eidgenossen­
schaft gegen revolutionäre Umtriebe, obgleich sie die ex; atriirten
Revolutionäre und Declassirten aller Länder als Gäste be­
herbergt, dürste denn doch wol in ihrem gesunden Mittel­
stände zu suchen sein. Wenn also minder vorgeschrittene Staats­
wesen eine Sociol-Demokratie als Sauerteig brauchen—existirte
sie nicht, so müßte man sie erfinden— so kann man in der
Schweiz ihrer füglich entrathen. Die sociale Gesetzgebung,
der Rcchtssocialismus, vertritt hier die Stelle der Social-
Demokratie.
Verbindet sich nämlich das sociale Ethos mit dem per­
sönlichen Interesse des größeren und besseren Theiles einer
Gesammtheit, so baut sich aus dieser Waffenbrüderschaft
eine geschlossene Phalanx auf, gegen welche die schmutzigen
Fluthen der untersten Gesellschaftsschicht— das Lumpen-
Proletariat— zwar trotzig emporschäumen mögen, ohne
aber mit ihrem Schlamm auch nur die Fußsohlen einer
gesitteten Gesellschaft von beruhigtem socialen Gewissen be­
spritzen zu können. Mit einer zielbewußten, organisirten
Arbeiterschaft, die sich auf den Boden der Logik und des
Rechtes stellt, verständigt man sich; die Anderen aber be­
handelt man, wie sie uns behandeln würden, hätten sie
Macht.,•
Diesen letzten Gedankengang habe ich meinem jüngst
erschienenen Buche („An der Wende des Jahrhunderts, Ver­
such einer Cultnrphilosophie," Tübingen, Mohr) entnommen,
weil er sich im Wesentlichen mit den Ideen v. Nostitz'
deckt. Wir haben längst die Marx-Engels'sche Verelendungs­
Theorie preisgegeben und können daher v. Nostitz rückhaltlos
zustimmen, daß diese Theorie nicht haltbar ist, „sondern sie
wird durch England und vor Allem die englischen Berg-
und Textilarbeiter widerlegt, das heißt durch das Land und
die Gewerbe, auf deren Verhältnisse und Entwicklung sie
gestützt wurde." (S. 740).
Würden sich die Standesgenossen des Herrn v. Nostitz
seine Schilderung der englischen Gentry zum Muster nehmen,
welche im socialen Beruf „Ehre und Pflicht" sehen, so
ginge der Proceß der Socialisirun g der Gesellschaft in be­
schleunigterem Tempo vor sich, als es in Wirklichkeit der
Fall ist. Elementar-Unterricht, Arbeiterschub, Gesundheits­
und Wohnungspflege machen aus der neueirAristokratie der
schwieligen Faust ein neues Geschlecht, dem die Aristokratie
.des blauen Blutes die biedere Rechte zu reichen wahrlich
nicht zu verschmähen braucht. Der Adel der Arbeit tritt
dem des Jntellects, des Organisations-Talents und der Ge­
burt ebenbürtig zur Seite.
Gewiß, ein plötzliches Allheilmittel zur Beschwörung
der socialen Fragen gibt es nicht, vielmehr wollen sie in
„harter, mühsamer, stetiger Arbeit" gelöst sein. Aber wenn
das Schlußwort des v. Nostitz'schen Buches, „Es ist Sinn
und Gerechtigkeit im Leben der Völker", eine tiefe Wahrheit
enthält, so. liegt dieser Sinn und diese Gerechtigkeit für die
Arbeiterschaft darin, daß sie aus ihrer Mitte eine eigene
Aristokratie hervortreibt.
Wien, 16. Augnst.
sDer Goldabfluß aus Amcrika.j Immer stärker
wird der Goldstrom, der sich aus den Vereinigten Staaten nach
Europa ergießt. Am Dienstag ging ein großer Dampfer aus
Newyork nach Portsmouth ab, welcher nicht weniger als 8T7 Mil­
lionen Dollars Gold mitnahm. Seit Beginn der Goldverschiffnngcn
wurden im Ganzen mehr als 20 Millionen Dollars Gold aus
Amerika nach Europa verschickt. Die Bank von England hat alle
Vorkehrungen getroffen, um dieses abströmende Gold in ihren
Kellern aufzusaugen. Der heutige Bankausweis zeigt allerdings
, nur eine geringfügige Steigerung, da sich der Goldbesitz auf
30-85 Millionen Pfund stellt und gegenüber der Vorwoche um
17. August 1900 Seite 9-
0 43 Millionen Pfund zugenommen hat. Die in den letzten
Tagen verschifften Goldmcngen dürften eben erst in der nächste«
Woche in England eintreffen und der Bank von England zugehen.
Der Kabelcurs hat sich in den letzten Tagen um eine Nuance
ermäßigt und wird mit 4-88'/, gemeldet. Der Goldabfluß um
diese Zeit ist eine Abnormität, welche zum großen Theile dadurch
bewirkt wurde, daß sehr bedeutende Posten der neuen Anleihe in
Amerika placirt wurden. In den Londoner Finanzblättern werde«
deßhalb Befürchtungen gehegt, daß bereits in naher Frist ein Um/
schwang eintreten, und daß das Gold, wenn die Getreidevere
schiffungen beginnen, wieder nach Amerika zurückstießen werde.
jDer Differenzein wand und die Berliner
Banken.j Heute sollte in Berlin die Versammlung der de»
Stempelvereinigung angchörigen Banken und Banksirmen zusammen-
treten, um in der Frage der Eintragung ins Terminregister, durch
welche ein Schutz gegen die Erhebung des DifferenzcinwandeS bei
Börsengeschäften geschaffen werden soll, schlüssig zu werden. Wü
uns ans Berlin telegraphirt wird, ist die Versammlung jedoch ap,
morgen vertagt worden.
sDic Prioritätenfrage der Buschtiehrade«
Bahn.j Der Oberste Gerichtshof hat in der Frage der
Einberufung einer Versammlung der Besitzer der fünspercentigen
Prioritäten der Bnschtiehradcr Bahn seine Entscheidung
gefällt. ES handelt sich vorläufig um die Vorftage, ob diese Ve»
sammlung einzuberufen sei, um eventuell über weitere Schritte
Beschluß zu fassen, welche gegen die nicht planmäßige Verlosung
der Prioritäten zu treffen wären. Der Curator der Prioritäten-
bcsitzer hatte beim Handelsgerichte Prag den Antrag ge­
stellt, eine Versammlung einzuberufen. Das Handelsgericht gab
diesem Antrage keine Folge. Das Ober-LandeSgericht
änderte aber den angefochtenen Beschluß des Handelsgerichtes im
Sinne des Antrages des Cnrators ab. Nunmehr hat der Oberste
Gerichtshof in Folge des Revistons-Recnrses der Buschtiehrader
Bahn dem Urtheile des Ober-Landeßgerichtcs stattgegeben, womit
entschieden ist. daß die Versammlung der Prioritätenbesitzer einzu­
berufen sei. DaS Urtheil des Obersten Gerichtshofes hat folgende
Begründung: „Der angefochtene Beschluß ist als voll-
koinmen gerechtfertigt anzuerkennen, wenn erwogen wird, daß die
Cnratelsbehörde schon vermöge des allgemeinen Grundsatzes de»
§. 2 ad 7 des kaiserlichen Patentes vom 9. August 1854,
Nr. 208 R. G. Bl., bei vorliegenden strittigen Rechts­
fragen im außerstrittigen Verfahren über die Rechte der
Parteien nicht voreilig entscheiden soll, vielmehr nach §. 2
ad 5 i. c. verpflichtet ist, alle Umstände und Verhältnisse,!
welche auf die richterliche Verfügung Einfluß haben, von amts«
wegen zu untersnchen, darüber drc Parteien selbst oder andere vo«
der Sache unterrichtete Personen zn vernehmen; wenn ferner er­
wogen wird, daß cs sich dermalen noch nicht 'um die Ectheilnng
der curatclgerichtlichen Ermächtigung an den gemeinsamen Curator
der Besitzer der fünspercentigen Prioritäts-Obligationen zur Be­
tretung des Rechtsweges behnfs Austragung der zwischen ihm
und der genannten Bahn streitigen Frage, ob der in Folge der
freiwilligen Convertirung des größten Theiles der fünspercentigen
Prioritäts-Obligationen der Emissionen vom Jahre 1868, 1871
und 1872 vom Berwaltnngsrathc beschlossene und bereits bei der
Verlosung vom 15. Juli 1899 beobachtete Vorgang dem staatlich
genehmigten Tilgungsplane entspreche, sondern vielmehr darum
handelt, für diesen eventuell später zu fassenden Beschluß das
nöthige Substrat nach Vorschrift des Gesetzes vom 5. December
1877, R. G. Bl. Nr. 111, zu beschaffen; wenn endlich
berücksichtigt wird, daß es nach Inhalt der erläutern­
den Bemerkungen zur Regierungsvorlage dieses letzteren Ge­
setzes Zweck desselben ist, „den vom gemeinsamen Cura­
tor vertretenen Besitzern jeden Grund der Besorgniß zu
benehmen, daß ihre Interessen nicht hinreichend bekannt
nnd nicht erschöpfend gewürdigt werden", ferner zu verhüten, „daß
bei der Würdigung der zu lösenden Fragen entscheidende Gesichts­
punkte übersehen werden, zugleich aber and) vor dem nachträglichen
Vorwürfe eines solchen Ueberschens zn schützen", und daß die au
dem Gesetzentwürfe im Reichsrathe vorgenommenen Aenderungen
und die Begründung derselben klar erkennen lasten, daß die Ab­
sicht der Gesetzgebung dahin gerichtet war, den durch das Gesetz
vom 21. April 1874, Nr. 49 R. G. Bl., den Besitzern von auf
Inhaber lautenden oder durch Indossament übertragbaren Thcik-
schnldvcrschreibungcn gewährten Schutz dadurch wesentlich zu er­
höhen, daß den durch einen gemeinsamen Curator vertretenen Be­
sitzern solcher Obligationen auch eine persönliche Einflußnahme
auf die zur Wahrung ihrer Interessen erforderlichen curatelgcricht-
lichen Maßnahmen, ja sogar ein persönliches Beschwerderecht ein­
geräumt wurde. Die vom CnratelSgcrichte verfügte Abweisung deS
Antrages des gemeinsamen CuratorS verstößt gegen den Zweck
dieses Gesetzes und wurde vom Ober-Landcsgcrichte mit Recht ab­
geändert."
sDer Londoner Markt.) Mau schreibt uns aus
London: Die vergangen^ Woche brachte zwei Ereignisix, welche
wol geeignet sind, die Wolken am Himmel der Finanz und
der Politik zu vertreiben. Die so sehr gefürchtete große Geld­
knappheit wird durch die Zuteilung von 5 Millionen engli­
scher Erchequer-Bonds an! amerikanische Kapitalisten und den
dadurch bevorstehenden Goldznfluß wenigstens gemildert, wenn­
schon nicht beseitigt werden. Ferner darf jetzt, da Kaiser Wil­
helm den Grafen Waldersee nach China sendet, nach Ansicht
der hiezu am besten befähigten und berufenen Stellen, ange­
nommen werden, daß eine europäische Complication nicht zu
befürchten ist. Wie durch diese'gemeinsame Action im 1 fernen Osten
eine Verwicklung vom Westen abgehalten wird, so dient auch die
Heranziehung des amerikanischen Geldmarktes dazu, Enrotza
Gelegenheit zu gebet:, sein« Finanzen wieder etwas in Ord­
nung zu bringen. Von den zur Zeichnung ausgelegten 10 Mil-
lionen gchen 5 nach Amerika, und wenn man sich auch einer
Täuschung darüber hingeben würde, wenn man zu viel von
Amerika erwarten wollte, so sind doch die getroffenen Ab­
machungen insoferne bindend, als einige Mllionen Gold
herüberkommen müssen. Die Bank von England hat gleich­
zeitig ihren Kaufpreis für Eagles auf 78 sh. 5 d. und den
für amerikanisches Barrengold auf 77 sd. 19 h. erhöht und
in völliger Abweichung von ihrer bisherigen Gepflogenheit
zinsfreie Vorschüsse aus derartige Goldsendungen gewährt,
deren Zeitdauer je nach Schnelligkeit des Dampfers und den
Wetterverhältniffen sechs bis neun Tage beträgt. Dies wird
voraussichtlich der Bank im Laufe der nächsten Wochen ge­
nügend Gold zuführen, um sie ohne Schwierigkeiten über die
Anforderungen der ersten Herbstperiode zu bringen; der
weitere Verlauf würde vovi der Gestaltung der Verhältnisse i«
Süd-Afrika und China abhängen. So angenehm diese zu ge­
wärtigende Erleichterung der Geldverhältnisse allen Inter­
essenten und der Börse nicht zum mindesten sein wird, so war
doch der Unmuth über die voreilige Schließung der Zeich­
nungsliste ein sehr großer, besonders als sich am nächsten Tage
herausstellte, baß amerikanische Subscribenten einen Theil
ihrer Zutheilungcn mit einem Agio von 1 bis l 1 /, Perceni
dem englischen Markte überließen. Die Thatsache ist übrigens
der Würdigung werth, daß Amerika sich in den letzten Jahren
immer mehr und mehr von der europäischen Vormundschaft
frei gemacht hat und nicht nur nicht mehr als Geldnebmich»
joM«W als -Geldgeber auftritt. Schon gelegentlich der vorjähl»


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 10 ]
' Wien, «iTeltag
Pfette-^Frcie^Pressek
17. August 1900
tü( Geldknappheit Md> groß« BeKäge von Amenka an
Europa aus längere Termine gellehm worden, die Ver-
schissnna von Werthen aus England nach Amerika nimmt von
Monat zu Monat zu, und der gut, Blutsverwandte, der aber
Poch rscht mehr wie irgmd ein Anderer etwas xour les
beaux yenx des Anglais thun würde, nimmt sich letzt die
Effecten zurück, die er ist England durch JMre hindurch mit
wechselndem Glücke, aber doch stets zu dm hochstm Cursen
Untergebracht hat, und die, sich inzwischm, Dank emer unge-
Mnten Conjunctur, sehr an innerem Werthe verbessert haben.
Der Geldstand in Newyork bleibt jetzt mit genügen Unter-
brechunqsn das ganze Jahr leicht, und naturgemäß finden du
Liimbahnwerthe, die in das Dividenden-Stadium zu kommen
versprechen, erhöhte Aufmerksamkeit. Das Londoner Interesse
«« diesen Weichen beschränkt sich zur Zeit auf eimge wenige,
wie Atchison, Unions und BMmore, wobei Southern Pacific
■ mitlaufen dürfen. Hand in Hand mit der raschen Placirung
Aer Exchequer-Bonds haben alle 000 Psd. St. betragen Trotz Zunahme der
MMnfte mn 1)260.000 Psd. St. zeigt sich eine Abnahme des
NetwresuÜateS von 509,000 Psd. St. oder s /s Percent. Die
15 Hauptbahnen, für Welche diese Ziffern zusammengestellt sind,
weisen ein! Totale von 152.913,000 Fcchrmeilcn auf, und' die
Kosten für Feuerung haben sich von 2' 9 Pence per Fahrmeile
auf 3 6 Pence erhöht. In den Berichten der Eisenbahnen
haben die" einzelnen Vorsitzenden die erhöhten Köhlenpreise
hervorgehoben, aber nicht erwähnt, daß die Steigerung der­
selben nur ans die vermehrte industrielle Thätigkeit zurückzu­
führen ist, die ja die vermehrten Brutto-Einnahmen hervor­
gebracht bat. Einen Lichtpunkt auf dem Gebiete der Eisen­
bahnm bildet zur Zeit die neue Central London» Eisenbahn,
die nach übereinsümmmdcn Urtheilen der Presse und des
reisenden Pnblicums ein großer Erfolg ist. Kupserwerthe
bleiben fest in Uebereinstimmung mit der festen Lage des
Metallmarktes, und Mo Tinto-Acttm haben nach vorüber­
gehenden kleinerm Flnctuafionm wieder den Curs von 57
erreicht. Silber schwankt stettg um 28 Pmce;■ soin!e Anhänger
sinh nicht sehr stürmisch, hat doch der Präsidentschafts-Candi-
öat Bryan sogar die Fahne des Weißen 'Metalles zu Gunsten
des Anfi-Jmperialismus fallen gelaffm. Ob hiedurch die
Aussichten der Wählcampagne wesentlich beeinflußt werden, ist
schwer zu sagen;j es wird jedenfalls wieder ein harter Kampf
wcrdm.
(Die Lage der Eisen-Industrie in Ober­
sch esien.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Ueber die Lage
der oberschlefischcn Eisen-Industrie wird dem „Berliner Tageblatt"
mitgetheilt: Die Situation sei gegenwärtig dahin zu charakteri«
siren, daß die Werke bis zum Ende des Jahres ihre Production
im Wesen verkauft haben und durch die eingehenden Specifica-
tümen genügend mit Arbeit versehen sind. Einige Werke sind
nunmehr auf gewissen Walzstraßen aus Monate hinaus mit
Specificationen beschäftigt, während es andererseits auch nicht an
Fällen fehlt, wo nur Beschäftigung für eine oder mehrere Wochen
vorhanden ist. Ein stärkeres Eindringen der amerikanischen
Concnrrenz auf den deutschen Markt sei kaum ernsthaft zu
befürchten. Sollte sich die amerikanische Concnrrenz der deutschen
Eisen-Industrie in den Weg stellen, so müßte man sich deutscher­
seits zu Concessionen verstehen, die aber den deutschen Werken
immer noch eine große Rentabilität lassen würden.
(Preiserhöhungen in oberschlesischenKohlen-
arnben.1 Aus Breslau wird uns telegraphirt: Auf einigen
Privatgrubc« im Bezirk Königshüttc ist der Preis per Centn«
Stückkohle von 60 aus 70 Pfennige erhöht worden.
sZ o l l e» q u e t e.] Heute fand unter Leitung des zeitweiligen
Vorfitzenden der Wiener Kammer, Ritt« v. Lind heim, die
Zollenquete der Handelskammern über die künftigen Einfuhrzölle
für Fette statt. Das Referat hatte der Secretär d« Wiener
Kamm«, Dr. Sch wiedland, inm. In Folge des Wider­
streites der Producenten, der Händler und der vielerlei Verbrauch«
der hi« in Betracht kommenden Waaren mußten die Berathungen
einen großen Umfang annehmen. Die Nothwendigkeit, eine Aus­
fuhr manch« Artikel zu erzwingen, führte naturgemäß auch zur
Besprechung d« Frachtbedingungen und d« Beschwerden
wid« die Langsamkeit der Transporte. Desgleichen
kamen mehrfach Fragen der Zollrestitution, der Ver­
zoll u n g s a r t (brutto oder netto), sowie der Tarasätze zur
Besprechung. Eine Frage, bei welch« die Jnt«essen verschieden«
Kronländ« einander widcrstreitm, bildet die vielfach lebhaft ge­
forderte Schaffung eines Ausfuhrzolles für Ozokerit.
Zum Schluffe «gab sich eine wesentliche Annäh«ung de« entgegen­
gesetzten Standpunkte bei allen «nd eine Einigung bei vielen
wichtigen Positionen, worauf die Enauete in vorg«ückter Abend­
stunde mit den Ausdrücken lebhaften DankeS an dm Vorsitzenden
und den Referenten geschloffen wurde.
sBergisch-märkische Bank.) AnS Frankfurt wird
u»S telegraphirt: Das Offmbacher Amtsgnicht bewilligte d«
Bergisch-mSrkischen Bank in Elberfeld die zwangsweise Versteigerung
deS zum fürstlich Jsenburg-Birstein'schcn Fideicommiß gehörigen
Grundbesitzes bei Offenbach, Dreieich und Gehspitz. Die Schuld-
fordcrung beträgt sieben Millionen Mark.
(Wiener Börsekammer.) I» d« heute «nt« dem
Vorsitze de« Herrn Präsidenten Vincmz Ritt« v. Miller z« Aich-
holz abgehaltenen Plenarsitznug der Wiener Börsekamm« wnrde
deschlossen, die Gesuche der Landesbank des Königreiches
Büß«»» um Roüruua ihrer vierpncentixn. binnen 78 J-chren
verloSbare», auf Kroncnwährung lautenden Cvaimunal-Schuld-
scheine und Meliorationsscheine befürwortend dem Finanz-
Ministerium vorzulegen.
iGe rüchte über ei« rn män issches Falliment.)
In Bukarest waren Gerüchte verbreitet, daß die Firma Zerlendi
insolvent geworden sei. Wie uns von dort gemeldet wird, stellt die
Firma die Suspension ihrer Zahlungen entschieden in Abrche und
erklärt, daß sie für alle Verbindlichkeiten volle Zahlung leiste.
(Concurs einer sächsischen Lederfabrik.) Die
Lederfabrik C. Moritz& Comp, in Dohna in Sachsen ist in
Concurs gerathen. Die Waaren- und Hypothekarschnldm umfassen
536.000 Reichsmark, die Activen 313.000 Reichsmark, wobei eine
Summe von 95,000 Reichsmark, die ans sechs erworbene Patente
in Anrechnung gebracht wird, eingestellt erscheint.
sEl ektrische Kleinbahn Teplitz-Dax-Ojsrgg.)
Aus Teplitz wird uns telegraphirt: Die Statthaltern genehmigte
die projectirte Riveankrmzung d« Staatsbahnen bei Haan durch
die projectirte elektrische Kleinbahn Teplitz-Dnx-Offegg und er­
theilte den bedingten Baucousens. Es soll dies der erste Fall in
Oesterreich sein, in welchem mit Zustimmung der Staatsbahn­
verwaltung eine solche Niveaukreazung einer Hauptlinie mit ein«
elektrischm, insbesondere bei mehreren Geleisen, bewilligt wurde.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Derlin:
Die englischen Kohlenberichte und das Gerücht von der Einnahme
Pekings bewirkten anfangs eine feste Tendenz. Im weiteren Ver­
laufe trat wegen localer Verkäufe in Eisenw«lhen eine Ab­
schwächung ein; schließlich kam auf allen Gebieten eine feste Ten­
denz zum Durchbruche. Besonders Kohlenwerthe und Banken waren
behauptet, österreichische Bahnen blieben vernachlässigt. Dortmund-
Gronaner notirtcn neuerdings höher. Schweizer Bahnen stiegen in
Folge von Käufen des Heimatlandes. Transvaal waren fester,
Amerikaner, speciell Canada, waren favorisirt. Schifsfahrt-Actien
stellten sich neuerdings höher. Der Renteniuarkt war fest. Chinesen
waren bevorzugt. Der Privatdiscont blieb unverändert 4*/„ Per­
cmt. Der Kassemarkt bekundete eine feste Haltung. Es stiegen
Düsseldorfer Waggon um 6, Bismarck-Hütte um 4,
Haspcr um 9, Schalk« Graben um 10, Kölner Bergwerk um
4 Percmt. Es notirtm: Creditactien 206.62, Disconto-Com-
mandit- Antheile 175.40, Darmstädter Bank 132.62, Deutsche
Bank 189.30, Dresdner Bank 147.12, Handelsgesellschaft
146.75, Nationalbank 132.25, Breslauer Disconlobank 108.75,
Berlin« Bank 109.10, Staatsbahn 138.75, Lombarden 24.90,
Gokthardbahn 137.10, Nordostbahn 89.25, Univnbahn 81.10,
Centralbahn 143.75, Meridionalbahn 131.60, Mittelmecrbahn
98.25. Deutsche Bahnm fest. Canada-Pacific 83.10 r Northern-
Pacific-Preferred 77.25, Transvaalbahn 177.50, Türkenlose
108.75, Spanier 71.62, dreipercentige deutsche Reichsanleihe
(Kaffecurs) 85.40, 3^/,perccntige preußische Consols 94.60.
Montanwerthe fest. Laura- Hütte 208.10, Dortmunder 98,
Bochum« 191.25, Gelsenkirchen« 192.25, Harpen« 181.75,
Hibernia 201.75, Consolidation 346.75, Trust 147.62, Lloyd-
Actien 108.90, Paketschifffahrt-Actien 121.75. Privatdiscont 4'/,
Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest ans allen Gebieten, und die Cnrse
«zielten ansehnliche Fortschritte. Die Liquidation vollzog sich leicht
zu mäßigen Rcportsätzen, welche 4 Percent nicht überschritten.
Französische Renten waren um 7 bis 15 Centimes höher, Ex­
terieurs gewannen 5, österreichische Goldrente 65, ungarische Gold­
rente 20, Portugiesen 45, Italiener 25 Centimes. Türken waren
höh«, Serie 0 25.65, Serie D 23.25. Banken erzielten einen
lebhaften Cursansschwung. Banqne de France gewannen 40 Francs.
Banqne de Paris 24 Francs, Credit Lyonnais 21 Francs. Eisen­
bahnm wurden um 8 bis 10 Francs theurer bezahlt. Starke
Nachfrage herrschte nach Rio- und Sucz-Actien, von denen letztere
16 Francs profitirten. Von Pariser Localwerthen gewannen
Thomson-Houston 17, Metropolitain 19, Omnibns 10 Francs.
Der Schluß war sehr fest. Es notirtcn: Dreipercentige Rente
100.46, dreipercentige amortisable Rente 99.47, Z^pcrcen-
tige Rente 102.20, Banqne de France 3990, Credit Foncier
»670, Sncz-Actim 3477, Egypter 104.55, Exterieurs 71.82,
ungarische Goldrente 96.55, Italiener 92.50, russische Anleihe
99.60, neue russische Consols 83.50, Portugiesen 23.25,
Banqne Ottomane 531, Staatsbahn 695, Lombarden 126, Rio
1470.— Der Minenmarkt war rnhig bei gehaltenen
Cnrsen. Es notirtm: Chartered 80.50, Debeers 707, Eastrand
191, Ferreira 550, Geduld 122.50, Goldstelds 193, Huanchaca
144.50, Mozambique 54, Randminen 1015, Robinson 232,
, Simm« and Jack 165.50, Transvaal 80.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt «ns ans London:
Die heutige Börse war fest, doch nur mäßig belebt, Consols und
Colonial-Renten anziehend. Anlagekänfe und Deckungen bewirkten
eine rasche scharfe Erholung englischer Bahnen. Amerikanische
Bahnm nach bedeutender Hausse schwächer auf Arbitrage-Abgaben.
Der Schluß war eher fester. Erie-VorzugSacticn 1'/., Reading-
Vorzugsactien */« höher, Atchison-Actim */« niedriger. Canada-
Pacific behauptet. Argentiner bis */„ Chinesen 1/ 3 bis
Via Percmt theurer. Die anderm Rmten farblos. Minenwerthe
waren fest. Rio-Tinto gingen nm */» Percent auf Gewinnabgaben
zurück. Privatdiscont 3'/, Percent. Tägliches Geld zu 3 Perccnt
ziemlich reichlich angeboten. Der Bankausweis ist günstiger, als
«warter wurde. Der Goldeingang betrug 682,000 Pfund durch
Barrmkauf. Die Staatsbank dürfte eine Geldabschwächung durch
fernere ausgedehnte Consolsbelehnung verhüten. Die sichtbaren
Knpscrvorräthe sind um 3500 Tonnen größer als Ultimo Juli.
(Eisenbahn- Vorconcessionen.) Das Eisenbahn-
ministerium hat Vorconcessionen ertheilt: Dem Oberste» i. R. Karl
Freih«m v. Wucherer in Graz im Vereine mit dem Bürgermeister
Dr. Leopold Stramitzer in Leibnitz für eine normalspnrige Lvcalbah»
von der Station Leibnitz der Süvbahn-Linie Wien-Triest zur Station
Pölfing-Brunn der Linie Lieboch-Wics der Graz-Köflacher Eisenbahn
und dem Bau-Untemehmer Michael Polaski in Lemberg für eine
normalspnrige Localbahn von der Station Neumarkt der Eisenbahn
Chabowka-Zakopane über Czorsztyn und Kroscienko nach Alt-Sand«
mit Abzweigungen von Szczawnica und Czorsztyn zur österreichisch­
ungarischen Grenze gegen Altendorf.
(Falliments-Nachrichten.) Seitens des Landesgerichtes
m Wien wurden im Concursfalle der Bronzewaaren-Fabrikanten
Ludwig Wittich und Josef Burghart in Wien Dr. Oskar
Feige zum definitiven Buchhalter. Iran; Heilig zum provi­
sorischen Maffev«walter bestellt. Die Passiven umfassen circa
40.000 K.— Im Concursfalle des Jnstrumenten-Erzeugers Jg. S t o-
Wasser wurden Dr. Feilvogen zum definitivenMasievcrwalter,
Dr. Leo Eh reu theil zu dessen Stcllvertrctcr bestimmt. Der
Schuldenstand ist belanglos.
(DreiperccntigeBodencredit-Lose ersterEmis-
s i o n vom Jahre 1880.) Bei der heute vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 90,000 K. auf S. 1571 Nr. 53, der zweite
Treffer mit 4000 K. auf S. 2641 Nr. 35; je 2000 K. gewannen
S. 1375 Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26. In d« folgenden Tilgungs-
ziehung wurden die Serien 230 518 548 1003 1063 1555 1659
1640 1880 2265 2306 2534 2609 8843 3920 und 3972 gezogen,
welche je die Nummern 1 bis IM enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 200 K. eingelöst werden.
(Bolkswirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn'S
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in d« dieswöckentlicheu
Nummer unter Anderm: Eine Fricdcnsstimme.— Das nene Ber-
zeichniß der handwerksmäßigen Gewerbe.— Der Avbeiterschutz-
Cvngreß in Paris.— Ursprungs-Certificate für die Türkei, Griechen-
hi«d und R«münie«>.
Telegraphische CurSberichte.
Prag, 18. August.^(E ffectewbörs^ ttirimfraatWSfc;
EScomptebank —. Laudwirthschaftliche Crchitbmrk 32'
Zivnostenska Banka 259.—. Prag« Erchitbünk 680*.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rustoa —. SottitfTL,
Maschinmfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschiu!^
fabrck —. Rückv«fich«ung —. Böhmische Zucker-Jndufiri«
235.—. Fünfprrcentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75-
Bi«p«cmfige böhmische Hypothekar-Pfandbrieft 96.—. 3*/.») tt*
cmfige böhmische Hypochekar. Pfandbriefe —. Böhmisch»
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schnldschem.
93.50. Meliorations-Schuldscheine 83.50. Eisenbahn-SchMz
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ss,p«ceutigr Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 16.August.(Dfficitlte Schlußcntse.)Zwanzia.
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.35, (lana) 243.M."
Oesterreichische Papitt-Rente 97.60. Italiener 91.70. **
Budapest» 16. August. (Ssjecteubörse.— Offft
cieüe Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 6638».
Ungarisches Prämien-Anleheu 158.50. Ungarische Creditbauk 682—
Ungarische Hypothekenbank 422.—. Ungarische Escomvtebank 45i.^>
Bierperccntige Rente 96.—. Ungarische Commerzialbank 2590 —'
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kroueurente 80.50. Oeste«eichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kroueurente 97.40. Pester Straßenbadn
595.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 3310.—
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Mnrany« 515.—.‘'
Berlin. 16. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 206 60'
Lombarden 25.—. Staatsbahn 138.60. Italiener 8340. Discout,»'
Commaudit 175.25. Mittelmcerbahn-Actten 98.25. Fest.
— 1 Uhr 15 Mnutcn. Creditactien 206.50. Lombarde» 25.—'
Staatsbahn 138.75. Italiener 93.50. Disconto-Commandit 175.25.'
Mittelmeerbahn-Actien 98.25. Türkenlose 108.75. Schwankend.
Frankfurt, 16. August. (Anf ang Sc nrs Creditactien
206.40. Staatsbahn 138.7». Lombarden 35.—. Ungarische «Soft,
reute 95.80. Ungarische Kronenreute 90.30. Fest.
Frankfurt, 16. August. (Abeuddörse.) Creditactien 206.50
(663.52) Ultimo. StaatsbahN-Actien 138.60 (653.61) Ultimo. Lom,
darben 25.— (11513) Ultimo. Deutsche Bank 189.50. Diconto
175.50. Gelsenkirchener 192.80. Harpen« 182.95. Hiberina 202.—
Laura-Hütte 208.30, Italiener 93.50. Fest. Umrechnungs-Curs 118.5oI
Hamburg, 16. August. (Abeudbörse.) Creditactien 206.75
(664.83) Ulttnio. Still.
Baris, 16.August. (Ansangseurse.) Dreip«e«ntige Reute
100.47. 3'/,Percentige Rente 102.20. Italiener 92.50. Türkische
Consols 23.25. Bangue Ottomane 530.—. Türkenlose 110.75. Spa,
Nische Exterieurs 71.90. Fest.
London, 16. August. (Eröfsunng.) S'/»P«centigr San,
folS 99.—.
Petersburg» 16. August. Wechsel anf London 9&85 (242.66).
Umrechnungs-Curs 266.—.
Schlusscdrse der ausländischen Börsen vom 16. August.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platznsaucen per Ultimo (U), Medio (M) oder Basse (K) berechnet.
Lkk.at
Berlin
Frankfurt
Hambnm
Curs
Parität.
Cure
Parität
Cure
Parität
4 8^Payier-Beute.».4i....
£.
96-95
E.
97.54 E
Silber-Beute..........
96.30
96.98K
115.99 K
96-35
97.03 K
98.80
96.88K
4österreichische Ooldrenfce,
91.90
98—
Ü6.11K
97.70
115.75K
4% ungarische Goldrente«...
96.80
115 42K
98 05
115.24 ü
96.19
115,30 0
4%„ ICronentente..
90.10
90.77 U
90.45
91.13 0
4 l /*%tJttg.Ei38iih.-Gol4-Obllg.
101.20
181 48 6
206.50
663.52 Ü
206.40
663.20 0
306.89
664.MQ
Oest.-Ung, Bankactien
121.10
1705.94«
—.*a"
Wiener Bankvereins-Actien..
123.50
493 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
138.75
654.33 0
138.65
653.85 0
136.90
693.14 N
Lombarden« -..
86—
115.130
25—
115.13 0
85 05
115s 37 9
Nordwestbahti-Aetien
Elbethalbahn-Actien.........
Baschtiehrader Aetien LU B.
Böhmische Nordbaha-Actieu..
Alpine Montan-Actieii. ...
224—
450.02K
Oasterreichisoho Banknote!,.
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.30
118.51
84.38
118.37
■
Wien (lang)
Steile
353.08
Paris (kurz)
81.35
96.46
81.36
96.48
London (kurz)
20.47
242-79
20.47*2
242.82
90.37-5
242.66
168.90
200.30
76.15
90.36
Nachbors e.
Gest. Creditactien.««.
806.75
664.330
206.40
663.200
t
Staatsbahn-Actien
138.75
654 33 0
138.60
653.610
—,■**'
Lombarden
84,90
114 860
25—
115.130
ungarische Goldrente....
96.25
115.48 0
—.
Umrechnungs-Curs 118.50.
Umrechnungs-
Curs 118.53.
Umrechnunjs-
Dreipercentige deutsche Consols 85:40. Italiener
Curs 118.n0.
93.50. Disconto 175.20. Deutsche Bank 189.40.
Sohin.
Mittelmeerbahn 94 85. Meridionalbahn 131,60.
Laura-Hütte 203.—. Harpener 181.75.
Still.
Berlin. Die gestrige Bede Brodrick’s, dass die Situ&tion in China sieh
freundlicher gestalte, sowie seine günstigen Auslassungen über die Wahl 6e§
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber wirkten auf die Tendenz der BörM
günstig ein. Der Local« und Eisenbahnmarkt war wesentlich besser. Fonds gut gs
halten. Montanwerthe vorübergehend abgeschwächt auf Realisirungen, späte«
wieder befestigt auf die vorliegenden Privatmeldungen, dass die Verbündeten i*
Peking eingetroffen und Aussicht auf Bettung der Bedrängten verbanden Mi.
Privatdiscont 4'/, Percent.
£ ffeet
p* ri* i
Paria
Curs
| Parität|
Curs
; Parität
K.(
K.
i% 5aterr. Goldrente..
98.40
116.57 tTjSteatsbulin-Actiea
-.«•
4% ungar. Goldrente..
96.55
115.54 CjLumbardeu
3% Südb.-Prior. J.-J..
334—
320.14 KlAlpine Montun-Aetien..
Bodencredit-Aetien. •..
—— iTürk. Tabak-Aetien....
314—
288.801
Linderbank-Aetien ...
—■•— i Wechsel aas Wien.....
102.56
96-54
Ung. Hypothekenbank.
—(Wechsel aas London
85.17
842.44
Ünrreohnungs-Cura 96.40.
3% amortisable Anleibe 99.47. 3°/» Beats 100.47. 37»% Bente 102 30. Italleoe»
92.70. Türkische Consols 23.22. Egjpter 104.55. Bxterieui* 71.97. ßan^
Ottomane 532.—. Türkenlose 110.75. Banqne de Paris 1068. Orüdit Foufe
670.—. Heridionallplra —. Rio 1473.—. Debeers 707»—. Eastrand 191»*»
Chartered 80.50. Bandfontein 75.50. Fest.
Effect
London
Cars
! Parität
K.
Wechsel aas Wien.....
95.85
114.69 ü
aafeer.......;
5.50
117.37 0
London
Cur»
kT
88.08
4% Ssterr. ctddrente.
4% ungar. ctüldrente.
Lombarden
*) Für ein Kilo kein.
UmrecbrtunQS-Cart 242.50.
2*/«% Ceruol» 93.93. Spanier 71.25. Italiener 93.12. Kopien 62.87. Csd***
Paciüc 93*87. Ciattered 3.18. Eastrand 7.53. Bsndfontein 3.18. BenumÜMS 40*34«
Debeers 28.-^-. Plätzdiscont g 7 /« Percent. Fest.
tvaare nbe richte.
Wiener Waaren- und Brobnetenmarkt.
Engrospreise vom 16. August.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 K#
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet. -*
Oleomargarin. Die auf allen europäischen Märkten it*
stehenden hohen Natürbutterpreise vermochten bisher die Position
in Oleomargarin nicht wesentlich zu befestigen, und «gaben sich
in der ersten Monatshälste nur geringfügige Preisschwankungen
gegen die vorhergehende Berichtsp«iode. Es notirtcn: Feinst«
Marken fl. 48 bis fl. 46, feine Mittelmarkeu fl. 44 bid
fl. 43, mindere Sorten fl. 38 bis fl. 37 Holländisches
Währung ab Rotterdam. Auf dem hiesigen Markte kam dnrÄ
den Eintritt kühler« Witterung mehr Leben in das Margarine
blltter-G-schäft, in Folge dessen sich die Preise für Rohmargäri»
voll behaupten konnten. Es notirtm: Primiss je nach
Qualität K. 44 bis K. 43. Prima K. 39 bis K. 38 p»
,, 50 Kiw mtts. exclusiv« Fgß.— Premier 3ü s. D»


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 11 ]
Wette Freie Fresse.
17. August lyuu
ö&te ii
Kr: lfe
‘ ‘WieriT Freitag
Nachfrage bleibt eine anhaltend gute; Preise unverändert.
Es notirten: Feinste Provinz-Qualitäten K. 38 bis K. 37.50,
mindere Sorten K. 37 bis K. 36.50 Frachtbasis Wie«.—
Speisetalg notirtc unverändert K. 35.50 bis K. 36 ab
Wien.— Schmelztalg. Es ist darin keinerlei großes Ge­
schäft zu verzeichnen, doch behaupten Preise in Folge der Festig­
keit ans den ausländischen Märkten ihren vormaligen Stand­
punkt von K. 34 für prompte Lieferung und für Lieferung bis
Ende dieses Jahres.— P r e ß't alg notirte K. 40 für
prompte Lieferung und aus Lieferung bis Jahresende.—
'Benzinknochenfett. Abgeber zeigen sich darin etwas
gefügiger. Heutige Notirung K. 28.50 bis K. 28.— Natur­
knochenfett K. 31 bis K. 30.50 Frachtbasis Wien, Detail­
preise K. 2 höher.— C o c o s ö l e. Während Ceylon un­
verändert 24'/< bis 24'/, Pfd. St. notirt, ist Cochin wesent­
lich fester, und bedingt 26 s/ 4 bis 27 Pfd. St. cif London.—
Palmöle. Die Tendenz des Artikels bleibt fest, und notirte
Lagos 25 Pfd. St. 10 sh., Calabär-Cameroou 25 Pfd. St.
2 sh. 6 d., Accrah-Addah 24 Pfd."St. 5 sh. cif Liverpool.
— Palmsternöl hat in Folge des erheblich schwächeren
Absatzes eine nicht unwesentliche'Preiseinbuße erlitten und ist
zu 49'/, bis 50 Reichsmark ab deutschen Erzeugungsplätzen
für prompte Lieferung und bis Jahresende anzukommen.—
B au mw »sll sa atöl e. Preise haben etwas nachgegeben, doch
nehmen Käufer noch immer eine zuwartende Haltung ein, ins­
besondere was die Versorgung für den Herbst- und Winter­
bedarf betrifft. Es notirten feinste Qualitäten fl. 27, feine
Mittelmarken fl. 26, mindere Sorten fl. 25 Holländischer
Währung ab Rotterdam.— Elaiu bedingt K. 28.50 für
Saponificat, K. 27.50 für Destillat. Detailpreise K. 2 bis
K. 3 höher.— Glycerin gefragt. Es notirte 26grädiges
K. 42, 28grädiges K. 45 bis K. 46, IOgrädiges K. 50,
Dynamit-Glycerin K. 60.
Schweinefett. Trotz der anhaltend großen Auftriebe ist die
Erzeugung schwach, da die Schweine qualitativ für das Fett-
product wenig ergiebig sind. Bei knappen Borräthen wurden
K. 55 bis K. 55'/, per. 50 Kilo erste Kosten bezahlt.
Speck. Ungesalzener K. 49'/, bis K. 50, gesalzener K. 52.
leichter Rückenfpeck K. 53 bis K. 53'/,, schwerer K. 55
bis K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per IM Kilo), Rohzucker, 38 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 30.7» G., K. 30.30 W.; ab Olmütz K. 29.— G..
K. 29.20 W.; ab Brünn-Wien K. 29.— ©., K. 29.20 W.; per Oc-
tobcr-December Frachtbasis Aussig K. 25.15 G., K. 25.25 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien iu Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 83.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30-75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i l e s, Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.5» G., K. 30.25 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,00» Liter -Percent) prompt K. 44.20
G., 44.60 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 18.— W. ab Triest transito: galt zisch es.
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.;'detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.:
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W
Börse für tandwtrthschaftliche Provucte.
Wie», 16. August. (Orig.-Ber.) Nachmittags war die
Sttmmung stau: es stellten sich auf dem Termiumarkte größere
Realisations-Abgaben ein. welche nnr schwerfällig Ausnahme fanden.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 812 bis K. 8.07, Frühjabrs-
weizen zu K. 8.50, Herbstkorn zu K. 7.57 bis K. 7.55, Frühjahrs-
koru zu K. 7.94 bis K. 7.90, Herbsthafer zu K. 5.75, September-
October-Mais zu K. 6.54, Mai-Juni-Mais zu K. 5.30. August-
September-Raps notirte K. 14.10 bis K. 14.20.
Auf dem Essectivmarkte fanden nur in Gerste größere Ab­
schlüße an eine Brauerei statt, circa 100 Waggons verschiedene
Qualitäten Mittelgerste zu K. 7.25 bis K. 7.50, Herrschaftsgerste
zu K. 8.20 bis K. 8.4» ab Liesing. Weizen ist im Preise 5 bis 10 H.
billiger, Korn behauptet.
Getreide.
Podwoloczyöka» 15. August. (Orig.-Ber.f Der Feld­
arbeiten wegen waren die Zufuhren zu unserem dieswöchentlichen
Markte unbedeutend. Effectwe Brotfrüchte waren begehrt, wodurch
die Marktlage sich befestigte, und da Eigner mit Abgaben zurück­
hielten. stiegen die Preise für Weizen um circa 50 Heller und
für Roggen um circa 80 Heller. Bezahlt wurden je nach Qualität:
Galizischer Neu- und Altweizeu von K. 7.30 bis K. 7.60, Roggen
von K. 5.70 bis K. 5.90, Gerste von K. 5.10 bis K. 5.60, Buch­
weizen von K. 6.80 bis K. 7.—, Alles ver 50 Kilogramm netto ab
Bahn hier. Russischer Weizen vom Nahgebiete von K. 6.30 bis
K. 6.65, Roggen von K. 4.90 bis K. 5.40, Tellerliusen, fliegenfrei,
von K. 13.50 bisK. 15.—,Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Für
alle anderen Artikel sind Preise nominell. Witterung anhaltend trocken.
Hopfen.
London, 14. August. fOrig.-Ber. von Langstaff.
Ehrenberg& Po 1 lak.s Der Markt ist fest bei guter Nach­
frage zu etwas höheren Preisen. Das naffe und stürmische Wetter
der vorigen Woche hat ziemlichen Schaden angerichtet, und Schimmel
gibt auch zu Befürchtungen Anlaß. Seit einigen Tagen haben wir
zedoch wieder prachtvolles Wetter, aber selbst unter den günstigsten
Umständen kann die Ernte nur eine mäßige sein. Der Import während
der sieben Monate betrug im Jahre 1898 123,287 Centner, im Jahre
1899 105,684 Centner und im Jahre 1900 72,787 Centner.
Amerikanische Baumwolle.
Washington, 10. August. fOrig. -Be r.f Nach dem Berichte
des Agricultur-Bureaus zeigen die Culturen, anfgeuommen Ende
Juli, folgende» in Percenten ausgedrückten Stand:
Nord-Carolina...
1900
.... 80
1899
83
Arkansas...
1900
1899
86
Süd-Carolina....^
78-
Tennessee....
84
Georgia
79
Virginia....
88
Florida
.... U
93
Missouri
80
86
Alabama
82
Indianisches
Territo-
Mississippi
86
riunt
93
Louisiana........
86
Oklohama...
80
Texas
....83
87
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 16. August. (Zucker markt.) Ruhig; Aussig
prompt K. 30.75 nominell, Herbst K. 25.20 Geld.
London, 16. August, j Telegramm au Michael Neurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 74 Pfd. St. per
Kaste, 74'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
142-/. Pfd. St. per Kaffe, 136'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink. 19-/. Pfd. St.; Blei. spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
14» August. (Rohseide.) Verkehr be«
Shanghai, 14. August. (Rohseide.) Hier und in Canton
kamen wenig Umsätze vor. Sechsmonatlicher Wechselcurs auf Lyon
3 Francs 60 Centimes.
Trieft, 16. August. Centrifugal-Piit, ruhig, promvt K. 29'/,
bl» K. 30'/«, per November-März K. 27 bis K. 27'V«.
Budapest, 16. August.(Osficielle Schlnßcurse.)Weizen
per October K. 7.81 bis K. 7.82. Per April K. 8.17 bis K. 8.18.
Roggen per October K. 7.17 bis K. 7.18, per April K. 7.10
bis K. 7.15, Hafer per October K. 5.45 bis 5.46, Mais per August
K. 6.35 bis K. 6.37, Per September K. 6.25 bis K. 6.27, Ver Mai
K. 4.99 bis K. 5.—, Kohlreps per August K. 14.20 bis K. 14.30.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach, matt. 18.000 Meter-
Centner Umsatz, 5 bis 7'/, H. billiger. Roggen matter, Uebriges un­
verändert. Termine eröffneten flau und gingen aus festeres Wien
trotz unbefriedigenden Effectivgeschäftes höher. Mais sehr fest.
Regnerisch.
Budapest, 16. August. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H„ serbische schwere
95 bis 96 H., mittlere 95 dis 96 H.. Lorratb am 14. August 39,769
Stücr, Austrieb am 15. August 1082 Stück. Abtrieb 680 Stück. Es
verblieben demnach 40,171 Stück. Angenehmer.
Berlin, 16. August. (Productenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 153.75, per October 155.75, per December 157.75, fest. Roggen
per September 142.50, per October 142.50, per December 142.50, fest.
Hafer per September 130.10, still. Mais per September 112.-—, fest.
Rüböl per October 60.50, per Mai 58 80, fest. Schön.
Berlin, 16. August. (Preis der Cursmakler.) Spiritus. Sieb­
ziger loco 50.50.
BreSlau, 16. August. Weißer Weizen 15.30. gelber 15.20.
Roggen 15.30. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 25.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 16. August. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 12.50, ruhig, exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.30. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, matt, ver August
11.67'/,, per September 11.22'/,. per October 9.82'/,, per No­
vember 9.5?'/,, per December 9.62'/,.
Köln, 16. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63,—.
Hamburg, 16. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 41.50,
per December 42.25, per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per September 41.25,
ver December 42.—, per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
Hamburg» 16. August. lProductenmarkt.)Weizen loco
flau, holsteinischer. loco. neuer 155 bis 160. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, flau, neuer 145 bis 152. südrussischer, neuer,
flau, matt, 99.— bis 100.—. Rüböl/ ruhig, loco 60.50. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj ver August 17.—,
per August- September 17.—, geschästslos, ver September-October
17.—. Petroleum ioco 7.30, geschästslos. Schön.
Breme«. 16. August. Petroleum loco 7.40.
Rorschach, 16. August. Prima russischer neuer Weizen 21'/,
bis 21'/«, rumänischer neuer Weizen 20'/, bis 21"/«. Geschästslos.
Antwerpen» 16. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 16. August. (Ansang.) Roggen ver laufenden Monat
14.25, per September 14.40, per vier letzten Monate 14.45, per vier
Monate vom November 14.80 träge. Weizen per lausenden Monat
19.95, per Septeniber 20.40, Per vier letzten Monate "20.75, per vier
Monate vom November 21.85, träge. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm per laufende» Monat 25.8 >, per September 26.15,
per vier letzten Monate 26.95, per vier Monate vom November
27.60, träge. Rüböl per lausenden Monat 65.25, per September
65.50, per vier letzten Monate 65.50, per vier ersten Monate 65-50,
stetig. Spiritus ver lausenden Monat 36.—, ver September 36.—,
per vier letzten Monate 34.75 per vier ersten Monate 34.—. träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 33.50. Rohzucker
88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.—. ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 31.625, per September 31.12'5, neue Ernte
aus erste Taxirung fest, per vier Monate vom October 2887°5, per
vier ersten Monate 29.37°5. Raffinade disponible 108.— bis 108.50.
Bewölkt.
Paris, 16. August. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19-95, per September 20.20, per vier letzten Monate 20 60, per
vier Monate vom November 21.35, träge. Mehl Flevr des Paris
per 100 Kilogramm ver laufenden Monat 25.70, per September
26.15, per vier letzten Monate 26.75, per vier Monate vom No­
vember 27.65, träge. Rüböl per lanseuden Monat 66.25, ver
September 65.50, per vier letzten Monate 65.75. per vier ersten
Monate 65.75, stetig. Spiritus per lausenden Monat 35.50, ver
September 35.75, ver vier letzten Monate 34.50, per vier ersten
Monate 34.—, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 33.—, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 33.50,
träge. Weißer Zucker per lausenden Monat 33.37 5, ver Septem­
ber 30.75, träge, per vier Monate vom October 28.87'5, per vier
ersten Monate 29.37'b. Raffinade disponibel 108 bis 108.50.
Bewölkt.
Havre, 16. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per August 50.—, per December 50.50.
Liverpool» 16. August. (B a u m w o l 1 m a r kt.) Stetig.
Umsatz 5000 Ballen. Tagesimport 5000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per August 5“/,«
per August-September 5‘ 2/ e «, per September-October 4 6 “/««, per
October- November 4"„«, per November- December 4",,«, per
December-Januar 4'°/««, per Januar-Februar 4'°/««. per Februar,
März 4”/««, ver März-April 4 a %«. per April-Mai 4“*/««.
Mid. American 5 81/ 3 j. Fine M. G. Broach 5-/«. Fine
Bhownuggar 4-/». Fine Oomra Nr. I 4"/»,. Fine Oomra Nr. H
4*/s. Fine Scinde 4°/ w. Fine Bengal 5'/». Fair Pernani 5"/»,.
Good Fair Brown Egyptian 6'/,.
Liqnidations-Cursc der Wiener Börse vom 16. August.
Bapier-Mai-Rente -»» 97.70 Briimier Socalfwfjn .... 300 Äattenleut.iei'. Soll.. 478
_ liebt.»„ ... 97.70 ShifcbtiebrabetLit.A....3010 fibniqäbofecSementfabr.680
®ubec»3uli»iÄtnte... 97.30 Donau-Dampssch.-Ges.. 770 Liefinger Brauerei 30r>
■ Qctob.* ... 97.30 Dup-Bodendacher 585 2ocomotib>'5abrit,®ifll 730
Oesterr.Goldrente 116.— FeroinandS-Nordba»». .6120 Maschinenfabrik D.inek 462
„ Invest.-Rente 81.30 Graz-Köslacher Bahn... 518 Montan-Ges., Böhm..IW
Ungar. Invest.-Rente. 80.80 Kahlenbergbahn 62 Alpine Montangesellsch. 452
Lulg.StaatSeisenb.... 95.— Kaschan-Oderberger B.. 348 Nesselsdorser Waggons. 805
bettoEmijsion 1892... 95.—Lemberg-Czern.»J. B... 528 Nordböhm. Kohlen.... 1800
Anglo-Oesterr. Baak... 277 Lloyb 764 Nordung.Kohlenhergb. 213
Wiener Bankverein.. .. 494 Oesterr. Norbwestbahn.. 450 Oberungar. Hütten.... 910
Oest. Bodenereb.-Anst.. 860 Prag-Dnxer Bahn IM Perlmoöser 325
Commerzialb., P. u....2585„„ Prior.-A... L65 Pilsener Brauerei ....1950
llng. Crebstbank 634 Reichb.-Gabi. Pr.»A.... 885 Poldi-Hütte 415
Allgem. Depositenbank.. 420 Eiib-nordd. Berb.-B— 370 Prager Eisen-Industrie 1790
Bövmiich- Eoromvleb ..1700 Rene Tramway, ^r.-A.. 198 Rima-Mnranher 614
Rieberösterreichiiche Es-.,. St.-A.. 148 Rossiper Berghan-Gef. 498
campte-Gesellschaft... 1400 Transport-Gcsellschast. 197 RudolphS-Hiitte 350
Ungar. Escompie- und Nnz.-gali;. Eisenbahn.. 408 Salgo-Tarianer Stein»
Wechslerdank 450 Ungarische Westbahn ... 410 kohlen 632
Gal.Actien-Hypothekenb. 642 Allg. Oesterr. Banges... 155 Schodnica, Petr.-Jnd.1615
Hynolhekenvank,Oesterr. 196 Brunner Maschinen.... 5!0 Slmmer. Waggonb.... 313
vppothetenbanl, Ungar. 428 Brüxer Kohlen 922 Stehrermühl 330
Eroat.-sl.2b.-öyp.-B... 206 Brunner Brauerei 2>0 Stöistr o Söbm. Glass. 120
Oesterr.Lünberhauk.... 4>5 Dynamit Rodel 1040 Tepp. n. Möb. H. b ©. 70
ianbesbanl f. Bosnien .. 58 Egydyer Eisen ISO Trisailer Kohlen 440
Landw.Credilb.f. Böhm. 325 Eisenb.-Berk.-Anst. Oest. 384 Ungarische allg. Kohlen 195
'Btacur'' 755 Eiiono.-Berk.-Aast,Ung. 555 Union-Ballgefellschast.. 220
Oesterr.-llng. Bank ...1710 Eisenbahnwag.-Leihgef... 332 Union-Baum.-G-s. I.. !85
llng. Baal s. I. n, H.. 175 Eldemnhl J36 Barei-r Eilen 785
llnionbank 551 E-ektr.-Ges., Oesterr.... 478 Beilscher Magnesit 558
Böhmische llnionbank... 259 Eiektr.-Ges., Inter».... 502 Oesterr. Waffens.-Ges. 328
Berkehrsbanl 316 Eiettr.-Geiellj.,Verein.. 245 3nt. Waggonleih-Ges.. 955
»ivnostenska Banka .. .. 259 Elektr.-Geiellf., Wiener 394 BesterWaggonleih-Ges. 1035
Hagel, n. RUlkverl, llng. 226 Eiektr.-Ges.. Budaveft.. 220 Westböhm. Bergbau... 281
.Adria". Seeschiff 485 EleNr.-Gesellsch., llng. 214 Wiener Ballgesellschaft. 156
Anlsig-TepUtzer Bah» ..3000 Gal. Karvath. Petr 950 Wienerberger Sieget... 660
Barcs-Pakraeer Bahn.. 401 Göfler Brauerei 610 Wiener ZeitmigS-Ges.. 233
Böhmischesttordbahn... 420 Grazer Brauerei 1010 Znilec-Ind.,Ersteböha. 235
Bozen-Meraner Bahn.. 3M Hirlenberger Pari 660„ Ungar.... 1865
Verlosung.
Ans Seite 15 befindet sich die Ziehungsliste her Graf
Waldstein-Lo!e (Fortsetzung).
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ccutral-Aastalt für Mete«»,
logie iu Wien vom 18. August 1900, 7 llhr Morgen«.
Station
Eger
Aussig...
Traureliau....
Prag
Klaikaii
BudweiS
Tabor
Deutschbrod
Rnatin
Brünn
Preran
M.-Schönberg...
Barzdorf
Bielitz
ftrafau
Tarnow......
PrzemySl
Leutdvrg
XamoQcl
Czernowitz....
Riva
GrieS (Bozea)...
Bregen;
ZamS
Innsbruck
Zell am Sre ...
Salzburg
Nchl
Kremsmüaster...
Scheibbs
Äwe.tl
iöier:
Neunkirchen
Spittal a. D....
Klagenfurt
Neu markt» Stmk.
Bruck a. M...
Graz
Gleichenberg •.
Laibach
Rohitsch
Görz.
Triest
Pola
Porer Semafor..
Lovrana
Aobazia
Agram
Budaveft
O-Gyalla
Arvavaralja
Unghvar
Akna-Lzlatina..
Nagy-Barad....
Hermauuftadt...
Szegedin
Panclova
Sarajewo
2u?iiupiccolo....
Lesina
Lllja.
Ragiya
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Eagliari
Neapel
Rom
Pesaro
Lworao
Turin
Lugano
NiM.........
Toulon.......
Beryignan....
Biarritz
Clermonr
Ile d'Aix
Brest
Sciüy
RochepoiM
Blackjod Pt
Stornowatz
Shields
GriS-Nez
Paris
Genf
Zürich
Kaiserslautern...
München
Passau
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swüremünde....
Nenfahrwajjec..•
Memrl
Keitum auf Sylt.
Bortum
Äkudesnaes
Ehristianjund....
Stockholm
Herniijand
Haparanda
Uleaborg
Äem
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau... ...
Pinsr
Smolensk
Moskau.........
Kiew
Kischmew.......
Nikolaew
Odessa
Suliua
Bukarest
Sophia
Konstantmopel..
Bolo
Athen
t atras.........
orfu
Säntis
PilatuS
Hirschbera
Weadelstein
Machl'ausberg...
SchwittenhSye...
Glccknerhaus....
Sonublick
Obir
Schneeberg
eemmering
Lust-
druck")
Tempe-
ratur
Leistn»
wind
764 5
18-6
E
4
765-7
17-2
E
3
766-3
15*5
NR«
3
764-9
18-0
NE
1
16-3
0
764-5
15-4
NE
1
764-2
18-0
NE
1
763 Ä
15-6
WKW
1
764-4
17 8
o
764-3
18 7
N«
2
763-2
21-5
«imT
3
766-8
15-0
o
765 8
17 0
N«
4
766-7
17-6
N
3
767-6
18-4
NE
2
767*0
17 6
EN«
3
767-9
16-3
ENE
3
767-7
180
R«
1
76~1
1763
0
76w*2
13-6
N
1
763-3
12 0
0
763 2
13 0
0
762-7
14-1
SA
1
762 4
14-4
SL
3
763-1
13 8
S«
1
763-1
14 4
NE
1
763 1
15 6
W
3
763 5
14 6
NE
1
763*4
17-8
N
2
765-9
16 1
0
762-2
14 0
S
1
762-2
11 4
SW
1
763-4
12-4
—
0
763-3.
J6-8
«
3
762-8
lG'S
S«
2
7611
14-9
S
1
17-6
0
761-0
17-8
0
760-9
iO’O
0
760*5
17-6
0
760-5
19-2
NW
I
17-6
o
761-2
13 7
N«
2
762-2
18-2
N«
2
762-8
16-4
0
764-3
16-2
E
1
763 3
19-1
RL
3
764-5
13 3
«
2
763-0
18-4
N«
3
762-2
17 5
L
1
760-8
16-8
E
2
760 5
12-3
w
1
18 6
0
760-7
19-1
EL«
1
760-3
18-8
—
0
759-9
19-7
S«
7610
L3-0
W«W
4
76L-Ü
32-3
W
2
761*4
2t-l
WSW
1
761-8
19-4
NW
i
760-6
19 7
u
760-8
19-0
R
2
760-9
18-8
0
760-3
24 0
S
1
762-1
16 5
SW
S
762-4
16 0
0
758-4
81-2
NE
2
759-3
21-2
WSW
4
759-6
13-5
0
754*4
17 -0
R«
3
763-6
16-0
EN«
3
764-1
15-6
L
4
766-1
15 0
N
1
764-4
17-2
SW
3
761-2
18-1
S
2
12 2
SSW
2
762-2
15-3
RR«
s
761-9
140
U
762-2
13-6
0
763-6
17-5
«
2
764 2
151
E
1
764-8
19 5
«
3
765-7
10 1
NR«
3
766-7
16*4
rt
1
767-2
N
1
768-7
18*8
ES«
4
769-8
17 6
E
3
770-7
13*2
NE
2
772 1
10*6
E
2
772-5
16*4
ENE
i
770-3
16-1
«S«
2
769-2
15 8
NE
4
771-0
16 0
E
4
772-8
19-0
0
770-8
18 0
0
768-0
15 0
NW
4
762-1
19*9
0
762-0
20-9
NN«
4
761-9
22-1
NL
2
759-6
24-0
N«
7
757-9
24-0
9
585-2
3 8
SS«
4
584-6
8*0
0
564*4
10 6
S
4
565-0
9*0
ES«
4
566-3
8 1
NW
1
565-5
6-4
S
S
566-6
8-0
0
563-0
o-s
«
1
554 5
1-5
SW
1
556-3
10-0
N
4
678 2
12-2
0
. Bewölkung
Nie»
Temper.
ver­
schlag
&
§
i
viertel bewölkt
_
_
_
halb bewölkt
22
15'
viertel bewölkt
23
13
viertel bewölkt
22
14
drelv. bewölkt
viertel bewölkt
19
13
klar
20
14
halb bewölkt
13
11
bewölkt
viertel bewölkt
—
20
13
klar
21
17
Nebel
18
13
halb bewölkt
20
11
viertel bewölkt
23
15
bald bewölkt
viertel bewölkt
klar
—
23
10
klar
—
24
16
bewölkt
26
18
dewöin
20
9
bewölkt
1
bewölkt
6
18
12
Nebel
10
Regen
3
16
13
Nebel
3
IS
13
bewölkt
8
17
14
bewölkt
20
Nebel
8
18
12
breiv. bewölkt
4
19
17
bewölkt
25
18
15
bewölkt
4
16
14
Regen
28
21
12
Rege»
14
—
—
bewölkt
8
19
15
Reqen
9
16
14
bewölkt
9
22
14..
bewölkt
10
18
16
klar
5
25
1»
bewölkt
46
25
15
breiv. bewölkt
1
24
17 1
dreiv. bewölkt
3
—
Rege»
7
24
18
bewölkt
8
18
16
bewölkt
14
22
16
bewölkt
3
19
16
halb bewölkt
19
13
dreiv. bewölkt
28
18
halb bewölkt
Reqen
r> 1
22
16-,
bewölkt
3
26
15 J
bewölkt
39
19
14*
bewölkt
19
17
10
drei», bewölkt
23
18
bewölkt
74
24
21
bewölkt
2
26
17
bewölkt
25
dreiv. bewöM
IC
27
18
viertel bewölkt
26
21
klar
27
17
Hat
31
18
Hoc
10
24
18
klar
7
29
17
Hat
28
16
halb bewölkt
28
20
klar
6
24
15
viertel bewölt»
1
—
bewölkt
bewölkt
dreiv. dewöllt
klar
klar
hewöllt
Regen
dreiv. bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
—
—
—
bewölk«
25
14
bewölkt
drei», bewölkt'
vewölkt
81
13
bewölkt
2
17
11
viertel bewölkt
i
20
15
dreiv. bewölkt
22
14
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar
dreiv. bewölkt
klar
klar
halb bewölkt
dewöllt
klar
klar
klar
klar
viertel bewölkt
—
—
—
_
— i
—
—
—
viertel dewölkl
.-
-
17
klar
17
viertel bewölkt
—
—
halb dewöllt
30
22
dreiv. bewölkt
-
30
23
halb bewölkt
"ä
-
-
klar
halb bewölk»
2
dreiv. bewölkt
8
Regen
7
bewölkt
9
bewölkt
3
bewölkt
6
0
—8
Regen
24
6
4
bewölkt
41
10
7
bewölkt
29
12
Ul
•) Snftdra-k -ns da, M-ere,.Mbean reb,cirt, bei di» Gipfelstationen (au«-
ommen Semmering) auf da« Niveau 2500 M.
All gemeine Uebersicht: Das Maximalgebiet schreitet
auf östlicher Bahn fort, während das Minimalgebiet sich südostwärts
entfernt. Eine neue Depression ist im Südwesten von Europa auf­
getaucht. In den Alvenländern herrscht noch meist bewölktes und
stellenweise regnerisches Wetter; in den nördlichen Gebieten ist das
Wetter meist heiter und trocken. Die Temperatur nimmt zu.
Wetter-Pr oguos e für Freitag den 17. August.
I. Wien und Niederösterreich: Zunehmende Besserung, wärmer-
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wrstgalizie»: Meist heiter,
warm.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie II.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.*
V. Borarwerg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-steiermark und Nord-Käruteu: Me I.
VII. Südttrol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatieu: Wie I.
"— i. i ■■ 1111 urf
Correspoudeuz.
H 9. 52: Herr v. Jaworöki ist noch Mitglied de, Abgeordnetenharfe,» fort
wäre ec nicht mehr Obmann de, Poleu-Club,.
List: Nur zu erfragen lm Ingenieur- nah Architekten-Berein oder »ei<
Skabtbanamte.
A. R,: Oesterreichische, Rolhe,- Kreuz-Lo, S. 5367 Rr. 23 «jt A L, w S
gezogen.-
Ott» 3VS5: Die dreimalige Einschaltung lostet 41 Jt. 10 H.
S. I. St. 1000: Frag Neilen-Pai« in Ziirich.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 12 ]
- fittfe 12
- wies, «Tenag
eue Freie Presse.
y Wild.
Wie«, 16. August. sOrig.- Ber. von H. Steins Die
Zu f-ils r,» in Rebhülmern surd gleich schwach geblieben, und haben sich
daher die Preise behauptet. Dagegen haben die Zufuhren in Rehen
- und Hirschen zugenommen und ist ein weiterer Preisrückgang in
17. Atrgust ILM
selben zu verzeichnen. Die Rebhühuerpreise dürfteu jedoch in einigen
Tage« Einbuße erleiden, da, wie gemeldet, heute in Währen als
auch in einigen deutschen Proviazen die Schußzeit für solche beginnt.
Aus Paris kommt mir soeben die ossicielle Mittheilung zu, daß die
Jagderöffnung am 28. d. beginnen wird. Es no arten: Rebhühner,
junge von 80 H. bis
Nr. 12989
Us 80 H. Kz
A» der heutige» Börse herrschte wieder die vollste Geschäfts-
Kochung wie seit Wochen. Die ausländischen Börsen haben den gün
'' {tigeren Nachrichten ans China Rechnung getragen und eine Besierung
der Cnrse eintreten lassen. Insbesondere die heutigen Meldungen,
chaß die Truppen der Verbündeten vor Peking eingetroffen seien, hat
'überall eine» günstigen Eindruck gemacht, nur hier hat sich gar keine
Wirkung gezeigt. Die anfängliche festere Haltung der Curse stand
wol mittelbar mit den höberen Ausiandscursen in Beziehung, aber
. die Kauflust ist dadurch nicht im geringsten bester hervorgetreten.
Ebensowenig haben die besseren Nachrichten vom amerikanischen
Eisen- und Stahlmarkte, sowie die höheren Warrantspreise in Glasgow
'einen Einfluß aus die Tendenz oder auf die Kauslust genommen; es
-find daher in den Kursen der führenden Marktpapiere keine oder nur
& unbedeutende Veränderungen eingetreten. Cursstcigerungen
sich bei einigen Popieren ergeben, ohne daß ein Geschäft darin
stattgefunden hätte, so bei Lloyd-Actien in Folge des günstigen Be­
triebsausweises und bei Dnx-Bodenbacher-Actien, zu deren Gunsten
der beginn der Förderung aus den beiden Adolph-Schächten maß-
Ä war. Creditactie» und Alpine Montan-Actien haben den an­
höheren Curs wieder ausgeben müssen, da das geringe Aus-
gebot keine Käufer gesunden hat. Staatsbahn-Actien, welche auch
während der Mittagsbörse nur wenige Umsätze erzielten, schließen
etwas matter. Der Rentenmarkt hat sich fester behauptet. Der
Valutenmarkt ist schwach unter den letzten Notirungen geblieben.<
Wiener Börse vom 16. August 1900.
Creditactien ermäßigten sich um 25 H. bis 662.25, Bankverein
um 1 K. 50 H. bis 492.50, Unionbank um 50 H. bis 550, Unga­
rische Industriebau! um 2 K. dis 173, Croatische Hypothekenbank
um 5 K. bis 200. Häher gingen Bcmkactien um 1 K. bis 1708,
Ungarische Escomptebank um 5 K. bis 453, Ungarische Hypotheken­
bank um 1 K. bis 422, Länderbank um 50 H. bis 415.
Bon Transport-Actien wichen Staatsbahn um 50 H. bis 655,
nrfcpti imi C\ u;s> an Ä''
. V» «viufiifc wvuuMuuiju Ulli üU 4J» IH9 l>00,
Lombarden um 50 H. bis 108.50, Norduiestbahn um 2 K. bis 448.
Elbetbalbübn um 1 K. bis 459, Straßenbahn lat A um 2 K. bis
281, lat. B um 1 K. bis 275; gestiegen sind Adria um 1 K.
bis 435. Lloyd-Actieu um 6 K. bis 770, Dampfschifffahrt-Actieu um
3 K. bis 770, Dux-Bodenbacher Baku um 3 K. bis 588.
Bon Jndustriepapieren stiegen Alpine Montan-Actien um 1 K.
50 H. bis 452, Rima-Muranyer um 1 K. bis 514, Rudolphs-Hütte
um 1 K. bis 347, Trisailcr Kohlen um 4 K. dis 439, Ungarische
Allgemeine Kohlen um 3 K. bis 196, Ungarische Eisenbahn-Vcrkehrs-
anstalt um g K. bis 558, Vereinigte Elektricitäts-Actien um 1 K.
bis 246, Ungarische Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 244, Liesinger
Brauerei um l K. bis 306, Nordungarische Kohlen um 50 H. bis
213.50, Steyrermühl um 5 K. vis 334, Union-Baumaterialien um
1 K. bis 185. Matter notirten Brünner Maschinenfabrik um 8 K.
bis 500, Oesterreichifche Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 477, Inter­
nationale Elektricitäts-Actien um 6 K. dis 496, Hirtenberger um
5 K. bis 655, Salgo-Tarjaner Kohlen um 1 K. bis 631. Tabak,
bis 280
Actien um 60 H. bis 287. Westböhmifche Kohl« um 1 5
Wiener Ballgesellschaft um 1 K. 50 H. bis 154.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Rente« um -i h.
ungarische Kroncnrente um 15 H., österreichische Investitions-Rente
um 20 H. Lospapiere haben sich fest behauptet. Die übrige» Anlage!
werthe und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten haben wieder etwas verwoWjst
gesch.chsen. der Mittagsbörse blieben: Creditactien 663 2 g
Ungarische Creditbank 683. Angio-Bank 276-50. Bankverein 493.50,
Uniondank 55b, Länderbank 415, Staatsbahn 655.25, Lom­
barden 109, Eldethalbadn 459, Nordwestbabn 449, Tadak-Actie»
287, Rima.Muranyer Actien 514, Alpine Montan-Actien 452.50,
Türkeulose 105.75.
Schlüsse per Ultimo August.
Seid Waare Geld Butt.
London Checks ..242.50 242.70 DariS Checks...'. 96.35 96.45
Wechsel.Escompte knapper; Bankzinsfuß 4*/» Pcrceut,
Privatdisconto 4*/« bis iVtt Percent, längere Sichten 4'/» bis.
5 1 /« Percent.
^Allgemeine Staafsschuld.
finSot«iJUi-NoT.Oe.W.p.K.4-2% 97.751 97.95!
,»„ p.A. 4-2% j 97.75 97.95j
Fbl.-Aug.,, p.K. 4'2Ä 97.75 97.95,
, p.A.4-2% 97.75 97.95
p.K.42% 97.25 97.451
p.A.4-2% 97.25 97.45
p.K. 42% 97.25 97.45
..„ p.A. 42% 97.25 97.45
Los«',. JÄiel854 za 2501. C.-M. 32% 171.— 173.
Los«,. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4% 133.50 134.5U|
iLose,. J»irel86ilzn lOOfl.Oe.W. 4% 161.— 163.
• Los«-,. Jahre 1864 zu lOOA.Oe.'W .195— 196.
Los*,. Jahre 1864 za 50fl.Oo.-W 194— 196.—I
, ».-!>.-mr.l20fl.3OOF.«rz.i.OU.S.5% |298.S0 300.—]
2i ü SiÜ. Ju.^ali
fl'' Ivr.Lot.
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiches
and Länder.
Oäftt. Goldrentfrsteuerfr. Gold p. K. 4% HS.20I
Oest. Goldrente«« teuerfr. Gold p. A. 4% ng'20
Oest. Reme*i. K.-W. etenerfr. p. K.4% 97,40l
; rOflt«.Rente i. K.-W.stenerfr. p.Ult.4% 97.40'
Oest.Invest.-Rente stenerfr.p.K. 3Va% 84 40
0«tJj|ffest.-Rente steuerst, p. A. 3Va% 8140
ClMRbaim- Staatsschuld*
verscbreitwnjen.
^IhrechthahnieSilher lOO ?-l000fl.4Ä
i.Gold steuerfr.alOOOO fl. 4%\
Efcs»bethb.i .Gold steuerfr.(div. St.) 4%
Pn.-JosephbalmiiiSilb. (di*. St^ •**
pa B .Pxiese»-B.i.Oe.W.200u.lOOOfl-4%>
Rndolfbain i.K.-W.stfr. (div. St.) 4%
vSÄreerB. etfr. dOOu.aOOQK.4*
tu SUUtsschuldvsrsohrelbangen abQfr-
«tempelte Elssirbahc-Actiös.
Elisabethen 200*.C.-H.p. St. 5»'.%
fletto Lioz-Badwels200fl. S.p.St.5*/«%
dotto SalzbTirg-TirolfflOfl.S.p.St.5%
Gal.Karl-Lad-wi^b.^Ofl.C.-M p.St,5%
vom Staate i«r Zahlung Bhernommen^]
Oa«il»hi-Prtoritit«-OUifl«ti«ten,
llbrechtbalin 300 fl. Silb. 5%|
letto aOOfl^ö.— 400 M.— 20 Lst. 5?
200 nnä lOOO Silb. 4?
B Wertb.E.1885 200,1000,5000 Silb 4%
B Wostbahn E. 1885 60011.
B.'Westb. E.1895 400,2000« 1M0K. 4%
C»eTO.-So,osiel.(Bak.-LMalb.)4roK4,»
EseBerz-TorlcrDb^Mlh.(div. 5t.)4 ,,
detto Em. 1892 200 kl 1000 fl. 4 ,o
Elisäbethbehn..... 600 u. 3000 M. 4%
Bte ....«o «. soro *. 4%
Franz-Josephb. Era.1884 (3iv.ht.) S. 4%
ctftliz, Karl-Ludwigb. (div. St-) 8. 4/o.
Laib.-Steia-Localb. 200 o. 1(Ä) fl. 4,«
L.-Czem.-J .E.-0- K-18MM. ^t.)K. ig
t^walpispnb -Ges., osterr. (a. bt.)E. A u ,o
Mähr OrenzbahnVlCOa. 2000KJK. 4%
Mälir.-scbIes.Centralb.(600a.ä»OK.)4%j
Pilsen-Priesen-Bab.n. .150 fl. Silb. 4°/o'-
& P 4lztg.)4004«Ma.M)OM. 4%
Budolpbbshn Em. 1884 (,. St) S. 4%
Votailb.BahaEm,1884(div.St.)Silb 4%
0, Staatschuld der Länder derjj
ungarischen Krone
Uufl.Rente i.G.St,älOOOOfl.p.K.4%
Üng. Rente i. G. p.K ••• •';?%
Png. Rente i. G .p. Ult 4%
Uni. Rente i. K- steuerfrei...-P-K.4%
Uni. Rente i. K. steuerfrei p ’ölt. 4%
Uns. Rente i.K. eteaerfrei p. K.
TlmS Rente i K. steuerfrei p. A.
mg. SL-R-A. v. J. 1889G.(d. 8t) 47,%|
Unir.St.-E>A t. J .1889-il^ .(4.St/).
Ung:* Ostb. St.-Obl.v.J .1876 G.5
V. 8cbankreg»l-AM -OMig Oe.^ 4
U.Eis.lhor-R,G.^t.-A.-0.(d.St.)K.3rf»,
Unearisebes Präitiien-Anleben a iU) fl.)
t/ngarisches Präinten-AnJeheD ü öO fl.
TJ.Thciss-R.c.Szeg.Pr.*O.Terl.Oe.W.4%.
Croot -slav byp.Grundsbl. -0.0e.W.5^«
a-rfScr.nkil-E,0. S füeW.4V 1?
n.ötundentlastungs-Obligat. Oe.W.4^
Cröal*sl. Gnmdentlttst.-Obl.Oe. W. 4^!
D. Andere öffentliche Anlehon.
Bosnische 9 Landes-Anlehen (öiv^K, 4^>
Bc»n.-b.Eisenb.-iianä.*Anl.(d.>KA l ,^ ,, /o|
Donau-Eeg.-A. v.J. M78 «rl.
Don»u-Reg.-Anl. v. J. 1899 veri. K. 4°.
Wi Verkehis*Anlagen-Anl. verl. K.4Ä
öetto Em. 18.0 verl. K. 4?«
Bukow.T>andes-Anl.v.J.1893verl.K.4^
Bukow Propm.-Schuldv. verl. Oe. W. 5#
DalmUnd.-A.v. J.1888vevl.0e. W.
Dalm.Land.-A. v.J.1^6verl.0e.W.5%
Dal.lÄudes-Hel.-fc\v. J. 1898 verl. K4fi
Gaiii-Land.*A.v. J.1873verl.Oe.W.6%
GaluXand.-Auleb.v.J .1893 verl. K. 4%
G Pr -Scbuldv.v. J.1889 verl.Oe.^.4%!
GOre.L-A.S.A&B.v J.1888 t. Oe.W.4^i
Kmn.Landes.-A.r. 1888v.0e.W,4^
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl. Oe.W.4% 1
N. Landes.-A. ,v. J. 1896 verl: Oe. VV.4«&
Ob.Landes.-Änl.v.J.l887 verl.Oe.W.4%
8t Land.-E.-A.8.1 v.J.1891 r. Oe. W.4fy
ßt.L.-E.-A.S.U r.i. 1893 v. Oe.W.4%
St.t.-E.A.ö. IIlv. J.1895 v.Oe.W.4®»
Tit olerLand.-An]eb. v.J. 1895 verl. K.4%
T.-Beg&-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K. 4°‘ t>
A d.St. A.a.d.E. v.j. 1890 v. Oe. W.4X
detto V.J.18Ö4 verl. K.4X
detto T k J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J.1900 verl.K. 4%
Aul. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.dVa^
A.d.8t.Budapest v. 1.1890 v.0e.W.4Va?»
A.d.St. Bidweisv. J.1886 v. Oe.\V.4X
detto v. J. 1893verl.K. 4X
A.d.SUdtGörz v.J. 1879 verl.0e.W.6X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4?»
A. d. Stadt Grai v.J .1876 verl. Oe. W. 6^4
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4X 1
■A, d,Stadt PUeeav. J. 1886verl .Oe. W .4X
Aai.SVSmichow \.J.1888verl.0e.W.4X
A.d. SUdt Tepjvtx v.j. 1887 v. Oe. W.4«4,
*.d. Stadt Priestv. J. 1865 v. Oe. W.6Xil
detto v. J. 1879 v. Oe, W.6X
detto ▼. J. 1899 verl. K. 4%\
A. ü*St. n.HandeUlt.Triest"
detto (Sb. o. G.) J. 1874 ,«rl. 5%'
detto ». Jahre 1894 verl. K. 4X
detto ,. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahrcll900 verl. K. 4%
Anl. d. Stadt Zarav.J.1894verl.K. 4V«%
Wiener ßdrsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%\
Wr. Frucht-a. M.-Börseb.-A. verl. 4%.
Italienische Rente 100 Lire 5%
[Italienische Rente 100 Lire...... .4%
Balgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
[Bulgar. S£.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. ‘.
(Türk. conv. Staatssch. S. ß 51. St. 0%l
l'l'urk. conv. Staatssch. S. C 51. St. 0%
'Türk. een,. Staatssch. 8. D 51. St 0%
116.40
116.40
97.60
97.60
84.60
84.60
93-
[112)85!
117.50[
95
94.30
95.-
493.-
.437.-1
428.-!
422.80
94.-
113.85
118.50
96.-
95 10
[495.—
440.-
431.-
423.40
E. Pfandbriefe, CommunaN,
|Ei8enbahnoredit- und Banken-)
Obligationen. j
[Anglo-fat. Banki. 30J. verl. Oe.W. 4 l l%%[
|Bodencr,-A. ,allg.öst. ,i.50 J.v.0e.W.4Xj]
Bödencredit-A. f. Dalmat. verl.K. 4V*%
Scblusscnrs"
Geld ;Waare
121.50
122.25
91.20
92-
93.-
93.70
96.5s
97.®
99.75
99.50
100.50
94^20
95i—
94.40
95.40
——
95.201
100.20 101,201.
iBöhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%j 1021—.'103
1315.-
115.
90.60i
90.60
80.55
80.55
[120.401
99.20
100.10
116.20
117.-
98.—
99.—
77.40
77 90
158.50
159.50
158.50
159.50
139.—
140.-
97.50
97.50
98.50
911.80
91.80
93.-
93.70
87.-
88.-
97-
98.-
106.-
107.-
97.—
97.50
93.50
94.-
98.-
99.—
91.75
92.75
102.-
103-
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W.
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%'
detto innerh. ßO^J. verl. K. 3 l /*94i
B. LandeBb.-Fondsgchnldach.Oe.W. 4%
detto Com.-Bchnldsch. ÖOJ.v.Oe.W. 4%-
‘detto Meliorationssch. 50 J.v.Oe.W. 4%
[detto Eisenb.-SchnldBoh.78 J.v.K. 4%;
ßni ow. Bodencredit-Anst, r. Oe.W. h%\
jBnkow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W.‘[
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%i
|C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W. 4
detto innerh. öOJahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2%
[detto mh.34J.v,,vrs.i.G.,l50fl.S.2%!
[detto innerh. 34 J. verl. Oe.W.
detto inh.34Jahrenv.,0r.30DM. 2 l/ 4%
Cred.-l.ö.f.V.-X3.u.ö.A.Kat.A76i.K.4%'
Cred,-I.6.f.Y.-lI.n.Öff.Arb.Kat[BK.4%
,Gai.Act.-Eyp.-B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /*%[
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4% l
jGaliz.Boden-Creditv.i. 56 J.v.Oe.W. 4vj
;Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4S?j
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4 l U%
detto detto inh. 57 1 /* J. rückz. K. 4%:
, detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5 °/o\
;dettoCom.-Obl. III. Em.,42 J.v. K. 4Va%|
dettoCom.-Obl. IV. Em., 45 J- v. K. 4%j
dettoE.-O.IV.Em.» inh.57V* J. v.K. 4^
’lstr. Bodencredit-Anst.,verl. 0s,W. 5f<
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4®B
Lande8b.f.Bo8.n.Herz.pr.inh.20J.v.5^»j
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. 5V»%
Mähr. Hyp.-B., i.36J. verl.Oe.W. b%
.Mähr. Hypothekenb. verl. Oc. W. 4%
[Mähr. Hypothekenbankverloab. K. 4%.
M. Land.-Cult.-B.,Com.-0., verl. K. 4%[
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4^J
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
'Niederost. Landes-Hyp.-A.,v.Oc.W.4^J
Niederöst.LaDdes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. ▼. K. 3 l /»%
detto Coro.-Schuld, detto verl. K. 3 l /*%
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4<^j
öberosterr.Landes-Hyp.-A.,v. Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K.3 1 /*^ 1
115.2^detto Com,-Cr.-A,Com.-Obi., v. K. 4%
Oesterr.Hypothekenb.,verl. Oe.W. 4%
dotto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W.
O.-schl.Bodencr.-Anst. .vsrl. 0e. W. 4^-
O.-schles.Bedencredit-Anst. ,v.Os.W.4^»[
Oest.-nng.Bank,40*/,J. verl. Oe. W.4%^
Oest.-nng. Bank. 50 J. verl. Oe. W.4%1
Schl. Comm-Credit-A., verl. Oe. W. 4‘" 1
[Sparkassa, Ersteösterr.ä. 60 J. v. K.4-
JSteienn.Sparkassei.53 J. verl. Oe. W.4%1
detto in 53 J. verl. Kr. 4%|
detto Com.-Obi.,inb. 50J.t. Oe«W. 4%
[Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%
detto innern. 50 l/ a J. verl 4 l/ s%
Ung.t4öC.-E.-A.-G M 0bl.i.50V* J. v. 4 l /«%
detto 5% Pr.-Obi..50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Bozen-MeranerB.200n.lOOOfl.Oe.'W. 4%
Badapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber h%
[detto Emission 1871 150 fl. Silber (>%
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%\
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%j
Deutschbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4%\\
Dnx-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) 8. b%\\
\ detto H. E. 1871 (dir. St.) S. b%
detto 01. E. 1874 (div. St.) Gold b%\
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\
detto Emission 1891 300 Mark 4%\
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%j
Ferd.-Nordbahn Era. 1886(div.St.) 4%j
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%;
detto Em. 1887 (d. St.) 8. garaot. 4%}
[detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
^etto Emission 1396 (div. St.) ... .4%,
FrianlerEiienb.E.1893 lOOn.lOCOfl. 4%\
detto Em. 1897 100C fl. Os. W. 4%!
FüJifkirchen-Barcaer Bahn 200 fl. S. 5% ,r 102. I .—
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2iXXlK. 4 %,j 95 _[ 9ß—
Graz-Söflacher 150 ft. Silber 4^3% 10050 101’sö
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber 101.30102.20
detto UI. Emission 1872 150 fl. S. b% jot SO 102 20
Kaschatt-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4%\ 93 M 94^0
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% jl i 1 2‘50,114 50
91.30! 94.30
I Schlüssen«"
Geld Waare
94.—
95.—
101.—
101.75
98.—
94.50
95-
92.75
93.25
94.50
95.—
89.40
90.40
301.30
102 30
101.30
102.30
101.30
102 SKI
94.20
M.—
96.50
93^20
94!-
73.30
7430
97 50' 93.—
96.70 97.50
97.25 98.25
97 60 98.60
97.—! 97.50
97.-:' 97.50
[Krakauer LotteHo-Anlehen. .20fl.0e.wj
'Laibacher Prnmien-Attlehon.20fl.Oe.Wj
Ofen, Stadtgeracinde 40fl.0e.W.j
Palffy 40ft.0.-5fj
Bothen Kreuz, öst. Gos. v. .lOst.Oe.W.»
RothenKrenz, nng. Ges. v. ..5fl.Oe.W,
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W.
|Salm 40A.C.-M.]
[Saizbni^er Prätn.-Anleiten. .209.Oe.W.;
St. Genois 40fl.C.-M.[
StanUlaner (Stadt-) Pr.-Anl. .SOfl.Oe.W.
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oe.W.'
Gew.-\ 3f4P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.1880
[scheine? detto 1889z
der J 4%Pr.-Schv.d nng.Hyp.-Ban]
Aotion (per Stück).
!K. Transport-Unternehmungen.
ScWns8cnr8' fSchinsscnrT
7*17?72T6 M- "''•ustrie-Unternehmungenji^li^
4ß!&0^ 49^50 „Anseria‘,AG.d.E.n.M.-F.200st.
l2ß.—1128— Bangesellsch.,allgem. öst. 100 fl.
[131.50133 50 Bang. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
43.50 Banverein, niederöeterr. lOOfl.
21.70 Bierhraueret-A.-G.I (Sch.)lOQfl.
65.— Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G. ,1. 2O0K.
173— Bröno.A.-Brau. a,31alzf.I.200 d.
62.25 Brünn.Kemn-u.ß.F.A.-G.lOOfl.
192.— Brünner Maach.-F.-Ges. lOOfl.
Brunner Wassenverksg. SOQfl.
381— Brünner WoUtV.-I.-Gei. lOOfl.
30.50 Brüser KohUnbergb.-G. lOOfl.
52.— Brnnner Braoerei-A.-G. lOOfl.
24.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyet Eis.-u.Stablind. lOOfl.«
(Eisenbabn-Yerkehrs-A. ,ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
42 501
20.70
SS.—
[170—
60.251
190—
ISO.—
379.-
29.—
50.
,^-*1^11,1» X.IU. AOOJ7 «azlpl»
;™ '9|detto Em. 1891 Siltar (di,. St.) 4%[
79.50
? detto Em. 1891 Mart di,. St.)., ?b,l'2 50—
3 detto(öst.8t.)E.1889S.2COu.lOOOfl. 1%. 95 50 M W
i Lcmb.^:z.^T.E.-G.K1884300fl.S.4abl0oi 86 75 i 87 25
J Lemb.-Cz.-J, E.-G.E.1884300fl. S. 4% 93"| 9375
' Leoben-lsordernlj.E. Em.l893(d.St.) 4% —i ge„
Mähr .-Bodwitz-J.L.2W lOCÖtt Oe. W.4%___
[Nordwestbalin, öst.. 200 fl. Silber 5% 101.15 105.40,
!l09.5o;
94.-
94.70
94 90
95.60
>117.-
M.50
! 95.20
95.25
96.25
94.—
95.-
94—
95.—
112.25
113.—
116.—
96.-
96.70
94.70
95.50
91.75
92.75
94.—
85—
74.—
75—
94.—
95.—
94.60
95.60
94.50
95.25
113.75
114.75
94.90
95.90
94.75
95.25
115.20
90 80
90.80
80.75
80 75
121.—
99.75,100.75
95.75; 95.25
102.—'103'—
88.50] 89.50
93.—! 93.75
91.50; 91.751
95.-
-Tordwestbahn'öst. lit. B. 200 fl. S. 5% imTn ina'TX 1
, detto Em. 1874 60J Mark
detto Em. 1885 200«. lOOOfl. Silber 4%[ l ““-'
[Ostgaiizische Localbahnen(dir. St.) 4%'
Ostran-FriedIanderEisenb.300fl.S. b%.
,Prg-D.E.E 1896 3001500a.3000Uk. 3%j
[Reichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
] detto II. Em. Kr. 4^
[9chneebergb.-A.-GoB.400n.2000K. 4%,
Schwnrzenan-Z wettl-Lb.200tu lOOOfl. 4%j
Siaatseisenb.-Geselisch.öOOFi'.p.St. 3 %}
dotto Em. 1874 500 Fr. p.St. 3%!
detto X. Emission 1^5 MO Fr. p. St. b%\
dettoErgänzungsn^tz 500 Pr. p. St. '&%)
detto Em. 1895 (div St.)M.,100 M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G. 5%!
detto II. Emission 1874 200 fl. G. b%\
detto (Br&nn-Rossitz) 150 ft. G. f>%
dettn Em. 1883 400 ntid 2GG M. 4%]
Stratonitz-Winterb.Lb.200a.l003fl. 4%
detto detto K. 4%
Sfidbalm-Ges. Jan.-Juli ö(M>F. p.St. 3%!
Sudbahn-Ges. April-Oct.i)OOF.p.St. 8<&[
Südbabn-Gesonsch. öOOFrcs. p. St. 4°',,
[SMbahn-Geaellschatt200fl.S.od.G. b%
'7om.- Letzte
Betrag Div.i.K.I
Adria a k.nng.Seeschiff*G.lOOfl. 28.—!|485.
Anssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.
'An«tro-beIg.E.-G.200fi.l35 fl. E. 0
iBarcs-Pakracz.E., Pr.-A. LOOfl.
Ban-ü.ß s.st.S.iWi.Ap.K.aOOK.
detto per Ultimo
detto lit.B p.K.BOOK,
detto per Ultimo
, Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80%E.
Böhmische Kordbahn ....löOsl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lOOfl.
[Brünner Local-E.-G. lOOfl. abg.
[ßakovrinaerLocalb.Pr.-A. 200 n.
detto Stamm-A. 200 fl.
Ißuschtehrader E. bOO fl. C.-M,
[3ÖÖU IsOiO
(275.-276.
20 .—
22.50
92J50
—-~ji
18Fr.,
22.-4*».- 428!-
18—;|319.— 321—|
14.-299.-368—.
20—,390— 400—
20— 284 -!- _!
153.—j;3010 ,3030
~Wt-
- 242.50
-294.-
[(420— 440 Z
W.-ÄO.-'K.-
15— 25!i._ sso_
90—;j500—'5(1850
36.—[^500.—[620.—
Eisenbahn wag.-Lei hg.I. 200 K.
ElbemühJ, Pprf. u. V.~G. 1003.
Eleklricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitäts-G., Internat. 800 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver, BOOK
Elektricitäts-G., Wiener LM fl
Elektr.-A.-G.,allg. Bndap. 200K,
|E!ektricitäts-A.-G., nng. 200 K
,. JFelixdorf.Web.n. Appret. 2Ö0fl
^00.-1401—GaLK.-P.-A.G.v.BÄG. 600 K
32 —>».-,825.-
12.—M 5U 211-
*»— Ir® [1042
8.—, IS9.—[192.-
22. —,383.— 386.—
lO.-5E8.-lE
‘.0.-;t
S.-[IZS.- 1
28-477-4.
32.—[496.-15!».-
-.-MS.-1248-
24.-393.- ■m.-
12.-220-225-
15.-1244- 24*.-
44
562.-
334.-
136.-
478-
i^.—iGasgeselL.aiig. öst.-nng 200fl1 aOOl- E- |970 '""
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe W. 52.— '!.
. detto lit. B. p.Ult.800(l. .Oe W 52.— hü7Ö [l08Ö
iDonanHpfsch. G. ,I.kkpr.500st,CM 16.—; 770.— 774.
jDnx-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 568-—591—
'iFerdinands-Kordb. lOOOfl.C.-M. 270.50,6120 [ßi^Q
iFiiauler Eisenb.-Pr.-Act. ZOO fl. 16.— 384.— AZA.—
Fünfkircb.BarcserEis.SOOst.S. l9.88 e /J409.—[411—,
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.BOOfl. 12.—1[—
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 I —...
Graz-Köfl. Eisb. u.Bgb.-G. 200 fl. 87.—.517— 5lf)_
Eahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. Ü i| 63.50, 7Ö!—
Easchan-OderbergerE.ÄJOfljS.^lÖ.bS’/io 348. «-349.
94.-
412.-
[391.—393.—|
füd Z'l
Iml—il25l5o]
Lemb.-Belzec(Tora.)P.-A. 200 fl.
Lemb.Czern.-JassyE.-G.200fl.S.
Leoben- Vordernberg E. 200 fl. 124.—,[2270
[Lloyd, österr 5Ö0fl. C.-M.
Nordwestbahn, Österr. .200 fl. 3.
detto lit. B. per Kasse 20t>K. S.
, detto .. .p. Ult. 200fl. S.
[Nordwest-Diopfscb.-G., ö. 200 fl.
[Oest. Oranibns-Gesellsch. 400 K.
jt24. 125.5Oj0 s {g a {j z LocalbabnenP.-A. 200fl. 16.—,
—— i Ij-, »1•. 11_ a T'- l. •«. »i-
92.—! 92.5s)|
[104.25 105.25
99.25!
99.50 100.—I
Schwarzentierg'sclie Aulehen, fürstl., inl
38 Jahren zetl.G. 4 1000 u. 2000M.4%|
Centi.- (E. 1,111 .VI,VIII,50J.t.K,4'/ s%
Hyp.-B. lg. 1Y u.Vinh. 50 J. y.K.4%%
nmxftr.) inh. f)O.T. V. K. i/*%
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45 J. veri.Oe. W
detto Com.-Obl.i.ÖOJ.v.Oe.W.4Vi%
[Spark.*A.-G., Arader bürg.Os.W.k^/,^-
detto dettom.lö%Pr.Oe.VV r .5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. b°k
|Spark.,AraderComitata-,50J.v.K. 4
[Spark., Bud.haQptta.v.dßVai.Oe. W.4 1 /*^
detto detto SOJ. verl.K. 4°^
|Spark.,InnerBt. r A.-G.i.B. verl. K.4 1 /*?#
[Spark. v.Pest.vat.I.CO.i,60J.v. K. 4*/»^
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. t.K, 4%
Spark, u. Ld.-Cent. ,i.40 J. v. Oe. W.4 1 /, ?.
detto innerh. 50 J. verl. K. 4
Temesv. Spark. ,1. S.A i. 38J.v.Os.W.üÄ
detto Ser. B.,40J. v.Oe. W. 4 1 /,^
Ug.Agrar-n.Bent..-W.-0.i.KOJ.v. K.4%
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l l t%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l /,4,
Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe. W. i l U%
detto inh.41Jabrenv«rl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K.3*/«%
lüg. Rog.u.Bodeo.“Pfd.L5UI.v.0e.\V.4%
|dettoinnh.42 l /s Jahr. verl. Oe. W. 4»/,A
[detto innerh. &U J. verl. Ser. I K. 4 4/ a%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren veil. ,.K. 4%
[detto Com.-Schdv.,i. 50J. v.Oe.W ,4 l}%%
I. Diverse Lose.^
Per Sttct.
») Verzinsli.be Lose.
|Bodcr.-A.,».-o.PS.E.1880ilMä.OoW3Xfe4l) _i
1 detto 1889 dotto 3>axer Eisenb. lOOfl. abg.
detto Pr.-Aot. 150 fl, S.
Reichnbg-Gabl, 1
MI »ö«:
1.1. er, bahn| dotto l.B.200 fl.
36.-l^
8 .—[
12—
20.—
392—[4M—
®--;884—
M9.-!i8<—
g84—[867—
1385—,392.
1.-1
! 0
Salzburg. E- u. Trara.-G. 200 fl. 20.
'taatseisenb.*(}.p.K200fl.S (F )28.50F.[
detto p. Ult. 200 fl. S. (5'tX)Fr.)2Si50F.,
^ödbahn»Gescll. p.K,50UFr.(S.) 2Fr.
, dettop.Ult.500Fr. (200fl. S.)
Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
[Szamo^thai-Eis.-Pr.*Act. 50011.
[Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G.,ncue Wr. St.-A. 100st.
Transportg., Alle. ö. lOOfl. abg.
,Ung.-galiz.Eisenb.,1. LOOfl.8. l9.88 B /j
Cng.Westb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78®/,
Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 200 fl. 20.-
WienerLocalbahnen-A.-G. 200 fl. 0
Staateeisettb.«G.-A.-Genus8sch. S.ÖOFr.aBg.-.'\
L. Banken.
18—
38. H
24.
40Flj'
28.-
448- Ko.
459—1460 -1
281.—*>283a—(Gasicd.-Ges.jWr., lOOfl. abgest.
1 —> —.—.Gösser Braöerei-A.-Gcs. LM fl,
-Gran-Sza3T.Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA^BJ^Schreinet) 500fl.
Graz.W.*u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gnmmilahr.-A.-G',öst. a. LOOfl.
HirtenbergerP.,2.n.BI.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., L Wr. IM st.
Jnngdnnzl.S.v.eh.F.-A.-0.400 K.
Jnts-8pinn. n. Wed., I. Ö. AO fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
KlGinmiinch.Bvr.-Sp.n.W. 100 ft.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200st.
Leyham-Josephsstbal.... 200 fl.
Liesinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr. u, Sialzf. 400 K.
LobosifczerZnckerf.-A.-G. 100 fl.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
detto vm. G. Sigl,Wr.N. 200 fl,
M.-Ostr.Bierbr, u. Malis. 200 Ü.
M.A.G.v.Br.&Lhnill.l60 fl. abg.
|Maschb.-A.-G.T.DanekÄC.100 fl.
LMetrapole“, Hötel-A.-G. lOOfl.
Montang.böhm. v. F. F.M. MO fl.
Montanges..österr-alpine lOOfl.
Nadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers-A.-G. 200 fl.
Nordb. Köhlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordnng.v.KohlenbergbaulOOfl.
Oberung. Hütt.n.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl.
[Perira. hydr.Kalk o.Porti. lOOfl.
15.601
27-—liSaa.—!52 s!so!
,3650 3679
60—jfl60— 990.-
20—]|6C9— ;615.-
80—11010 llÖäT
44—TO—'775—
20— ;580— 540.-
40—[655—,639—
16.80,s-—
32—,5" L
20.—j^lO.-
80,
4o.-;^-&
24—!
■H
0
»».-,260—1
lf>55-—656*
108 50,109.5,')
369—371.—
360—,890—
188— 20) SO
147.50:148.5s)
406.—>iio,
405- 415.
,'478.
6.-135—
40—'585—
4|—
40.—700—
12—243—
16.- 3«-
12—2«)-
4S—! 835—[856—
40—[,730—'740—
24— 490— 500—
16—— 257—
30.---48I.^[467.-
M-
624—
*179.—
145—
1806 .—
710.—
245—
310—
142—
1260
153-
8—188-,
80.—' 1255
20.-492.-!
0 >W0—j
60—805—820.—
50— 1800 'IM
10— 213.50,217—
12.-210— 220.-
60— _——
23.-325.-!
PilsenerA.-Brauerei,erste 160 fl. 132—3950 jüflOO
95—
91.20
97—
276.50,277—
492.50 434 50
>00—i -—
,855.-861—
40'.— 465—
96—
92.10
97 50
Donaa-I>Mnps8ch.>G.10bfl.C.<-M.4 ab 10%
D«naa-Seg.-L.v.J.187QalOOfl.Oe.W.5%
Hyp.-B. »nng. .Pr.-Schv. alOOfl.Oe.W.4^;
TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l /iX^
Triester Staat-Anleihe ä50 fl.Oe.W, 4xf
ßerbische Prämien- Anleihe ä JOO Fr. 2%
iTürk.E.-A.PO.a430Er.pK.inC.p.l.Apnff
1 detto p. IZed.At. detto
b) Unverzinsliche Lose.
IM.—)Bodapest-Basilica(I)oiDbaa). ,5fl.Oe.W.I| 12.50 1 I3.öüj
BS.^ICiediloast. f. Hhftd.n, Gott. ICOfl.Oe.W. 384.—[387.—f
98L50 Clary 40fl.C.-M. !l24.- 126.-1
62."! 61J
96.75!
Anglo-österr. Bank 310 K.
Bankverein Wiener....400K.
[Bis! itz-B .E.- n. W echslerb .200 fl.
Bodencr.-A.,a.ö. 2003.S. MAE.
.Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
Central-Bodenor.-B., öst. 200fl. 28.— [SSi*
'Cent.-H.-B.nng.Sp.s.A.G.öOOfl. 50.— v«X* XZ.,"!
Comm.-Bank, Pesternng. 500 st. 150.—Weis 9F,on
Creditanst.f. H.n.G.p.K. löOfl. 36.— ^i 5?^
Sette per Elt. 1601. 36—'Kw Vmr W
Creditbank, ung. allgem. 200 fl. 86.— S*oa' «oi*^
Credit-Ist.^.f.V.-U.n.ö.A.dOÖK. 14.—
Depositenbank, allgem. ..200fl. 84.—[L^o* innVt
Escomptebank, böhmische200fl. 80.—ÜivsVi j --®* 01’
Escomptebank, mährische ^DO K. 16 .—ILiqq I
Escomptebank,hlarbnrger 200 fl. 20.—j'^
Escomptebank, steierra. LOOfl. 36.—[kon*—
Escompte-Ges., uied.-ost. 50öfl. 70.—[RjofT
Esc.- u. Wechslerb., nng. 400 K. 28.— I a
Gal. Actien-Hyp.-Bank ..200fl. 46.— 1
Gal. Bank f. Hand. u.lud. 200fl. 16.—_I-
Giro- u. Cassenver.. Wien 200fl. 27.—[Ijcn J
Hypothekenb., ö. 200fl. 30% E. 9.^- *•
[PittenerPapierf. k.k. priv.5ÖÖfl. 24—[* —[— .—
^Poldihßtte“, T.-F.-A.-G. 200fl. 26— 412.-I4I8.-
Pottend.B.u.Zvrir. lÖOst. abgest. 9 1200 -^210—
■ detto Prior.-Actien BOOft. 80.—!— —!
Pragerl?iseniadostr.-Ges. 200st. 120.— 1786 ,1800
Reisschäl-F.-A .-G.. I. Tr. 400 K. 53.— 700.- 740-
Himarcur.-Sdlgo-Tärj. ...lOOfl. 30.—[514— 515’*
Rossiteer Bergbau-Gesell. LOOfl. 20.—.'406.— 414 ""
„Rudulfshütte*, Feinblw.200d. 24.—1347.—360--
Salgo-TärjancrSfteink.-B. 100 st. 3#.—!|§31.— 636-—
Schlöglmühl, P^>ierfabr. 200 fl. 12.—W2— 30>-—
^SchcdDica“,A.-G.,f.P.-1.000K. ISO.-[ 1610 ilßftO
[SimroeringerM.- u. W.-F. lOOfl. 20.— 3-43.— 345-
ISteyrermühljPpf.o. V.-G.l00fl. 16.— 334.—336-"“
'stölzlG'sSöhne, A-G.f.G1.400K. 30520— ,521-50
—jTeppich-nM.v.Vh.H.AS.lOOfi.G. M.4.—j 69.- 71--
lTrifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—'439.-- 411 •—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10[ ———
detto p. Ult. 200Fr.* ,287.-288--
Uug.allg.Kohlenbergb.-G. lOO fl. C.Nr.8196.- 20ü-
Ünion-Bangesellscha«.. .lOOfl. 12.-220.-222-50
Cnion-Baumaterialieo-G. lOOfl. 14.—l185.— 1S7—
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 4Q0K. 0 l|280--
Vareser Eisenind.-A.*»G. 400K. 36.—,785.— 795-—
IVeitsch.M^uesitw.P.-A. 400 K. —.—,558.— 562-—
[Waffcnfeb.-Ges., österr. lOOfl. 8.-336— 330-
Weggsn-Leih-A.-G., int. 400K. 70.—,954.— 962-—
Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest400K. 70.—: .ln35 11050
IWestbÖhm.Bergbau-A.-V. lOOfl. 14.—,280.—,282-—
'Wiener Baugeseilschaft..lOOfl. 10.—, 15-1 -—156*—
Wrb.-Z.-F.ü.Baug.200fl.60%E. 34.—[ß^.—[bSS--
JWienerZeitungs-G.,erste lOOfl- 12.—1233— 23>—
jZuckerindustri<HÖ.,bdlun. lOO fl. 16.—, 235^ 367-—
p5uckerind.-A.-G.,ungar.llflOOlC. 150H.1865
N. Devisen.
900.15
342.
236.50]
I36i)—
,340.-
[250.5Cjl!53.—|
^37.25,233.2«
WO.-!
180.-
74.
iöe.'5o!
75.-
1Ü6.50
HypothekeaVank.ung. lOOfi. G. 25Fr. Lot,'
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B-. 100 ü. 11.— 5,v)‘
Länderbank, österr 200 fl. 24 1*
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.€
Landw.-Creditb. 1. Böhme 20Gfl. 2C
Lornb.- n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12
jMercor“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46
Oberöst. n. SaUbnrg.Bank 200 fl. 26
0esterr.-ong.Bankl400K. K. 202f. 1
Ung.Bankf.tnd.u.H.A.-G.lOOfl. 12.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Ünionbank..............300 fl.
Unionbank, böhmische.. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska banka lOOfl.
. 760.-
- 460.-
1712
• 175.501
1420.
• 551.-
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOholl.Gald.v.S 1 /*'
[detto längere Sichten detto —.—i
'Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vist* 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOQMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Öt. vista 4
[detto längere Sichten detto i
[Newyork für 100 Dollars ....vista 5
jttal.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
'detto längere Sichten detto 5
lParisn.fK.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.3
(detto längere Sichten detto 3
|Petersbg.a,mss.H.Ch.u.k.S.flOOR.v,5V*!
[ detto längere Sichten detto 5 1 /* 1
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 4V* 1
detto längere Sichten detto 4*U
[Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. v..4V*|
! detto längere Sichten dotto d'/al]
900.70
Ver*lcb«rang*-AiMtaltML
!Alli»ns,Le5.-u.R.-V.A.G.200«. 10.
'Anker,Leb.-mR.-V.-A.-G.500fl. 200.
Assicui.Gen.lOOOÜ.C.-M.30*E. fl,144i
Donua“, 6. Yets.-A.-G.,200s). 20.
Fonciete“, PesterVrs.-A.200 K.
|ila«el-uRücky.-A.-Q.,u»g.20O K.
„Alendionale“ H.-u.R.-ü. 400 K.
_Oeet.Phönix“ ,lt.k.pr.Y.G. 100 B.
[Bückv.-Ges., Wr.2006.40% E.)
,Securitas‘ 1; RückTera.-G. 600 K
0. Valoten.
|118j3ä!ll8.ea
242^50,24276
242.50,242.75
S).m\ 90.50
9L50
95.35
95.65
i:i|
Kaiserliche Mönxducaten... .per StBckl 11.45j
Kaiserliche Bandducaten.... per Stflclj 11.41
Jeat.-nngar. 8-fl.-GoldsttAke.per Stück—
Zwanaig-Francs-Stücke .per Kassej IB. 3ki
detto perUltixnoi 19.3l|
[4450 Zwanzig-Din ar-Stücke per Stuck!
Zwazuig-Lei-Stöcke per Stock
Zwansig-MM'k-Stücke per Stückn 23.63[
Rüssitche 5-Rabel-Goldstflcke per Stock
Sovereigns .per Stück!} 24-26}
Türkische Goldlire per Stocks
Maria-Theree.-(Lev.) Thaler^per Stoi
96.80
950.-
2200
360.—Ibtsch.Bchabkn. o.<Lg.KX100S.-M. p.KJiUB J5
960.-
[2400
(tjnfall-Versieh.-G., I. ö. a.20O fl. v »»—
Vr. Leb.- n. Rent.-T.-A. 20011. 26.-500.— 530.—l&abel-Not« ...
Wt-Vßj*i£h*r.*GAaaUaclu2fl)ft- 'dOQ.^1 statte •••
erÜlttmofillS*' 1
U.4*
11.45
19.34
19.33
2871
M.3*
11865
detto. -uti umnw|» m• —-,
ItuUeuiscke Buknottn f. 100 it. Lirai 9).t |: S0 6J
..per KuJ-lfiß-*,8.564
,j«r.01ti»iist5ö* 1 3^


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 13 ]
SE 12925
Weide freie j^reerä.
Theater und Vergnügungen in Me»
am Freitag de» 17. August 1900.
K. k. Hof-Oparntheater. Deutsches Volfcstheater.
Außer dem JahreS-Adonnemeat.
„Der fliegeude Holländer.-
«omavtischiOpee I" drei Acten von Richard
Wagner.
Daland, eist norwegischer
Seefahrer ©r. Grengg.
tzeuta, seine Tächter.. Frl. Kord,
Arik, ein Jäger .... Hr. Ravat.
Mary, Srutas« «m»e .Kr. S-nlich.
Steuermann Dalaub'4. Hr. Pacal.
Der Holländer ..... Hr. Demuth.
Ansa ng 7 Uhr. Ende gegen '/»IQ Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
«estvorstellnng zur Dorfeier deß Allerhöchsten
SedurtÄesteS Sr. Majestät Kaiser Franz
Joseph'« I.
„Fest-Ouverture"
von Franz ». Suppt.
„Oesterreichs Jubeltag."
ssestlpiel in I Auszug «an Wilhelm Cappil-
lcri. Musil von G othav-SrüneLe.
.Die Pariser Weltausstellung
1999."
BnrleSle mit Gesang in srch« Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang VS Uhr.
Urania-Theater (Thiktgittt«)
Abend« 6 Uhr:
„Paris und die Weliaus-
stelluug 1999."
„Lebende Photographien."
(Ermäßigte Preise.)
^iabSburg."
Märchenftzlel in drei Auszüge» von Alfted
Freiherr» v, Berger. Musil da» Frauz
Roch.
Rudolph hoi
Der
Böhme» ....... Sr.
Lucifer. fct.
Die Anhexe ...... Sri.
Da« Meerweib Wiueliad Frl.
Der Zwerg vom Her-
manuslogel Sr.
Der Donausürst .... Hr.
Der wilde Manu von
der Rax .... ....
Der Hausgeist der Hab«.
tnrg
Weidmann Hubert»«..
Ritter Georg
herzog Leopold
Erste Wassernymphe...
Zweite Wasscruymph»..
Heinrich von Liechtenstein
Der Abt zu den Schotten
Bürger Leopold ....
Anna, drift» Lachter..
Junler Grisö
verchold, Diener de»
Kaisers
Der alte Sepp, laiser-
llcher Jäger... i.
Er» Jägerbursche. ...
Ei» Schanlwirch ....
Gertrud.
Begleiter Leopold'«...
Ei» Reisiger
Nachtwächrer......
weiss-.
«pp-n».
Broda.
Josesfy.
Lasceaz.
onz.
Hr. Meth.
Frl. Weber.
Hosbauer.
Deutsch.
Hoher.
Heiter.
Staroch.
Meixuer.
Preu.
Russell.
Glölluir.
Blum.
Ezasta.
Mariioelli.
Feldman».
Fürst.
Martinrlli.
Dorn.
Praakl.
Frtnlc.
Ansang >l^ »hr. Eude 10 »hr.
■ttuortolrc des k. k. Bor.Operntheaters. Samstag' den 18. Sanft:
„Sibelio.“ (Anfang halb 8 Uhr.) Sonntag de» IS.: »Der Prophet.- (Ansang
7 Uhr.) Montag den 20.! »Mignon.- (Anfang halb 8 Uhr.)
■epertofre des DenUchrn VolksIliPMer., Samstag den 18. August
(bei ermäßigten Preisen): „Der Boner al« Millionär." Sonntag den 18. (in
Berndors), Nachmittag« 1 Uhr: „yabsburg." (Im Deutschen BolkStheater:) Abend«
halb 8 Uhr: »Han« Hnckebein," Montag den £0.: »Der Biberpelz." Dienstag den hl.:
»Al« ich wiederkam." Mittwoch den 22. (Ansang 7 Uhr.) tzum erstenmale):
»Sturm." Donnerstag den 23. (bei ermäßigten Preisen): Der Königriieutenant."
Freitag den 21.: „Sturm."
Kunstansstellrmge«.
ist
Ünstlerhans, l, Karlsplatz 5, früher Loth-
rrngcrstraste 8: Geschlossen.
Galerie Miethke
I,, Dorottieergasse 11.
AUSSTELLUNG
Jnodernor und alter
Gremälde. 11917
Nergnugmtgs-M«l»ltflemertt.
Etabliffement Ronacher. Täglich Große Bor-
pellung. Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung 1« Kaffee­
hause: Zigcunermusik. ISäSS
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hiuierbrühl (bei MMIag),
milde GebirgSkuft, m. Comfort einger. CurhanS. Pros-. vva
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Lerumörtng, Luft- und Terrain- Cursrt, Schwimmbäder.
Prospecte durch die Bodeverwaltung. soaefi&e Walihari Eigeuthümerist.
Dt. F. Urb aaohefe, leitender Arz t. 14554
Dr. Seeliaer's Wafferheilanstalt „Frohnleiten",
EteiermarT, DSd.; für ernstlich Heilung Suchende; Gefammtkosten p. Woche 88 fl»
*
ttalnmgarn- A n z üge fl. 14.
JaiSb Nothbcrger, k.». k. Hoflleftera»), Wien, EieHhansplati 8.
Der »erkons findet täglich »i» 12'Uhr Nacht» patt.
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
12030
Schmidt'« Hotel, Haus ersten Ranges,
mitten in herrlichem Buchenwalde. Sämmtliche Zimmer mit Balcou«. Solide Preise!
2 Miuulen vom Strande, feine Terrasse» «ad Parkrestaurant, viuero Sn jour an ein­
zelnen Tischen von 1.50 an bi» zu den feinsten werden sofort s^virt. Alle Destcatesse»
der Saison. Weine erster Häuser, sowie Pilsener «nd Münchktitk Vschorrdräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Aufragen sind zu richten au V. Kurth, Inhaber.
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Sohalerstrasse 1.
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Earani-Fiiriri
fl. 13
Eseltasclicii
per Paar fl. 10.—.
iMd-lLbreM
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 80 .-.
Ottomai-Üeliemrf
fl. 30
fl. 18.50.
L
Blaukenberglie.^
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digue, in Folge vollständige» Umbaue« eia wahre« Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Elektr. Licht.
12016 Gustav D'Hondt, Besitzer.
Krhr-Institute.
Zeichnen- und Malschule St. Annahos des
H. Strehblaw, Wien, 1., Aniiagask« 3; moderne« Kunst-Institut. Prospecte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. u. subv 11079
Pensionnat de jeunes demoiselles (Wiener Mäd-
eheo-Pensionat). K.‘ k. scbnlbeb&rdlich conö. Vorzüglich, Ausbildung und Er-
uiehnng. Prospect gratis. Haus mit Garten. Wien, XXX., Wassergasse 30.
Löchterbildungs- Institut Fülle, Dresden A,
Echnorrstr. 3. Gediegene Autbildung in Wiffenschasten, Sprachen, Mustk, Malerei.
Jndnstrir-Cursc, Gymnastik. Küche. Mäßige Preise. Referenzen und Prospecte durch
- die Borsteherin El ly Fülle. Gesundheitslehre für unsere Töchter von JBIly
Fälle zu dez. d. a. Buchhandlungen. 1S1Z2
»»
.VLNLVIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Hente Freitag:
■äUSsUdta des 70. Geburtstages Sr. Apostolische* Hajes tat
Kaiser Franz Josef I.
Margen Samstag den 18. und Sonntag den 18. August:
. Grosso Kaiser-Huldigtmgs- Feste.
Praolit'IU u minatlo n.
«nlrie 30 kr. Sinder 10 kr.
Reichenau
Hotel Fischer,
Eüdbahnstatiou, l 1 /, Stunden vou Wien,
LanS I. Ranges, erbaut 1836. Moderner
zaz
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglaser
(Prof. Dr. Albu's)
' de» ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
drillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärutnertrasse Nr. 39,
eStngtt»« Lunagasse 1. 13970
Für Unternehmer,
Kapitalisten od. Finnnzconsortiea
bittet sich ei» höchst rentatle« Unternehme», ia der Ausbeutung, resp, Anlauf eine«
gro8L3rtigen vruekiss von lithographischen Steinen
dm> Autoritäten erprobter erster Oaalität, gelegen in einer Nord!
Nöthjoe« Sovital ca. 800 Wille Franc«. Alle» Nähere durch den
Or» Carlos jioea«, Barerl« na.
binz Spanien».
" )Ll Herrn
UAL
vdoeolLde LMerle.
Zur Orimtirrmg
Chocoladesorten:
Nr. VM (orange Papiers fi.—.90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
dien« folgende Preis-Tabelle
unserer
11W2
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ HI (gelbes Glanzpap^ st. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap.) „2.40
SupLrieur(weiß.Glanzpap.)a ll--
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
WirthschaftS-Chorolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlage«:
Weiliburggasse Nr. 29*
Kärntneretrasse Ufr. 2 (Kquitable- Palais).
Depot« in den meisten Sp ezereiw aarenhandlungeil und
Conditoreien.
Jos. KQfferle& Co.
Feuerfeste Kaffen,
«inbruchficher, außerordentlich billig, »an anitlannt bester Qualität. 11812
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 18. (Vertreter gesucht.)
SEEBAD und KUHATISCHEB CUROttT
LIDO- VENEDIG
Grand Hdtel des Bains.
AM ÜFEB DKS MEK11KS
mit Dependance und Schweizerhäuschen.
200 SCHLAF- UND WOHNZIMMER.
Heatauration und Terrasse auf dem Meere.
Täglich Concert.
Smu erster Ordnung, heu eröffnet.— Zeitgeraässe Eindehtiuig,
ünODertrefficher Aufenthalt ton April Pis Octoher.
Am Lido gibt es keine Mücken.
Adresse: Ba^ni Lido. F. Schlössing (Wiener),
16314 Direetor.
Curort Salzerbad
lei 8t. PMtsn-Hamfel^a. d. Sfidwestbahn; 2 Standen von Wien.
Kaltwassorhoilanstalt und I
Alpeneorort ersten Ranges.
Cnrsnstalfc gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische and Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Oüorisations-, Soul«, Flohtsn-
nadel-> Koor-, Schwefel- und St&hlbäder.— Oertel’sche Terrain-
cur. Soolqnelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
DU" Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortabl©
IS* Kenbanteo, Allee restaorirt, grosses Hotel mit vor*
MH* ZÜgllcbem Best»arant und elegant eingerichteten Zimmern,
MM* jedes mit Terrasse. Mässige Preise. Carjnusik. Afietylengasheleuchtung
des ganzen Curortes.
K. k. Post« und Telegraphenamt. Interorbanes Telephon. 14725
Prespeete durch
die Direction:
Wien, !., Wipplingerstr. (4.
17.rAugTjstV1900*
»
^ M 'S'-'Sk> 'S -sA^ v) v)
/. V .v-^ rs .> .V .V .V ./ .V .V y>> .*/. 1|> ?s ?s .V .s .V■^ .v -V>-^ .V.✓ .V. ^^ .V J
WASSER-BAUTEN
PÜß INDUSTEIELLE ZWECKE.'
.v> O o 'N C O O <»>
's .'y fr fr&& ?/ .V »V
t
5 S
ui
CO
ii
' T
v ^'.Q-\'t-\’s.'>.'s. t >. y s. y>'- y .V ,V.v .v.v ?s '>/ .v.v ,v .>.v.v.v.>kv.v.v.^<
’Ü
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-tJKTEBNEHMUNB
HtBEOTECHNISCHES. a HTOKOTECHStSdOl
BUEJiAU♦• BUKEID~
. KLAGENFURT•
VERTRETUNGEN:
ItIZ, Landstrasse 105. GRAZ, Jdamemring 10.
&
8
$
u
;\, *\s .v .V .'/■ .v s'.sy .'s Ts. s Ts Ts Ts .V .V TsTs .sTs Ts .V .V .V .V .V ./ .V Ts. V Ts Ts Ts Ts. siy
Mrt 0EN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
Anlagen. sc«i
fr
I
> Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts .V .V »V. N> .V .V .V .V Ts Ts Ts Ts Ts Ts Ts TsTSf Ts T-f Ts Ts Ts>> \*
Technisches Bureau
Ingenieae
U. STADELMÄNM,
GRAZ,
Schraiedgassfl 37, Ecke Joanneumring tö.
Specialität:
Maschinelle Einriclitimg für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretuii" der Ban-TTlitornnlmi nng. 7
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. izm«
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 hr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: NeuesteMeldenstolfe für Braut-, Gfe-
sellscliafts- u. Strassentolletten, auch in farbig n. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe Zoll- und partofir^
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweis;),
Seidenstoff-Expoi't. h7U
Wiche Fachschulen hr Stadt Kols.
Offene LehrersteUen!
An den vom Staate und von der Stadt Köl« gemetstsa»
unterhaltenen gewerblichen Fachschulen And zum 1. April 1901
zwei weitere odentliche Lehrerstellen za besetzen-, es werden gesucht:
l. Ein Maschineningenieur, 2. ein Architekt.
Die Genehmigung de? Herrn Ministers für Handel und Ge­
werbe vorausgesetzt, soll dem anzustellenden Ingenieur das Amt eines
Fachvorstandes der vereinigte« Maschinenbauschulen, dem
Architekten das gleiche Amt an der Bangewerkschule und der
mit derselben verbundene« Knnstgewerbe- «nd Handwerkers
schule übertragen werden.
Die Anstellungs- «nd Gehaltsverhältnisse sind die der
gleichartigen Staatsanstaltrn. Anstrllungsbedingnnge» sind:
Volles akademisches Studium lStaais- oder Diplomprüfung),
erfolgreiche praktische und lehramtliche Thätigkeit. Die Höhe
des Gehaltes richtet sich nach dem Dienstalter; der Durchschnitts-
gchalt beträgt 4639 Mark, der Höchstgehalt 5799 Mark»
der Wohnungsgeldzuschust 669 Mark. Für Wahrnehmung der
Geschäfte des FachvorstandcS ist ein« jährliche Bermütung
von 1999 Mark in Aussicht genommen. ,539,
Bewerbungen» denen kurzer Lebenslauf und Zevgnitzab-
schrifte«, sowie Angabe der Gehaltsforderung beizufügen sind,
beliebe man bis «um 1. September dem Unterzeichneten einzureichm.
Der Direktor: Kamherg.
Dl« k. k. eonoMslonlrta Privat-
MiEMrhreituags-ktalt „Ceraaic“
mit Tenslonat, WIEN, II. Bez., Oleekeugasse X,
«öffnet mit 3. September >. J. einen
m
fttr Stellnnaspsiichtige des Jahres 1901, in welche» mich sonstige Be««»«» von
besserer Borvildvug aufgenommen werden.
Rum selbe» Termine beginnt noch ein »'^monatlicher Tage«,
SneS> für Bewerber von gewöhnlicher Borbildnng. und mit 17. S-VIember l. I.
ern LSmonatlicher Abend-Curs für tagsüber beschäftigte Bewerber.
»». Prnfungsresultate bei den ofstcicllen Prüfungen zum Ginjähria-
Fretwilligen waren im abgelauscnea «. Schuljahre edenfo günstig, wie in
alle» vorausgegangenen Jahren. (80 Percent Erfolge.)
Infolge einer musterhaften Einrichtung de« AnstallSpenfiooMa» erscheint
der Stndtencrsolg der Pensionäre fast ausnahmslos gesichert.
Die Einschreibungen sür die irischen Cnrse finden täglich statt.
Jaformatwllgn ettheill lostePp» und versendet Profbccte grnti»
Die Direction.
eW.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 14 ]
feit* 14
Wien; Tfeitag
IV^rte TVfei6 'FffeSBes
173 August 1900
Nr>13925
®1|13» Llerhamme» geb. Zahn-Mlntge«, sowie LeS. vr. Theodor Lier-
hommrr, Camilla Klank geb. Krerhammer, Marie Falzmaun geb. Lierhammer,
Ing. Milheim Lierhammer und Ing. Gustav Fahmaun geben schmerzerfüllt Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters und Schwiegervaters,
des Herrn
Alexander Lierhammer,
E»nmlerz.-DtrcctorS der fürstl. Srloff'sch«« Zuckerfabriken,
welcher nach kurzem Leiden im 60. Lebensjahre am 12. August 1900 nach Empfang der
heil. Sterbesacramente sanft im Herrn entschlafen ist.
Tchttchilnik, Gouvernement Podolien, Rußland.
Tief erschüttert gibt Sigmund Schwarzkopf im
Namen seiner Kinder Therese und Arnold Popper, Moritz
Schwarzkopf, sowie aller Verwandten die traurige Nachricht
vom Hinscheiden seines innigstgeliebten Sohnes und Mitarbeiters,
' bez. Bruders, Schwagers, Onkels, Enkels und Neffen,
Carl Schwarzkopf
k. u. k. Lieutenants i. d. R.,
welcher am 14. August um 7 Uhr Abends nach längerem Leiden
im 28. Jahre seines thätigen Lebens sanft entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste des theuren Verblichenen werden
Freitag den 17. d. M. um 10 V 2 Vormittags vom Trauerhause
auf den israelitischen Friedhof überführt.
SCHATTENHOFEN, 15. August 1900. s
Dü öocteur'pieb^
tieferschüttert geben wir allen Verwandten und Be­
kannten Nachricht, daß wir unsere vielgeliebte Mutter, b«w
Tochter und Schwester, Frau
Johanna Kahn
heute zur ewigen Ruhe gebettet haben.
Nach einem lcidvollen, nur ihren Kindern in rastloser
Arbeit gewidmeten Leben, ist sie am 14. d. M. um 1 Ubr
Früh sanft entschlafen.
Für die unserer theuren Verblichenen erwiesene letzte
Ehre und die uns bekundete Theilnahme sagen wir unseren
innigste» Dank.
RikolSburg-Wien, 16. August 1900.
Weltberühmtes» Xalmwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
Feuerfeste -v
.Cassetten
^rt*IHS«bbtr sowis^
gebraucht« »neue
billig» lin
BERGER.
ffiEH, WIPPLIK 6ERSIBÜ9
ffider
£airäwirihschajtliche
£andes *• JUlittelschule
£ zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährig-Freiwilligen-Rechte.)
O öffentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den landwirthschaft-
tichen Unterricht zur Heranbildung von selbstständigen Landwirthen, Landwirthschafts-
beamten und Landwirthschaftslehrern an Ackerbau- und Winterschulen, mit eigenem
Wirldschastsbetriede auf dem 35 Hektaren großen Schulgute und praktischer Unterweisung
der Zöglinge in den landwirthschaftttchen Arbeiten, in Verbindung mit größeren Ber-
svchsfeüieru (einem Landes-Hopfenversuchsgarten, einer Odstbaumschule, botanischen
Garfen it. s. w.) und Specialcurftn für Wiesenbau. Obstbau, Hopfenbau, Molkerei u A.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer commissionelleu
Maturitätsprüfung. befähigt ihre Abiturienten zur rationellen Bewirthschaftung eigener
oder erpachteter Güter, sowie für landwirthschaftliche und anderweitige Verwaltungs­
dienste. berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zu«.einjährigen Präfeuzdienste
im Soldatentztande und zum Eintritte als ordentliche Hörer in die neu zu errichtende
königlich böhmische Akademie Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem CursuS.
Das ueus Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
. Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme: 4 Classen einer Mittelschule oder die
vollständige Bürgerschule. Näheres durch die
13578 Direction der landw. Mittelschule Laaden.
Ein sehr schönes landtäflichcs
sur
in Mittelsteiermark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirte
217 Joch fruchtbare Aecker,
vorzügl. Wiesen, Weingärten und
Obstculturen, etwas Wald, wird
inclusive Allenr, auch der sehr
werthvollen Schloßeinrichtung, um
85,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
möblirtes Schloß, Garten und
Park. anschließend der Wald, schöner
neuer Maierhof, Alles im besten
Stand. Reiches Inventar, gro­
ßer Viehstand, eigene «.Pacht­
jagd. Richard Patz, Wien,
Margarethcnstraste 5. 1588U
Danksagung.
, Für die mir anläßlich de» Hinscheiden» meine» geliebte» Sitte»
Dr. Adolf Reisz
bewiesene innige Theilnahme sage ich allen meinen Freunden and Belannten
herzlichen Dank. Desgleichen fühle ich mich zu Dank vcrpflichlet dem ärzt­
lichen Vereine im II. Bezirke, dem Bethansvereine „Montefiore-, dem
Kranken- und Unterfllitznngsvercine „Livi-S Chen" und dem Kranken-
vereinc „Nächstenliebe" sür die corporative Bclheiligung am Leichenbegängnisse.
154C0 Eeglne Eeisz geb. Kaufmann.
Z. 3006,900.
Kundmachung.
Otto Tiireks.
xisen»wl( CoswftjVs
D R.G.M.
Nf 93136
,r 65638
P^r"
es
C/2
so
cr=3
co
Iüv Kncrben -H^ensioncrte, Waisenhäuser:,
Guziehungs- und WeLtungs-AnftcrtLen.
Ein fein gebildeter Mann. 25 Jahre alt, ledig, vollkommen alleinstehend und
unabhängig, gesund, militärsrei und tadellosen Rufes, der bisher im öffentlichen Schul­
dienste als Lehrer und in großen Instituten in Deutschland als Präfect laut Zeugnissen
von Behörden. Institutslcistungen und reichen Empfehlungen von Eltern zur vollsten
Zufriedenheit wirkte, im gesammten Institutswesen (Erziehung. Dolksschulunterricht,
Jnfiillltsbuchhaltnnq und Correkpondenz). wie auch in der Kinderkrankeilpflege und
Kneippcuc sehr versirt ist und sich gegenwärtig in ungekündigler Stellung befindet, sucht
ehebaldigst sichere Existenz als Präfect oder Lehrer an einer obengenannten Anstalt.
Gefällige Offerten nnter „Prüftet“ an daö Ank.-Bur. d. Blattes. 15425
Samstag den 15. September l. I., 9 Uhr Vormittags, findet im
Amtslocal des gefertigten Magistrates der licitationsweise Verkauf der
auf 58,835 Kubikmeter geschätzten Holzmasse von 308 Joch Buchen­
hochwald aus dem der Stadt Mühlbach gehörigen Wald Manuila statt,
was mit dem Bemerken kundgemacht wird, daß das Schätzungs-Ergeb-
niß und die Licitationsbedingungen bis zum Berkaufstage während
der Amlsstunden zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen. Ausrufs-
preis 35,301 Kronen. Vadium 10% dieser Summe. 1515 s
Mühlbach (Szäszsebes), am 1. August 1800.
Her Stadtmagistrat.
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL} Praterstrasse SOit
5 Reform-Kindersessel l
mmol als hoher Stuhl,
wie anch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss»
billigsten Preisen.
Utmvorirm.
Novelle von Ferdinand Stiebet.
(5. Fortsetzung.)
Daran klammerte er sich fest: „Wenn ich' nicht getrunken hätte!*
.Aber warum habe ich getrunken ?," fragte er sich gleich hinter­
drein. „Weil die Andere»- mich aufgereizt haben. Dieser. Hund,
der Stevo, nnd der Brannüveinbrnder Vendrovic! Me hab'
ich getrunken, nie— nur gerade an dem Abend!" Grumic
erleichterte Roman die Zurückhaltung. Der kleine, persönliche
Groll des Einzelnen war ihm nur ein Anlaß, einmal vor
Einem „von da drüben" seinen ganzem Zorn zu enlladen.
„Zu Bettlern haben uns die gemacht. Schau' meine Jacke
an, nicht einmal für den Sonntag hab' ich eine bessere. Kann
ich mir xine kaufen? Nein! Aber die drüben schwelgen von dem,
was sie uns gestohlen haben. Geld haben wir verdient und
Herren waren wir. Alle!" Und dann kam wieder eine Fluth
von Schimpftvorten auf Demeter Jegoric. „Fremde hat er
hergeholt, damit sie uns zu Gmnde richten, wie deinen lieben
Freund, den Vokac. der als junger Bursche; ohne Süefel
von Sessvma gekommen ist und jetzt nicht weiß, was er vor
Hochmuth thun soll." Das war wieder Wasser auf Roman's
Mühle. „Vokac!" Da durste er mitreden, da war sein Haß
der Stärkere. Je hilfloser RoMan sich fand, desto unbändiger
wurde. feine Wuth. Er schwor Grumte, ihn und alle die
Elenden kn dem alten Waworina an diesem Vokac zu rächen,
ja, an ihm! „Er soll für ave Anderen büßen!" Und als
Grumic darauf erwiderte: „Für uns gibt es kein Rechh und
keine Rache, wir müssen nur dulden," sprang Roman auf
und schrie: „Ich werde-dir's zeigen!" „Nichts wirst du,, gar
nichts! Du gehörst, wie wir, zu den Enterbten." Aber im
Stillen dachte Grumic doch: „Er ist jung und Hatz unter
denen da drüben gelebt, vielleicht.., Und hetzen werd' ich
ihn schon!" Sein nächster Nachbar, der alte Hobola, dem
Gmmic diesen Gedanken anvertraute, warnte ihn: „Von
drüben ist noch nie etwas Gutes gekommen. Wer sagt dir,
ob dieser Bube, nicht für Jegoric spionirt?-! Weiß Gott,, was
er wieder gegen uns im Schilde. führt!" Gmmic lachte,
konnte es aber nicht verhindern, daß die Worte seines Nach­
bars bald die Runde durch alle Lehmhütten machten. Trotz­
dem hielt er zu Roman, der ihm stets Branntwein und
.Anderes aus dem Laden mitbrachte. Sa gut war es Gmmic
Mn lange nicht gegangen. „Hast schon Recht," sagte eg jedes­
mal, wenn Roman die Taschm ausleerte, „nicht Alles sür
die!"— „Ich bin nicht mehr so dumm wie früher," ant­
wortete Roman.
„Du, Roman," hub Grumic einmal an, indem er das
eine Auge' zukniff, „ich mein' immer der Nuscha wärst du
schon recht; weißt du, ja, ja, ein hübscher Bursche bist du
einmal, das mutz sie doch sehen. ..."— „Freilich wär' ich
ihr recht," fiel Roman ihm ins Wort.... „Aber heiraten
wird sie doch den, der was hat. Macht das was? Lass' ihn
doch l Bleibt sie dir nicht trotzdemRoman blickte Gmmic
an, der in Hemdärmeln an dem schmutzigen Tische saß, der
schon, seit Jahr und Dag keinen Tropfen Wasser gesehen
hatte. Gmmic blinzelte so niederträchtig mit den Äugen,
während er die Branntweinflasche, die Roman ihm, gebracht
hatte, kaum von den Lippen that. Roman dämmerte, lang­
sam auf, was Gmmic gemeint haben könnte. Daran hatte
er noch nie gedacht, und doch war sie nach ihrer Verlobung
zu ihm in den Hof gekommen. Davon wußte Gmmic nicht
einmal, und dennoch' meinte er! „Ist doch ein geriebener
Kerl, der Grumic!"— „Ich sollt' an deiner Stelle sein,
Roman, haha! Was übrig bleibt, ist für den. Vokac
gut genug! Was?! Aber mir scheint, das brauch' ich dir
nicht zu sagen, das weißt du schon selbst, heSteckt ja
immer beisammen in dem Laden." Roman biß die Zähne
zusammen. Nicht einmal jetzt konnte er Jg sagen..
Heute war's besonders spät geworben, als Roman wach
Muse ging. Gmmic hatte zwar gemeint: Kannst doch hier
auch schlafen in deinem Hause. Das Bett ist ja noch so, wie
dein Vater dnnnßn gelegen ist." Aber Roman trieb's davon.
„Nur gehen!" eifette er sich selbst an. „Heute, hab' ich keinen
Rausch!" Er mußte den Laden aufsperren, um durch den­
selben auf den Hof und' in seine Schlafkammer zu kommen.
Licht brauchte er nicht. Die kleine Hinterthür, die gegen den
Hof führte, schlug er hatt zu: „Vielleicht hott sie mich," dachte
er. Er rühtte den Pumpenschwengel; wie laut der quietschte!
„Nuschica!" ttef er mit gedämpfter Sttmme, „Nuschica!" Das
Fenster blieb dunkel« und nichts rühtte sich. „Sie ist im ersten
Schlaf, der ist fest. Aber ich komme, Nuschica, ich komme l" Vor
Auflegung zitternd, tappte er zu dem kleinen Sttegenhause,
aus dem sie ihm damals entgegengetteten war. Die Zähne
schlugen ihm zusammen, der Gpumen so ttocken, daß er den
Mund öffnen mußte, um Athem zu schöpfen. Noch ein paar
Schritte, dann sicht xr an der Treppe, die zu Nuscha's Zimmer
führt.,., Hastig, «nt Mgestteckfem Zopch trat er aeggr Ibeji
Eingang, um im nächsten Augenblicke zurückzutaumeln^
Es flimmette ihm vor dm Augen, so hart war
der- Anprall gewesen. Hatte -*er den Eingang verfehlt 3
Und wieder tappty er vor, mit den Händen bchutsam de«
Eingang suchend.... Die Thür, die noch nie verschlösse«
war, hemmte ihm dm Weg. In namenloser Wuth rüttelte er
an der Thür— umsonst! Keuchend trat er endlich zurüL»
Eine Weile stand er starr, die ungeheuerlichsten Gedanken
durchsausten sein Gehirn. „Wenn ich jetzt unter die Spiritus»
fässer Feuer lege l Im Nu brennt der» ganze Plunder —«
Alles l... Hinauf zu ihren Fmstettr schlagen die Flammen
und in die Balken des vorgebauten Daches. Wie das prasselt
und knallt! Sie hat keinen anderen Ausweg als durch den
Hof, nicht einmal ein Fmster geht aus die Straße. Ich schreie :!
,^euer!" Sie kommt herunter, heulend vor Angst, nichts hat
sie an, als ein Hemd; und ich fasse sie mit meinen Armen
und schleppe sie davon, durch dm Ladm hinaus über die
Wiese; ich habe sie, trenn sie sich auch wehtt und mich stößt
und beißt, ich habe sie... ." Dann aber mtsetztm ihn sttntz
eigenen Gedanken;< und bebend wankte er seiner -Kammer zuc
Sett dieser Nacht kam Roman nicht mehr zu sich. Wie
im■ Traume ging er. Bald hätte er weinen« mögm wie ein
Kind, bald schlugen ihm vor Wuth die Zähne zusammen. Er
kannte nur mehr einbn Mmschen, Svetozar Grumic, der jetzt
auch ab und zu einmal zu ihm in dm Laden.kam oder am
ihn lauerte, bis er spertte. Roman empfand bei alledem Ekel
vor diesem Mmschen, der in nothdürfüg zusammengeflickten
Fetzen e'mherging und stets ungewaschxzi war. Und wie iMW
verschämt Grumic sich geberdete, wie er immer forderte «Bä
nie genug bekam!,'
So vergingm die Wochen, und am nächsten Sonntag
sollte Nuscha's Hochzeit sein. Roman sah, im Hanse alle dis
hunderterlei Vorbereiümgm. Das steigette seine Erregung^
Wer immer noch nicht wollte er an dm Emst glauben: „ES
rcklß noch etwas geschehen!" Die' alle Anna kam zu ihm und
sagte: „Wir brauchen jetzt Platz im Hause. Du kannst, bis
Alles vorüber ist, drüben schlafen in deinem „Palaste". Steckst
ja ohnehin jeden Abend bei den Faulpelzen. Bleib'' gleich!
ganz bei ihnm» Vokac-wird dich doch davonjagen;« das Haff
du dir schon verdient!" Roman sagte kein Wort. Aber Ab mds-
als er bei Gmmic saß, knirschte er 1. „Jetzt haben sie mW
Ws dem H§uje geworfen!"
'Üntfetma l»tat.)<


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 15 ]
*r. P«ß»
Wien, Freitag
Wene Freie Fresse.
17. Anhost lauu
SoitelS
Wir geben hiemit Nachricht von dem tiefbetrübendon -Ableben
Chefs und Mitbegründers der Firma, des Herrn
unseres unvergesslichen, ehemaligen, langjährige»
Schmidl,
VitvrtUrs, Btrsw* nn« Saunk»«rttnern, EbrownjtfrUoano Ntt»u«a«, «Wer Iwauwltlnr **4 fwetesdMWw Ver«ia«i
welcher am 14. August 1900, Abends 10'Uhr, im 90. Jahre seines thatenreichen Lehens, versehen mit den heiligen
Sterbesakramenten, sanft und ruhig in Weipert verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Freitag den 17. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause aus auf dem Weiperter Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Buhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am itz. d. M.. Früh, in Vmpert jn der Htadt-Pfarrkirehe Md in Vien in der
Stadt-Pfarrkirche St. Peter gelesen.
Am 15. August 1900.
W. Schmidl& Söhne.
WeiperWWiea«
lictJeJtrcbc
«przsittlichster Qualität» montirt und unmontirt, CoupKSrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'sche«
Herrschaft Wfeti« bei
S BENEBIKT, Dien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Fernes-Branca
(M agenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
11(85
PrXmilrt ans allen Weltausstellungen.
Diäteti&ekes, kräftigendes, stärkenden, die Verdatung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzte« empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unter8chrtst „FRATELU BRANCA& Co.“
Achtung vor Naehahmiuiges.
VERMOUTH- WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Bnd* <£ BlocliniMn, SeUeratltta 13.
Zu haben in allen besseren Delicatessenhandtungen und in feineren Caf£s.
Empfehlenswertste Spediteure.
TVian Allg. Oest. Transportgesellschaft.
MM IvHi Stadtbureau: I., Wallflsobgasse 15 ^Telephon SIS). Ceutralbnrean:
~"-' iphon""
ligene
Billig
IX., Sobiesktgaase 2 c (Telei
Mobil&r-Einlagerungen in ei
Teppich-Reinigungsanstalt.
51). Speditionen aller Art. Pateat-Möbelwägen,
n elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
illigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen, 8 M,
fVian Gustav Petri L Co., ÖEÜÄ&
MM AVIlV ditioBs-Agenter der Sudd. Donau-DaapfechrflflMnrts-OeeeHschaft.
Bregenz.
Gebrüder Weiss.
Indian und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd. k
Prag.
Erben& Gerstenbergtr« Täglicher Sammelverkehr Prag.
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin,Hagen,Köln, Aachen,Belgien,Holland,Frankreich*
Triest Gebrüder Weiss. äSÄSSfo&Ä
B R AV0VI Deutschland, Schweiz etc.
S«
14015
Eqmtable-Gebäude,
I., Stock-ittr-Kiserrpkch 3—4,
sogleich x» orrmirthe» eine elegante Wohnnng
mtt alle« moderne» Ginrichlnngen. 4 Gaffen-
rimmer. Küche, Badezimmer, Urdenranme. Cen-
Irai-Heiznng, elektrisches Licht, Anfüge, perfeete
Uentilation, englische Closet».
K/?3SEN-r/IBKIK
14830
von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. ierars, der Italien., griechische,, haigar. Beglerangen.
Vertreter ge, acht. Comptoir: Wien, I. Salvatargaase U.
Städtisches
Kaiser Frans kpl-Mntes-H
in Freistallt, Ob.-Oe. (564 M. ü. d. M.)
flr Schlier dc» dsrlige» Aliilr- CS>brr- Gzmaistii«;.
Sehr günstige, gesund« Lage, außerhalb der Stadl, in unmittel­
barer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, aller Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung: inner« Einrichiung,
Raum, Licht, Lust und Comfort anbelangt, dm weitestgehenden
forderungm unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die ConvictSdireclion oder Stadtgemeinde, von «0
auch Prospekte und Statuten bezogen werden könnm.
SS
154»
Sts-tgemtt«re.Psrßei)UBg Frristadt.
MaicrhSfc-Derpachtung.
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in Böhmm
gehörigen Maierhöse, und zwar:
Maierhof vberleutensdorf «it 184 Joch Sl» Quadr -Reta
„ Niederleutensdorf„ 308„ 516»
„ Niedergeorgenthal„ 190* 1461.„
„ Wiese„ 66„ 980„ und
„ Maltheuem B 209. IS
gelangen am ll. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf di»
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachlosserten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachireflectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOpercenligen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
18. Oktober 1900 bei der gräflich Waldsteiu-Wartcuberg'sche»
Domain«« Direktion in Oberlenteusdorf, sowie bei J. U. Dr.
Wilhelm Golitdchek Edlen v. Elbwart, Landes-
advocaten in Lcitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingniffe eingesehm werden können. «ou
Verlosung.
sGrrf Waldstein-Lose.— Fortsetzung.) Je 83 Kronen
gewannen die Nummern: 43397 43499 43533 43561 43570 43593
43597 43647 43669 43768 43773 43780 43783 43794 43816 43833
43864 43894 43949 43954 43999 44014 44025 44084 44101 44109
44152 44174 44219 44223 44242 44253 44287 44305 44328 44383
44387 44392 44421 44465 44502 44511 44515 44521 44526 4453«
44539 44550 44581 44639 44657 44665 44684 44689 44698 44708
44709 44792 44801 44829 44904 44927 44936 44953 44955 44973
44976 44986 45006 45030 45048 45073 45131 45142 45149 45151
45155 45158 45235 45240 45264 45295 45311 45326 45373 45399
45432 45493 45510 45540 45581 45621 45625 45651 45701 45708
45722 45728 45732 45754 45765 45774 45777 45823 45837 45860
45862 45869 45879 45919 45999 46013 46066 46088 46125 46150
46160 46161 46206 46238 46253 46262 46263 46277 46294 46319
46321 46330 46344 46353 46390 46397 46415 46419 46423 46431
46434 46446 46472 46491 46497 46517 46542 46600 46604 46611
46612 46710 46714 46838 46911 46956 47005 47010 47013 47015
47028 47034 47098 47159 47166 47176 47180 47240 47258 47278
47323 47374 47379 47411 47426 47477 47487 47565 47608 47614
47671 47684 47694 47706 47730 47732 47756 47937 47987 48013
48031 48038 48071 48079 48100 48119 48166 48173 48267 48282
48291 48331 48402 48433 48469 48543 48546 48564 48572 48677
48581 48586 48618 48646 48656 48665 48691 48728 48733 48741
48787 48799 48814 48842 48856 48912 48969 48991 49090 49144
49152 49258 49262 49299 49314 49316 49343 49395 49421 49441
49487 49496 49501 49505 49508 49514 49544 49569 49575 49590
49592 49596 49743 49760 49784 49814 49830 49862 49887 49951
49983 49991 50010 50014 50059 50120 50144 50149 50183 50241
50364 50383 50395 50490 50496 50503 50520 50541 50548 50676
50690 50705 50759 50761 50802 50833 50869 50887 50931 50949
51015 51020 51073 51076 51077 51086 51087 51095 51105 51111
51112 51113 51141 51166 51170 51206 51213 51219 51256 51261
51387 51393 51400 51404 51451 51454 51507 51513 51527 51568
51571 51580 51594 51602 51652 51762 51764 51773 51801 51866
51893 51909 51939 51942 52028 52057 52079 52100 52129 52160
52170 52181 52193 52212 52240 52247 52250 52253 52290 52294
52315 52318 52326 52379 52396 52426 52440 52494 52503 52541
52548 52560 52568 52647 52671 52683 52692 52695 52710 52737
52787 52792 52823 52830 52885 52887 52922 52939 52960 52978
52980 53004 53011 53018 53067 53152 53181 53215 53231 5324?
53252 53265 53266 53277 53281 53317 53350 53389 53445 53446
53468 53514 53607 53608 53613 53622 53626 53628 53637 53639
53652 53659 53669 53708 53721 53726 53738 53773 53799 53826
53852 53853 53875 53892 53928 53930 53931 53935 53936 53969
54015 54052 54131 54156 54158 54170 54204 54208 54281 54291
54297 54325 54389 54391 54397 54435 54470 54480 54483 54506
54518 54535 54681 54584 54588 54592 54632 54645 54687 54713
54715 54726 54746 54761 54764 54794 54817 54824 MS» 64925
54946 54975 55094 55110 55132 65140 55142 55143 55252 55257
55258 55347 55357 55393 55465 55505 55519 65623 65564 66583
55601 66619 56681 66781 55783 55842 65844 55876 55880 55897
55944 56040 56051 56070 56149 56167 56238 56258 56354 56369
56370 56450 56480 56487 56502 56519 56556 56619 56622 57683
56686 56709 56735 56745 56771 56794 56796 56801 56808 56816
56830 56888 56932 56993 57113 57114 57126 57133 57139 57172
57186 57189 57244 57256 57270 57287 57297 57304 67326 57363
57367 57398 57449 57465 67537 57540 57649 57666 57665 57686
57706 57722 57735 57739 57756 57816 57818 57877 57901 67909
57945 57949 57965 58017 58020 58024 58041 58058 58061 68128
58242 58257 58278 58400 58422 58450 58474 58496 58506 58532
58546 58549 58582 58610 58678 58683 58715 58720 58756 58759
58774 57809 58837 58889 58894 58910 58925 58927 58959 58986
59006 59010 59016 59062 59069 59092 59138 59139 59169 59233
59247 59322 59324 59349 59358 59405 59429 59433 59446 59497
59519 59586 59624 59640 59686 59711 59726 59769 59774 59834
59840 59842 69867 59880 59882 59905 59911 59929 59932 59949
59961 59966 59988 59996 60003 60012 60052 60084 60134 60139
60168 60191 60205 60223 60236 60252 60256 60258 60285 60302
60373 60420 60428 60478 60514 60658 60635 60654 60720 60740
60747 60774 60787 60811 60817 60818 60861 60921 60950 60968
60987 61004 61006 61007 61008 61011 61014 61017 61023 61025
61043 61071 61135 61147 61162 61171 61173 61200 61213 61231
61233 61245 61258 61270 61283 61327 61339 61347 61436 61439
61444 61445 61457 61460 61485 61490 61637 61545 61560 61564
61584 61595 61599 61607 61617 61621 61626 61633 61652 61654
61714 61720 61742 61744 61786 61827 61839 61842 61847 61871
61884 61909 61915 61917 61948 61953 61966 61981 61990 61995
61999 62031 62035 62048 62072 62074 62137 62152 62196 62200
62201 62203 62206 62209 62210 62239 62240 62255 62257 62263
62271 62289 62293 62309 62350 62361 62363 62403 62411 62429
62431 62444 62461 62509 62519 62522 62546 62586 62600 62606
62609 62676 62691 62745 62746 62768 62885 62887 62912 62919
62973 62974 62976 62997 63009 63014 63015 63023 63061 63103
63132 63169 63173 63174 63176 63194 63228 63242 63261 63277
63319 63344 63367 63403 63410 63439 63470 63484 63520 63556
63570 63582 63585 63671 63720 63721 63722 63744 93758 63838
63846 63849 63868 63879 63885 63888 63903 63944 63955 63968
63999 64010 64042 64049 64086 64106 64123 64145 64246 64261
64268 64298 64318 64340 64354 64367 64420 64428 64439 64469
64482 64495 64531 64576 64579 64593 64637 64678 64759 64782
64841 64860 64895 64922 64944 64999 65014 65136 65137 65146
65148 65225 65239 65253 65262 65279 65282 65310 65320 65331
65334 65347 65387 65399 65403 65426 65435 65441 65449 65476
65482 65483 65514 65524 65533 65534 65536 65549 65575 65578
65683 66591 65606 65627 65658 65668 65681 65682 65686 65690
65706 65717 65782 65807 65821 65822 65831 65840 65845 65872
65875 65898 65907 65959 65980 66043 66063 66122 66138 66167
NM Sbllvt tztzM 66230 66831 «6877 66401 66450 L 6 W 66454
66468 66520 66620 66674 66703 66707 66757 66759 66793 66881
66901 66935 66938 66944 66954 66984 66987 67029 67070 67Q72
67077 67083 67095 67100 67109 67144 67237 67274 67285 67299
67311 67315 67356 67432 67434 67489 67490 67513 67603 67694
67752 67779 67791 67802 67812 67845 67876 67919 67978 68076
68087 68114 68151 68159 68169 68196 68205 68218 68243 68260
68278 68301 68315 68355 68377 68404 68408 68505 68544 6856«
68568 68634 68641 68645 68665 68658 68680 68691 68710 68741
68757 68803 68834 68886 68904 68906 68912 68944 68955 68959
68982 68987 69019 69039 69062 69067 69068 69104 69114 69122
69126 69148 69153 69157 69160 69161 69162 69189 69209 69244
69259 69305 69369 69402 69410 69421 69433 69450 69451 69462
69467 69473 69478 69488 69530 69567 69582 69591 69592 69649
69697 69712 69781 69810 69816 69819 69822 69826 69838 69861
69862 69872 69899 69909 69918 69922 69923 69927 69928 69997
70019 70088 70122 70144 70171 70195 70207 70236 70242 702«
70250 70281 70286 7(008 70325 70353 70367 70381 70399 70443
70459 70462 70488 70512 70518 70529 70531 70598 70638 70754
70757 70792 70802 70851 70879 70896 70910 70960 70997 71000
71014 71023 71050 71061 71100 71102 71135 71222 71241 71242
71250 71257 71259 71272 71299 71312 71335 71359 71368 71372
71420 71426 71483 71486 71490 71509 71519 71531 71646 71569
71589 71629 71673 71675 71692 71725 71734 71742 71752 71774
71819 71838 71861 71890 71912 71969 71993 72000 72005 72028
72068 72160 72233 72241 72306 72307 72323 72349 72385 72406
72411 72429 72450 72452 72506 72531 72571 72584 72600 72631
72647 72649 72662 72667 72684 72696 72705 72771 72797 72847
72852 72863 72917 72938 72941 72993 73016 73019 73024 73075
78091 73122 73131 73139 73169 73170 73183 73206 73251 73283
73290 73311 73338 73342 73374 73385 73435 73455 73492 73495
73505 73515 73542 73575 73612 73634 73692 73708 73710 73730
78752 73763 73786 73791 73809 73822 73832 73839 73852 73868
73873 73881 73895 73900 73903 73909 73917 73953 73954 73967
73981 74013 74013 74021 74031 74036 74038 74049 74055 74069
74073 74080 74108 74110 74123 74155 74168 74169 74197 74213
74221 74277 74322 74324 74335 74355 74363 74380 74434 74446
74468 74497 74509 74523 74533 74660 74681 74695 74703 74734
74735 74767 74782 74790 74797 74820 74836 74870 74876 74809
74979 74985 75087 75105 75111 75156 75170 75210 75250 75273
75306 75339 75356 75393 75402 75430 75434 75450 75500 75502
75523 75554 75580 75590 75605 75618 75638 75642 75769 75775
75780 75840 75861 75911 76923 75940 75971 75980 75983 75986
76991 75998 76005 76012 76037 76039 76048 76066 76082 76087
760% 76144 76155 76175 76193 76206 76226 76232 76277 76321
76362 76368 76378 76392 76396 76407 76409 76431 76479 76537
76554 76566 76563 76576 76583 76626 766% 76711 76731 76742
76749 76751 76766 76758 76766 76778 76801 76865 76882 76909
76959 77017 77018 77042 77088 77160 77193 77218 77247 77285
77261 77277 77279 77336 77« 8 Q 77489 7780« 77529 77598 77636
71629 77642 77766 777 «. tScktnß Mai)


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Neue Freie jPresse«
17. August 1900
Nr. 12925
RUDOLF
AnuonceU'Aii2ia.hz&6 für alle
Zeitungen des In»u. An»land,
MOSSE
Wien I, Seiierstätte 2
COLLECTIV-ANZEIOEB
Kllükztuihtizkk Klllhhillter ». Corrchanderlt,|
Prima-Kraft, mit lSjähriger Praxis, welcher zuletzt bei einem-
großen Institute als Oberbuchhalter und Bureauleiter in Berwen- fl
düng stand, mit ausgezeichneten Referenzen erster Firmen, sucht in-
gleicher Eigenschaft bier oder auswärts entsprechendes Engagement.
Gefl. Off. befördert unter „Oberbuchhalter 6760“
jftabolf Masse, Wien, I., Se iierstätte 2.
Für junge* katb. Mädchen »US gutem Hause, da» die Weiß'!
Haudeirsihule mit gutem Erfolg athotvirt hat, wird Stelle al»
Comptoiristm
ln «alldem £>au(f, Bersichernngs-Jnst. -der dgl. gesucht.
Gefl. Änaeb. unter „W. W. 6740“ d-fördert Rudolf Masse. Wien,
I.. L-üerstäil-
1
i
«•MSMSMMaM 4
«MMtSOMUt«
Luftpumpen und Compressoreu*
(Patent Köster)
I mit heitern Wirkungsgrad bei geringstem Ejaftverbrauch liefert in bewährtester
J Ansföhrang für Bergwerke, Zoekerfabrikeu, chemische und andere Industrien^
8 Actien- Gesellschaft für Maschinenbau, fl
* ToriDäis Brand L Lhuillier, Brünn.§
»—eeee—seee——eaeeeaee» eaeea—
Vertretung
für Wie» und «an; Oesterreichs
leistmigSsäbiger Nlöt>elsteff- und»
TeppiohkahrUren übcrnimwtANHr. iss
llanftiiann, welcher bei den Möbel- M
Händlern und Tapezierer« besten» G
eingeführt ist. Prima-Jiefercnzeli stlhc» 8
zu Diensten. G
Offerten uuter „VT. W. 6760“ bc- G
förbert Rudolf Muffe, taste«, X.
Seilerstätte ll.
^ ollectlv«Aiizeiger
HAASENSTElN t VOGLER
WIEN
JL Wallfisohg.
V (OTTO MAASS) ^SSSTS 1
HaoesiMi :i
z» kaufen ob. pachten gesucht.*
Ausführliche Effecten unter Chiffre 'G
25. 4516» an «ttdolf Moffe, G
Annoncen-Expedition, Wien,!., erdeten. G
Kaufmann, J
Orsterreicher. Mitte Zwanziger, welcher®
derzeit in Deutschland mit einem Schuh- G
waarengeschaft etablirt ist und vorder ft
mehrere Jahre Oesterreich bereiste, sucht ft
wegen Ausgabe seines Gei chäftes Stelle als ft
Reisender.
Gest. Zuschriften uut. ..Energlsohe iabrc steuerfrei, iwer ctvti•
hoch, inu\ 1 Wohnungen und "i t^schästen,®
günlliae La^e, t Pi-erusiÄr. vrcr T
Balcons. Hol. Garten. Lnsthan? und O
2 wasieireichc Brnmrcir, Zinserträguif; S
1700. Kaufpreis 2V.000 bar. Viähered: M
IX., Porzeklartgaste 58, Portier. G
Agenten an^p'icdlasffn^ 0
I Slrfindnngen§
und Ideen®
ßx Iraners ie»!i
Tüchtiger, energischer und er- g
fahrener Fachinann sucht in eine t
mittlere Brauerei als Com-^
vagnon eitlzutreiell. Gest. An-g
träge unter Ii. 8784^ be-l
fördert Rudolf Mossc, Wicn,^
I., Seilerstütte 2.(
Ein tüchtiger g
ftei§eiif!er, f
sser für ein crüransiigeS St^itcur®
1)011» (stidlcithiniien bereist und G
beiten». Ipcci-ll >ni Älvcnqebictc. cin.K
«esührt ist. wünslbt sich Ul vrränd-rn.G
Branche beliebig. Geil Anträge »nterM
„IV. E. 6747“ befördert Rudolf tz
Mossc, Wie», >.. Seilersinlte z.
Aa tomcfeil-
branohe. 1
Ingcaiewr, mit lauHMriger Er- S
fabrnng \\\ Meter- u Autrnnvbildranche. 0
sucht Kapitalisten od. Stelle als W
technischer Leiter in einer be-
stehenden Auwmobilfabrik. Gefl. Zu-
^chrstten befördert unter „W. C. 6745“
Rudolf Maste, l .SeUerfiätte^. 0
2
2
i
Ifrtretnnp
sucht junger tüchtiger Reisender
für Ober-Ungaru, ivelcher bei
Privaten u. Geschäftsleuten gut«
eingeführt ist. Gefl. Antr. unter G
„V. O. 123
au
Rudolf S
Mossc, Budapest, KartZriug ü. A
werben kapiealisird.
Dciaill'.rte Zuschrtfl-u unter Chiffre
„DuroUküUrdor rvov“ an Rudolf
Liosse, Wien.
i
Schreibmaschinen,
2
voniigl. Systeme, billig abzugeben. An- S
fragen befördert unter «V. A. 6649“ 0
Rnd. Moffe, Wien, l.. Seilerstatte 2. G
^ÄTCiavierielirerS
Absolvent des Pädagogiumo am Wiener e
Conservatorinm cmpsiedlt sich für Privat- 9
Unterricht, sucht auch den Musik-Unter­
richt an Pribat-ErzieNnngs-chnsiitiiten ;u
übernehme». Frasiz?ris«!ilBgJaii.,
SV1/2, Thalia straf- ISIch
i
Gekauft oder
gepachtet
wird ein Gut, das mindestens 200 Heltare
quten RübenboLc« bat. Nahe einer Bahn­
station erwünscht. Osietten sindrichten
unter Chiffre „F. S. 1170“ an die
Annoncen- Expedition von Rudolf
Stosse, Frag.
!
jfiöbelbranche.!
iiOiöhrigcr ledilier Mann, gebürtiger^
Wff.ncr gelernter Tapezierern. Tecorateur. a
Aennluiß der engl, und stanz. Sprache, R
tüchtiger Berkäuscr, za allen Bureau-?^
arbeiten verwendbar, sucht Stellung in‘
größerem EtabWement. eveiltvell auch 0
Provinz. Prima-Referenzen stehe» zur G
Seite. Gefl. Anträge unter „IV. 55. 0
Ä'r.-€767" befördert Nudolf Moste, G
Wie«. I. f Seilerstätte 2. G
Line bedeutende
MriiUelfabrikf
M
Württemberaä lLheril. für Mililärber- 2
uncaungl, dir in Deutschland seit Iahrcn 2
vorzüglich eingesührt ist, sucht behufs^
weiterer Än"dchniing in Lesterrcich-Un- V
gärn sich mit einizen AinancicrS dort- M
selbst in Verbindung zu setzen zwesta M
Gründung einer
Zweigfabrik.
Gest. Offerten unter „8. G. 8237"
briinbcrtRudolf Bloss©, Stuttgart. 0
I vorzüglichster C.uolitnt verienden wir van unserer Obftgärtuerei aus der
. Äevel .Zniet in L Kilogramm Postlörbchen franco gegen lliachnatzme:
,.Dunaugosd“, exquisiteste Sorte .. per Stück -- 1 K. !r« H.
" Bei Bestellungen über 3 Kilo griitzcre Preisbegünftigung. 'ft
i lil» W Hl.fcMMiKK& l’OLAKOVITSi,
Budapest, Eereacz-Jözse&skpart 39 (TbraeUSof).
Kffemrmlz.
Für
Oesterreich
:‘ oder Ungarn I
sind zwei «ereinie, allererste, renainmiricA
Kräfte, hervorragende Acquisiteure®
wie Organisatoren mit nachweislich M
»»übcriroffene» Erfolgen, gewillt. dicA
''situng eines größeren Jiabons einer nur ■»
ersten große» LcbeuSversicherangs- W
(^efellschafe, event, auch uiit stieben -A
zweige» gegen gclvöhute hohe Bezüge zu 9
übcrnehnte».- 9
Cl'st. Offerten unter „X. O. 5614“
au Rudolf Masse in Zürich.
r
Verkauf.!
Eitle erste lithographische An­
stalt und Druckerei in einer der
gröstten Srädt Oesterreichs,Welche
biSlicr bedeutende und eintrögliche
lllefchäfte gemacht hat. ist Per-
hältniffe halber zu verkaufen.«
Näheres ans Anfrage unter 9
_,K.“ an die Expedition »er „Kol- S
»ifchcn Zeirilng, Köln a. Rhein.£
m
i
Zu miethen, event. 6
zu kaufen gesucht 2
cd eine gebrauchte, für elektrischen Be»
eb verwendbare 0
25- bis 30pferd. Lscomobile,
am liebsten von Wolf od. Lang. Gef!
Anträge unter «V. G• 6777' beför*
3tud. Masse, Wie», I., Seilerstäite 2. 0
C>A
gesucht fürs Lager u. Comptoir in einer
Jägeraflorler Ticl-Engrostianiüaiig.
Schöne Handschrift und Borkenntniffe
in der Brauche wären erwünscht.-
Offerten mit Angaben über die bis. M
herige Verwendung u. Gehaltsansprüchen 0
befördert unter „W. O. 6786' Rud. 0
Moffe, Wien, I., Seiffrstattc% 0
Junger gebildeter Aon» sucht Stelle als D
Kammerdiener 2
nur bei feiner Hcirschast. Neflectirt als
Ailfönger auf keinen grohm ü^Im, mehr
auf gute Behandlung. Gefl. Zuschritten
unter „W. Ä*. 6785" befördert Rudolf
Moffe. Lüien. 1., Seilerstäite 2. 0
!
Ein bcstrenommirtcS
Fabriks-
2
Geschäfts
der Modewaarcubranche. mittleren Um- 0
fanget ist mit sämmtlichen Maschinen O
u. dazugehörig. Utensilien preiswücdig zu 0
verkaufen, ev. würde ent Compag» 0
non mit 20—M Dlillc Gulden acceptirt. D
Anträge unter 9 ,Vs* I*. 8787" des 0
Rudolf Moffe, Wicu. X* Z
Dr. Singer
Specialar^t für:
Luterleiboleide», Blasen- und Horn-
beschwerden, vorzeitig« Rervenschwüche,
siirauc »leiden und Tfolgezuständc.
. VILX, rsz-r
Wieden, Heugasse 42.
Orbin. von 10—1 und von 1—8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
>A
«
«
♦
♦
♦
♦
♦
'in einem induitriereichen Orte Mährens, in dem
! Jahren ein sehr renommirtes. und sehr gut gehendes .7
«zerei» and Agcntnrgcwhäft mit bedeutendem Umsätze 2 >v" ge> ucht. Öfter-<
»befindet, wird mit oder ohne Lager unter günstigen Bedingungen♦ 95 “1
- preiswerth, verkauft oder verpachtet. Gefl. Offerten umer 2 Vaascustein« Bögler,*
Geschäftshaus i| Reisender
ft* seit nfs2 sür Farbwaarc» «. Mineral-5
id2 8 n«- 2 !Ä°,^gen hohe Provision für!
.^ Mahren. rtpsttt-sbk
G,R* 3855“ au Haasenstcin K» Vogler, Wien, I.
r, Prachtvoller
IHerrschaftssiti!
Wie«, L
r
^ dabei aber sehr rentabel, circa
^reconstruitter Beingärien aus amerikanischen Nnterlagen
Höchst preiswürdigrs!
Hfl. GUT!
Steiermark, dentsehe Gcoend♦
, A j -S Minule.i >»eh«eges Bahn, nabe♦
Z! K»btm Orte nni Aerzicn, Gerich;, allen 4
r .... ^' Gcwcrbolculen, SS .inet, vonüoiim.'
60 Joch reich tragender, neu* Wecker, Wiese». s
......,• aroße Odstanlaorn°Hnvl
bnvscher Wald. Das eomfertable 6
lln«MAnlkan0 ... s.vi... r,-" T
-wviiiyunvu uu| uuiwuHiuiiijvu uuu(mutu, a -“'-i-t-* *«s wuiioriaoie
«weitere 10 Joch Wald und Park, ist mit dem daraus befindlichen %: '"e-.
^ altberühmte« Schlöffe, einer Villa und Maierhof zu ver- v«rrAn?»n«i,e zN«^
cuetren. schwedischen Oeffn :c., ^ieuer-
schaftsranme, Badezimmer:c.. HVß»td»s
^ kaufen, eventuell gegen Umtausch in ein nleichwerthiges Haus in'
G Budapest q-er Wien abzugeben. Die Herrschaft liegt am Platten-^ ,• --,
Otee (eine» der schönsten Punkle Ungarns) und ist das Schloß 2i a-.««, i cbe^ied,^!?I
♦ ans das luxuriöseste eingerichtet. Preis 120.060 GuldcnK inadns um eo.oool
?O-, W., und wurde dieser Preis aus Grund eines 57oigen t ^"'^"' xa v< '*' k »useu. T
G Reinertrages festgestellt. Nur ernste Reflecianten erhallen Z ,, .V lcn**
»nähere Auskunft in der N-aluätcn-Agmiur des Herrn L! i». I
♦ Xeopold SfieipJg:, fi Perfecter 4
» Budapest, VI., Deffewfftigafse 10 (im eigenen Hause).
» Für mein Kaffeehaus ersten Sinn
+ ges werden 6 intelligente, anständige.
^ mchttge und mit guter Kleidung versehene
♦ Zuträger
^ aufgenommen. Nur bestens empfohlene
▼ Bewerber werden dcrückfichngt. Anerbieten
^möglichst mit Photographie anGuutav
♦ Simon, Caff Post, «cicheuberg i. B.
♦ IS—SO 3ßi.
♦ tägL "Verdienst I
Tüchtige fleissige
: Reisende
♦ Bertrieb leicht verfäufticheu Artikels
0 du Fabriken, Gaswafferwerke, Land-
0 Wirthe ;c gesucht, Offerten unter
9 nD. L. 71** an Sensenstein ft
4 Vogler, A,-ö., Xagdelmrg.
sMchcht
A nürd zur selbstständigen Leitung einer
^ Gictzeret eine in allen Zweigen er
. schiene Persönlichleit. Betheiligung, falls
»;ur Lergrößerimg Kavital »orhonden.
9 das arundbücherltlh sichergestellt
» werden kann, erwünscht.
» Lfferlen unter „vusaueerh Z. W.
♦ 9r. 3860“ an Haascnftet» Ä Äog-
^ Uv, Wien, I.
In alles Proräzstäätea*
Stenograph!
„ t bers. Corresponb., m'allen kaufm. Bureau- 6
0\ arbeite» erfahren, sofort oder per 1. Sev- ch
u. Orten werden tüchtige Personen^ tember gesucht. Flinke, schöne Schriftch
rum Lerkauf eines sehr leicht verkäui»^ Bedingung. Tetaill. Offerten möglichst ch
Uchen CousumartrkelS an Pribate G^ Refercnzen- erbeten umer (Shiffrc#
gegen hohe Provision gesucht. 0 ’A, 8’, Är- 14oa«* an Haascnstcmch
Offerten mit Angabe der Prof-ision^i^ Vo gler, Lv ieu, X, j
„Luhn«uder Xebenver- 0\ Zur bcadstchtigten^ ft
Etablirung
dienst 3863“ an Hnasenftciir
Vogler, Wien. I.^
Eine in gutem Betriebe stehende Äj
fiantltr-IlcllÜlQtiOlt ^sehr gesunder, lebciisfühi^r und!
„inbringender, iit Ccftcrrcirfi 1.0*3
ist sammt Fundus instmetns wegen d^nrcht ausgebeuteter Fabriks-dn -1
hohen Atters des EigrnthümcrS zu vcr -0 dnstrien vou Maffc bedarfS-Slr-
kaufen und sofort zu übernehmen.^ ^ike!n,^u deutscher grotzer^abriks-^
Znschr. unter „2. V. 3853“ an ktadt Oesterreichs, werden kapitals-'
Haafenstein ft Vogler, Wie«, 1 .0' kräftige und arbeitöluftige
Theiluchmer gesucht.
Kleine
KuMsanlilgr!
, Honorablc Bermittlmig wird bei^
*> Nealisirnng anständig. donorirt. Näh-re 4
'! MUtheilungen unter Chiffre „Zweifel- 4
; los»chrenhaft n,tOch(|g;^57« 4
i an haafenstein St Bögler. Wien 4
l., erbeten. Z
Großer Gewinn!
Jvicreffenten zur Uebernahme der 4
Fabrffütion vo»
Reisii’s ÄS».;
ans Cement und Land für »ach freie i
Scürtc areMilcht.<
Einrichtungen mit unerreichter!, biclsach*
Vatcntirten Neuerungen, sowie Licenzen<
durch den Patenlinhaber
JLudwig- IVicol,
München.^ „Droguist 65“ ijuftlö ^riitnt A
Reisender, Z
erst«lÄroft, aus derTros,»?n, Material-, j
^ard- und ^ackbrnuchc, in allen öfterr Z
Provinzen' bei Mma Kaufleuten. Dro-j
aulsten. M'othekern durch 10 Iallre sebr Z
[\ ?"^Esuhtt, sucht seinen Posten per f
><1. Octobcr oder später ;u ändern Re-*
jfnxttre aut dauernden Posten in Prima-ft
j yan;c aus der Brauche oder Special-Ar- ft
!tuel. tZien. ^'.ischristin erbetc» unter ft
65** Itllffflrt' iUwt.MM A
Bureaux
zu tmmiethen, einzeln oder en suite, im 31cxzauin,
£qnitable-Gebäude,
I., Stock-im-Eisenplatz IVr*. 3— 4»
pasimd für Adpocaten, Agenten, Bertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniffen -c., große Fenster,
Central-Heijung, elektrisches Licht, absolut feuersichere- Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung» bestehend aus vier Gaffenzimmcrn,
Küche, Badezimmer, Nebenräume». Sehr wünfchenwerth mit obigen
Bureaux. um
In Holitz bei Parbubitz in Böhmen, Bahnstation, wo sich
sehr mcle, gut geschulte,' fleißige und geschickte Schuhmacher be­
finden. ist eine Fabriks-Realität mit hellen großen Arbeitssälen
und vielen stiebenräumlichkeiten, in welchen seit vielen Jahren die
Schul,fiibricaiion in großem Stule betrieben wird, vom 15. Octo-
ber 19M auf mehrere Jahre zu verpachten. Auskunft hierüber
ertheilt Herr Heinrich Kätscher, Kaufmann in Holitz.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Koisseus,We1s
eiupsiehtt ihre
rühmlichst bekannten
Kparherde
in jeder Grösse u. Ausstattung.
Zu beziehe» durck, jede rcoommirt«
Eiscuhauvlnug. wo nicht direetcr
Versandt.
Jllustr.Prctscourant gratis» franco.
Miisterlager u. Vertretung sür Wen n. Um­
gebung bei: Joseph ck«Coat«, Wien,
X., Maysedergasie Sit. 3. 11696
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BBUCK a. M,|
' Elsen-, Stahlwerk n. Drahtindnstrie.
■ ptas
fJmzSunungsdrfiht« n. Geflechte, verzinkte
Btabl-Staehel-Zaundrihte a. als Neuheit:
Stahl-Sißplex-StachelZaundraht.
Daoerhift
Die einzige Niederlage der Firma
SICH SRSST
150’,'S in Faris fnr hygienisohe Artikel befindet rieb in
lVirii, I., KürntnerstrasBe 45.
1 Minute b. z. AnSpellung 19M (Cd»nix
de »Tiire'i 15 sdrancs per Tag f. Zimmer
und dreimal Esten; Zimmer allein 3 Francs.
I-amdortSS ane F6d6retion,Paris
Siiwerto,.
welche schwere Walzen. 'Ttoblblöcke,
Hochofensauen, Schabottr» rc. re. zu
prengcn haben, werden gebeten, sich zu
wenden an 1308b
Gel»'. Kulimicliel,
Herbor« (Nassauj.
Dr. Gross
staatlich coucession.elcktro-u. mechanolderap.
Anstalt. Beste Behelfe z. specialärztlichea
Blasen- u. v^efchwürSbcüandlung.
elektr. n.Waiserdader, fvecwll für Ner-
vcn-, RückenmarksNeurasthenie-',
Gicht-u. fraue« ärztt.'(5uren. Beseitigung b.
(Äesichtehaacen, Ausschlägen u. a. «LchonheitS-
fehlern. Ordin. v. 10—5 u. Abends v. 8—9.
Wien, I., Hran^Zoffff-.Ouai 7. tef« Rolhm-
trurmflratze. strengste Tiscretion. Humanste
Rücksicht. Prompte Bricfbca ntwoctung. 1l657
Adressen
aller Berufe’und Lander ∨ Versen» I
, düng■ von Offerten mit Portogarantie I
lim Internal; Adressen-Bnreau Josef
I Rosenxweig ft Söhne, Wien. !•»
Backerstraese Z. Tel. 8155. -Prosp. irco.|


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 17 ]
SFr. 1292&
- ■■ JUfiMi
Wies*- Freitag-
5feae i^resae.
47 v 4sgH£i 19ÖÖ
Die „meinen Anzeige«" stauen mit im» «bm Adeesse erscheine«
«nt wir» LllMmfk Wer alle Anzeigen, mit Llusrinhme der-
chisskirte», von an» in unserem Ssttaa für Kleine »Geige«,>
I., Schulcrflrotze IS, nnentgklMch mündlich »der brieflich erchcüt. I
Söite IT
khiffrebriese werden äicrnomtttcn onb nur gegen B«rweism>g
des Jnferairnscheme« nntzgAolgt, nrommaNbirte Chiffrebriefe
Pirchkgewlefen. Anskünfw werde« de« 8 Uhr Urfth bN 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate L»s Wunsch versaßt.
Rcaliwelwerkhr.
fSnfttt m** t ftmtvsnit,
«Ster.
Bauplatz oder ttmbauhaus
,» kaufen gesucht, »ntrlge unter „Günstig
acUasn 60" 4n da» Lnkündlg.-Burelm
diese/ Blake». »1-1
GebirgSprnflou z» verkaufen,
lehr besucht. Billa, prachtvoll gelegen,
11 Zimmer, 2Cab., 3 gr. Beränden, 2 Gürten,
EiizngSstationLiege«. Räth. 69485—1
Eigener Herd tff GoldcS
werth! V H. Duursnra, Architekt
in Mödling, Demelgaffr »S, hat
mehrere elegant ausgestattete FamiUenhäuser
rerschredener Größe znm Preise von 9500
bis 21,000 st. Oe, W, zu verkaufen, 63404—1
Billa, SLdtirot, einsame,
prachwolle Lage, sehr biWa verkäuflich.
Nähere« »ater „B. 0.“ an Schalet, Wien,
1. Bezirk. 63063-1
Zit miethen gefacht.
penstoue», Mohuung,«.
GeschÜftslorale re.
Drei große lichte Räume
mit je einem grasten Neuster nach
Norde«, als Melters zu verwende«.
Diese Raume müßten im letzten Stacke eine»
HanseS sein, jeder Raunt müßte einen Rehen»
raum haben, Hausherren die diesem ent-
svreche« können «der an ihre» Häusern dir
AdaPtirungen vornehme» wollen . S.
St. 911" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 69337—1
, Herrschaft»- Wohnung am
I Ring, t. Bez-, Johannesgasft 18, Nächst
Stadiparl, der ganze erste Stock, kamt
i sofort bezogen werben.' 8764»
Herrschaftswohnungen, Park-
.ausficht. Lift re., 1 Salon, 8 Zimmer.
A Cab«; 1 Salon. 4 Zimmer, 2 Cadinette;
'4 Zimmer, 1 Cab, rc. 2. Bes., Aalerie-
straße 44, bei der Sophienbrücke. 89291—1
E
Mödling Doppel-Billa, Feld­
affe s und 11; sür größere Familien oder
uneS Hotel geeignet. 86285—1
Cottage-Billa Wahrmq—
Wien peeiswerth zu verkaufe«. Anträge
vollen unter Chiffre„ st w e> Familien"
an das Ankünd. -Bureau d. Bl. gesendet
werdeu. 64581—1
Billen-Baugrllnde i« Neu
lengbach, prachtvoll gelegen, unter sehr
günstigen Bedingimgen und billigst zu der.
käusen. 14. Bezirk. Techshauferstiatze 43,
b, a r l Ä l g -i nt f d) e t «. 69175—1
Bangründe für Villen. Un­
weit der Stadtbahnstatron Hiitteldors.
Hacking, sind schöne, staubfreie, Inmitten
großer Gärten gelegne Bauplätze sofort
zu »erkaufe«. Ausl.: Hütteworf, Dehrn-
gaste 13. 68583-»!
Gchloflgnl, Niederösterreich,
Nächst Eilzügsstation, um
150,000 fl. zu verkaufe«.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eiNgrrichtct.wenig Grundbesitz.
Nur für Vermögende. An­
frage« unter „M. G." au
Echalek, Wiest» 1. 69064-i
Hypotheken, Held, Kredit
Darlehe» ans Häuser bei
Pani H, PI Sch. 7. «ez. Mariahilfce-
ftraße 70 (Ecke Neabaugasst), Telephon
Nr. 3630. 68834-2
Darlehe« auf Lose »nd
Werthpapiere dis znm vollen CnrS-
werthe cvnlantest, Wechfelfmbe Oito
Sfeltn, Wien, 1. Kezitt, Echotteu-
ristj, s«. 66884-2
3 Percent Baneredit für die
Bauzeit, Ul, bis -4'/. Petceikt fftUtS=
sähe, gebührenfreie Convertiruug,
l.tUtt» 4»tM> ffniflof zweite Hansslitze
i» Theiibeträgcn ohne Vorspeseii, von der
Siatlh. aulor. Real.-Hypothekar-Bureau
Rudolph O, Weil, l, Peiirk, Rvthen-
thürmßraßc 28, Telephon 3038. 88364-2
Geld für Cavaliere» Haus-
befitzer und Fabrikouteir. Zufchrrstrn nnter
»Discretion 326" an da« Ank.-Bnrea"
d. Blattes. """""
63326—5
Gebe Geld zu 3 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., Siußdvrscrstraße 4, Th,, 40, 87200-2
Geld für Geschäftsleute, «ou
4000 ff. auswärts. Unter „Rasch, und
diScrel" n» dar AnkündlgungS-Bureou
dieses Blattes, «366»—2
8- bis 0000 fl. auf y bis
12 Monate von angesehener Persönlichkeit
in besten Berbältnissen zu geschästlichem
Zwecke gegen Sichersiellung aus lastenfreie
Realität in Wbazia und, Wiener Satzpost
aufzunehmen gesucht, Tireete Offerten,
unter „Eredttwürdtg 528" an da?
«nk.-Bnr, d. Bl, «9528- -2
Darlehen für Cavaliere
tasch n diScret ohoe Betmerkuna u. ohne
Giranten. Zuschriften »nter „Finonz-
tr a f t 325" an das Ank.-Bnr. d. Ä- 893Ä-8
Ju vermiethen.
PeNstonen, Wohnung««,
Geschäftsloeale rc.
Pension „Vienna“ nächst
Botivkirche, 9. Bez., Frank-
gasse 6, feines gemüthliches
Heim, billigst. 68239-4
Familieuheim für Fremde
von Karle ScbiranEl,£3ieB, Universi-
tätsstrnffe 4, 1. Stock, hat jetzt elegant
mödlirte größere und kleistere Zimmer zu
vetmielhcn, Preis mäßig. 89540—4
Pension Centrale, i. Bez7,
KSrntnerstrasse 10. (Entree
Passage.) Pamily-hoiBe; com-
fortable iboardin^-honse. Bath.
Electric. Telephon Nt. 7819
trift. 69606—4
8. Be;.» Lerchenfelderstratze
Nr. 121—42«, ^Et. Georishof,
Telephon 12094, Kaffen- «nd Gartev-
wotznnngcn in jeder Preislage, m, allen
modernen Behehcn ausgestattet, ferner
arotze lichte und troeken« Sauterrain-
Lorale per sofort zu vermiethen. AnSIunsi
^ daselbst. 69:161—4
Elegante Pension. Billa mit
Garten. Währinaer Collage, Hcizsngerg 28.
flnch sür den kürzeste» Zettra»m ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Berpflegnng. 69205—4
Familienhei« für Fremde
bei Botivkirche, Garuisons-
gasie 7, links, Hochparterre,
elegante Zimmer, elektr. Licht,
Bad, Snherst billig. 59227-4
Pension Vomelle, 1. B.,
KSrntuerstraße 26, Entree Schwaugaste 1,
l elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elektr,
Licht, Bad, List, Zimmer auch ohne Peusto».
Mäßige Preise. 69-21—4
Pension. Bet OsficicrSivitwe
Micn, Wieden, Preßgaffe) werden zwei
Fräulein, Besucherinnen von Lehraustal.
ten er., sogleich in Kost und Wohnung
ausgenommen. Auch, Clavierbenützung.
Antrüge unter „S. C. 17“ postlagernd
Wieden. 69515—4
In gastssk Pension für das
kommende Schulicchr wird ein zehn- bis
dierzehnlahriger Knabe von seiner Wiener
§ annlie aufgenommen. Selbe hat einen
ohn. der das k. L akademische Gymna­
sium besucht und event, jüngeren Knaben
Nachhilfe ertheilen könnte. Große, schöne
Ringstraßenwohnuna sehr gute Kost und
aewinenhaste Beaufsichtigung. Adresse im
Ank.-Bur. dieses BlatteS. 68753—4
.4. BezV, U»gargaffe Ne. 30,
Mmanin-Wohnung, 3 Zimmer, i Cadi-
oet auf dir Gaffe, 1 Hoscabinet, Bade­
zimmer, Aenerziimner, Dorztmmcr und
Kücht, per Rovrinber zu »«rmkr.
che«. 69145—4
Wohnnstgea nahe d. Oper,
mit Aufzug, Gas. Elektr.« per November;
l Salon. 4 Zimmer. 1 Cabinct, Bad rc.
,im L Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock.
Grnnpendorferflraße 2 2. 67967—4
Schöne Wohnung, 0. Bez.,
Mariahilseiffraße 67, Eckr Rellengaffe, in
neuem Hanse, elektrische und Sasbeleuch.
vwg, bestehend aus 7 Gaffenzimmern, jcd.
dom Voizimmer direkten Eingang, Bade­
zimmer, Dienerziimner, Küche, daher für
Pensionen oder Wetterveimiether speciell
geeignet, per sofort oder Rovembrr billigst
zu vermiethen, Auskunft daselbst vd. beim
Jnspeckor H u l a n t ck I, 7. Bez., Maria,
hilseistraß» 88. «7586—4
6. Bez., Magdalenenstrafle
Rr, 46, 2 Zimmer, Bor-, Dienstboten-
zimmer «nd Küche per November zu ver-
miethen. 69488—4
An Elter« «, Vormünder 1
Wegen Mangels an Bckonntschaft suche
ich aus modernem Wege ein anmulhlges
Mädchen bis zu 24 Jahren, häüsüch er­
zogen. mit entsprechender Mtgist. Ich
bin gojähriger, prnstonS-- «nd avancement»
fähiger Beamter ia gesicherter Stellung,,
mit einem vorläufigen Gehalt von 1266
Gulden, von angenehmrnr Aenßern und:
von dem Bestreben beseelt, meine einstige!
Frau glücklich zu machen, Frdl. Briese
wolle tnätl gütigst vrrtränrnsvoll nnier
l.Wir wagt gewinnt 368“ Ml das
Ank,
vxonre" o'vläevar». Doavvn'slsiä l.vaäsn-1
ball Street, Lotidon. 69670-^g;
Eine Gouvernante aus
gutem Hause, die m ber französischen uud
deutschen Spräche, sowie in Musik gut
bewandert ist- wird nach Rußland in eine
ferne israeliniche Familie zur Erziehung
I zweier Mädchen gesucht. Bewerberinnen
wollen ihre Gesuche nebst Ansprüchen unt.
Chiffre »W. 300" hauptpostlagernd Wien
bis 22. d. einreichen. 69613—5
Gesucht. Tüchtige Erzieherin
mit pcrsectem Französisch, gute Clavier.
spielerin, welche auch in den Elementar­
gegenständen unterrichten kann, wird sür
ein siebenjähriges Mädchen nach Mähren
gesucht. Gehalt 50 Kronen. Offerten unter
^Icttt Eh.' Ln düs Ank.-Bur. dieses
Ätes. 69547—5
Absolv. HaffdelSakademikce
mit fünsjähriger Praxis rm Anttanvei,^
mititärfrei, perfect Englisch und Spanisch,
correspvudiiend, sucht Engagement al»i
Buchhalter. Unter. .Gewissenhaft
M. 777' a. d. Ank.-Bur. d. BI. «8864«
Ei« tüchtiger Gärtner sucht
gestützt auf gute Zeugniffe. bis 13. Seift'
iemSet ober 1. Ociober Stelle als Gärt,
ner bei einer Herrschaft oder IN einem
Hoiel. Offerten erbeten unter ,S. S. 68'
an das Ank.-Bnr. d. Bl. «9616—»
Allcinstrh. Mann, Fünfziger»
sucht Posten al» Portier, Caflirr, Diener
zu einem Herrn, Bureau-, Geschäfts» oder
Comptoirdiener. Selber hat lehr schöne miß
stinke Handschrift, ist guter Rechner, g« alle»
Comptoirarbeiieu verwendbar und ist anch
ehrenhaft und treu. Nähere« an Bl. M„
3. «r;.. Seidlgaffe 24, Part. 3.. -6'
. v .... gH... *. #8
staut« für hier und Rumänien such!
Frau Seides. l. Bezirk, Tiefer Graben
Ute. 10, r Stock, 69665 -5
, Tüchtige Kammerfrau für
! allerhöchstes Hau? dringendst gesucht; hoher
Gehalt. Pension.( «Iv Reimn Id,
Graben L V. 69 502— 5
Erfahrenes Kindermädchen
zu neugeborenen Kinde gesucht. Rur
Solche mit JahieLzeugniHn üud guter
Rochftaqe möge sich vorstellen. 16'/. Uhr
9. Bezirk. Kinderspitalgaffe Nr. 1. 3. St.,
Thür 8. 69498—5
BratzeS Kindermädchen tnit
schöner Aussprache zu 2 Kindern im Alter
von 2 Jahren und 4 Monaten in chrisiliche
, Familie gesucht. Sehr gute Behandlung.
Adreff« im Avk.-Bvrea» d. Bl. 69643—5
Für Klosterneuburg tüchtige
flettzige Köchin sür Alles, die gut waschen
und bügeln kaun, gesucht. Lorstelluug vo»
-ze -r ±r. Donnerstag an von 9—t2 «nd 2—4 blhr-
Comptoirist,pcrfecter Steno Rur mit ZahieSzeugntsieu. Fahrvergütung
geaph m>t schöner Handschrift, »er aus Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 69469—5
längere Thäligkeii i« größerem Bureau hin-
weisen sann, wir» vo» erstem Jndüstriehaose
ausgenommen, Offerten unter „S o t re,
spondeur 60“ an da» Aul -Bureau r.
Blatte«. 69569'
10,000 «nd 30,000Kronen
i 4';’, Perecnt am 1. Satz auf äußerst solid
gebaute Häuser in Mödling werden auf­
genommen. AUSIuost: Mödling, Demel-
gaffe 82.' 68575—2
Bürge« für höhere« Betrag
gesucht. Anträge erdete» unter „21. A. 5ü"
na da» Auwod.-Bur. d. Bl. Rur »egen
Schein. 69673-2
Gegen eigenes Accetzt und
Sicherstellung durch Palft^n werde» 7» bl»
6000 p. aufzuuehmrn gesucht. Unter „9, 9.
Rr. 67-' an das Ank.-Bvr. d. Bl. 89867.2
Zimmer, Cabinet, elegant
möbffrt. sep. nächst Stadtpark, süt Hdrrn
oder Dame sofort zu vermiethen. Preis
35 fl. 3. Bez.. Reisuerstraße 6. Hoch,
paiierre, Thür 2. 69566—4
Mariahilferstraße tßS find
grobe Geschäftsloealltäte«,
Gassen- od. Hofparterr«, sowie
Mezzanin sogleich z« ver-
miethcn ttnd zu beziehen. 68823-4
Paris. ZN vermiethen schöne
Zimmer zu 2 bis 3 si. per Tag in der Nähe
der Ausstellung und sehr gesunder Lage;
man spricht Deutsch. Pension Michh,
Avenue Victor Hugo Nr. 115, Paris. 69817-4
, Kapitals- BerMerthnng.
Jeder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Percent jährl. Verzinsung angelegt
werde«. AuSIünjte und Reserenzen im<
entgeltlich. Sniraae» unter „Anläge
Nr. 59" an da« »nkünd.-Bureau diese»
Blatte». 69192—2
Bo« Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rrmeffen- mit SV.
Verreich rScomptirt. Adressen unter Chiffte
uPeutscheS Kapital 66" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 68752—2
Ausgleich i« Zahlungs-
Packung gerathener insolventer Seschäftz-
lrute, Fabrikanten, auch Provinz, weiden
still und rasch durchgeführt Ztaprial de.
sorgt. Langer, 9. Brzirk, Porzellan,
»affe z«. Sprechstunde« tarn 3—6 Uhr.
Telephon 15333. 69125—2
ZU Miethen gesucht.
K»mmer»»«ttt»nse« ».VUle».
Billa zu« Alleinbcwohnen,
M in Südbaho/ nicht hinter Mürz.
Wichlog gelegen, wirb zu miethen gesucht,
«reffe» erfwen an 3, A t e» e l, Wien,
fl, Be,., Ablergtffe 4. 69514—3
Rathhausviertel» schönste
staqe Wien», große und kleine, elegant
mödlirte Wohnungen mit vollständig ein­
gerichteter Küche, Sekb'ice nodWäscht! da­
selbst auch zwei elegant mötiiirfc streng se­
parate Garponwvhnangen mit je einem
eigenen Vorzimmer und Bad sofort zu ver-
mielhen. l. Bez., Stapion gaffe 5. 89682—1
Jahres-Wohnungcn, sowie
wöblirte Wohnungen in jeder Größt »nd
Lage empfiehlt zu den eonlantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener WohnNnas-Zeiiung-,
1, Bezirk, Wallst,chgafle Rr. 8. Telephon
Nr. 159», 69150-4
l.Bez., Landcsgerichtsstrahe
Nr. lg, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim­
mer, 2.Cabinette, Badezimmer, Vorzim­
mer, Küche und Speise, per November zu
vermiethen. 69146—4
Fabrikslokal mit Waare«-
aufzug. Doppcllichte. billigst sosört zn
vermiethen. Mariahilferstratze 101. 68836-4
Werkstätte zu vermietheu,
7. Bezirk, Mariahilferstrafle
Rr. 82. «8825-4
Zu vermiethen.
| Sommerwohnungen «. Uilleu.
Sommerwohuungim Schlöffe
sorchtenftein, Neuinarkt (Sieiermatkl, per
simmer 15, 20 b!» 40 ff., zu vermiethen.
Pension samuil Eifflt per Tag 2 si. 50 kr.
Anfrag e» an Frl. Mary Eär y. 68882—4
Comvwirist wie» für Wkettee
Favrikscomptotr tngagirt. Bedingung:
Schöne flinke Schrift, flotte Stenographie.
Offerten Angabe bisheriger Steuer,
gen unter „B. B. 9349" postlagernd
Viell, 1. B., MaximiUanstraße. 6 9SV9-5
Junger Comptoirist Mit ge­
fälliger Handschrift, guter Rechner, für
größeres SpebitronShauS gesucht. An.
langSgehaft 6» Kromn. Offerten, unter
Strebsam 539" an das Ank.-Bur.
1 b. Blattes. 69539—5
Tüchtiger Slrarzist, der per-
lect Französisch rorresponbiot, findet
dauernde Stellung in einem Fabnkzhause.
Eewünscht auch Kenntniß des Spanischen.
Urtier .Strebsam" postlagernd 5/1.
Rüdigergaffe, gegen Schein. 69563—5
Tüchtiger Saldo-ConlisE der
deutschen und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird für eine
ungarische Provinzmühle zum sosortiaen
Eintiltst gesucht. Offerte« unter ,W a l z-
Mühle igo^ hosilagkind 7. B.. Llnben.
gaffe. 69521—5
Gut« verläßliche Köchin mit
IahreszeugDsilen -er jvson gelacht- Borzn-
stellen ovn l Utl— Y,1 Uhr Äormittags bei.
Dr. Schlesinger, 1. Bkz., Hohen--/
stausengaffe 2, 3. Stock. 6S6V7—5
Herrschaftsköchi« in feine
Pension Näde Wien», 80 st.; feine Köchln
in vorzügl. christl. Hans, 25---30 st.; feines
Stubenmädchen für 1. Bez.. 18 st. 1
Indermädchett, auch Anfäng., in seine»
christl. Hauff, 12—15' fl., fnchr Kran
Seidel, 1. Bez., Tiefer Grabe» Rr. 10/
1. Stock. 69666-5
lai/narn neuem]ien 1 WST ©teile. P-, 3.
Erbdergftraße 148, 1. Et, Th. 14. Elch
iniar-i 1-- r-rrm
Stesien-Hesuchr. i
Meivliche:_ j
»erkäuferi« der Papikk»
brauche, tüchtig n. verläßlich, .sucht Sülle.
I. Bez., Himmek pfortg. 12. Th. 4. 6S5S2-K
Anständige Fru« in mittleres
Jähren, im Kochen und in. allen bLasliche»
Arbeiten bewandert, wünscht z» allcrnstehey^
dem Herrn oder Dame als WiNh^chasiyÄ
unterzukommen. 14. DreihausgasseÄ^.
im GemsichNvaaren-Gelchäji.
Anstand. Fräulein, HLbsitz,
intelligent, 32 Jähre alt, sucht stabile»
Posten zu krankem Herrn, oder Dame auch
in» Stnslavd oder .aus Reise«; ist in der.
Krgnlenvffege rersirt. Mäßige Anlvrüche,
?t. R., Badenbei Men. Spftgetg, Sr K484sch
r üultt« a»S gutem Hauke
SprachkenUtUlflcU sticht
Stelle als Gesellschafterin z«
eitter Dame. Auf hohe« Gehalt
'wird nicht rcflertirt. Gefällige
Anträge unter ..Valculine
jVr. 479“ an das Ank. Bud.
d. Blattes... ,M4
Köchin füeAlleS mtt Jahres
ze'ngnlß, die selbstskänbla kochen kann,
Wäsche wascht, bügelt, neben Slubenmäd-
en, 24 Krönen Lohn. Doistellmig:
ieuba«', Hofstallstraße 7, Vormittags
. bis l0 Uhr, Nachmittags 3 bis
4 Uhl.. 69497—5
Junger Mann aus der
Galanterie, und Brvneewaaren- Branche
wünscht!n einem EngroS- oder Düail.
geschäfte unterzukommen, Unter „31. K,
Rr. 532“ an daS Ankünd.-Bureau diese;
.Blatte». 6953^—6
0n dcniämle Fran<;stises
poar eieellentes places 25—40 flarins.
Ir, Emily Relsner, Stadt, Kant-
gftsae 1 (vis-ä-via Stadtpart). 69550—5
On demande Institntriee fran-
0»ia» et anglnse penr na excellent Pen-
sionat poar l'etrangef. Condition. aTar.ti-
«eoses. Institut Schallinger, 1. Bez.,
Oraben 28. 69555—5
JUtell. junger Man« mit
HandelSschulbsibunfl. Stensqrapü, wirb ovf-
lienommen. Brüder Rofenbaum.
Iosepüstädterstraße 31. 69661—5
Ädriatische Mccrbädcr» ra­
dikale Cur für alle erdenkliche«
!Krankheiten. Herrlich stärkende
Meer-, Seeluft, Sonnen- und
warme Sanddäder. Auskunft
Wege« Unterkunft aus Gefällig­
keit: Frl. M. Stadler, Grado
bei Aqnileja (Jllirien).« 9574-4
WohUuuge» «ft» Geschäfts­
locale in jeder Größe «nd tzaae za ver­
miethen. „WohnungS-Burean", 1. Bezirk,
WollzeUe 6. 69039—4
Prachtvolle Wohnungen,
1. Bez.» Stftbeubastei 2 nun
Zedlitzgaffe 7, bestehend aus
je 5 Zimmern» Küche, Bade­
zimmer, Vorzimmer, sogleich
z« vermiethen. «« 824-4
1. Bez-, Schftlersträße Id,
elegantesre Wohnungen von 4 Zimmern
aufwärts. Bvrz-, Küche, fiienerz., Bodez.,
2 ClofetS, Sift, per Hpffort! i,!>er später zu
vermiethen. 68319—4
4. Bcz., Gchaumburaeraäffc
Nr. 18. 8 Zimmer. Lot-, Meusidotea-
Bade» bei Wien, Sommer­
wohnung, 3 ZimMer, fläche, Baleou, schat-
tiaer Garten, fasert billig zu vermiethen.
AaSlunst Babe«, Rengaffe 3». 69605-4
Exvcdleut mit guter Kennt­
niß des Ungarische«, Christ, für Post,
rzprdition und Bureau-Arbeiten ln einer
Eisenwaarensabrik R.-Oe. gesucht. Unter
,L. D. 17' o« da» Auk.Eüreau dieses
Bla ttes. 69338—5
^Lederhraftchr. GommiS,
tüchtiger Berkäuftr, selbstständiger Ober-
theiimaNipalant, nebenbei für dir Reise
verwendbar, wird sofort accrptirt. Offerten
nebst Referenzen und Sakairansprüchen an
Firma Heinrich flronberget, Slehr,
> Ober-Oesterr. 89408—5
Sehr tüchtiger Delieateffen-
CommiS für großes Stadtgeschäst gesucht.
Unter „ü. N. loo" an dar Ank.-Bur. d.
Blattes. 69494—3
Hotelpot-tietz, Christ, ift
Stellung, verh., linderlos, 35 Jahre alk,
repräsentationssühiä,. dreien Sprachen
mächtig, anSgeb. Rechnungs-Wachtmeister,
süchr per i.. Oktober oder 1. Januar
Stellung, und zwar als Portier, Haus-
odminisirator, Jnspeetor U. dgl. Gest.
Anträge unter .Portier 35 an düs
Änk.-Dur. diese Blafte s. 63943-6
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Burcauchef-, Oberbuchhalter-,
Casster- oder ähnliche Der-
trauensstellftiig sucht kommer­
zielle Capacität erste« Ranges
mit Primissima-Zcngnissen und
Referenzen. Anträge «nter
.,Egeria 493“ an das Ank.
Bureau d. Bl. 69493 -fl
Gebe 800 bis 000 Kronen
für BertralueasfteUe. U«trr ,S e I b ft-
ständig2I2" an da» fluk.-Bmean diese»
Blatte» erbeten,
69212—6
Bnchhäiter» vilNnztüchttg,
«Hl bör doppelten Buchhaltung n«d sämmt­
lichen Comptoicarbettr« vollkommen ver­
traut, seit 6 Jähren als Buchhalter aus
Eine« Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
, Anträge erdete» »nter ,D a« e r« d 67"
Ipostl. 7. Bez., Ziezlergaffe. 69644—6
Seirats-Unträge-
Junger Staatsbeamter in
Wien, kn hoher sicherer Lebensstellung,
wünscht ein junge» schöne» Mädchen zu
heiraten. Mitgift 12-—15,000 fl. Unter
„Staatsbeamter 80" »dpi. 2. Bezirk.
Sjetningofi«. 69668
Heirats-Antrag. 27jährige
junge Dame, Lehrerin, mit hübschem
Einkommen sucht braven, sicher angestell­
ten Herrn im passenden Wer zu heirate«.
Freundliche. Anträge «nier „3 a s ojn t r,
''*“ Postlagernd 8. Bezirk.
sott. T
«ätgqfie.
Marig-
«9603
Volontär, vorläufig ohne
Gehalt, wird sür kl. CommissionSbauS, resp.
Bureau, welcher auch Geschäftsgänge macht,
.aufgenommen. Znschr. unter „ffi. Di. 100"
a. d. Ank.-Bur. d. «l. 69664—5
Kffene Stelle«.
Weibliche:
Compioiristin, tüchflg, her
sofort gesucht. Ausführliche Offenen mit
Gehaltsanspruch unter a v r t k 530"
an daß Ank.-Bur.,d. Gl. 695AU—5
Tüchtige Comptoiristi»,
ffeißtg und verläßlich, per sofort aeiuchi.
Uni« „Dauernd" postlag«»» 5/1
Riidigergasie^ gegen Schein. 69864—S
Junger Corresp.» Englisch
und Französisch in Wort «nd Schrift
beherrschrad, itt Büchhalluogsardeiten sehr
»rrsirt, wünscht per 1. Septemder in einem
feinen Lause unleelükomme«. Gest. Zuschr.
unler „ist I e 1 che« zu Gleiche«" an da»
»stk.-Bur, d. Blätttt. 69442—6
Tagsüber sucht geeignete Bk-
sckiäjtigunq gewesene Kinderg«tnerin, iq
Tchnerderei bewandert. Vesch. Anfprücheg
7. Bez.. Ziealergasse 25 4. Stiege, ver
Fr. H a n r ch. 68551^45.
Nordde«tsche,gepr.8ehreri«z
mit langjühr. Zengnisitzn «nd pers. FinN»-
zösiscki. höhere Blasien unterrichtend, auch.
Lyceum, sucht Stelle gir Kiiidern, über
10 Jahre. Gest. Offerten «nter ,lli. Sr.
Rr. 234" an dar Ankünd.-Buretil dieses
Blattes. 69221—6
Distingnirte Erzieherin mit
ijähr. Zenzaiff pörfect in Sprache», vor.
, Milch Mlisik, Gesang, empfiehlt zu erwach­
senen Mädchen Jiistltttt Bisehka,
Kärntnerstrnsie 8 1.
69979^-8
Deutsche Gtzieherin mtt
WirkungSzcugn., in Volks- und Wrgerschill.
gegenständen, auch Französisch unterrichtend.
> sucht Stelle in Isrckel. Familie auf de»
?ande. Zuschr. an S. B., Lemberg, Smolkai
platz 3, Thür 24. 696lZ^«
2 französische Bonueu, direet
Uns Frankreich angekommene
bescheidene», gediegenen Cha­
rakters, empfiehlt Softo
ye ttrrt-ileOi-. Prateestrafle 41,
Telep hon 683. 69831—6
Mit Auszeichnung absolvirte
iiteetgärtiteti«, welche auch Anfangs-
ünde in Französisch u. Clav, ertheile«
-unn, sucht Stelle In großem Hause.-
Adieffe: Otmütz. 8-udonstraße 12, l. St.,
Thür 16. 69614—1'
mit
lucht ....
2. Stock, Thür 14,
167-6
Engländer, der auch perfect
Deutsch und ZranMsch spricht und fchrerkt,
sucht lLteNuna als Correfpoodent, auch sür
einige Stunden tSgl. Off. nät. „M. 91. 76"
on fest? Aul -Bur. v. «1 tz9276-tz
Weinbranche. Junger Mann,
Ä4 Jahre, abfolv. rtlosterneuburaer,
jelther in den Kellereien beim Einkauf
als auch im Comptoir erster Weingroß-
haNdlungen praktisch thätig, sucht Erellunü-
Prima-dkeserenzen. Geneigte Zuschr. erbeten
! unter „B. H. 24" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 69103—6
Anstellung sucht intelligenter
l iüchttzer Mann vom Eisen-, Dkaschinen- und
!AffrcuranjfaLe, Cörist. von Repräsentation,
vertrauenswiirdig. perf. deutsch-ungarischer
Corresonvenl und Buchhalter, leitet (£tm*
Ihm «r. Gest. Anträge
lvüttr„S elbststSndig 808" öndas Ank.-
' Dumm v. Bl. erdete».
BeflereS Stubenmädchen
lucht Posten, g-ht auch als Aushilfe, si. ©.,
3. Be,., Er dbergstra ß e 118, Th. 17.69610-6
Feines Stubenmädchen mit
gllLhr. Zeugniß empfiehlt besten» Dleasit-
derittittluttg Karntnerftr. 21. 695 78»!
Herrschaftsköchin, Ersatz für
Koch, mit rzrell. Zeugnisse», empfiehlt füi
auswärts Jnftitut L e p i z h, l. Bezirk.
Himmelpsorig affe 11, I. Sl. 89830—6
Köchin Mtt längere« Zeng-
niffen sucht Posten. St. F.. 3. Bezirk.
Münz gasse 3, Thür 12. ,69513-4
Nette Bürgersköchiu mit
2- und 1 1 '„i'ä&r. Zeugniß empfiehlt bestens
^ienftbermittlung ktSrittiterstraste
■t. Sl. 69576-6
Perfecte AuShilfskSchi» sucht
Stelle, auch aufs kand. 18. Dez., Marti««
straße 39. Thür 13. 69581^--
. Junge Bedienen« sucht Stelle.
3. Bez., Obere DesßgSrbMtraße Nr. 19.
T hür 7. 69S49-4
Eftgliih fafrif reqnlnei
nomitig or afleroeon tofÄfoawnt of
1 GsllMo Nr. **
698ll—6|Tictoti« Home.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 18 ]
,80ite 18* Wien, Freitag
FTötie FVeie Presse;
Die „Kleinen Anzeigen" können mit vnd ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme, der chiffrirteu
.. von uns in unserem Dur. s. Kl.Änz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. oriefl. ertheilt.
Kleine Änieigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des. Jnscratenschcinrs nuSgesolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
, Modistk««-».
Damcnschnciderrtttre»,
Näherinnen,
Weibliche gandarbrtten.
t Perfecte Klcidermachcriu
empfiehlt sich in und außer Hanse, mach
-für Kinber. M. H- n s 1 i ck, 1. Bezirk,
Äeihburggaffe Rr. 9. 2. Stieg«, 2. Swck.
Thür 9.' 69565—11
^ Do« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider i« besten Zustande,
elegant nnd sehr billig tm Kleider­
magazin ,^nm Oesterreicher", Stadt,
Singerstraste 4, int I» Stock, aach
Kletderleihanstalt. 65229-9
Fencrscste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 60836—9
^Nn'OelgemSlde „Der blinde
König Oedipus", von Landi Caspare, ist
Preiswerth zu verkaufen. Angebote erbetm
unter Chiffre „Z, F." postl. Olmütz, 6WI2-9
Interrichk.\
' Die schönste Schrift, in 10
Kectionen (äußerst fächl. iufiruciive Bro­
schüre 20 kr.) C. 8 e 1 d m a n n, alz
Schrclbmeister unübertroffen, auch für
tZitterkrampsieiderche. 1, Beh,, Dorocheor-
gaffe 3 (Graben). 69168—7
Kinderwagen von einfachster
bis feinster Aussühnmq. Fabrik: 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 87, im Hose. 67244—9
Zum Kaiser-Jubiläum sehr
verkäuflicher Artikel sür Haunrer und
Wiederverläuser billig zu hohen bei
B o s ch a n. Papierhandlung, 1. Bezirk,
Lanrenzerberg l. 69600—9
SchreibmcisteeiriiUolt PIcU,
Äasomirgottftraße Nr. K, garantirt in
^0—15 Lcctionen die schönste Schnellschrist.
'Tür Auswärtige! Fdr«-U«terricht.
(lehrreicher Prospect 20 kr.) 67674—7
Schianchreste bester O,«ali-
tüt, für Gartenbesprenaung geeignet, des­
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
Kzugeben bei Perficaner& Co.,
Wien, 1. Bez., Liebendergg. 7. 67032—9
Maschinenschreiben falle
Eyfteme) und Stenographie (Gabels­
berger) nach anerkannt raschester Methode,
ibilliqst. nur Alserftratze V. (Stellen«
«ichweis nach Absolvinmg gratis.) 67675-7
Möbel.
Zu kaufen gesucht pdivat
Schlaf- und Speisezimmer^ matt, englisch,
qediegen. rein. Anträge mit Preisangabe
unter „Gelegenheitskauf" post­
lagernd 8. B., Maria-Treugaffe. 69515—9
Schrcibkrampf- und Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ohne
Massiren, Elektr. zum ruhigen Schreiben
svebracht. ^Specialarzt Prof. Kirschner.
^7. Bez.,,Neubaugasse 69. .68774—7
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister 5. Bez., Rargareihenstratze
Nr. 80. 66413—9
Bchördl. conc. Knabe«-
.Pensionat Jos. Ma-tzenauer, 3. Bez.,
^ Richardgaffe: N» 68018—7
Alle Arte« Tapezierer-Mö-
bcl auf Theilzahluug beim Erzeuger
Julias Wallis, 7. Bez., Kaiser-
strastc 1. 67604-9
Empire-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- uud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vorhänge,
Laster find um halbe« Preis a» Private zu
verkaufen. Nur 1, Bez,, Wollzeile Nr. 21.
1. Stock. 69595—9
. Geborener Russe, akad.
gebildet, mit vorz.-Rkf,, ertheilt Unterricht
-in seiner Mniiersprache, Zvschr, unter
-i.Rossisa.LS", 4: Bez., Technik. 89646—7
k Buchhaltung,Steuoaravhte,
Voufmäiui. Rechnen, Schreibmaschine,
korresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
riuerdeiMehraIS5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
-E, L ösiv, Special- HandelSfachlehrer,
s8. Bez,, Josephstädterstr. 20. Auswärtige
sdrieslsch. Zeugniß und SiellenvermiU-
flung... 6703Ü-7
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche. Vorhänge, Luster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
1. Bez., Srngerftrafle 6. 69591—9
Buchhaltung, «ins., doppelte,
^lamerikan., Rechnen, Corresb Steno,
graphie. Schreibmaschine rc. Weitaus ge.
-dtegevster und rascher Unterricht gegen
Garantie nnd mäßigstes Honorar. Bot-
' Bereitung zn Bank, nnd Sparlrsseprnsun-
-gen tm Ersten kaufmänn. Einzelnnnter-
richk, gegründet 1880, Inhaber Special-
Handelssachlehrer und Buchserhlundiger
Robert Schaulai, i. B., Ste-
dhansvlab. -nosomirgottstraße 2. Damen
-separat. 69414—7
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden­
plüsch überzogen, sammt Salontisch um
70 fl. sofort zu verkaufen. Nur 1. Bezirk.
Wollzeile 81. 1. Stock. 69596—9
Schlas- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet» um 27« fl. zu
verkaufe«. 1. Bez.» Singer-
stratze 6. 69592-9
Geprüfte Lehrerin von österr.
Familie in Madrid zu zwei Kindern. 5 u.
S Jahre. Reichsdeutsche bevorzugt. Cons.
Nebensache. Hotel „goß. Lamm". Wieden.
Dienstag und Mitwoch 8—9'/-, 69537—7
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet, beide complet.
um 270 fl. zu verkaufen. 1. Bez., Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 69597-9
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tapezierermöbcl-Etab lifsement,
nnr I. Bez., Stngersttatze 4 tim
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- nnd Stoffarteii, darunter
Schlafzimmer zn if»0 st., Speise­
zimmer zu 18« st., Salon-
aarnitnren von 8« st., altdeutsche
Divans von 50 st. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerftratze 4. Jllnstrtrte
Preiscourante gegen 2« kr. Brief­
marken. 69624—9
Englishman giTes lessons
Berlitz-Kethod. Was 2 years English
teacher at „The Berlitz School“. Thorp,
iäariahilferstrasse 13, Thür 6. 69274—7
WM-Instrumente und
Wustkaüen.
. Clavier- und Harmouinm-
Keihanstalt, Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch Albiu För st I, 1. Bez., Bellaria-
praße 4. 68355—8
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Ledeestühlen ist so­
fort um 180 fl, zu verlausen. Nur 1. Bez,,
Wollzeile 2J, 1. Stock, 69598—9
^Repräsentanz von Steinway,
Blnthner, Bcchstein, Lager von Böscn-
borfcr, Ehrbar !c., ferner Claviere der so­
lidesten Mittelfirmen in ausgewählten Exem­
plaren, amerik. Harmoniums von Masoa
AHamlin btiBernliarlKobn,l. B.,
Himmelpsortgasie 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswabl der Monarchie in Cla-
pieren mit englischer Repetitions­
mechanik u, größte» Lager von Pianinos,
Aeolians. Ueberspielte Instrumente werden
i. llmiauschgenommen. Leihanstalt. 88494-8
Kinderbetten, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bez., Maria­
hilferstraße 87. im Hofs. 67245—9
Kastenbette«, auf Sprung-
iedern gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 87, im Hofe. 67248—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria­
hilferstraße 22. 69225-9
Remetschke Mignonflügel!
yanzcr Panzerrahmen, fast neu, wegen Ab­
reise «m 210 fl. zu tverkanfen. 5. Bezirk,
Srhönbrnnnerstraße 24, Parterre b. 69348-8
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 66833—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, complet, mit eleganter Garnitur,
um 180 fl, zu verkaufen. Nur 1, Bezirk.
Wollzeile 21, 1. Stock, 69599-9
Elegantes Piano, fast neu,
Willig zn verkaufen. 1. Bez., Singerstr. 8.
2. Stiege, Thür 40. 69589-8
Die beste Gelegenheit, gut
N. doch billig zu kaufen, bietet das
Etablissement Jos. Saphir, Prater-
ftraf:c 23. Ueberspielte Claviere von 40 fl,
cm. Großes Laaer von neuen in- n. Ans-
löndischen Etavieren sowie amerik.
Orgel-Harmoniums. 69628—8
Eleg. Salongarnttnr, schwarz
mtt Perlmuttereinlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen»
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufe«. Rur Stadt,
Siugerstratze 8, 1. St. 69635-9
Käufe und Verkäufe.
.Bo» Serrschasten abgelegte
»errenklcidcr elegant und billig bei
»Rcob Wcinberger, 1. Bezirk,
Weihburgaafie 5, 1. Stock, neben
.Kotei Elisabeth", auch Sleiderleih.
anstalt. 65230—9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echieu Leder-
stühlen uud Polstermöbel, sowie ein schöne»
Barock-Echlaszimmer um 180 fl, zu ver­
kaufen. 4. Bez., Stngerstr. 8. 69593—9
Grösste Möbel -Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlnng. Nur 1. Bez.,
Singerstratze 4. 69625-9
Moderne Capes, elegantes
Eostüm, Fagou 5 fl., moderne Capes,
Faeo n fl. 3.50, nurveiMme. RisaDeßler,
7. Bez., SchoUenseidgaffe Nr. 1, 2. Stock,
Thür 24: 69523-9
Ignatz Krön, Tischler-«.
Topezicrer-Möbeletavlissement, nnr
1. Bez., Tegetthoffftratze 3, verkauft
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salon», Boudoir», in
allen Styl- uud Staffarten, darunter Schlaj-
zimmer zu 150 fl.. Speisezimmer zu l50fl,,
Salouaarnitnren von 50 st,, altd, Divans
von 80 st. aufwärts. Auch find ave
sürWohnungseinrichtnngen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Tegetthoffftratze 3, Parterrelocale.
Prciscourante für die Provinz
gratis. 69629-9
Damkn-Bloufen aus wasch-
lechtem engl. Zephyr find noch einige Dutzend
vorrathiq, per St. fl. 1.—, 1.25,1.50,1.75,
2.—, 2.50. 1. Bez., Weihburggaffe 9, Eck-
gefchäst der Liliengaffe. 695(8^9
Zimmertcppichc, kleinePartie,
schwere Sorte, 3 Meter lang, 2 Meter breit,
bwner 3'50 Meier lang, 2 50 Meter breit,
Montag den 20, b. SR. (auch en detail)
billig abzugeben. Bis zn diesem Tage
bleibt das Geschäft »och geschlossen.
Import- u EommisstonS-Bvreau G a r a i,
3. Bez,, Obere Weißgärbcrstraße 5, 69299-9
CompleteS Schlafzimmer
ans massiv hartem Holze, Museum prämiirl,
um 250 fl. zu verkanftu. Wien, 1, Bezirk,
Singerstrab- 4. 69626-9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, «m »70 fl. zu
verkaufe«. I. Bez., Singer-
straße 8, 1. St. 69636—9
Rur ich allein zahle höchste
Treis« für getragene Herren, und Dnmen-
Ileider, Uniformen, Möbel, Wüsche,
Beilaffcnschasten ec, Karte genügt. M e-
b t a S, r. B., Leopoldsg. 13. 67319-9
Ich zahle über fnnfzig Per-
rem mehr als seder Andere für alte Herren-,
Damen- und OsflcicrSkleider, Schuh«,
Wäsche, Beriaffenschasten >c. >c. Line Karte
genüg!, komme gleich. Joses Goldsand,
1. «c,„ Kicischmarlt 10, früher 3. Bezirk,
ftaUtSrabc 96». 69670—9
ModernegediytWohnnngs-
Einrichtnng, Buffet Salongainitur, Di.
Plomaten-Schreibtisch, gMe Oelgemälde,
Uhr, Console und Spiegel, für Dotoreu
passend, billig sofort zu übergeben. Mars.
milanplatz 14, Re«, rechts, nächst Bostv.
tlljSes 69518—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer» complet, mit eleganter
Garnitur, um 18« fl. zn ver­
kaufen. Nur Stadt, Singer-
stratze 8, 1. St. 69638-9
6—1« Kr. wöchentl. Ver­
dienst mit je 200 st. Einlage. Anträge unier
.R ee 11 n n d solid 9£>" an da» Änkiind.-
Bur. d. Bi. 68795—0
Erfolgssichere Erfindung.
Winterartikel sür Sicherheit des Piffanten-
vcrlehr» vorräthig, herstellbar, Aussicht
städtische Einsührnng, billige Eisen- und
Blechconstrnction, wird zu verkaufen ge­
sucht, event. Compagnon. Anfragen an
Leopold Weißenböck, Specialist,
Spängier, Wel», Ob.-Oest. 96620—6
Barock «. altd. Wohnungs­
einrichtung',' pol, Möbel, billigst Verl,
6, Bez,, Mariahilferstraße 53, 4. Stiege.
2, Stack, Th. 29. 69671—9
Prachtvolle« antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 18« fl.
z« verkaufen. Nnr 1. Bezirk,
Singerstr. 8, 1. St. 69637-9
Kaufe eine Karte II. Classe
nach Paris. Anton Mezei, Budapest,
Giselaplatz 1. 69615—0
EnglischeUebersetznnge« über­
nimmt Engländer billig. Periecl Deutsch.
T h o r p, Mlariahilferstr. 13, Th. 6. 69275-0
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche und politirte
Möbel sind billigst einzeln zu «er!, 6. B,,
Kascrnengasse 22, 1, St„ Th, 6, 69588—9
Zimmertapezieren s. Tapete
14 Ir. per Qn.-Meier answäri», jede Tape-
ziererarbeik billigst. Groß,. 1. Bezirk.
Bartensteingaffe 14, n. Ralbhan». 68542—0
Mafchkne» u.Mttschmen-
Kestandthette.
Benzinmotore, Gasmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi» 100 HO., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke. Rampers-
torffergasse 48. 67229—8
Anstrich- Ausbesserungen
jeder Art werden den P. T. Hausfrauen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thiiren und Feilster,
Fntzbödcn, Mauern.- Küchencinrich-
tungcii rc. Slraßnizkh, 18. Bezirl,
Carl-Beckgoffc 17... 66810-0
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Ausgezeichnete Gcbirgsjag»
bei Mürzzuschlag billig abzugeben, Hoch­
wild, florier Rchstand, Auer- uud Birk-
wild, Fasanen- und Niederiagd, Gefammt-
kofte» jährlich 300 st. Anfrage» an
I. Kudera, 4. vezirl, Schleifmühl-
aasse Nr, 25. 68708—9
Bitte um Ansichtskarten
siegen Nevanckie. Berlin» Holistein,
Sereth, Bukowina. 69573-0
GrösitcWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 5«, empfiehtt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- nnd
Liegewagen,Korbfitzwagcitnud
eng>.Pcrambulators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Occaflon! Occaffon bei
Josef Weiss« Wien, Parkring 2,
in Fabrräbern und FahrradbestandlheUen:
Neue Fahrräder, erftclassig. Modell 1900,
» fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,600 Km., fl. 2.25. Äcetylenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4.56,5.50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher, fl. 6. jetzt fl. 2,
feiger fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, LuxuS-
FirmoS Sattel,-gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fi. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paarfl. 2.50, Glocken» kr. 18,
25, 30. 35, 50, 60. 80. fi. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fi. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 8.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starkenLederricmen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen L kr. 60.
80, fi. 1, 1.20, 145. Fußpumpen L 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2,50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fi. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremfeu, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zn gleiche» OccastonS- Preisen.
Pneumaties: Lausdecken mit Schönheits-
febler, 26X1V-. 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3.
3.50 b. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1 s/ 8, 1'/« ä fl. 2.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1V,.
1*/«» 1'/« a fi. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
LuftschläucheL fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeivste
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickeln. vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Josierweiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 69264—9
Pedicnre Zdeborski,
1. Be;., Kärntnerstraße 29.- 69542—0
Für Damen empfiehlt sich
ärztt. geprüfte Masseurin. Madame K a t h a-.
rine Gabriele, Wollzeile 20. 69583—0
Für Hühnerauaeuleidende
empfiehlt sich Fanny Jelinek, von
10—12 n. 4—7. 1. Bez., RathhauSstraße 2,
Hochparterre links, Th. 4. 66594—0
Bchördl.g»toriffrteS Privat-
Detcctiv- Institut „Argus“,
Dircction l>eo ISötam, 1. B>,
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünste, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulanteste
Preise. Sprechstunde» von
8 Uhr Früh bis 4» Uhr
Abends. 69538—0
Privat- Detective
Pres^enhaber, Wie», I. Vezirk,
Goldschmidgasse 4 tEcke Stephans­
platz). Inhaber der mternationaleu,
überall durch einacschulte Special­
agenten vertretenen, altrenommirten
n. allbekannt leiftnngsfähigften Ge-
hennagentnr «Rönigeu-! Gebildeler.
thatsächlich ältestbestehender. routinirtefter.
felbstarbeitender Fachm»»n; Specialist für
Wiener Bertrauensangelegenheite», erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend HeiratSauSkünste, Berqanqen-
heitsnochwcife rc.Aayerläßlichste Specialstrlle
für systematische Ueberwachungen, Ermitte­
lungen verschollener Personen. Eruirnng
anonymer Briefschreiber, Berlenmder. Er­
presser rc. Gewandte, billigste Durch­
führung von Reiseaufträgen! Wettverbin-
dungen! Wahrheitsgarantie! Besonders
rominirte Specialberichterstatter in Cur-
orten. Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaiffancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie.
Kaufmannsstande, Theaterwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheitev: pensionirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben, für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen auf!
Prima- Referenzen, allerstrenqste Der-
fchwiegenheit! behördlich autorisirt! Seltene
Reclame— Adresse notiren! 68910—0
Pneumatic- Centrallagcrl
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be;.,
Magdalenenstraße 10, neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecken mit Schönheitsfehler
h fl. 3.—, 3.50, 4.— und fl. 4.50; feine
Garantie-Qualität k fl. 5 50, 6.— und
fl. 7.—; Luftschlauche ä fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs-
quelle. 67100-9
Bambus- Prachtrad» neu,
70 fl., Dameurnb, Orig, engl., 60 st.,
Styria 45 fl., Wäffen 30 fl. 9. Bezirl.
Berggaffe 3. 67967-9
PhaZtons, 2= und 3steige
CoupeS, PonnieSwägen, billig zu veclnufen
4. Bez., Wi-nstraße 11. 69499—9
Vorstehhund, ganz ferm,
billig nbzugebeu, wird event, aus Probe
gegeben. Antr. au I. Lederer, Ung.-
Hradisch. 69487-9
Privat -Detecttv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Perbindnngen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
«nter strengster Discretio«.
Telephon 13201. 69280-0
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäfte«.
Besseres Schuhgeschäft Der-
hältnisfehalber günstig zn verkaufen. Auskunft
im Ank.-Bur. d. Blattes. 93242-0
Allgemeiner WerKeKr.
Patente, Marke« «.Muster
durch Jugenieur Tischler
Pateut-Anwalt»Wie«, 7. Bez.,
Siebenstcrngaffe 39. 60720-a
Privat-Detective, geprüfter
Fnchmnnn, gew. k. k. Criminol-Gehcim.
Polizist, Besitzer nmtl. Bclobungzdocrctc
für außerordentlich erfolgreiche Dienst.
Icistungen, übernimmt discretc Austrstge
schwierigster Art, Beobnchtmigen, Re­
cherchen, SeiratLauslünfte. Reifen. I o.
je p h v. P e 1 z c I, 1. Bezirl. Müden,
stcingaffe io. 69391—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 1. Lnx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 68360-6
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Dctec-
tive-Jnstitut, Wie«, I. Bez.,
Kärntncrstratze 33 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehme»
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucussachcn, geheime Auf-
trägc. Heiratsangelegenheite«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: I?ranfc
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special^Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille
rc. re.l. .... essps-o
■ j.
Verpfändete Losewerde» aus-
Nöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TagcScnrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlnttteft
mit sofortigem Spielreihte zurückperkaust.
Wechselstube Otto Spitx. 1. Bez.,
Echottenring SS. 66863—0
Destillateur, Ende 20er-
Jahrc sprachenkunbig, ledig, israel., wünscht
ons irgend welche Art Sclbstständigkeit zu
erlangen oder seinen Posten zu verändern.
Derselbe war in grüßen Ligueur- und Esfig-
sadnkeirOest.-llug. inIeiienderStcllung lang­
jährig thätig (zur Zeit in bedeutender uug.
Liqueurjabrik), ist sowol im Technischen wie
Commerzielleu tüchtig, erfahren und könnte
den größten modernen Betrieben vorstehen.
Erste Referenzen zur Seile. Aniräge unter
.ErsieKrast77" a. d. Aük.Bnrean dieses
Blattes.- 63010—0
17. August 1900
Nr. 12925
|Irinnt-(ijpnasiutn
Scholz»
Eraz.Srazbach., LckeMaigasst
OeffentlicfikeitsrecM,
staatsgiltiye Maturitäts-Zeugnisse,
anspzeicluetes Peasinnat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. "Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 1050Ö
Gchröcke ...... frTV^
Jarqu-t .....
Kellner-Frack*.. .efL «7
Knabeu-Ueberziehcr. fl. j 5,
goumrttimautptilunnf^ato' t
3»ce>b Rothberger, Ugi
X. Bezirk, StchhanSblatz Si,. a^
Ersparniss
für jeden
Exporteur.
ItivrCen,
neue und gebrauchte, stets »orröWdv**
Kaffee,;
Direct ms imusij■
4-,KI(o,zarant. ftesti
Waare, portoirei, S
- Nachn, od. Voran,,Uv
Afrifc. Mooca, perlbolm.. K^S;
Santo-, extrafein ...' £**•
Salvador,ff., grün,kräftig'”«
Ceylon, blaagrftn, extrafein" Hat
Goldjava, gelblich ....* t}'®?
Perlkaffee, hochfein..* ,„2“
Arab. mooca, ff. arom..” ji- ”®
Preisliste nebst Zolltarif gratis. H 54!
Ettlinger& Co.. Hambu rg.
Piontiu, lentsciier
Kaufmann,
evang., mit Ia.
Referenzen, i.Zt,
in Deutschland,
flcr seit Jahren
Südamerika
bereist nnd denmäcist eineneneTinr
antritt, ist bereit, einige leistnngs-
tälige, mit Exjortverbältnisscn ver­
trante rabriSanten mit zn vertreten.
Derselbe würfle anen flie Eintreibung
alter Aussenstänöe nbernebmen.
I Interessenten wollen sich unter
Chiffre b. sso“ an Rnfloit
Messe in Stuttgart wenden,
Pachtung.
Dis betn Herrn Grafen Nikolaus
Zay gehörige Topolovaczer Oeko-
nomie, neben Sisiek-Agramer Co-
mitat, nahe an der Bahn, der
Save entlang gelegen, welche circa
1500 Joch Sieder,
1000 Joch Wiesen,
8000 Joch Weide
beträgt, ist vom l. Dctober I. I.
zu verpachten. Nähere Auskünfte
ertheilt das gräfl. Nikolaus
Zay'schc Rentamt zu Zay-
Ugrocz, Trencsmer Comitat. 14858
Wabenhonig
Bon blendend weißer Farbe und sein.»
a ™““s ba8 Kilogramm ä 2 Kronen. W-"«
-»"Kg. werben Nicht versendet. Ei»PL
collo franco sammt Verpackn»» W
9 Kronen 20 Heller. I.ando,L»°^
Lö-to°ok7°'°^' Bud^ 3t 'Ai
H Magerkeit. H
Schöne volleKörperformen durch
unser orientalische-o Kraftpulver i„
8 dis 8 Wochen schon bis 30 flifi,
Annahme garantirt. Nach Stjtl. Bort
ichrift, streng reell— lein Schwindel
-viele Dankschreiben. Preis Carl
ton 2 K. 50 H. Postanweisung oder
Nachn. m. GebrauchSanw. Hhgien
Institut D. Franz Steln«r"
& Co., Wien, 1, Praicrstr,'
Tafetträuve«
! Wrstche, m
tctn 5-Kg. -»Postcolli Müsse Trauben
fl. 2.40, ein 5-Kg.-Postcolli beste Tafel»
Pfirsiche fl.2.50, Zwctschken5$b
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
Clent. Trevijani, (Dorf,
Nerven- I4757j
Schwäch«.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützten und ärztlich empfahl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
Jlüicn, IX., Dürkenftr. 4
Üiirfütiiiitiiirl
in jeder Sihlart, ans weichem nnd
hartem Holze in größter Aoswahl stets
vorräthig bei IstiA
frie6I3n6sr,
Vn H Burggasse ö.
Thierarrt
F. Bartb« Wien
1., ElisabethsiraßeZ.
heilt schnell alle
hautkronken Thiere.
Tsfsl-Tranden,
feinste, gntedel, süß nnd großbeerig. 5 Ko.
4 Kr., echte Zwetschken, 5 Ko, S «r„ 5 Ko.
Nntzznckcr- oder AnnanaS-Melonen 3 Kr,,
: 5 Ko, Waffer-Melonen, ganz rothe 3 Kr,,
5 Ko. Tafeläpfc!, Tofclbirnen und Trauben
3 Kr. 50 H. versendet spesenfrei gegen Bor»
, einsendnng od, Postnachnahmc J. Suttner
in Görz, Süftenlond. 15288
Mas. Msrta, eiee-
tmcbesElepaarsccbtjDiip
DaEofl.vorDclKMoleii,
um die Zeit fröhlich zusammen
zu verbringen.
Antwort sofort mit Photographie
unter „E. F. Z.“ postlagernd
Florenz, Italien. 14479
1,
Stall-,<®atUtt-,|angträU)t.|
Alois Hauer,
YI., MoIIardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 14804|
Obst.
Tür, 1900“ befördert das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 15445
Scstiinrn-
Fabrik
wegen Uebernahme eines größeren Un­
ternehmen» zn verlausen. Gest. Anträge
linier „A..A. 118“ an M. Dnkcs
Nachf., Wie« 1/1.
Gefälligkeitswechsel
überläßt und Accept-AuStanIch vcrm.
soliden Firmen conlant n. diScret. Gest,
Offerten nnter „N. K. 883“ an
Jnvalidendank, Leipzig, erbeten.
vurfrLabeo
W Eigenbau wi
6 Silo Muscatellcr... Kronen 3.60
30„„. v.„ 18.—
S„ Ananas-Melonra„ 2.20
franco Fracht gegen Nachnahme.
6iov. 8pkmgkero, Iriesl.
Paris. 13239
Chateau d'Auteuil 16. Metia». Bonre.
Penstonat mit höh. Töchterschule.— AnSb.
in Wissenschaften, Sprachen, Musil re.—Gr.
Garten. Prosp. durch dieBorfteherin. 1. Aug.
n. Sept. finden einzelne Damen Ausnahme.
Beamtenswitwe
bittet edle Wohlthäter, man möge ihr }tt
einer kleinen Wohnung behilflich sei«. Unter
,,70. GebnrtstRg“ postl. 3. Bezirk.
Hetzgasse, gegen Schein. 1ÄN
Cm Fräulein
ans gutem Hause, der deutschen Sprache
vollkommen mächtig, perfect in Steno»
graphie und Maschinen- Schreiben»
zu Comptoir-Arbeiten gut verwend­
bar, wird für da? Bureau einer Jndnstrie-
Actien-Gestllschast zum sofortigen Antritt
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten untee Angabe
der GehaltSansprüche sind zu richten anter
,,n. 06“ postlagernd Wien, IX/f. 15420
Der Couliffenzaubee allein ist nicht
im Stande, auch das .Herz einer reich-
begabten, jnnarn und schöne» Dame,
tadellosen Rufes, anszufüllen. Brief­
liche Zerstreuung mit nur hochstehen­
der Persönlichkeit ist daher erwünscht.
Unter „h. v. T.“ an das Ankünd.-
«urean dieses Blattes. Nur gegen
Schein. 15415
„lijoletto 200 »“
Jene Dame, von welch, ich vor 4 Wochen
unt. obig. Chiffre einen Br. erhielt u. be­
antwortete. w. nochm. in ihrem eign. Inter,
dringendst gebet., mehrere unt. d. bisherig.
Adresse (TgaffeV u. Namen (A. B.) aus
neuester Zeit erliegd.. sehr wichtigen Br.
mit allen gewünschten Mittheilungea sofort
zu behebe» »yd antworten!^
15414 „Pari«.-
I. L. 2. War.
Bewußte» nicht pan mir, staune, wie Eie
aus diese Idee lammen. Biele herKche
Grüße. 1M<«
JHeter-Topne hätte dringend mit Dir
zu sprechen. Nicht hier, schreibe, wo und
wann? sosori. “>* la
Liebster
komme nochmals— vertraue mir! 8r»H»
liche Aussprache'. Ja? f- 1M18
8 3. Bitte Briefe an beheben. ▼.
Komme sofort, wird geord­
net. Caroline.
Hkrausgrlirrr Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
drrantworltichtr Lcdacteur: ksrl Pelix Hohler.
Vrackrrki drr „Äftteti fttiot Presse": Belnhold Sejcr*
Die heutige Nummer ist 18 Seiteu stark.


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 19 ]
feedtctlon, AdfflJnlstraTton& Druckerei:
KolotvTfct-Bing, Pichiegaase Sr. U»
g^iVh-te Briefe werden nicht MseosoaM Wd
y«M«u» rinte in keinem Fr-Hc zurückgesendet»
AnfcüBdign&gs-Bnream
TVoHseüe Nr. 20. Insertionspreis neck Tttifi
Inserate abernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in pThf;
los. A. Kien reich, Zeitung»- n. los.-Exped. in dran?
f. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annono-Exped. in Rnflapest: in Aus»
*«de: JohnF. JonesACo. in Pari», S1 bi«, Bne dH
raubour? Montmartre; Agenee Hanu in Rriluel;
Rudolf Mbsse in Rcrliu, Fraubfnrt a. 9I M
Jf Leipzig; G* L Daube A Co. ia
Fraoksari tu 31.» ISerlin. Cöln, Leipxic;
gasseneteTn A Vogler in Hanibar;, Rerlin,
t'rnnkfnrl n. 31« und Hasel; Ann.-Exp. Jots.
jdendank“ in RerÜn und in Clliomnitz; Benüu
Arudt, Ann.-Exp. in Rerlivi; Heinrich Eisler,
Ann.-E*?» in Hambnrsf, Orell FUeeli A Ce. in
tiirkck u. Kasel; Sam. DeaconA Co. t liOttdOBa
Abonnement für Wiens
hn Heuptverlage, TVollzeUe 20: G&nzjithr. K. 4SS0^
K. 8* 60. Mit tSgl. zweimaliger ZasteTtung iM
Haus* Vierteljahr. K. 12*80, monstl. K. 4*20.
Bnreln: Morgepblatt 12 lu, Abendblatt 6 L
Mr Deutschland J Morgenblau allein SO PL
einzeln: {Morgen- a. Abendblatt 42 Fft
Ss 1292S.
Neue
Abendblatt..
Wien, Freitag, den 17. August
UMnMMBt fli dM'MaS
yt t«f l- «hinwL Posteersendnnx r ötnsj. BL M, haft]«’
■.ml yierteij.K. 14. Mit täsl. sweimal. Portes r—<4;
Qaanf« K.84, ha lbj. K.», Tiertejj. K. IS.;
Ah^pnement für das AuUuult
Vierteljährig.,
Set «ns fKrensband• Versendung)* DwiUell«
land and Serbien K. 20. für alle übrigen Staate«
desWsltposrrereinesK.22.— Bei den Postämtern 1
in: B»eiitfaetilan«l« Schwel* 14 Fr,*
Ec)gieni5 Fr. 06 Ct., italien 13 Fr. 4» 0k.
Ensuänien 15 Fr.« Serbien 13 Fr. »>5Ct., Ral«i
gnricn 15 Fr. 65 Ct., Rus*l:ind S Kübel,;
Cri^elienlhnd ünd«nropii*ebeTdtbe1 K. 15*82,
asiatische Tairicei K. 1712, Egj plen 17 Fr. 97 C«.
— Bei den Agon ture n in Italien: E. E. Ob-:
liegut in Mailand, Floren* und Rom, Loeacüer A Co.
In Rom 24 Fr. *o Ct.; Frankreichs Agenee
Hevas in Paris, 20 Fr. 50 Ct.; Eiagsl.'tlKt s A. Sieele,-
So t,ime»3treet E. C., London, F. Baucrtnoiiter,
Glasgow, 24 Sb., daselbst für die eilffUftoUrn
Colonlen mit Portoznsehlagt Kordameriknt
E. Steiger, 25 Park »Place. Gustav E. Stechest,
TBC Broadway, Intern- Publishing Agency, «10 Broad­
way in Kewyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Daataehi&nd, Frankreich, England, Italien etes
Sttftrbach’s Sew» Exchange, Mains.
Für di« an Agenten, Ansträger oder VersehleilMk
bezahlten Besage leisten wir keine Garantie,
1900.
' PoMisthe Uebersicht. A)"
- T''”'Wie», 17. August.
Die angekündigte Actio« des Minister-Präsidenten
Dr. V. K o e r b e r, die in Ischl ihre endgiltige Feststellung
Munden hat, begegnet in den verschiedenen Partei-Organen
einer verschiedenen Auslegung. Dem Organ der steierischen
Clericalen, dem „Grazer Volksblatt", schreibt ein
„angesehener Politiker", die Regierung werde in den nächsten
Tagen mit den Parteien in Fühlung treten, um den Versuch
zu machen, eine arbeitsfähige Reichsrathssession für den
Herbst zu sichern. Sollte eS zu einer Einigung nicht kommen,
so würde die Einberufung des Parlaments nicht erfolgen
und an deren Stelle die Octroyirung der Geschäftsordnung,
vielleicht auch einer neuen Wahlordnung vnd dann die Aus-
lSsung des Abgeordnetenhauses treten. Es fragt sich nur,
ob das „Grazer Bolksblait" hier die Absichten des Herrn
v. Koerber oder die Wünsche seiner Partei wiedergibt.—
Vorläufig stellt das jungczechische Blatt die Meldung, daß
der Landsmann-Minister Dr. R e z e k demnächst nach Prag
kommen und mit den czechischen Abgeordneten wegen Ein­
stellung der Obstruction verhandeln werde, in Abrede. Dr.
Rezek habe zu solchen Verhandlungen keinen Auftrag und
werde in der nächsten Zeit nicht nach Prag reisen.
„Nar od ni Listh" bringe» die folgende Erklärung:
t „In einzelne» Blättern ist die Nachricht aufgetaucht, daß
■ die czechischen Abgeordneten aus die Regierung einwirke»,
sie möge den böhmischen Landtag einberufen, die
Regierung stelle jedoch die Bedingung, daß im Landtage
über politische und national^ Angelegenheiten nicht verhandelt
werde. Demgegenüber wird uns von informirter Seite mit­
getheilt, daß mit den Abgeordneten keine diesbezüglichen
Verhandlungen gepflogen worden sind, und daß betreffs der
Einberufung deS böhmischen Landtages blos zwischen dem
Oberst-Landmarschall und dem Minister-Präsidenten in der
üblichen Weise conferirt worden ist. Die Regiernng hat gar
keine Bedingungen gestellt und sich bereit erklärt, den Land­
tag zu der Zeit, die der Landesansschuß mit
Rücksicht auf die Fertigstellung seiner Vorlagen für ge­
eignet hält, einzuberufen." Herr v. Koerber
will also den böhmischen Landtag böhmisches Parlament
spielen lassen, auch wenn die Czechen daS österreichische
Parlament demoliren.
Als vor einigen Tagen von Paris aus die Nachricht
verbreitet wurde, daß ein hoher Besuch bevorstehe^ konnte
man leicht errathen, daß damst der Kaiser von R u ß-
l a n d gemeint sei.- Heute wird nun mit Bestimmtheit und
gewissermaßen ossiciell der Besuch des CzarS angekündct.
Rach dem „Echo de Paris" soll der Czar am 15.' oder
17.- September, nach dem „Stiele schon Anfangs des
nächsten Monats nach Paris kommen. Es ist überraschend',
daß Nikolaus II: sich zu dieser Reift entschließt.- Wol
wurde schon Ende 1899 der ©jfcr aitter den fürstlichen
Gästen genannt, welche man während der Weltausstellung
erwartete, aber die Ermordung des Königs von Italien
Uist> das Attentat aus den Schah von Persien sind Er.
eigniffe, welche dien Czar leicht von einer Reift nach Paris
abhalten konnten. Um so eher, als das Gerücht, daß
weitere Mordanfälle auf Monarchen geplant seien, noch
nicht ganz verstummen will. Kaiser Nikolaus II. zeigt
jedenfalls muthige Zuversicht, wenn er jetzt den vielfach
unterwühlten Boden von Paris wieder betritt. Der glän­
zendsten Aufnahme kaun er heute wie vor vier Jahren ge­
wiß sein. Wenn sich auch die damalige Begeistemng für
die russische Allianz in Frankreich etwas abgekühlt hat, so
wird sie doch durch das Erscheinen des Czars in Paris
new entfacht werden^. Die Frage ist nur, ob der Czar
auch wirklich kommt.-
Mo ist der Reichskanzler?* So .überschreibt die
neueste „Breslauer Zeitung" ihren 'Leitartikel, in dem sie
ausführt, Fürst Hohenlohe sei' wie von der Bild-
fläche weggewischt. Man wisse augenblicklich nicht einmal,
wo er sich aufhalte, und man 'vermisse seine Anwesenheit
schwer. Man wolle den einzigen Träger der Verantwortlich­
keit für die ReichspolM auch im Vordergründe der poltti-
schcn Schaubühne sehen, umsomchr, Äs Bundesrath und
Reichstag nicht in Thätigkett seien.- Die „Breslauer
Zeitung" schließt mit der Frage„Weßhalb schafft man
keine- Reichsministerim?! Weßhalb HW man an der
Fiction der Meinherrschaft des Reichskanzlers noch
langer fest T
Ein Berliner Brief der Münchener Allgemeinen
Zeitung" hebt hervor^ daß die glückliche Lösung der Frage
des Oberbefehls in China durch die Ernenmmg des Feld­
marschalls Waldersee nicht blos auf dte Initiative
des Kaisers zurückzuführen sei, sondern daß auch dem
Graswr Bülow ein wesentlicher Theil dieses Erfolges gut­
geschrieben werdm müsse. Graf Bülow habe die Bezichun-
gm zu Rußland consolidirt und Frankreich gegenüber stets
an dem Grundsatz festgehalten, daß es Deutschland wol
anstehe, bei der französffchen Regierung, wie bei der- fran­
zösischen Rattou an die Empfänglichkeit für eine wirkliche
pobtesse da coeur immer wieder anzuknüpfen und jeder
olttik der Nadelstiche möglichst aus dem Wege zu gchen.-
er Erfolg speciell dieser Bemühungen sei btt der Lösung
der Frage des Oberbefehls in sehr echreulicher Wttse hcr-
vorgttreten.
Lord Salisbury ist -in dem Bogesm- CurM
„Schlucht" angekommen, um dort einen Urlaubsmonat zu­
zubringen.. Der -Premier wird denselben allerdings nicht'
ausschließlich der Erholung und Kraftesammlung für dir
für Spätherbst in Aussicht gestellte Wahwewegunoj
widmen, sondern die Geschäfte des Foreign Office vom
Vogesenbade aus leiten.- Die meisten englischen Blätter
erblicken in der Reise des Premiers einen Beweis dafür,
daß Lord Salisbury wenigstens vorläufig keine Störung
der allgemeinen Ruhe in Europa besorge.- Sonst,. meint
der „Globe", wäre der Premier der letzte Mann, der seinen
Posten angesichts eines kommenden Sturmes verlassen
würde. Das genannte Blatt knüpft an die Meldung, daß
Salisbury auch während seines Bade-Ausenthaltes die Ge­
schäfte leite, eine höchst schmeichelhafte Betrachtung u6er:
des Premiers Erfahrung, Mmschm- und,'Sachkenntttrß!
sowol, als über das ihm 'mtf dem Festtande- entgegen,
gebrachte Vertrauen, daß man unwillkürlich die Enrpfin-^
düng hat, als richte sich der Artikel gegen Chamberlain's!
ungestüm nachdrängenden Ehrgeiz "des -„kommenden"
Mannes". eAnch die „Times" schlägt "denselben Ton an.-i
Es möge den! Premier-Minister einiges Glück bereiten,^
zu wissen, daß er auf seiner Erholungsreise von der Zu-^
nttgung■ und Dankbarkeit seiner Landsleute begleittt:
werde, deren Kenntniß der zur Verfügung des Premiers
Ministers stehenden, in mancher Beziehung‘ sehr uuzu-'
länglichen Regientnysmaschine nur ihre Würdigung föt;
das, wds er geleistet, und für die muchige Beharrlichkett,;'
womit er die Schwierigkeiten überwunden, erhöben könne.-
- .4;—. :*V.:
Ereignisse in China.*
. Wien, 17. August.'
Die Berichte, die im Laufe des henttgen Vormittags
aus Peking und aus Washington eingetroffen sind, lassen
die Lage weniger günstig als gestern Abends erscheinen. In
der chinesischen Hauptstadt herrscht Anarchie, und die Be­
fürchtung, daß die fanatisirten Massen gerade wegen des
Erscheinens der bewaffneten Macht der Alliirten vor den
Mauern der "Hauptstadt einen letzten verzweifelten 5Sew
such machen werden, um die Gesandtschaften zn er*
stürmen und die Jnsaffen derselben niederzumetzeln, ist
nicht ganz ungerechtfertigt. Dazu kommt noch, daß die
Washingtoner Regiernng ihre Energie plötzlich bereut zu
habe» scheint und nicht mehr an dem gemeinsamen Pro-
grammpnnkt der'Mächte festhält, daß die Verbündeten vop
allem Andern in Peking einrücken müssen, sondern daß sie
sich mik den unbekannten chinesischen Machthabern Wege«
Einstellung der Feindseligkeiten, Abschluß eines Waffenstill-i
standes und Auslieferung der Gesandten in Verhandlungen ein-i
kaffen will und gemeinsam mit Japan den Mächten zuinuthet«!
daß sie sich mit der Bande van wortbrüchigen Mordbrennern,
welche heute Peking terrorisirt, in Verbindung setzen sollen.'
Wenn nun auch die Mächte auf diesen Vorschlag nicht ein­
gehen sollten, so verursachen doch die Pourparlers wegen
dieses amerikanischen Antrages eiiien Zeitverlust, der gerade
im jetzigen Augenblicke verhängnißvoll werden könnte. Wenn
man nur endlich anch in Amerika einsehen wollte, daß alle
Verzögerungen, welche in Peking ins Werk gesetzt werden/
nur den Zweck verfolgen, die Mächte zu entzweien und'
Zeit zn gewinnen zur Heranziehung von neuen Truppe«
auS dem-Innern des Reiches! i
^ ;/; v f [S 11 Tet§«nfl t tt und A«Szeichnn»gen.s Der
^ ;•- KleMe ChWMk.^- !K;ner hat dem ANnisterialrathe im Handttsmmist-r«m Dr.
r-e-:-:.' ^2 W Richard Ha seaohrl das Ritterkreuz de» Leopolds-Ordens p
~ Wie». 17. August. ir j^ eBt Oberste» und Commandanten de» Jufantrrie-RcgimcntS
fHof« und Personal-Nachrichtru.s Erzherzog; Freiherr» v. Heß Nr. 49 Eduard Schirnböck deu Adelsstand
A-oseph August ist heute Früh auS KiS-Tapolcsany hier nn- mit dem Ehrenworte E b l- r und dem Pradicate R e u t h ft- t t e u;
getroffen.— Herzog Georg von Snchsen-Meiuiugen
ist zmu Curgebrauche- in Bad Gastrin angekommen.— Der
Kaiser hat den Fmanzrath Johann Ritter v. Petzer zum
Obtt-Fnianzrathe für den Bereich der Fmanz-Landesdirection iu
Innsbruck crnanut.— In Sillian im Pusterthak findet am
MoMag den 20. d. W.» Bormittags, die Trauung des FrSulttns
Marie Edle v. Mor zu Sunegg^und Morberg mit
Herrn Haus Reichsfrei- und Bammcherrn v. Riesel. k.'k.
Bezirks-Commisiär in Kirchdorf in Oberösterreich, statt.
- fAuszeichnun gen anläßlich des veuts cheu
Kisenbähncongresses.s Me „Wiener Zeitung" publl-
rirt heute die zum Theil bereits angekiurdigten Ordeusver-
leihmmen an rttchsdeutsche Mitglieder des deutschen Eiscnbahn-
cougresses, der im Frühsommer in Budapest stattg'esmrden! hat.
lEs wurden »erlichen: das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens
dttu Regiernngs- und Baurathe, Weichselsirom- Baudirector
G ö r z zu Danzig; der Orden der Ehernen Krone dritter
Klaffe dem Ober-Baurathe Pilger, Mitglied der Eisend ahn-
Direction Kattowitz, dem Geheimen Baurathe K i r st e n, Wt-
Räthenau zu Berlin und dem Eisenbahn-Stationsvorstcher
erster Classe Winterfeldt zu Berlin (Bahnhof Friedrich-
straße); das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens dem
Eisenbahnbau- und Betttebs-Jnspector B r e u s i n g, Vorstand
der Betriebs-Jnspection 1 zu Berlin, dem Eisenbahn- Ma-
schiuen-Jrispector Sch a y e r, Vorstand der Maschinen-Znspec-
tion 1 zu Breslau, dem Eiseubahn-Staüonsvorfteher erster
Nasse Schröder zu Berlin, Potsdamer Hauptbahichof, dem
Nfenbahw-StatioirsVorsteher erster Nasse 'G i e l o w zu Berlin,
'Anhaller Bahnhof, und dem Eisenbahn- Betnebsconttolor
D a u b zu Berkndas goldene Verdienstkreuz dem Eisen-
bahn-Betnebssecretär Senuewald zu Berlin uttd dem
Eisärbahn-Tetegraphenmeister Friedemanu daselbst, sowie
yaS silberne Verdienstkreuz den Locomoiivführern Kürten
zu Charlottenburg, Pusch zu Raübor und Kirmiß zu
Breslau, sowie dem Eisenhchu- Zugssührer Dost r zan s k i
dem Directvr der Lehrer- und Lehrettunrn-BiidüzigSaustalt
in JitnSbruck Hermann Roeck sowie dem Director der/
^Lehrer-BiltwnzSanstall in Roverets Albm B e r t a m i n i
und dem Hauptlehrer^ au der Lehrer- BildungSaustalt m
Graz Dr. Karl Sander ans -Anlaß der von ihnen erbetenen,
Versetzung iu den dauernden Ruhestand den Titel von Schul-
rathen; dem Polizei-Ober-Commiffär der Potizei-Dirretion in
Graz Dr. Robert Höni^ v. Hönd^Sdrrg den Titel und
Charakter eines Polizerrathes und dem Vorstande deS Evidenz-
«ud Calenlations-BurrLuS der Hof- und Staatsdruckerci, Revr«
deuten Franz lleberreiter anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldeue Verdienst-
kreuz verliehe».
sDie Lehrkanzel de» Sectious-Chefs Dr.
E x n e r.s Mit der interimistischen Supplirnag der Lchrkartzel
der mechanischen Technologie und des forstlichen Bau- und
Maschinen-Ingenieurwese-ls an der Hochschule für Dodencultur
in Wien wurde» wir die „Wiener Hochschul-Correspondenz" mit­
theilt, an Stelle des Sections-Chefs Dr. Wilhelm Frau; Einer,
der bekanntlich als Professor in den Ruhestand tritt, der Director
«r der Facksichule für Holzindustrie in Villach, DveentRegiermigs-
rath Ernst P l i w a. belrgut, welcher derzeit dem Ministrttm»
für Cultus und Unterricht zugetheilt ist.*
sHabilitirung an Sur Hochschule für Bodru-
cultar.s Der UnterrichtSmiuister hat den Beschluß des Pro-
fessoreu-Collegiusks der Hochschule sür Bodeucultur auf Zulaffmig
des ConstructenrS der tcchrnscheu Hochschule in Wien, Hermann
Daub, als' Privatdocenten für. land- und forstwirthschastliche
Hochbauten an der Hochschule für Bodencnliur in Wien bestätigt.
sTodessälle.j Dr. Max Schwein bürg, ein sehr
geachteter' Wiener Advocat, ist gestern im 66. Lebensjahre ver­
schieden. Seine Arbeitslust verließ ihn nicht, als er schon
schwel krank das Krankenlager nicht mehr verlassen konnte.
Strenges, unbeugsames Rechts gesühl war der Leitstern^ seines
LebcinS. Ungeachtet seiner Hingabe an seinen Beruf sarrd er
Zeit zu theoretischen Beschäftigungen, indem eP unter Änderen
lehr eifrig und gründlich das Studium der Nattonal-Oekono-
mie betrieb. Sein Werk „Die Wirthschaft des Volkes" wurde
Jet {«bient EriLttnen rin sehend i» unserem Blatte hrstzrochrn.
Seine Erholung fand tt als trefflicher Clavierspicler in beti
Beschäftigung mit Musik. An seinem Sarge trauern nebst der
Mtwe eine Tochter, die mit dem Universitäts-Docenten Drh
Maximilian Sternberg vermält ist, und ein Sohn. —<
Wie uns aus Frairzen»bad gemeldet wird, ist daselbst gesternt
der bekannte Wiener Arzt Dr. Joseph M arm orek, welch«!
, dort zur Eur weilte, in Folge eines Schlagansalles gestorbem!
Dr. Marmovek war als Arzt im zweiten Bezirke sehr bekannt
und in wttteren Krttsen hochgeschätzt. Er erreichte ein Alt«;
von 72 Jahren und war seit 41 Jahren praktisch thätig. Ed
war der Vater des Architekten Oskar Marmorek und des
Bacteriologen Dr. Alexander Marmorek. Die Leiche des Ber-«
flvrbenen wird nach Wien nbersührt weiden. Der Tag des
Leichenbegängnisses ist noch nicht bestimmt. -» Am 14. b.j
ist in Pörtschach am See der Gcsellschastev der photo-chemi-
, graphischen Hoskunfianssalt C. Angcrer& Göschl, Herr Ale­
xander G ö s ch l, im 52. Lebensjahre gestorben. Die Leichy
wird zur Feuerbestattung nach Gotha überführt.
sBestnadignng von Sträflingen.s Der Kaiset
hat wie alljährlich auch diesmal die Feier seines Geburtstage»!
mit einem Gnad-nacte verbunden. Wie heute in der „Wiener'
Zeitung" angezeigt wlrd, hat der Kaiser- 56 Sträflingen der!
Strafanstalten den Rest der über sie verhängten Freiheitsstrafe»
nachgesehen. Hievon entfallen auf die Mäuner-Strasanstallcn 37,
aus die Werber-Strafanstalten IS Sträflinge.;
sPrämiirnllg in der Pariser WeltaussteÜ
lung.j Der Firma E. Braun& Co. wurde von der intcr-
uatioualen Jury der Pariser Weltausstellung die höchste Au»«
Zeichnung, die goldene Medaille, sür ihre Erzeugnisse zuerkannt, j
sDie Studienreise des Wiener Lehrerhan«
verrineS.j In Main;, wo die Rcis-gesellschast des Lehrer«
hanSvereine» am 14. d. M. anlangte, wurde dieselbe von de»
Mainzer Lehrer« herzlich begrüßt. Bei dem Abendessen, daS dii
Wiener und Mainzer Lehrer vereinigte, wurden dis Wiener von
dem Obmanne d:S Maurzer LehrerversineS Herrn G l e n k be­
grüßt. der die feit jeher bestehenden sreundjchajtlichen Beziehungen
der Stadt Mainz zu Oesterreich betonte. Als der Wiener Bnrger-
schullehrrr H ö d l mit einem Hinweis ans den harten Kampf der
Deutschen in Oesterreich anttvortetr, brachen einige christlich-'
social« Lehrer, die ans den Wiener politischen Versammlungen be­
kannt sind, in Eutrüstnngsruse aus, so daß der Redner nichh
wcikrjprechrn konnte. Nachdem jedoch die störenden Elemente!
iahen, daß fast alle Rcisetheilnehmer aus der Seite des Redner»^
standen, mußten sie klein bcigeben und die Beschämung erleben^
daß Herr Hödl in dem Verlaufe. sein« weit«« Red^
«


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 20 ]
Seit« 2
Ivette J&Veäe JfrsjsMe.
Wien, irrein^
Die Oerbfittbrtnt vor Peking.
> Londoa, 17. August. General Gaselee telegraphirt
au« Matou vom 11. d. M.: Wir find heute Früh hier
angekommen nach einem äußerst beschwerliche«
Rachtmarsche. DieTruppen aller Nationalitäten
leiden schwer unter der Hitze. Man glaubt, daß der Feind
nördlich von Tschangliawan verschanzt sei.
Bon de» Gesandtschaften liegen keine weitere»
Nachricht«» vor.
London, 17. August. (Privat.) AuS Shanghai
wird dem „Standard" unter dem 15. d. M. telegraphirt:
In hiesigen chinesischen Kreise» verlautet, daß die ver­
bündeten Streitkräfte dicht bei Peking stän­
den. Allgemein werde es als sicher betrachtet, daß die
feindlichen Mandschus nach Westen geflohen seien.
^■ Bon tot Gesandte« itt Peking.
''’. London, 17. August. (Privat.) Nach einem Tele­
gramm der „Daily Mail" aus D o k o h a m a hat die
japanische Regierung den Mächten vorge­
schlagen, daß vor dem letzten Angriff auf
Peking die chinesischen Behörden eingeladen werden
sollte», di« Gesandten nach den L i n i e n. der Ver­
bündeten zu escortiren und daß Letztere außer-
halb der Stadt Halt machen sollten, um sie ja
empfangen. Rußland soll diesem Vorschlage zu­
gestimmt, aber die übrigen Mächte noch nicht geant-
wartet haben. Man fürchte sehr, daß der V o r m a r s ch
aus Peking die Boxers und deren Anhänger zu einem
letzten Sturmversuche gegen die Legationen
anfeuern werde, der gelingen dürfte, trotz der An­
strengungen der chinesischen Regierung, welche, wie man
glaube, aufrichtig wünsche, die Legatiouen zu
retten, und darin das einzige Mittel erblicke, eine fürchter-
llche Wiedervergeltung abzuwenden.
London, 17. August. (Privat.) Nach einem Tele­
gramm des „Standard" aus H o h s i w u lief bei den Der-
bündeten eine Depesche vondenbelagertenGesandten
vom 4. August ein, welche besagt, daß die feindlichen Truppen
wieder begonnen hätten, dieLrgationeu mit Granaten
zubeschießen.
Washington, 16: August. Heute ist hier eine
chiffrirte Depesche von Conger eingetroffen, die erste,
auS welcher hervorgeht, daß er die von der ameri­
kanischen Regierung abgesendete» Depeschen
erhält.
Anarchie i« Pektug.
-' London, 17. August. (Privat.) Nach -einer Meldung
der „Times" auS Shanghai vom 14. d. wäre dort ein
chinesischer Flüchtling auS Peking angelangt,
welcher berichtet, daß das Personal der sechs Regie­
rn n g S-C o lle g i e a daselbst sich zerstreut habe;
deren Siegel befänden sich in der Obhut des Groß-
r a t h e s. Gegenwärtig habe es n i ch t den Anschein,
als wenn iw Peking eine Regierung vorhanden wäre.
Die reactionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre
blutdürstigen Tri ebe gegen Alle zu stillen, die
fremdensreundlicher Neigungen verdächtig sind.
Li-Hung-Chang, der die Ünhaltbarkeit der
gegenwärtigen Lage einsehe, habe den Thron gebeten,
einen hervorragenden Staatsmann hohe»
Ranges zu ernennen, der ihm bei den Unterhand­
lungen mit den Mächten behilflich sein solle.
Die Frage der Besetzung von Shanghat.'
Loudorr, 17. August. (Privat.) Eine Shanghaier
Meldung der „Daily Mail" besagt, der Beschluß, dort
keine britischen Truppen zu landen, sei
französischen Ränken zuzuschreiben, die der
am erikanische Consul unterstützte. Dersran-
ihntn nachwies, daß sie ihn gar nicht verstände»
hätten, indem er sich al« treuer Deutsch-Oesterrricher bekannte.
Die Scene rief jedoch, wie uns ans Main; geschrieben wird,
peinliches Aufsehen hervor; einize christlich-sociale Lchrer drohten
sofort, de« Redner bei den Schulbehörden zn dennn«
ci r e n. Die Mainzer Lehrerschaft nad die ebenfalls zahlreich
erschienene Bürgerschaft dieser Stadt konnte sich nicht genug
wandern, daß die Wiener Lehrerschaft solche Elemente itt ihren
Reihen zähle. Die Sache dürfte- ein Nachspiel haben, da die
christlich-socialen Lehrer noch in anderer Hinsicht sich sehr prvvv«
«torisch benahmen und dadurch einen argen Mißton m die Reise­
gesellschaft brachten.
>B allo »fahrt.) AuS Breslau wird un« berichtet: I»
Brockendorf (bei Reiste in Prenßisch-Schlrsien) landete ei«
Ballon der österreichischen Luftschifser-Abtheilimg. welcher mit
einem Oberlieutenant vom zweiten Feld-Artillerie-Regimeut und
einem Feuerwerker besetzt war. Der Ballon war um 6 Uhr
Früh in Krakau aufgelassen worden und landete Mittag- in
Prockrndorf. Er hatte eine Höhe bis zu 3600 Metern erreicht.
fKeine Kindes«ißhandlung.s ES wurde arme!,
bet. daß die drei Wochen alte Alice Klein. Tochter einer Hand­
arbeiterin, bei einer Frau D o st a l in Kierling in Pflege, dort,
damit sie schlafe, mit Schnaps getränkt, auch sonst stiefmAtenrch be­
handelt worden und schließlich in Folge besten gestorben sei. Durch
die gestern im Beisein einer Landesgcrichts-Commission vom Ge­
richtsarzte und Assistenten a« gerichtsmedicinischen klniversttätS-
Jnstitute, Dr. Max Richter, vollzogene Sectio« der Leiche wurde
indeß als Todesursache Darinkatarrtz festgestellt und im fiebrige»
keine Sp:'.: einer Mißhandlung entdeckt. Das Strafverfahren, in
brr Sache wurde daher eingestellt.
lEin UrknndcnfSlscher.s Ein in der Schwarz-
wamcrsiraßc wo'-rchafter Kaufmann hat dem SicherhcitSbureau der
Polizei-Direction die Anzeige erstattet, daß er von dem Selbst-
hilfeverein in Graz zur Zahlung von rückständigen Rate« für «n
Darlehen von 600 K. aufgefordert werde, da er sich angeblich eine«
«wissen H o m o r n i k als Bürge imb Zahler verpflichtet habe.
R-^dem der Staus „tarn: eine derartige SButaWaff nicht geleistet
hotte, mußte der Verdacht rege werden, daß die Unterschrift ans
der Echuldirrtunde gefälscht sei. Durch die einaeleitelen Erhebun­
gen ist festgestellt worden, daß Homormk mit dem 32sährlgen
Drechslergehilfen Gustav Howornrk identisch ist. Dieser wurde
gestern verhaftet und der Fälschung der Unterschrift überwies«.
Homornik war früher Hausbesorger in dem Hause, i» dem der
Kaufmann wohnte.
sAmtsveruntreuung.s Auf Requisition de» chlchqw
Lmwesgerichle» wurde am IS. d. der Kanzlist der Staatrbah«,
>Wrection Imins Beck wegen Verbrechens der AmtSverlMtremwa
taftaftct und dem Gerichte eingeliefert,’■
ösische Consul kündigte an, daß, falls britische
zTruppen lande» sollten, auch französische
folgen müßten. Da das Abkommen mit dem Bicekönige
stipulirt«, daß nur englische Truppen landen sollten, so sei
durch den französischen Anspruch dieses Abkommen hin­
fällig geworden. Der französische Consul habe Ursache,
wrgr« der Folgen seiner Artion besorgt zu sein. Sollten die
Truppe« endgittig zurückgezogen werde», würden e r n st e
Folgen entstehen.
London, 17. August. Reuter'S Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die britischen Trans­
portschiffe, welche nach dem Norden abgegangen sind,
wurden von einem'Torpedoboot-Zerstörerzurückberufen
«nd find nach Wnsung zurückgekehrt.> .is.
Proskription dxr etngeboreucu Christe» in Gaotv».
London, 17. August. Nach einer. Meldung der
„Times" aus Hongkong vom Gestrigen habe ein chine­
sisches Blatt auS Canto» berichtet, daß ei» Tataren-
General in Canton in allen Häusern, in welche»
eingeborene Christen wohnen, Durchsuchun­
gen vornehmen und an diese» Gebäuden Tafeln be­
festigen ließ, mittelst welcher gewarnt wird, mit diesen
Bewohmern zu verkehren. Diese Maßregel mache
die Christen thatsächlich vogelfrei.
Kampfe in der Mandschurei.
Petersburg, 17. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten am 16. d. M. eingelaufen: Die
Cavallcrie-Colonne des Generals Renneukampff erreichte
am 7. d. M. das Dorf Ejur-Eltschshon und holte
den Feind in fester Position mit 4000 Mann Infanterie,
5000 Mann Cavallerie und 12 Geschützen ein. Rennen-
kampff attaquirte den F e i n d mit zwei Escadronen und
zwei Geschützen von der Front und mit zweieinhalb Escadronen
die rechte Flanke. Die Chinesen vertheidigte»
sich lange, gingen sogar zur Offensive über,
wurden aber durch die Attaque der Kosaken des Centrums
gezwungen, sich aus ihre Position zurückzuziehen. Zu
derselben Zeit zwange« unsere zwei Geschütze auf eine Distanz
von 800 Klaftern die zwölf feindlichen Geschütze, von denen
zwei demontirt wurden, zum Rückzüge. Dies veranlaßte
den bedeutend überlegenen Feind, seine Position
endlich zu räumen. Im Kampfe hat sich neuerdings die
5. Schwadron d«S Amur-RegimenteS ausgezeichnet. Am
12.d.M. bekam Renneukampff bereits die erwartete»
Verstärkungen.
Graf Wakderf« Wer die KriegSbcrl chterstatttmg. ■■
Verlier, 17. August. (Privat.) Graf Waldersee
scheint auf eine längere beschwerliche Campagne
in China gefaßt zu sein. Gestern empfing er einen hiesige»
Journalisten und äußerte zu ihm: „Ich bin der Meinung,
daß die Herren Kriegsberichterstatter harter
Arbeit und harten Zeiten entgegengehen." Be­
züglich der KriegSberichterstattung bemerkt« Graf
Waldersee: „Jeder Berichterstatter einer an­
ständige» Zeitung wird, falls er mir empfohlen ist, von mir
empfangen und unterstützt werden. Das Ober­
kommando an sich nimmt einen Berichterstatter
nicht mit. Ich werde daher die Meldungen der be­
treffenden Herren erst in Taku entgegen­
nehmen. Dort werde» dieselbe» einem Hauptmann
deS Generalstabes überwiesen."-
Et«e Spende des Emirs von Bokhara.
Petersburg, 17. August. Der Emir von
Bokhara schenkte der Gesellschaft vom russischen Rothe«
Kreuz, 100,000 Rubel.
3#« 70. Geburtstage des Äalsrrs.:
^ Die Festfeier im Rathhause.
Wie«, 17. August.
Heute Mittag» um 12 Uhr fand ln» Ftsisaale des Rath.
Hauses eine Festsitzung des Gemeinderathes statt: unmittelbar
daran schloß sich eine Huldigungs-Kundgebung der Wiener Gewerbe-
Genossenschaften und der Vertreter auswärtiger Genossenschaften
auS der Provinz, «nd in weiter« Folge wurden in der Halle
am Fuße der Feststiege I jene drei Gedenktafeln enthüllt, welch«
zur Erinnerung an den Huldigungöffstzug der Schuljngrad Wien«
un Jahre 1898 angebracht worden sind.
In der Thurmnische de» Fefisaale« war ans einer Estrade
die Marmorbüflr deS Kaisers aufgestellt. A» den Säaleu. an
den Wänden und an den Loggien waren Fahnen der Wiener Ge­
werbe-Genossenschaften angebracht. In der Mitte vor der Estrade
waren Seffelreihen aufgestellt, auf denen die Gcmeioderäthe Platz
nahmen. Ringsum waren die übrigen Festthcilnehmer versammelt.
Im Saale und auf den Galerien waren viele Damen anwesend.
Anwesend warm dir Gemeinderäthe, dir DezirkSvorsteher mit ihre«
Stellvertretern, die OrtSschulräthe. Armen rathe, dir städtische
Beamtenschaft, zahlreiche Wiener Gewrrbr-Genvflmschaftm. Ber-
treter gewerblicher Verbindungen auS der Provinz, und Vereine.,
Um 12 Uhr erscheine« Bürgermeister Dr. Lueger und
die; beiden Vice-Bürgermeister; sie aeleiten deu Statthalter Grafen
KirlmanSegg, welcher inBegleitmig dt« StatthalternratheS
T i l« erschienen »st, in dm Saal.
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnete sodan» die Sitzung
und hielt nachstehende Anrede: a
Eure Excellenz! Meine ffhr geehrten Herrm Tollem»?''-
Vor zwei Jahren war es, iah wir »ns in diesem Festsaale
af r [®f t? n,e? tn ', nm anläßlich des fünfzigjährigen Reglernngs-
Jubilaums unseres geludtm Kaisers unseren Gefühle» der Treue
und Dankbarkmt begerfterten Ausdruck zu verleihen. ES war der
? r: t Regent, dessen Thaten wir feierten, welchem wir
danktm, daher es war, welcher seine RcichSlmuptt und Residenzstadt
zu ihrer jetzigen Grüße emporgehoben, welcher reichen Segen über
u»s «gossen datt Wir gelobte» dem Kaiser unslem Vaterland«
ptttetfcrracWufje Treue bis in deu Tod, mrd wahrlich, wir werden
dieses Gelödniß halte».
-E>bvtc rüstet sich abermals' ganz Oesterreich zur Feier eines
seltenm Gedenktages. ES schmücken sich die Städte, die Märkte und
, ?r° r' er- In de» tirfftrn Thäler», ans deu Spitzen der Berg«
leuchten die Jener, um de, ganzen Welt stammend zu verkünde«:
Ja, der Oesterreicher bat rin Vaterland. *-
Er liebt's »nd hat auch Ursache', es za liebe». 'X v ~'
Morgen feiert «nfre Kaiser seinen 70. Geburtstag. Daukarbrte
werden in allen Sprachen des Reiches ertönen, daß es Gott gefallen
hat, den Herrscher unseres Baterlandes m ungetrübter Sesuudheit,n
schalt«. Alle werde» zn Gott flehen, daß er-auch j«r»ocht«-de»
> schütz« «ch vor aller Sesahr dewah»«.^
„Gott erhalte. Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land." Dieses
Lied d.r Treue wird morgen überall erschallen, »ne stolzen Stephans,
dome, in der schlichten Dorskirch»,- in den Palästen ber Reiche«, in
den Hütten der Armen.
So haben denn auch wir, die Vertreter der Stadt Wien, der alte»
Kaiserstadt, uns hier versammelt, nm theilznnehmen an dem Fest-
der Gesammtheit, nm zu bekunden, daß die Treue und Lic!^
Kaiser und Reich die gleiche ist und immer bleiben wird. Wir feiern
heute vnseren Vater, wir, seine Kinder, die er ja immer väterlich ge.
liebt hat. Wir feiern heute den braven Mann auf dem Throne, de»
edle» Mensche«, der immer der Arme» und Verlassenen gedacht hat
der nie sich den Bitten seiner Kinder verschlossen, der immer geholfen
hat, wenn er Helsen konnte. r
Wir freuen uns des Friedens, den unser Kaiser im Kreise seiner
Familie genießt. Möge doch auch GotteSsriede Einkehr halten in
nserem Vatertande. Möchten doch auch die Völker Oesterreichs friedliche
Brüder werden und so ihrem Kaiser das schönste Angebinde machen
das es geben kann: „Einträchtiges Zusammenwirken zum Heile
unseres Vaterlandes, zum Ruhme unseres alten Reiches." Möchten
doch die Worte des Friedens hinausklmgen in die Weite und Weder,
hall finde» i» de« Her,»» Aller, di, guten Willens sind.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und Beistand
für Dein ganzes Leben, auf dgß Du die Kraft badest, die schweren
Lasten zu ertragen, welche Dir Dein hohes Amt auferlegt. Wenn heute
Abends die Lichter erglänzen werden, wenn am morgigen Festtage
die Stadt in stolzein Festcsschmucke prangt, so wird dies'ein Zeiche»
sein, daß Reich und Arm in Wien mit »ns überrinstimnit und ganz
Wien von Einem Gedanken erfüllt äst, von der Liebe und Treue z»
unserem allergnädigsten Herrn und Kaiser, daß in diesen Tagen in
Wien nur Ein Wunsch laut wird: Gott erbalte, Gott beschütze, Gott
schirme und segne unseren geliebten Kaiser", daß nur Ein Ruf ertönt:
„Seine Majestät unser Kaiser und Herr, lebe hoch!
Hochrufe folgten, und mit dem Absingen dir BolkShymne,
welche von den Anwesenden mitgcsungen wurde, schloß dieser Theil
der Feier. Hierauf folgte die Kundgebung der Gcwcrbe-Genossen-
schoflen und die Enthüllung der Gedenktafeln. Bel letzterer Feier
hielt der Statthalter Gras Kielmansegg «ine Ansprache.
Hierüber wird im Morgenblatte berichtet werden.
Spende« «ud Stiftungen.
Anläßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres des
Kaisers hat Frau Baronin Königswarter dem Ver­
bände zur «Unterstützung armer israelitischer Wöchnerinnen den
Bettag von lausend Kronen zugewendet.
Der Sparkasse-Ausschuß in Wels hat beschlossen, zur
Erinnerung an die 70. Geburtstagsfeier deS Kaisers aus den
Mtteln deS Reservefonds ein Sparrassegebäude -zu
erbauen und in demselben Räumlichkeiten für Unterbringung
der Stadtbisiliothek und'des städtischen Mu­
seums zu schaffen. Hiezu ist auch bereits die Genehmigung
der Statthalter« erfolgt.
Weiters hat dieser Ausschuß aus demselben Anlasse in
seiner am 14. d. stattgehabten Sitzung den Beschluß gefaßt,
zur Errichtung einer Mi tt el s ch u I e in Wels «ne»
ersten Beittag von 10,000 5kronen zu widmen.'
Kundgebungen.
GesternVormittagShabendie technischen Hochschulen
Oesterreichs anläßlich des 70. Geburtsfestes deS Kaisers der
CabinetSkanzlci eine künstlerisch ausgestattete, von allen Rectoren
dieser Hochschulen unterzeichnete gemeinsame Huldigungs-
Adresse an den Kaiser übergeben.
Ferner überrcichtt gestern eine Deputation de« Oester­
reichischen Ingenieur- und Architekten-BereinrS
nuter Führung des Vcreinsvorflehcrs k. k. Ober-BergratheS
R ft ckrr dem Statthalter Grafen Kiel m ansegg eine Adresse
mit der Bitte, die tiefgefühlten Segenswünsche deS BcreincS und
den Ausdruck des Dankes, der Liebe und der Verehrung dem
Kaiser zu Übermitteln. Der Statthalter nahm die Bitte unter
Anerkmnnng dieser neuerlichen patriotischen Kundgebung deS Ber«
eines mit der Versicherung entgegen, dieselbe dem Kaiser zur
Kenntniß zu bringe».
Auch der Staatsbeamten-Casino-Bereia in
Wie» hat gestern anläßlich des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers dem
Statthalter eine Glückwunsch-Adresse überreicht.
Die Ausschmückung ber Stadt.* i
Nach dem regnerischen Wetter von gestern lag heute Morgens
Heller Sonnmschein über dir Stadt und begünstigte die Vollendung
der Ausschmückung. Zm Strahl der Sonne machte heute Vor­
mittags der Schmuck der Häuser einen doppelt festlichen Eindrucks
DaS vielfarbige Festbild, da» sich nun in seiner Vollendung prfl*
sentirte, erstreckt sich bis in die äußersten Theile der Stadt mtfr
entrollt sich ununterbrochen durch alle Bezirke. Ueberall wehen
von den Giebeln der Häuser die Fahnen, während au dm Straße»»
fronten geschmackvolle Decorationen sich entsaltea.
Für den heutigen Abend sind dir Vorbereitungen zur Illu­
mination schon überall fertiggestellt. Gestern Abends sah man
schott sn vielen Stellen das elektrische Licht und die Gasflambeaux
zur Prob« erstrahlen. Auch die Vorbereitungen znr Beleuchtung
der Fenster habm schon begonnm, zugleich fand aber noch heute
Vormlttags ein Masimeinkauf von Kerzen statt. Die Vorräth«
in vielen Geschäften waren bereits erschöpft, und durch Wagen,
mußten schleunigst Nachbestellungen in den Kerzenfabriken gemacht
werden. In Folge des starken Bedarfes ging auch der Preis der
Kerzen in die Höhe, und das Publicum selbst bot höhere Preise/
u« sich iu den Besitz von Kerzen zn setzen.
I« den Hauptstraßen der innern Stadt sowie auf dir Ring­
straße fluthetr schon in de» Vormittagsstunden ein zahlreiches
Publicum anf den Trottoir», um Revue über die Festdecorationen
zu halttn. Auch die Votivkirchc trägt heme Flaggcuschmuck; ober­
halb deS großen Portals weht eine prächtige Fahne aus Gold-
brocat mit dem Reichsadler. Gestern Abends fand mit einem
Scheinwerfer eine Probebeleuchtung der Kirche statt. Abwechselnd
in weißem, rothem und grünem Lichte erstrahlten die Helme der
Thürme sowie die gothischen Fenster und Strebepfeiler. Da der.
Unterbau der Kirche im Dunkel blieb, während sich üb« deu
oberen Theil derselbm das blendende Licht ergoß, schienen die
Thürme wie feenhafte Luftspiegelungen frei in der Lust zu schweben.
Besonderen Effect erzielte das weiße und rothe Licht, während
das grüne Licht, da die Thürme in feinem Scheine fahl attSschen,
nicht die gleiche Wirkung übte. Auch die Beleuchtung deS Rach«
Hauffs und des Obelisken vor dem Burgthor wurde gestern aber­
mals probewkiff vorgepommett.
* ,,,
- AuS Anlaß der heute stattfindenden allgemeinen Jlluminatio»
wurde von der Polizei-Directton verfügt, daß von 7 Uhr Abend-
anittder innern Stadt der gesammt« Verkehr
des öffentlichen und Privatfuhrwerkes, sowi»
der Radfahrer eingestellt wird. Der Verkehr ka»w
erst nach 10 Uhr Abends wieder aufaenommea werde», ltm«
Stauungen z« vermeiden, wird da» Pnblicu« ersucht, dir in der!
Gchrichtung links gelegenen Sttaßenscitm zu benützen und da-
Steheublciben an stärker fregumtirteu Orten zu vermeide». Die,
Bvgnergaffe darf nur in der Richtung znm Graben, die Nagler-'
gaffe iu der Richtung vom Graben begangen werde». Die
Wiener Freiwillige RettungSgesellschaft ev-
richttt heute Abend« anläßlich der Illumination an verschiedene».
Pnnttm der Stadt sechs fliegende Ambulanzen. Auch i» derj
Centtal-Statio» selbst wird ei« verstärtter ärLtliMD«LBetzMl»s


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 21 ]
Fr. 1 SSSS
-Wlwi’JWfajg.*
We«o Freia JPreeiöe;-
t:
. zMr ‘*V V
Die Festfeier t« B»vapeft.-
7 i&JtgcmmM ««wftiwbtnj.8BWffli.T'•
I Budapest, 17. August. Die Straß« hab« 'anläßlich dir
morgigen Feier des Geburtstages des Kaiser» Fest,
idjmui angelegt. Von den Giebeln der Dächer wehen Fahne», die
BalconS sind in effektvoller Weise decorirt, au dm Front« der
Häuser werden Vorbereitung« für die hmtige Illumination ae-
stoffen. die ungemein,prächtig ausfallen dürfte.
Preise der Oesterreicher auf der Pariser
e. Weltausstellung.^
Paris, 14. August.
. Wir veröffentlichen im Nachstehenden die Liste von 30 Au«,
flellern, welche in Folge ihrer Eigenschaft als Mitglieder der
Jury bors concours gestellt waren, ferner die Liste von 96 an
Aussteller verliehenen dräute prix. Außerdem würd« verlieh«:
4 Graute prix an Mitarbeiter. 202 goldene Medaillen an Au«,
stellte und 118 goldene Medaillen an Mitarbeiter,- in Summe
320 goldene Medaille«.^-
Zn Berücksichtigung des Umstande»." daß rrglementsgemäß
Collectiv-Ausstellungen nur mit einem einzig« Preise prämiirt
werden können und jeder Theilnehmer an dieser Collectiv-AuS-
stellung in dem betreffenden Diplom uammtlich angeführt und
.daher m diesem eine» Preise mitauSgezrichnet erscheint, so wur­
den durch die gmannten 420 e r st e n Preise im Ganzen circa
2300 österreichische Aussteller prämiirt. Silberne Medaillen und
ehrenvolle Erwähnungen wurden Oesterreich circa 700 zuerkannt,
so daß von den circa 3000 österreichisch« Ausstellern mchr als
95 Percent prämiirt würd«. Dieses Ergebniß muß als ein alle
Erwartungen übertreffendes Resultat bezeichnet werd«, und nach
dem Vcrdictr der Jury steht Oesterreich in der ersten Reihe der
an der Weltansstellnng bethciligten Staat«. Bon den 75,000
Ausstellern in der gesammtm Ausstellung erhielte» 40,000 von
der Jury Prämien, d. i. 60 Pcrcent. j:;-^
Ansstelle?, die als Juroren hors ecmconrs gestanden find:
Wilhelm Bcrnatzlk, Wien: Wenzel Brozik, Prag;
Clemens v. Pausinger, Paris; Ober-Baurath Otto W a g n e r,
Wien; Architekt Friedrich S ch a ch n c r, Wien; Regierungsrath
Georg Fritz, Wien; Drnckereibcsitzer Emil M. Engel, Wim
(Classe 11 und 13); Mikroskop-Fabrikant Karl Reichert,
Wim: Hos-Clavierfabrikant Friedrich Ehrbar zun., Wien;
Feuerspritzenfabrik R. C z e r m a ck, Teplitz i. B.; Ober-Baurath
Alfred Weber Ritter v. Ebenhof, Wien; Wiener Locomotiv-
fabriks-Actien-Gesellschaft in Floridsdorf; Dampfschiffsahrt-Gesell-
kchaft deS Oesterreichischen Lloyd. Triest; Srctions-Chef i. P.
Arthur Freiherr v. Hohen brück, Wien; Emanuel Ritter
v. Pros ko wetz zun., Kwaffitz; Sub-Comitl für die Der-
austaltung der Gartenbau-Ausstellung in Wies;
Bürgerliches Branhans inPilsm; Arthur Krupp'scheMetall-
waarensabrik in Berndorf; Portois& Fix, Wien (Claffe 66
nud 69); Gebrüder Thonet, Wien; Porcellanfabrik Fischer
& Mi eg, Pirkenhammer bei Karlsbad; Emil Ritter v. K u-
d i n z k y in Prag; Johann L i e b i e g& Comp., Baumwoll-
Waarcn-Fabrikcn in Reichenberg; Gebrüder Schoeller, Brünn;
Gebrüder Mahla, Gablonz a. N.; A. H. S u e ß' Söhne.
Lederfabrik, Wien; Arthur Krupp, Mrtallwaarmfabrik in
Berndorf (Claffe 94, 97 und 112); .Karl W a s ch m a n n,
Eiselcur, Wim; S. Reich& Comp.» Glasfabriken, Wien;
Karl S i e g l ssn.. Leinwand« und Tifchzeugfabrik, Mährisch-
.Schönberg.
i Graute prlx.
Der Oesterreichische Schulgartm; Ministerium für Cultus
Unterricht (Technologisches Gewerbe-Museum), Wien; Acker­
bauministerium (Ackerbau- und Forstschulen), Wien; Hochschule
«für Bodmcnltur, Wim; Ministerium für Cultus und Unterricht
(Kuustgewerbeschulen und Fachschulen Wim und Prag); Gustav
Klimt, Wi«; Joseph Myslbek, Prag; Anton Schärft, Wim;
Los- und Staalsdrnckerci, Wien; S. Czeiger, Knnstanstalt, Wi«;
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst, Wie»; Ministerium für
Cultus und Unterricht (graphische Lehr« und Versuchsanstalt),
Wim; C. Angerer& Göschl, Wien; I. Löwy, Hof-Photograph
in Wim; Plastographische Gesellschaft Pietzner& Co., Wien;
Gerlach& Schenk, Wien; Hauptmünzamt, Wi«; Joseph
Remetz, Hof-Mechaniker, Wien; Anton Kieudl, Musik-Jnstrummte,
Wien; Erste Brünner Maschinmsabriks-Gesellschast, Brünn;
Dampfkeffel-Untersuchnngs- und BersicheruagS-Gesellschast, Wim;
«. Ringhoffer, Prag-Smichow; Prager Maschinenban-Actien-
Gesellschast vormals Ruston& Comp., Prag; Ständiger österreichi­
scher Feuerwchransschuß, Teplitz (Böhmen); Siemens L Hasst, Wim;
Handelsministerium (Telegraphcn-Anstalt); Donau-RrgnlirungS-
Commission in Wim; Commission für Verkchrsanlagen in Wim;
Gemeinde Wim; Commission für die Canalifirung der Moldan-
und Elbeflüffe in Böhmen, Prag; Hydrographisches Central­
bureau, Wien; Maschinenfabrik der priv. Oesterreichisch-Unga-
rischen Staatseismbahn-Geiellschast, Wim; F. Ringhoffer, Prag-
Smichow;- Actim-Gesellschaft der Locomotiv-Fabrik vormals
G. Siegl, Wiener-Nmstadt; Gebrüder Hardy, Wim; Retro-
S pective österreichische Eismbahn-AnSstellnng; Exccntiv-Comitc für
>ie österreichische landwirthschastliche Ausstellung, Wien; Special^
Comite für die österreichische landwirthschastliche Ausstellung
(Weinbau), Wien; Executiv-Comist für die österreichische land-
wirthschafttiche Ausstellung (landwirthschaftliche Statistik),
Wien; Erzherzog Friedrich'sche Domänmkammer, Tesche»;
Executiv« Comit>! für die österreichische landwirthschastliche
Ausstellung (NahrnngSprohucte au» dem Pflanzenreiche),
Wien; Landwirthschastliche BrrirkSgenoffenschaft, Prerau;
Special-Comttc kür die österreichisch« Malzmdustrie, Olmütz;
Special-Comitt für die österreichische landwirthschastliche Aus­
stellung, Wien (landwirthschastliche Produkte); Sub-Comitl für
dir Veranstaltung der Gartenbau-Ausstellung, Wien; Special«
domitd für Forstwirthschaft und Holzhandel, Wim; Direktion
der Probiranstalten für Handfeuerwaffen, Klag«fürt; Special-
Comite für Forstwirthschast und Holzhandel (Jagdproducte),
Wien; Special-Comitt für Forstwirthschast und Holzhandel
(Fischerei), Wien; Speciat-Comitt für die österreichische Zucker«
Judustrie, Wim; Spccial-Comiti der' österreichischen Liqaenr-
Jndustrie, Troppau; Anton Dreher, Schwechat; Ackerbau-
ministerium; Finanzministerium (StaatSsalinm); Skoda-
Werke, Pilse«; Gebrüder Borhler& Comp., Wim;
Baurath Ludwig Banmann, Wien; Jacob L Joseph Kohn,
Wien; I. Ginzkey, Maffersdorf; I.& L. Lobmeyr, Wim;
Johann Lötz Witwe (M. R. B. Spann), Klostermühl s Gebrüder
Brünner, Petroleumlampen- und Metallwaarrnfabrik, Wim;
Franz Leitenberger, Baumwollspinnereien, CoSmauoS; F. M.
t ümmerle, Dornbirn; Special-Comitö für die österreichische Leiurn-
ndustrie, Mährisch-Schönberg; L. Auspitz Enkel, Brünn; Ignaz
Klinger, Wollwaarmfabrikm, Nmstadtl bei Friedland; F. Schmitt,
Böhmisch-Aicha; Speciak-Comitt für die Seiden-Jndustrie, Wim;
Vereinigung der Kunstgewerbctreibmdm Wiens; P.& C. Hadig,
Hof-Hiitfabrikantm, Wien; I. HLckel's Söhne, Hof-Hntfadrikanten,
Wien; Oesterreichischer Verein für chemische und Metallprvduction,
Anssig an der Elbe; Wagmmanu, Seybel& Co., Fabrik chemischer
prodncte. Wien; .Apollo", erste österreichische Seiftnsieder-Gc«
werkSaelellichast. Wim: Erste österreichische Sodafabrik, Hrnschan;
17. August 1900 7
X
Special-Comitk für die gesummte Papier-Industrie einschließlich
der Papier-Confection, Wie»; Joseph Seykora L Söhne, Leder-
fabrik in Adlerkosteletz; GerharduS& Söhne. Lederfabrik, Wien;
Wilhelm Budischowsftj. Lederfabrik, Jglan; Fl. Pojatzi 4- Comp.
(Inhaber' Franz Czerwmy), Zündwaarenfabrikc» iu Dentsch-
Laudsberg; 8.L C-Hardlmnth, Hoflieferantm Bnlvvki» und Wim;
Theyer L Hardtmuth, Papierwaarenfabrik, Wim; A. Förster,
Hoj-Lcdergalanterie- und LoxuSwaarenfabrik, Wim;- HaudelS-
ministerillm (Gewerbeförderung); Ministerium des Jnaeru;
Handelsministerium (Gewerbe-Jnspection); Special-Comitö der
österreichischen Curorte und Mineralgnelleu, Karlsbad; Mim-
sterinm des Innern; k. k. Wiener Krankmanstaltm, Wien; steier­
märkischer LandeSauSschuß. Graz; I. Ginzkey, Maffersdorf;
Ferdinand, Ritter v. Mannlicher». Wie»; Skoda-Werk«, Pilsen,
Goldene Medaille:- 7-7.-
' Professor Dr. Joseph Bayer, Wim; höhere landwirthschast.
liche Lehranstalt. Trtschen-Liebwerd; landwirthschastliche LandeS-
Mittelschule, Prerau; Sectiousrath Ritter v. Zimmerauer, Wien;.
t einrich y. Angeli, Wien; Joseph Mehofer, Wie»; Alberto
Yuais, Prag; Edmund Hellmer, Wim; Arthur Straßer, Wien:
Stephan Schwartz, Wien; Joseph Trautenhayn. Wien; Rudolph
Dick, Wien; Karl König, Wien; Emil Ritter v. Förster, Wien;
Victor Luntz, Wim; Baurath Ludwig Baumann, Wien; Eduard
Sieger. Wien; Karl Brendlcr L Söhae, Hof-Schriftgießerei, Wim;
Friedrich JaSper, Wien; Adolph Holzhausen, Wien; Karl
Prochaska, Letschen; Hofschriftgießcrei Poppelbanm, Wien; Hein­
rich L Rudolph Knöffler. Wim; I. Otto, Prag; »Sleyrec-
mühl", Wien; Richard Panluffen, Wim; Karl Pietzner,
Wim; Camera-Club, Wieu: Husnik& Häusler, Prag;
Jan Bilim, Prag; S. Czeiger, Wim; Adolph Holz-
hansen, Wien; „Steyrermühl", Wien; I. Otto, Prag;
Geographische Gesellschaft, Wien; Militär-Geographisch:) Institut,
Wim; Joseph Jan Fric, Prag; I. Christelbauer L Sohn, Wien;
Rud. L August Rost, Wien; Rcuhöfer& Sohn, Hof-Mechaniker,
Wien; Joseph Leiter, Chirurgen-Jnstrumente, Wien, IX.; Daniel
Fuchs, Musikinstmmmte, Wien; B. Kohkert'S Söhne, Graslitz;
Emil Gaifer, Wien; Lederer L Porges, Brünn-KönigSfeld;
Äcticn-Gesellschaft für MaschrUenban vormals Brand L Shuillier,
Brünn; Märky. Bromovsky L Schulz, Prag; „Bulcan", Maschinen-
fabriks-Actien-Gesellschaft, Wien; Max Döri. Jngcnienr, Wien, I.;
Elektricitäts-Actien-Gcsellschast vormals Kolben L Comp^ Praa-
Vysocan; Fr. Krizik. Prag-Karolinenthal; Brüder Demuth,
Maschinenfabrik Wim; Vereinigte Elcktricitäts-Actien-Gesellschqft,
Wien; Leobersdorfer Maschinenfabrik von Ganz L Comp,, Leobers-
dorf; Accumulatorenwerke System Pollak, Wien; F. Krcmenezky,
Wien; Internationale Elektricitäts-Gesellschaft, Wien; Wiener
Glühlampmfabrik von Sturm& Comp., Wien, IX.; F. Krizik,
Prag-Karolinenthal; G. A. Wayß& Comp.. Betonbau-Unter­
nehmung, Wien; Oestcrreichffchrr Jngmieur- und Architekten-Vrreiu,
Wim; Ministerium deS Innern, Hochban-Departemrnt, Wim;
Joseph Melan. Professor an der Technischen Hochschule, Brün»;
Jacob Löhner& Comp., Hof- Wagenfabrik, Wien, IX.;
Siemens& Halske, Wien; Maschinenbau- und WaggoufabrikS-
Actien-Gesellschaft in Simmering vormals H. D. Schmid, Wim;
Locomotivfabrik Krauß L Comp., Actteu-Gesellschaft, Linz an der
Donau; NesselSdorfer Wagenbaufabriks-Gesellschast, NeffelSdorf;
Grazer Waggon- und Maschincnfabriks-Actim-Gesellschaft vormals
Johann Weitzer in Graz; k. k. Seebehörde, Triest; Erzherzog
Friedrich'sche Domäne Kammer, Teschen; Domänm-Direction deS
Privatgates Sr. Majestät in Plvschkowitz; k. k. Samen-Control-
station, Wien; Richard Freiherr v. Baratta-Dragono, Budischau;
Karl Ritter v. Schweitzer, Gneixendors; Franz Joseph Fürst
AuerSperg'sche Domöneu-Dirccriou Zleb; Wohanka& Comp.,
Pmg; Olmützcr dmtscher Verein zur Förderung de» Acker- und
Gartenbaues, Olmütz; k. k. Same»- Controlstation, Wien;
Collectiv-Ausstellung der Zuckerfabrikantcu, Wim; Landwirth,
schaftlichcr Verein, Lann (Böhmen); Benedictiucrstist Melk, Melk;
Landwirthschastlichcr Verein, Libochowitz; Georg Wieninger,
Schärding; Landwirthschastlicher und GcselligkcitSverem. Leneschitz
(Böhmen); Gallzische Landwirthschafts-Gcsellschaft, Lemberg; Anton
Antonitsch, Hoflieferant, Ferlach; Johann Kalezky'S Witwe, Hof­
lieferant, Wien; I. Nowotny (Gewrhrfabrik), Prag; MarcnS
Ogris (Gewehrfabrik), Ferlach; Johann Springers Erb« (Ge-
wehrsabrik), Wien; Peter Wernig (Gewehrfabrik), Ferlach; Mathias
Wrnlich, Büchsenmacher, Ober-Ferlach; Karl Grosser, Hof- und
Armerwaffenfabrikant. Wim; Eduard Jung, Waffenfabrikant, Wim;
Charles CaboS. Wien; Klosterneuburger Stift; Brüder Didolic,
Dalmatien; landwirthschastliche Lehranstalt St. Michele; Franz
Leibenfrost L Comp., Wien; Johann Fürst Liechtenstein'sche
Gntsverwaltung FcldSberg; Ferdinand Prinz Lobkowitz'sche
Wembau-Drrection U.-Berkowitz; Gräfin Elvine de la Tour
eä Voivre'sche Gntsverwaltung Rnssitz; F. Tschurtschenthaler,
Bozen; Deutscher Ritter-Orden, Wien: Gmoffenschasts-Brauerei
Pilsen; Veitscher Magnesitwerke, Acticn-Gescllschaft, Veitsch;
Centralverband der Smsen-, Sichel- rc. Gewerke Oesterreichs;
Actien-Gesellschaft R. PH. Waagner, Wim; Brüder Gottlieb
& Brauchbar, Brünn; fürsterzbischöfliche Berg- und Hüttenwerke
Friedland, Mähren: Special-Comitk des Steyrer JndustrirbezirkrS;
Äcticn-Gesellschaft oer Emaillirwerkr „Austria", Wien; Gebrüder
Colli, Willen bei Innsbruck; Special-Comitk für dm Bezirk der
Handels- und Grwerbekammcr Prag; Gebrüder Maroder,
St. Ulrich-Gröden; Karl Gcyling'S Erbe», Wim; H. Jrmler,
Hostischler, Wien; galizischc Landescommfffion, Lemberg; Anton
Pospischil, Kunsttischler, Wim; M. Grab Söhne, Ledertuch- und
Fnßtapetensabrik, Prag; Kunstgewerbeschnle in Prag; Special-
ComitL für dm Handelskammer-Bezirk Prag; Kunstgeiverbeschnle
in Wien; Haas& Czjzek. Schlaggenwald, Böhmen; Rießner.
Stellmacher L Keffel, Thurn-Teplitz; Joseph Kavalier, Glas­
fabrik, Sazava; Graf Harrach'fche Glashütten, Reuwelt;
G. Jojephi'S Erben, Maschinenfabrik, Bielitz; Gülcher& Schwabe,
Maschinenfabrik, Stola; F. Schmitt. Böhmisch-Aicha; Äcticn-
Gesellschaft der Banmwollspinnerrim rc., Trumau und Marien-
thal; B. Mayer L Söhne, Kottondruckfabrik x., GuntramSdorf;
R. B. Nenmann's Söhne, mechanische Weberei rc., Königiuhof;
Eduard Oberkeithner's Söhne, Mährisch-Schönberg; Grohmann
& Comp., Leinen-, Banmwollzwirn- rc. Fabrik, Würbenthal;
Adolph Löw& Sohn. Brünn; Brück L EngASmann, Brünn;
Stcrnickel& Gülcher, Stola: Wilhelm Siegmund, Reichenbcrg
und Friedland; Brüder Strakosch, Brünn; Joseph Zimmer-
mann, Habendorf; Anton Demuth& Söhne, Fei»,
tuchfabrik in Rcichmberg; Friedrich .Redlich in Brün»;
Adolph Jacob, Tuchfabrik, Reichenbcrg;- Aron L Jacob Löw-
Beer's Söhne, Elisenthal; Jacob Quittner L Söhur» Troppau;
Franz Kurz. Jägerndorf; S. S. Nmmann» mechanische Weberei,
Reichcnberg; Skmc L Comp., Feintuchfabrik, Alexowitz; Rudolph
Reichert L Söhne, Wim; Lnigi Tambosi, Seidmspinuerei., Trimt;
Hermann Uffeuheimer, Innsbruck: Franz Babacrk, Hoffchueider,
Wim; Jacob Rothberger. Hoflieferant. Wim; I. Heinrich Jta,
Hof-Hntfabrikant, Wim; P. Ladstätter& Söhne, Strohhnt-
fabrikanteu, Wim; Actien-Gcsellschast der österreichischen Fez.
fabrikantm, Wim; E. Braun& Comp.. Wäschewaarm.
Wim; M. Joß L Löweustcm, Wäschewaarrn, Wim;
F. Peters Nachfolger, Wäschewaarm, Wie«; B. Snppancic,
Herrenwäsche- und Miederfabrik, Wien; M. Solcher& Söhne,
Knopsfabrikeu in Wagstadt; Adolph R. Löweustem, Luxnsschuh-
waarm. -Wien; -Hermann Hirsch..Schnhwaarenfabriken^ Holftt;
I. S. Zacharia«, Hof-Handsch^hfabrik. Wim; Gigumnd SR«W
Kamms,brikant, Wien; G. Hell& Comp., Fabrik pharmaceutisch«
chemischer Produkte, Troppau; Franz Paul Herbert, Blriweiß-
fabrik. Klagenfurt; H.& M. Ocstuger, Farbholzcxtract- und
Zerkleinermigsfabrik. Roztok; F. A. Sargs Sohn& Comp,
Millykerzcu-, Seifen- und GlyceriufqbrÜ in Liesiag; ?. Gustalt
Wageuman«, Erste Wiener Mineralöl-- rc. Fabrik, Wims
F. Fischer,^ Leim-, Gelatine- rc. Fabrik, Autrrla«
bei Wien;- Karl Budischowsky& Söhne. Lederfabrik
Trebitsch; Ludwig B, Gotdschmid. Lederfabrik. Prags
Franz Mehlschmidt, .Lederfabrik, Prag; M. Würzl L Söh«.
Rctjcrcquisitm-Faürik. Wim; D. R. Pollak& Söhne, Papirr-
waareusabrik, Wien; G. A. Scheid, Silberschmmk« uuü LvllnS-
waarmfabrik, Wi«;-' M. Kersch, Hosjuwelier. Prag; May
& Palma, Turuau; Special-Comfte für Salzburg (W. Haar»
strick. Juwelier); A. M. Beschorner, Hof-MetalÄaarmftbrkks
Wien; A. Förster, Hof-Ledcrgalauterie- und LuxuSwaarmsabrP
Wien; Alexander Nehr, Knustschloffer, Wim; Lerem zur Förd»>,
rang der wirchschastlicheu Interessen DlamatimS, Wim; Kais««
t rauz-Josiphs-Süstung. Waidhofen an der PbbS; Specmlc
omite für Social-Oekonomie. Wien;: Verband der; Arbeiten
Kranken- und Uutrrstützungskaffm Oesterreichs, Wien;
k. k. Jmpfstoff-GewinnnngSanstalt Wien; Verein Heilanstalt
Alland, Wien; Allgemeine Polyklinik in Wien; Fl. Pojatzi& Cq
(Inhaber Franz Czerwmy), Zündwaareufabrikm, Deutsch-Lands«
bcrg; A. Wiesenbnrg& Söhne, Seidenbandfabrik, Wie»; Actien«
Gesellschaft der Ematllierwcrke „Austria". Wien; Schoellcr& CX
Fabrik alkoholischer, aromatischer und ätherischer Prodncte, Brünn»
Königsfeld: Gebrüder Redlhammer, Porzellanperlen- und Knopf«
fabrik, Gablonz a. N.; Redtenbacher& Co., Sensen-, Blattsicheln- rc,
Fabrik. Kirchdorf (Oberösterreich); G. A. Fröhlichs Sohn, Sammt«
und Baumwollwaarcnfabrik, Warnsdorf; Ignaz Richter& Söhuy,
Banmwollsammt-, Manchester- rc. Fabrik, Niedcrgrund (Böhmm);
Acticn-Gescllschaft für Bereitung conservirtcr Früchte und Gemüstj
in Bozm; Joseph Schaller, Hof-Blasebalg-, Feldschmiede»« tcJ
Fabrik, Wien.- .,j
Nach Schluß des Llaltes.
^ Einmarsch der Verbündete« in Peking. M
Berlin, 17. August. (Privat.) An amtlicher\
Stelle ist heute die Meldung ringetrosfe«,
daß die Verbündeten bereit» in PekinP!
sind; ob aber die Gesandtschaften entse
wurden, wird in d er Depesche nicht gesagt. X;
Telegramme des Lomspoade»z-?are«l(!
Frankfurt am Main, 17. Augnst. Der König «ck-
der Kronprinz von Griechenland sind gestern hier ca»)
getroffen. Sie beabsichtigen, hmte Vormittag- mit dem gleichzeitig-
hier wcilmdm Prinzmpaare von Wale», der Prinzessin Bio»;
toria von Wale» und dem Kronprinzen von Dänemark stchs
»ach Cronberg zu begeben, um dort an der Frühstück»t«f»>
bei der Kaiserin Friedrich theilzunchmmj »ad Abend» hicher^
zurückzukehren. A
Paris, 17. August. „Echo de Pari»" kündigt, glt»«Pb')
maßm officiell. an, daß der Besuch de» Kaiser» v»»i
Rußland für den 1b. oder 17. September festgesetzt!
sei. Kaiser Nikolaus werde allein kommen. *’■
„Sitcle" bestätigt, daß emBesuch de»K»iferSj
von Rußland in Paris beabsichtigt sü, glaubtl
aber, Kaffer Nikolaus «erde schon Anfangs SeptembrB
in Paris sein.
Madrid. i7. Angust. Die königliche Famiir«-«^
ließ gestern Sau Sebastian» «m Bilbao z» befuihm. LE
der Laudmlg dortselbst wnrde di« kSuiglichc Familie vom eiurch
große« Menschenmenge acrlamirt. Dir königlich« Familie, kehrt«
AbmdS nach San Sebastian zurück.
Konstantiuopel, 16.- AiLailL- NoHrvHken"Mr
tür kr sch -mortitene^rk nischein 'Greith«
sagm, daß zwischen der Bevölkermra vmk RnngovaD
und Sekular blutige Conflicte tzusUtbrecheft
drohen. Da die Frage der Abgrenzung dieser Gckwke
zwischen der Pforte und Montenegro noch nicht Ach
regelt ist, wurde der montenegrinische -GesmÄe angtz
wiesen, bei der Pforte entsprechende Schritte zw
nehmen, um einem Conflicte vochubeugeu; i* -* ;Z^
Celegrmme der „Akim /rkktllHreseT:
Laibach, 17. August. „Sloveurki Narmd" mAdet^
der krainijche LandeSschulrath sek vom Minister»»»
verständigt wordm, daß die AuSgestaftuug deS floveurschaah
U n t er- G ym uasium» in Laibach zu «ne« O d«ch
Gymnasium im kommend«- Schuljahre darch Eröfsmmg
einer füustm Claffe begönne» werd« soll.(
Rom, 17. August. Der König toustrirk Pesteriß
drei Munden lang mit de» Minister», von denen er fich
auf das eingehendste Mer alle Gesetzvorlage» unbery
richten ließ. Man erzählt, daß sich die Minister durch di«
eingehende Art. mit welche der König Alles prüfte, b«
fremdet gefühlt und chreEntlassung angeboten
hätten. Nach einer Eonfereuz des Flügel-Adjutanten Geueral
Brusati mit Saracco hätten jedoch die Ministe»
wieder davon Mstand genommen. Das Tanze scheint eine
Fabel zu sein.
Paris, 17.'WKst.' Mit HÄbeu Wockn wird seif
einigen Tagen der B e s u ch des C z a r s in Paris für
die zweite Halste September in Aussicht gestellt. In osstt
eieller Weise kann man eine Bestätigung dieser-Mel-
dungen nicht eckmgen, aber« istwahrscheinlich,
daß der Tzar Paris besuchen wird. Darauf deutet auch
die Haltung der nationalistischen Presse, deren
Hauptvffgan, Melme's „Rtpublique Francaffe", heute be­
hauptet, die Regierung habe in ihrem Eifer, armeefeind^
nche Maßregeln zu treffen, mit Rücksicht auf den Czaren«
besuch nachgelassen.- Aus dieser Rücksicht fei auch
Regrier's Wiederberufung in den obersten Krieasrath
erfolgt, „bcmt die gegen französische Heerführer verfügte»
Maßregän," sagt das Blatt Melme's, „welche in Berlitz
und London mtt Enthusiasmus aufgenommen wurden^
haben in Petersburg große Mißbilligung 'hervorgerufen^
Der Krieg i« Süd-Afrik«.
Angeblicher Tod de» PrSstdeutc» Stej».
' London, 17. August. Die „Daily Mail" berichtef
anS^L.o-u r e a v.o- M a r a u e S- vom Gestriaen: Einet


[ 2023-06-29 10:52:14.741 - 19000817 - Seite 22 ]
1
Nene Freie Yressei
IT. Angnst 1900
Nr. 1SSM
Meldsng -«folge, «eKhe vom hiesigen Conssl Transvaals
stammt, soll Pr S s i-evt Ste j n, während erKrLger
anfzvsuchen bemüht war, unterwegs g estorben sein.. ...v
(rj
i.\>
Cme Säbel-Affaire.
•' PEerrarmiOT der »Stattn grrfen ®w|5*'.T* v- '''
^ Budapest, 17. Angust. Der AdvocatnrS-Concipimt Georg
Do km on kos erstattete bei der Polizei die Anzeige, er sei heute
Früh auf dem Zollamtsplatze, wo gerade ein Infanterie-
Regiment vorübermnrfchirte, von dem Pferde eines Ofsiciers-
'dienerS grstoßm worden, worauf er dem Pferde mit seinem
'Stock einen Schlag versetzte.^ Daraufhin habe ihn an­
geblich ei» Oberst m i t d e m b l a n k e n S ä b e l mehrere-
male über das Gesicht geschlagen. DolmonkoS hat
mehrere Verletzungen Lavonaetrage».
- Bon Seite der M i l'it 8 r-BehS rdr verlautet, daß der
Oberst, als er sah, daß DolmonloS daS Pferd schlug, das
Wort „Unverschämtheit" gebraucht, worauf dieser dem
"Obersten ,H alt'S Maul!" znnef. Diese Beleidigung habe dm
'Obersten, veranlaßt,'ton der Waffe Gebrauch zu mach»..
Einsturz einer Eisrnbahnbrücke.
ekclearami» der .Vtatn, kireten Presse-.)
Agram, 17. August. Die dreihundert Meter lange Eisen­
bahnbrücke 'zwischen dm Stationm Vulkan und Lupni
ist heute eingestürzt, eben als ein Personcuzug mit
vollem Dampf die Brückepasfirte. Die Locomotive stürzte
in den Zsilfluß. Heizer und Maschinist kamen unversehrt
davon. Die Personenwagen blieben auf dem rückwärtigm
Theile der Brücke stehen. Die Ursache de» BrückeneinstnrzeS
soll in den häufigen Regengüssen der letzten Tage zu
suchm sei». Der Verkehr wird mittelst UmsteigenS anstrchterhalten.
«ttile s.: ■'
n|'.*' de»0S»n«nw«HMM8wwSfc.y■
(' Row, 17. August. Die Arbester auf dm Reisfelder»
von M o l i«e l l a bei Bologna, die in den S t r i k e ge-
tretm «arm, wurdm durch dreihundert Soldaten er­
setzt. Westere zweitausend Soldaten sollen demnächst,
zn dem gleich« Zwecke verwendet werde«.
Brüssel, 16. August. Der Ausstand der Brüsseler
Hafenarbeiter iß beendet.^
i- r Amtliches.
f- {.•>' <»« tan «mlNch-n Treile der „Wiener ZeNun-'.l
-- Ee. Majestät der Kaiser hat den Pfarrer und Dechant in
Deutsch-Landsberg. Coufistorialrath Angust B o s s i, sowie den Pfarrer
in Feldbach, Couststorialrath Joseph Kovacic zu Ehrendomherrm
des Seckauer Domkapitels ernannt.
- Se. Majestät der Kaiser hat die Uebersetznng des Lteutenants
Mois Zirka, des Jnfanterie-Regimmts Prinz Friedrich August,
Herzog zn Sachsen Nr. 45. in Probezutheilung beim Landes-
Gendarmerie-Commaudo Nr. 5, in Lemberg mit 1. Juli 1900 in die
Gendarmerie her iw ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
angeordnet.
Der Mdtistrr für CultnS und Unterricht hat den Director-
Etellvertreter an- derKuäbm-Bürgerschule in Polna Engelbert Rufer
zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildunqsanstalt in Pvlicka und den
Lehrer au derKmrben-Bürgerschule inChrudimJohann Zahradnik
zmn Hanptlehrer an der Lehrer-Bildungsanst alt in So beslau ernannt.
Wiener Börse vom 12. August.
-- Twtz der ausgesprochen fHm Tendenz, mit welcher gestern
die mKländischen Börsen geschlossen haben, hat die heutige Bor-
PS r s e doch wieder nicht das Geschäft aufgenommen, nnd aus
hiesenr Gnmde erfolgte auch eure Abschwöchiwg der Curse, welche
aber durchaus nominell find. Abgesehen von der mangelnden Kanf-
Vtst des kapitalistischen Publicums hat heute die Speculation mich
«iS dem Grunde keinen Ankheil am Geschäfte genommen, weil die
/Börse morgen und Sonntag geschlossen bleibt, somit jedem Engage-
-jttött ans dem Wege gegangen wird. In der Coulifie haben einige
Abschlüsse in Alpinen Montan- und Staatsbahn-Actien stattgefun­
den, im Schranken ist blos Ern Schlnh vorgefallen. Valuten ohne
Lenderwlg und ebenfalls geschästslos.
Es notirtm: Credttactim 663.50 bis 662.75, Länderbank 415.50,
Staatbahu 655.25 bis 654.75, Alpine Montan-Actim 453 bis 451.50,
Egydher 191L0, Türtenlose 106.
Um 11 Uhr blieben: Creditactim 662.75, Ungarische Credit­
bank 683, Ländcrbank 415.50, Staatsbah» 655, Lombarden 108.50,
Alpine Montau-Actien 452, Rima-Muranyer 514.50, Türkeulose
I0S.50. Marknoten 118.40 per Kaffe.
Die Mittagsbö-rse blieb nnverSndert und geschästslys.
Um 12 Uhr 45 Minute» notirtm: Creditactien 662, Ungarische
Ereditbank 683, Länderbank 415, Unionbank 550, Anglo-Bank 276.50.
Bankverein 493, Staatsbalm 654.50, Lombarden 108.50. Elbethal­
bahn 459, Nordwestbahn 448, Tabak-Äctim 286.60, Alpine Montan-
Actim 451, Rima-Muranyer 514. Mal-Rente 97.70. ungarische
Kromnrente 8,
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactim 662.25, Ungarische Ereditbank 683.—, Anglo-Bank
376.50, Unionbank 550.—, Länderbank 415.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 654.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 459.—,
Dampffchisssahrt-Actie» 770.—, Alpine 452.—, Mai-Rmte 97.75,
Österreichische Aroneurerste 97.60, Türkenlose 105.75, ungarische
Kronmrente 90.60, Reichsmark 118.40. Prager Eisen 1800,
Brüxer Kohlen 925. Im Schranken besteht Kauflust für schwere
Papiere. Curse höher. Dalntm matter. „Jron Mongrr" meldet
Besserung, des EisenmarktoS.
Wien» IV. Aagnst.
sSeetivms-Chef Mataja.f DÄ Kaiser hak dem
Vorstand« des handelsstatistifchen Dienstes und des arbeits-
- statistischen Amtes rm^ Handelsministerium,- Mimsterialratbe
ertr» 'statum Dr. Victor Mataja dm Titel und Cha-
jrakter eines Sectious-Chefs verliehen. Secfivns-Ehef Dr. Ma-
' taja iss als Leiter des handelsstaüsüschm Amtes der Nach­
folger des Hofrathes Brachelli. Er war früher Concipip
der Wmer Handelskammer nnd Privatdocmt an der Wiener
^ Universität. Zm Jahre 1890 wurde er zum außerordentlichen
Professor der Universität Innsbruck ernannt und auch in' die
Valuta-Enchukte des Jahres 1892 bemfen. Im Herbste 1892
erfolgte feine Ernennung zum Miuisterialratbe und Vorstände
der handelsstatistifchen Amtes. In dieser Eigenschaft hat er
namentlich an der bedeutendm Verbesserung der Handels-
statisük hervorragmden Antheil genommen. Er ist auch.Präsi-
dmt der Permanenz-Commission für Handelswerthe und wurde
vor zwei Fahren, als das arbeitsstatistische Amt ins Leben ge-
-ruftn wurde, zum'Vorstände dieses Amtes ernannt. Sections-
Chef Mataja ist auch au der Mener Universität Honorar-
Professor für poliüsche Oekonomie.
sD er Gold abfluß aus Amerik a.^ Man tele-
graphirt uns aus London: Der gestrige hiesige Bankausweis
stellt die Lage ungünstiger dar als es wirklich der Fall ist, da
in ihm mehrere DMwnen Pfund Vorschüsse' gegm schwim­
mendes Gold inbegriffm shnd, welches theils angekommen,
theils bald fällig ist. In Newyork r erwartet, man. einen
schlechten Bankausweis für morgen."
sEiseu- und Stahlwerk Hoesch.s.Mau telegraphirt
unS ans Berlin: Der Abschluß des Eisen- und Stahlwerkes
Hoesch in Dortmund weist für bas Geschäftsjahr 1899/1900 ein­
schließlich des Vortrages von 80,526 Mark 6.259.889 ffiorf
Bruttogewinn gegen 3.230,347 Mark im Vorjahre auf. Die Ab-
schreibuugm betragen 2.621,825 Mark gegm 1.263,901 Mark im
Vorjahre. Der Aufsichtsrath schlägt eine Dividende von
16 Pcrcent für ein Actien-Kapital von 15 Millionen Mark gegen
15 Percent auf das Actien-Kapital von 9 Millionen Mark im
Vorjahre vor. Die gesetzliche Rücklage, die im Vorjahre nicht
dotirt wurde, erhält 400,000 Mark. Für den Hochofen-Erneue-
rnngsbestand wurden 300,000 gegen 100,000 Mark im Vorjahre
bestimmt. Der neue Vortrag beziffert sich mit 89,276 Mark.
sErmüßignng der Stahlactien in Ame-
>r i k a.j Man telegraphirt uns aus London: Die „Times^
'meldet^ daß gestern die Preise für Stahlbalken in
Philadelphia um acht Dollars per Tonne ermäßigt wurden,
was aus die Newyorkcr Stahlactien drückte.
sAnSweiS der Oesterreichifch-Ungarifchen
Bank.j Stand- der Oesterreichifch« Ungarisch« Bank vom
15. August 1900: Banknoten- Umlauf 1,350.049,000 K.
(— 11.588,000 Ä.), Metallschab 1,189.376,000 K. (— 174,000
Kronen), Portefeuille 322.439,000 K. (—12.812,000 K.), Lom­
bard 55.703,000 K. (— 1.078,000 K.). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 180.450.000 K. (-j- 11.687,000 K.).
sFalliments-Rachrichten.) Der Creditorm-Derei» ver».
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Konrad Ko dis, protocollirter
Kaufmann in Karlsdori; Johann To mandl, Kleidcrmacher in
Oberhollabrimn; Josef Prem ns, nichtprotocollirter Schneider­
meister in Troppan: Jostp H o r v a t. Handelsfirma in Agram;
Hartmann& Co., Handelsfirma in Großwardein- Bela
Freund, GemischtwaarenHändler in Bicske: Jgn. .Grob, Leder-
händler in Neutra; Leovold Koller, protocollirter Gemischt-
waaren- Händler in Unter-Grünburg; Luigi A r t n s i, Gemischt-
waaren-Händler in Rovigno; Anton Zaudomeni, Kanfmann in
Lmiuico; Matej Schmidek, Kaufmann in Pilsen.
«Seid
Waare
Gel»
Waare
97.70
97.80
Nordbahn
6120
6130
116.15
116.25
Nordwestbah» .....
448.—
450.—
97.50
97.60
Eibetbalbahn......
460—
461.—
ü &._
11510
Staats bahn
654—
655.—
)l jO
90.70
südbahu
10850
109..—
S L0
134.50
Prager Eifm
1790
1800
114.—
196.—
Alpine
451.50
452.—
276.50
277.—
MenerbergerZiegels.
658.—
662.—
493.—
494.—
Tadak-Actim
287.—
288.—
855.—
860.—
Türkenloie
105.50
106.50
662.—
662.50
Teutsche Plätze '» d
London, loPfd.> 2
Paris, IOOJrcs.1
118.40
118.50-
683.—
684.—
242.50
242.70
415.—
416—
96.35
96.50
1708
1715
Italienische Plätze..
90.40
90.60
550.—
551.—
K. Münz-Ducateu.
.
-
316.—
320.—
Napoieonsd'or
19.32
19.34
770.—
774—
Deutsch« Reichsmark
118.45
118.60
1075
1080
Rubel
2.55*/*
2.56
fTelegr.fRewyork, 16. August. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe schwächer und schloß
stetig. Acüenumsatz 212,000 Stück.
Berlin, 17. August, 12 Ubr— Minuten. Creditactim 206.50.
DiSconto-Commandit 175.10. Träge.
Newyork, 18.August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.88V«. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel ans
Berlin 85'/,. Silber (per Un,e) 61'/,. Denver* Rio Grande
Prefered 67V». Eric Railroad 33'/« first preferanee. Illinois Central-
babn 117'/,. Lake Sbore-Acttm 209.—. Lonisvillt L Rashville
71'.'» Union Pacific 59V»..
.■- ■(.
Waarenberichte.
Wie«, 17. August. sO r i g.« B e r.s (Spiritus.)
Bei aahallender GeschäftSstille notirt prompter Contingmt«
Spiritus unverändert, conform dem Schluffe der Borwoche.
K. 44.20 Geld. K. 44.60 Brief.
— (Börse für landwirthschäftliche Prodncte.)
Im Effectivgeschäfte, ist die Stimmung heute ruhig, weil' mit
Rücksicht auf den matter gewordeum Terminmarkt Käufer sehr
zurückhaltend sind. Weizen dürfte die im Wochenlanfe erzielten
Avancen verlieren, Korn dagegen noch eine kleine Beffernng aus­
weisen. In Gerste besteht für feine Sortw gute Frage bei voller
Notiz; auch Mittelsorten sind behauptet. Hafer und Mais preis­
haltend.
Auf dem Terminmarkte ist die Stimmung im Einklänge mit den
flauen AuSlandscursen matt. Umgesetzt wurden: Hcrbsttveizm zn
K. 8.03 bis K. 8 .—, Frühjahrsweizen zn K. 8.45, K. 8.44,
Herbstkom zu K. 7.53, K. 7.50, Frühjahrskorn zu K. 7.89,
K. 7.87, Herbsthafer zn K. 5.69, September-October-MaiS zu
K. 651, Mai-Inni-Mais zu K. 5.30, K. 5.28, Angnst-Septembcr-
RaPS notirte K. 14.10 bis St.., 14.20.
— (Waarendörje.) Neueste Waarmdepeschm: Prag
(Zncker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September 30 K.
75 H.» neue Campagne 25 K. 20 H., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffer): Per September
41'/«, per December 41'/., per März 1901 42'/,, Werth in
Pfennige» per: Pfund.
. Telegramme der „fRettett Freie« Presse".
Hamburg, 17. August. sMitgethcckt von Friedrich Schönau
in Wim.s (R o h z a ck e r.) Per August 11.82, per September
11.32, per Octoöcr-December 9.67, Werth- i« Reichsmark per
50 Kilogramm,£ o. b. Hamburg. Stetig.“
', Telegramme des Correspondenz-Burea«. 7
' Budapest, 16. August. Schweinefett 56'/,.''
Havre» 16. August. (Schluß.! Kaffee SantoS Good Average
p« August 49.75, per December 50.25.
London. 16. August. Rübenzucker 1 F/m ob. Javazucker
13 sh. 6 d. Stetig.
Newyork, 16. August. (Producteumarkt.) Baumwolle in
Newport 10'/«. Baumwolle in New-Orleans S'°/i«, Ver August 9.25,
per September 8.64. RafrinirteS Petroleum Standard White tu lltewvork
per August 8.05, in Philadelphia ver September 3.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Ane Certificates per August !.25.
Mehl (Marke .Spring Elears") 2.70. Weiten loco 80'/,, per
September 78h» per December 80'/«, per Mär; 88'/,. Mais per
SeNtenrlnxL^ >»» jn. statt Rest um» MpseovadoK 4'iu
Datn»
Strmd«
Sllstdruck
MM.
Meter
Temper
Celsius
Feuchtiji-
leit ht
Pe»
centen
beob«
achtere
normale
IS. Sn«.
rn.Nw.
746 0
20-0
W-7
81
;«.
9U.B0S.
745-4
200
19-1
83
u-.
7II. Mg.
745-4
18-0
17-3
86
Raco Cmtrifngal 4'/,. Mo-Kaffee Nr. 3 8'/,. GetteideftaM
London 5, per September. Schmal, (Marke Wilcori 7^
Schr^l^(Western Steam) per August 6.95. Baumwollzufuh«^
^ Wie«, 17.Angust. (Orig.-Ber.j (Central-Le».
Strohmarkt im V.Bezirk.) Znfuhr: 38 Wagen Sen, 14 Waa.»
Stroh. Es »otrrten: Wiesenhen 4 K. 80 H., stovakisch-s Ä!
von 4 K. 70 H. bis 5 K. 40 H., ungarisches Heu■ bön 4»
20 H. bis 5 K. per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kiloarami»
w» 3 K 60 H bis 3 K. 80 H- Tendenz: Geringe TS
schwache Nachfrage, Marktverkehr stau.^ «utuhr^
Meteorologische Brodachtungen au ver k. i. Ceittral-ünstalU'
RE
NR«
ms
Am 16. August: Höchste Temperatur 21'4 Grad Celsius, tiekff.
17'0 Grad Celstns. Niederschlag 0'5 Millimeter. "*>6^
Maximum in der Sonne 43'7 Grad Celsius. Minimum dnr»:
Strahlung 14'5 Grad Celnus..
Am 17. August, Morgens: Temperatur 0'7 Grad »ne-- w
normalen, schwacher Nordost, meist bewöltt. Morgenminimmn 17 Ä
Grad Celsius.,
Der Luftdruck ist im Süden etwas gestiegen, im Norden aJ
fallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 762 Mili-
metern im Südwesten und 768 Millimetern im Nordollen Swti
ge»
Liill,
Wetter ist im Allgemeinen theilweise "bewöltt und Morgen"'^
Niederschläge. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens^
7 Uhr melden: Prag 17°8 Grad, Lemberg 14 0 Grad, Bre'aenr!
lö O Grad, Ischl 15 0 Grad, Wien 180 Grad, Graz 15 9 Grad'
Laibach 16 6 Grad, Budavest 19°6 Grad. Hermannstadt 16’0 Grad'
Paucsova 19 4 Grad. Lesiua 19'8 Grad, Triest 23'0 Grad. Gör.'
20-8 Grad, Schmittenhöhe 9-2 Grad. Rathhausderg 103 Grad
Sonnblick —12 Grad Celsius. In den südlichen Gebieten fielen gestern
noch ziemlich ergiebige Regenmengen: Südungarn hatte -Gewitter.-
Das Meer ist rnhig.^
Leicht wolkiger und warmes Wetter.^
Theater für heute, Freitag, 17. August.
^--^H^?pErntheater: „Der fliegende Holländer." Anfana
7 Uhr. Ende gegen '!,10Uhr.— Deutsches Bolkstheater^
„Hadsburg. Ansang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— JantiL
Theater rm Prater: (FestvorsiellllNfl zur Vorfeier des Aller­
höchsten Gebvrtsfefles Sr. Majestät Kaiser Franz Joseph's I.)
Fest-Ouvertüre. „Oesterreichs Jubeltag." „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." Ansang ',»8 Uhr.— Urania-Theater (Thier-
garten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1300.“
Lebende Photographien.
Verlangen Sie nur 14635 r.
(ifesslers echten Hl
Allemigc Fabricatio»:
L. ». t. Haflirfcraut Siegfried siessfer, Liqneursabriß, ZägcmSoe/.
IM. Söuls,1 k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Maria«
huferstraße 29, Einjahrig-FreiwiLiqen-Uniformea streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranir auf Verlangen. ijgxz!
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten allen Ver­
wandten nnd Freunden Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters
und Bruders, des Herrn
Dr. Dax SchMlÄurg)
Hof» >md AerkchtS-Addocate«, Ver«valtim;iSratheS
der k. k. allg. B-rkehrsbank. BcfttzrrS des iäqf. .-t
Erinocruegs-klrenz-s,,.
welcher am 16. August 1900, 8 Uhr Abends, nach längerem
schweren Leiden im 66. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 19. d. M. um IO Ubr Vormittags vom
Trauerhause: XH1., Fleschgane 2, auf den Cenlral-Fried-
hof zur Beisetzung in die Familiengruft übersiihrt.
' Wien, am 17. August 1900.*•-
.. Skffariottr Schwei»t»«rg zrl>. WM,
... oK.®aUm.“ j
■ gtthf K1e«mb-rs, flau« Kchvcinbnr's,
■*.;. al§ Kinder.‘
r Seist tl. Leih Vnstav Schweittkmf«,
Pauline GrrglLndec. Minna Engländer,
Kismnn» Schwrinbarg, Loo Schweinburg,
Dr. Ludwig Zchwrinlrnrg, Hof- und Scrichts-Adoocat,
:- als Geschwister.*
c «>i».-Vo«. Dr. Marimilian Sfiernbrrg,-
air Echwiegrrsoh».' r-
Ul ET Pvl ÄJ {? n n. k.SIof-l'iiotograpIi.
" B W W »i Kj Spiegelgasse 2.
PORT& SALON 1
ILLUSTRiRTE ZEITSCHRIFT
oeeoooeoeoo FÜR DIE VORNEHME WECÜ
Ist in den höchsten, sowie elegantesten KrelsenJ
Clnbs nnd öffentlichen Locnlen des In. nnd Aonj
landes terbreiteu (Wir bitten, überall an verlangen.) i
Famlllsn-, Gesellsohafts-, Saust- nnd Bpnrtnsobriobtea werden)
kostenlos aufgenommen. 14S5S
Ahonnenest gamjikflg: 24 Kr.— 20 Mk., Lnxnsaiu^abe 40 Kr.= 40 Mk. i
Bedaetlon nnd Administration: Wien, IT. Bez., FlUnlgaue 1»
Die einzige Niederlage der Firma
siet mnsj
in Paris ftr hygisnisobe Artikel befindet sieb in
UM Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mariz Eenedtkt..
vrrautwortlicher Rrtatlrat: Karl Felix Köhler.
Druckerei irr „Leuen Freien Presse^ Relvdold Lew» iL.^
,i i. .1
. Papier i Gnaambaiber Pavierkibrik.

