
[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DrnoKsreh '. jv A
Kolowrat-Ring, Pichte gasse Nr. H
Ulfr»«Vlrte Briefe werden stielst ulfenomaM -»«rI• ',«
üaauscripte In keinem Falle Buritek4r***ad*t*•
AnbOndlisnuss-Barcaat
«Eadt» WoMnil« Kr. SO. InwertionapraU nach Ttltt
Innerato tibertieiimen: Witzek, Ann.-Exp. ln Prtf;
Jon. A. Kieoreieh, Zeitang*- o. Ine.-Expod. in (irnr.;
jf, lilockrer, B. Eeksteln, J. I\ Fischer, A. V. Qold-
ber^cr, Annot»e.-Exped. in Iiuent«elilatn«l I Morgenblatt allein no FL
einzeln: I Morgen- a. Abendblatt 40 Pt
ar& i28»9.
AE" Die nächste Nummer der „Neuen Freie» Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
; Wien, 21. Zulr.
Inmitten der von den chinesischen Vorgängen verur­
sachten Spannung und Aufregung hat sich in unserer
nächsten Nähe fast unbemerkt ein Ereigniß vollzogen, daS
merkwürdig und charakteristisch genug ist, um nicht ganz mit
Stillschweigen übergangen zu werden. In einer ganzen Reihe
von niederösterreichischen Städten und Landgemeinden wur­
den die Gemeindewahlen vorgenommen, und diese Wahlen
ergaben fast sämmtlich fortschrittliche Gemeindevertretungen.
Die christlich-sociale Partei, welche den Wiener Gemeinde-
rath und den niederösterreichischen Landtag beherrscht, ließ alle
agitatorischen Künste spielen,um sich dieser Gemeindevertretungen
zu bemächtigen, eS war vergeblich. Der ganze Hochdruck, den sie
auszuüben vermag, da die Kurbel der autonomen LandeSverwal«
lung in ihren Händen sich befindet, wurde aufgeboten, der dieser
Partei eigenthümliche Terrorismus wurde angewendet, um die
Wähler, zumal Beamte und Lehrer einzuschüchtern und ge­
fügig zu machen, aber daS Wahlglück wollte sich diesmal
schlechterdings nicht corrigiren kaffen. Ohne jegliche Organi­
sation, ohne jeden Antrieb von Außen, lediglich seinem ge­
sunden Instinkt folgend, widerstand das Bürgerthum dieser
Gemeinden den Versprechungen wie den Drohungen der von
Wien entsendeten Agitatoren, und der.Wuthschrei, den die
christlich-sociale Presse erhebt, ihr naiv-brutales Verlangen,
daß von den obersten Stellen aus die Beamten dem christ­
lich-socialen Lager zugetrieben werden müssen, weil sonst an-
-geblich das „Ansehen" der Beamtenschaft schwinde, und die
„Bevölkerung" das Vertrauen in die Institutionen verliere,
bestätigt nur, wir tief das Fehlschlagen einer neuen Speku­
lation auf die Gedankenlosigkeit der Massen von den christ-
'lich-socialen Abenteurern empfunden wird.
DaS Merkwürdige an dieser im Stillen auSgeKmpsten
1 Wahlschlacht ist, daß sie fast vor den Thoren WienS, sozu­
sagen im Schatten des StephanSthurmS stattfand und daß
sie so nahe am Brennpunkte der anti-liberalen Wühlerei
gleichwol von der Anziehungskraft derselben unbeeinflußt
blieb, obgleich sie bisher alS unwiderstehlich galt. Man muß sich
nur am die Parole erinnern, die Herr Lueger nach den
ersten Wiener Wahlerfolgen an seine Getreuen ausgab. Erst
die Stadt, dann das Land, dann das Reich! So steckte er
dam all- in seinem üppig entwickelten Selbstgefühl die
Etappen des christlich.socialen Siegeslaufes ab und die That­
sachen schienen der Verwirklichung dieses Programms günstig
zu sein. Die Stadt wurde genommen, und auch die Mehr­
heit iu der niederösterreichischen LandeSvertrctung fiel beinahe
ohne Schwertstreich in seine Hände; aber nicht blos, daß das
Reich mit gebührender Heiterkeit über die Großsprecherei zur
Tagesordnung überging und eS der Luegerei bis zum
heutigen Tage nicht gelungen ist, über die Grenzen von
Niederösterreich hinaus zu dringen, die Gemeindewahlen
^Neue-
Morgenblatt.
.1 i.T.-'iy-. i. ■■» asch
Wien, Sonntag, den 22. Jali
Abonnement ftlr 4M laloadi
041 t tilgt, einmal» Postrersendang: Gastet. K. 56, hatt)?•
K.9B, ▼iertelj. K. 14. Mit tftrl. zweimal. Poetrenemd.»
Oaitaj. X. 64, halbj. K. 3». vjertaU. X. 16.
Abonnement für dns AnoUntlt
Vierteljährig.
Bel tu (Xronnband- VersendnOg): Bfllta4M
Imwd und Serbien K. 20, für alle Ubiigea Staaten
Aea Weltpostvereines X.22.- Bei den P ost* n» ton
In: {>eiifMClilnn*t" U. i» 13 Fr. 4» wta
für Deutsch!., Frankr., Kngl., Italic»» etc: Sa
bjteh’B Newa Exchange, Main».
Fttr dl* an Agenten, Austräger oder Verschieb*^
bezahl tan Beträge leisten wir kein* Garantie*
1900.
beweisen, daß auch im Lande die christlich-sociale
Herrschaft noch keineswegs feststeht, und daß zahlreiche
und bedeutende Bevölkerungskreise das Mißverhältniß
zwischen ihren Leistungen und ihren Ansprüchen abzuschätzen
und sich ihrer Zudringlichkeit mit Erfolg zu erwehren wissen.
Dadurch wird es immer klarer, daß die christlich-sociale
Partei weit mehr den Wahlordnungen, welche die Entschei­
dung in die untersten Schichten der direkten Steuerträger
legen, ihre Wahlerfolge verdankt, als der vielfach über­
schätzten suggestiven Kraft ihrer Agitation. Oberhalb wie
unterhalb dieser Schicht versagen zumeist die auf den
Neid und die Selbstsucht eben dieser Classe berechneten
Reizmittel, und wo die Elemente des dritten Wahikör-
pers nicht den Ausschlag geben, werden die christlich-socia­
len Wahlsiege immer prekärer. Den Wahlmachern selbst
ist dies wohlbekannt. Weil sie wußten, daß auch in Wien
der Boden unter ihren Füßen schwanke, deßhalb beeilten sie
sich, vor den Neuwahlen des Gemeinderathes die Wahl­
ordnung zu corrigiren und den unzuverlässig gewordenen
zweiten Wahlkörper mit Elementen des dritten zu über­
schwemmen. Wäre das nicht geschehen oder hätten sie nicht
die bereitwillige Unterstützung bei der Regierung in diesem
Unternehmen gefunden, so wäre der christlich-socialen Partei
vielleicht auch in Wien manche der Erfahrungen nicht er­
spart geblieben, die sie in den Landstädten von Niederöster-
reich gemacht hat.
Man darf aber auch annehmen, daß Manches zu den
Niederlagen, welche die sieggewohnte Partei erlitt, auch die
Erfahrungen beitrugen, welche Wien mit ihrer Verwaltung
gemacht hat. Wie laüge die Wiener Bevölkerung noch brauchen
wird, um das Abderitenstück richtig einzuschätzen, welches
an ihr begangen wurde, indem man die Stadt dreiinal nach
einander vom Grunde ans aufwühlt und umstürzt, um ein
GaSwerk neu zu bauen, daS um die Hälfte der Kosten und ohne
Verkehrsstörung fertig zu haben war, »st nach den gemachten
Erfahrungen schwer zu sagen. In St. Pölten, Horn, Korneu-
burg und den anderen Gemciiwen, die fortschrittliche Ver­
tretungen wählten» dürste der Anblick dieser glorreichen Ver­
waltung städtischer Interessen hingereicht- hüben, um in dkm
Bürgerthum den Entschluß zu reifen, sich mit Klauen und
Zähnen gegen die Segnungen einer nach Wiener Muster zu­
sammengesetzten Gemeindevertretung zu wehren. ES wäre
auch nicht daS erstemal,- daß die Bevölkerung der Provinz
sich im Gebrauche ihrer politischen Rechte der hauptstädti­
schen überlegen gezeigt hat. Die Zeit, in der man draußen
in den Krvniändern nach Wien gravitirte, ist lange dahin.
Nicht in dem ersichtlichen wirthschastiichen und finanziellen
Niedergänge allein besteht die Frucht, die Wien aus seinem
Abfall von den Grundsätzen der Freiheit und des Fort­
schrittes gepflückt hat, es hat außerdem jeden politischen Ein­
fluß aus die Provinzen verloren, eS hat aufgehört, das in­
tellektuelle Centrum des Reiches zu sein, und wen« die Land­
städte es ablehnen, ihre Interessen einer Partei anzuvertrauen,
in welcher der Bücherfeind Bielohlawet als ein Führer an­
erkannt wird, so ist daS ebenso begreiflich, wie es unbegreiflich
ist, daß in Wien eine Mehrheit in der Wählerschaft sich
findet, der die Empfindung für die Schmach abgeht, die
durch eine solche Vertretung auf die Stadt gehäuft wird.
Eine erfreuliche Thatsache ist eS in jede,» Fall, daß so
nahe von Wien Punkte sich zeigen, die sich als immun gegen
den von der Hauptstadt ausgehenden und mit Beflissenheit
verbreiteten politischen Krankheitsstoff bewähren. Das darf
als ein Zeichen angesehen werden, daß die Verirrung, welche
uns zuin Gespött des Auslandes macht, ihren Höhepunkt
überschritten hat. Wol fliegen die Raben noch immer um
den Berg, in den der Genius Wiens wie durch einen bösen
Zauber gebannt ist, aber die Hoffnung ist berechtigt, daß,
wenn es ringsum tagt, es auch in Wien nicht ewig finster
bleiben kann. Das Licht dringt durch alle Ritzen, auch wenn
eS noch so sorgfältig verhängt wird. Und wenn eS erst
strahlend wieder aufgegangen ist, dann wird auch durch die
verwegensten Gesetzgebungs- und Wahlkunststücke der Zu­
sammenbruch der Ochlokratie nicht länger aufzuhalten sein,
die wie ein Alp auf der Reichshauptstadt lastet.
Demission des serbischen Ministeriums.
Wien. 21. Juli.
Aus Belgrad trifft die überrüschende Nachricht von der
Demission veS CäbinetS Wladan Gjorgjevic ein. Die Mel­
dung kommt um so überraschender, als zur Zeit weder der
Cabinets-Chef in Belgrad noch die Skupschtina beisammen
ist und selbst— König Milan nicht in Serbien weilt. Das
officielle Telegramm, das die Mittheilung von der Demission
bringt, thut geheilnnißvoll genug. Die Gründe der Demission
seien bisher vollständig unbekannt, sagt es. Bis zum Ein­
treffen weiterer Nachrichten muß man sich demnach mit Ver­
muthungen begnügen, und diese weisen bei dem Nichtvorhanden­
sein jedes acuten Conflictes zwischen Cabinet und Volks­
vertretung oder noch genauer bei der Beschaffenheit dieser
Volksvertreiung selbst aus eine Differenz zwischen dem
Ministerium und dem Hofe hin. Es war oft genug die
Rede von einer Erschütterung des Cabinets Gjorgjevic,
aber immer wieder wurden die Gerüchte durch Erklärungen
der Regierung wie durch Acte besonderen Vert-:uens von
Seite deS Königs Alexander als unzutreffend erwiesen.
Nun mußte endlich doch auch der energische Favorit, der
ehemalige Leibarzt des König« Milan, das Brot der Un­
gnade essen. Was geschehen sei, läßt sich schwer ergründen.
Gjorgjevic hat seinem königlichen Herrn und noch mehr
dessen Vater schon so viel zulieb gethan, daß ihm zu thun wirklich
nicht viel mehr übrig blieb. Er hat sich den Haß der Partei­
größen, denen er das Handwerk gelegt hatte, in einem selbst
für Balkanländer auffallend hohen Maße zugezogen, er hat
sich vor Europa durch den Hochverraths-Proceß im vorigen
Herbste in ein recht ungünstiges Licht gestellt, er hat ein
Regime zu schaffen und zu behaupten gewußt, das ohne
-jeden Rückhalt in der Bevölkerung, lediglich von der Gnade
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatnr-Blatt": „Der Begründer deS
rnsfische» Theaters." (Zur Feier des ISVjahrisc«
Bestandes des russische« Theaters.) Bo« W. föotttttt.
Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
Seite IS bis LI.
Die SO. Fortsetzung deS Roma«S: „EükN N 0 N der
Weiden" von Gabriele Reuter. Seite 27 und s«.
Ftuilltton.
Winterreise im Juli.
Die Zeit ist wieder da, wo die Berge das grosse Wort
fuhren. Die Berge oder das Meer. Der schnt sich nach
Sand und Wasser, der nach Wald und Fels,. Wenn die
Wiener das letztere Theil für das bessere halten^ so ist
dies nur begreiflich: sieh' das Gute liegt so nah'! In
Rax und Schneeberg besitzen wir in erfreulichster Nach­
barschaft, fast noch m der Bannmeile' der Stadt, Koei schr
ernste Gipfel. Ernst, sagen wir,- weil sie von Bergfexm
und Sonntagstouristen noch immer nicht emst genug ge-
nommm werden, was denn so häufig dazu führt, daß
eine fröhlich begonnene Fahrt mit einer chränenreichen
Tragödie endigt. Die beiden haben in zchn Jahren mchr
Opfer gekostet, als der gewalttge Montblanc in einem Jahr-
hundert. Sie würden den Chimboraffo und den Himalaya
überragen, wenn sie sich im BerhälMiß, zu ihrer Verlust­
ziffer himmelan strecken könnten. Das wird kaum jemals
wieder anders werden. Der Höhentrieb steckt nbm eirrmal
mr modernen Menschen und will befriedigt sein., Er ist
chm bekanntlich nicht angeboren, sondern anerzogen wor­
den^ und unsere Gwßväter und Urgroßväter hätten den-
Migen für einen Erzschelm gehalten, der ihnen zuqemuchet
hatte, an Feiettaaen ihre Knie zu entblößen, einen langen
Wandcestab in die Hand ztt nehmen und <mf eisen-
benageltm Sohlen bis zu gänzlicher Erschöpfung sich
hergan zu r»ckern^ Dg Berg |att$ jtge^ keme G ewaÜ Lhs
sie. Sein Zauber hat sich erst den Enkeln entschleiert, erst
ihnen ist der Sinn für den besonderen Reiz der Gebirgs-
welt aufgegangen, und kaum hatten sie das Bild in seiner
nackten Schöne geschen, so wollten sie nicht mchr davon
lassen. Mächttg zog es sie hinauf, höher, immer höher, so
daß es fetzt in den Alpen schwerlich noch einen Gipfel
gibt, der mtt seiner Jungftänlichkett prahlen könnte.- Sie
sind alle nach einander erobert worden. Auch, scheint jeder
der großen Hochgipfel seine eigene Gemeinde um sich zu
versammeln. Die Einen schwärmen für den Montblanc,
die Andem für das Maüerhorn, wieder Andere für
Monte-Rosa, Orller, Dachstein oder Venediger. Besonders
zahlreich sind in unseren Landen die Anhänger des Groß­
glockners. sEr ist für sie das Ideal von einem Berge,
üassisch in seinem Aufbau, mit seinem jäh aufragenden
Gewände, riesenhaft und doch fein gegipfett, feiner als
ein Zuckechut, und fast so zierlich Zugespitzt wie ein Blei­
stift. So strebt er zum Himmel, der gewalttge Thurm
einer großen Kirche von Gläubigen und Bekennern, der
einzige Berg, dessen äußere Form den künstlerischen An­
sprüchen eines wohlerzogenen Tottrisijenauges genügt, eist
Berg der Berge.-:::
Es heißt nun, eine Besteigung deS Großglockners sei
gar nicht schwierig, und für Virtuosen der Hochtouristik, für
die Ritter vom Eispickel mag dies immerhin seine Richtig­
keit haben. Bergsteiger zweiten, dritten, letzten Ranges haben
mit einem andern Maßstab zu rechnen. Ich kenne ein Paar
solcher Liebhaber von der hintersten Bank der zweiten Violine,
aber sie wissen glücklicherweise, daß eS ein Unsinn ist, die
erst» Geige spielen zu wollen, wenn Einem die Geläufigkeit
fehlt. Auch sie kitzelt bisweilen der Höhentrieb unter den
Zehen, auch sie befällt das wundersame Gipfelweh an­
gesichts eines in die Wolken ragenden Berges, und
sie möchten zuweilen mitempfinden, was man dort
oben empfinden muß. Gewiß ist eS ein königliches
Hochgefühl. Das Auge herrscht über eine Unendlichkeit
von Kuppen und Spitzen, eS dringt in alle Falten und
Furchen der Erdrinde, sieht, wie dieser Planet gebaut ist,
wie sein Gesicht gemodelt wurde, sieht auch, wie über ihm
feindliche Gewalten sich verschwören, um den kleinen Men­
schen das Dasein zu erschweren. Den obersten Wetterbräu
belauscht man dort oben bei sein« verwünschten Arbeit und
gewinnt Einblick in das Geheimniß seiner Sudelküche. Es
muß eine Wonne sein, das Schauspiel zu genießen, doch sie
muß erkämpft werden, und dazu bedarf es der Kraft, der
methodischen Schulung. Die Zwei von der zweiten Violine wissen
das. Sie begnügen sich mit Bergen geringerer Gattung, die
ja auch schon des Schweißes genug kosten, und wenn eS im
Reisehandbuch heißt: „Nur für Geübte", so machen sie dem
betreffenden Gipfel ihr Compliment und bewundern ihn von
unten. Frcillch, während deS Males kommt der Appetit,
und wer zu steigen anfing, strebt immer höher hinauf. Den
Großglockner zu „nehmen", davon kann leider keine Rede
sein. Doch wenn die Stirne des Titanen unerreichbar
bleibt, könnte man ihm .nicht bis zum Nabel klettern?
Vielleicht sich ihm gar aufs Schulterblatt setzen, von wo
man gewiß ein gehöriges Stück Alpenwelt muß übersehen
können? Das wäre auch eine Leistung, für bescheidene Musi­
kanten, die sich nicht zu den Primgeigern rechnen können,
fast ein Heldenstückchen
So saßen wir denn eines Abends am Ufer des Zell«
Sees und stellten uns, wie Bismarck von seinen Blau«
büch«n zu sagen pflegte, etwas Ungefährliches zusammen.
Die Vorstudien zu einer Bergpartie sind oft das Schönste
an d« ganzen Fahrt. Diese waren reizend. Unsere Phanta­
sie, wie vom Gletscherwasser berauscht, malte uns die
sonnigsten Wander- und Wandelbilder vor. Bei h«rlichem
Wetter wollten wir ins Fuscher Thal hinein bis nach F«-
leiten fahren, dort übernachten, dann Morgens früh über
die Pfandlscharte zum Glocknerhause emporsteigen,
dort wiederum nächtigen und am zweiten Tage über vie
Franz-Josephs-Höhe zur HofmannShütte, von da auf dem
Gletscherwege des Hohen Ganges bis zur Schwarzenberg­
hütte hinab gehen, wo wir schon einmal treffliche Unterkunft
gefunden hatten, und noch am nämlichen Tage nach Fer-
leiten heruntersteigen, um nach Zell zurückzufahren. Ein
prächtiger Rundgang im Firngebiete, unter Eisgipfeln erster
Größe, und dabei nicht beschwerlich. Das Reisehandbuch
zeigte sich geradezu verschwenderisch im Verbrauche von be­
ruhigenden Beiwörtern: die Fahrt war „mühelos", sie
war „durchaus gefahrlos", sie nzar selbstverständlich auch
„lohnend". Die Pfandlscharte wurde die „vielbegangcne"
genannt, daß man sich eine Ringstraße des Hochgebirges
odw AebnltchrS darunter vorstelle» »lochte. Kurz, diese Vor-


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 2 ]
ÖWt» s
Wien, Sonntag
Nr. 13889
der Krone lebte und dieser also doch doppelt genehm sein
mußte. WaS konnte dies Cabinet noch leisten sollen?
Wasser auS den Felsen schlagen sür die Dürstenden
in der Wüste? Orientalische Ministerkrisen Pflegen
mit Finanz- Calamitäten zusammenzuhängen. Die
Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß auch diesmal die Ursache
der plötzlichen AmtSmüdigkeit deö Cabinets Gjorgjevic in der
Unmöglichkeit zu suchen ist, finanziellen Anforderungen, die
von irgend einer Seite geltend gemacht wurden, zu ent­
sprechen. Es fehlt in Serbien sehr an Geld, und die euro­
päische Finanz zeigt bei der Art der Zusammensetzung der
internationalen Finanz-Control-Commission wenig Neigung,
iflch aus serbische Abenteuer einzulassen. Das Geldbedürfniß
ist aber fortwährend ein großes, sowol um der zur Wirth-
schriftlichen Erschließung des Landes nothwendigen Investi­
tionen, als auch um anderer Ausgaben willen, für
welche die serbische Staatskasse gewohnt ist, aufkommen
zu müssim. In Bälde wird man wol erfahren, über
welchen Stein Wladan Gjorgjevic in seiner Abwesen«
Heit gestolpert ist. Die gestürzten Staatsmänner in Serbien
pflegen auS ihren Herzen keine Mördergrube zu machen und
-er Well die Gründe ihres Kummers nicht vorzuenthalten.
In Europa hatte man bis zum Processe gegen die
angeblichen Hochverräther aus der radicalen Partei keinen
Grund, mit der Regierung des Cabinets Gjorgjevic unzu­
frieden zu sein. Dr. Wladan Gjorgjevic ist ein gebildeter
Mann, der einen Theil seines Lebens im Westen verbracht
hat— auch in Wien war er und hat eine Wienerin
als Gattin heimgeführt— er ist von ungewöhn-
licher Arbeits- und Thatkraft und als Mann der Wissen­
schaft den modernsten politischen Ideen zugänglich. In seinem
Arbeitscabinet füllen neben ganzen Schränken mit den Er­
zeugnissen seiner eigenen unermüdlichen Feder die Werke der
Sociologen, Historiker und Philosophen die Wände an. Er
hat als Herausgeber und Hauptmitarbeiter der vornehmsten
serbischen Zeitschrift unendlich viel für die Bildung dcS hoch­
intelligenten serbischen Volkes gethan und seine Thätigkeit
als Arzt nur aufgegeben, um sie an seinem kranken Vater­
lande in größerem Maßstabe wieder aufzunehmen. Er ist
unendlich reich an Ideen, wenn ihm auch seine Gegner
Mangel an Consequenz in deren Durchführung vorwerfen.
Die Hauptstadt Belgrad, deren Bürgermeister er ge­
wesen, dankt ihm viel an sanitären und sonstigen Ein«
richtungen. Sein größtes Verdienst bestand aber wol darin,
daß er durch rücksichtsloses Zugreifen das Land von der
Plage der politisirenden Beamten oder beamteten Politiker
befreit hat. In Serbien hatte jede der drei Parteien ihre
vollständigen Beamtencadres bis zum Nachtwächter hinab
Isertig, die, sobald die Partei zur Regierung gelangte, auch
faktisch die Aemter übernahmen und die Vorgänger aus der
andern Partei auf die Straße setzten. Den Staatssäckel be­
lasteten die Pensionen, aber noch verhängnißvoller sür den
Staat war die durch das Parteiwesen herbeigeführte voll­
ständige Absorbirung der Landes-Jntelligenz durch die
Politik. Gjorgjevic hat nicht nur die unpolitischen
Beamten dem Wechsel entzogen, sondern auch die Axt
an die Wurzel deS. Politikasterthums gelegt, indem
er daS Schulwesen resorMirte, den Nebenfluß an
lediglich Rhetoren erziehenden Gymnasien beseitigte
und Real- und Bürgerschulen zu gründen unternahm. Auch
in seinem Cabinet hat er mit der herkömmlichen Partei­
schablone gebrochen und intelligente Männer auS allen
Lagern aufgenommen. Die Clubs aber wurden unter ihm
ganz machtlos. Sein aufgeklärter Despotismus nahm der
politischen Leidenschaft, an der das Land so schwer litt, daS
Ziel, indem er ihr den Weg zur Befriedigung des Herrsch­
gelüstes abschnitt. Ohne Vergewaltigung ging das natürlich;
nicht ab. Den orientalischen Staaten ist aber viel zu früh!
die Wohlthat constitutioneller Einrichtungen zu Theil ge- j
worden, als daß nicht ein patriotischer Staatsmann, dem j
eS ernstlich um das Wohl seines Vaterlandes zu thun ist,
Neae Freie Fresse;
—■>. ..■>' j,
auch hie und da sich Über dir Formen des BerfassungS-
lebenS hinwegsetzen müßte. Unter dem rein parla­
mentarischen Regime hat Serbien zweihundert Millionen
Schulden gemacht, ohne daß etwas für die virthschaftliche
Hebung des Landes gethan wurde. Gjorgjevic hat vor Allem
eine ehrliche Budgetgebahrung eingeführt und den Grund»
stein zur Curopäisirung der Verwaltung gelegt. Der Proceß
gegen die radicalen Parteihäupter belastet allerdings sein
Schuldcouto, aber als Chef eines ausschließlich von der
Hofgunst lebenden Cabinets konnte er wol nichts Anderes
sein, als der Vezier seines Sultans. An orientalischen
Höfen ist der Männerstolz eine seltene Pflanze; man sagt,
auch anderwärts. Cs wäre schade um den talentvollen, das
Mittelmaß weit überragenden Mann, wenn seine politische
Thätigkeit nun schon ein Ende gefunden haben sollte.
Die Ereignisse in China.
Wien. 81. Jull.
Run hat auch der belgische Minister deS Aeußern Tele­
gramme aus China erhalten, welche die der amerikanischen
Regierung durch den chinesischen Gesandten in Washington,
Wutingfang, zugekommene Mittheilung; daß die europäischen
Gesandten in Peking noch am Leben sind, bestätigen. Die
nach Brüssel gelangten Informationen enthalten sogar die
erfreuliche Versicherung, daß die fremden Gesandten noch am
20. d. M. wohlbehalten in Peking gewesen wären und sich
unter dem Schutze der chinesischen Behörden befunden hätten.
Alle diese Meldungen begegnen jedoch überall einer sehr
skeptischen Aufnahme, was wol zumeist der Thatsache zu­
zuschreiben ist, daß sie von dem Gouverneur von Schantung,
Duanschikkai, und dem. Eisenbahndirector in Shanghai,
Sheng, also gerade von jenen zwei Personen stammen,
welche am 13. und 14. Juli, also vor kaum einer Woche,
die Nachricht von der Massacrirung der Gesandten der
Welt in amtlicher Weise verkündet hatten. Der Umstand,
daß die Rettungsmeldungen entweder kein Datum auf­
weisen oder derart abgefaßt sind, daß allen möglichen Com­
binationen Thür und Thor geöffnet sind, trägt auch nicht
dazu bei, die Glaubwürdigkeit derselben zu erhöhen.
Es wird unter Anderem der Verdacht- ge­
äußert, daß das nach Washington gelangte Telegramm
seinerzeit in Peking zurückgehalten und erst jetzt als Lebens­
zeichen weiter befördert wurde. Es ist aber auch möglich,
daß die Chinesen den Chiffrenschlüssel gefunden und mit
dessen Hilfe selbst daS Telegramm verfertigt haben, für dessen
Echtheit ja nur der eine Umstand spricht, daß es in der
beim Staatsdepartement in Washington üblichen Chiffren-
sprache abgefaßt ist. Den Chinesen ist eben jeglicher Kniff
zuzutrauen. Es läge in ihrem Interesse, den Glauben zu
erwecken, daß nur einer der Gesandten ermordet worden
sei, die übrigen Mächte also nicht das gleiche Interesse an
der Sühne-Action hätten. In diesem Falle träte die sonstige
Jntcressen-Verschiedenheit mehr in den Vordergrund und
würde die Gemeinsamkeit d^r Action stören. Jsl diese Dar­
stellung des chinesischen Calcüls richtig, so entsteht allerdings
die weitere Frage, warum denn die Chinesen überhaupt die
Gesandten der ihnen gefährlichstenMächte am Leben gelassen
haben, um desto sicherer Zwiespalt in das europäische Concert
zu tragen? Aber auch diese Frage beantwortet sich durch den
Charakter der chinesischen Bewegung. Sie galt allen Fremden
und war ein Ausbruch eines wenig wählerischen oder be­
sonnenen Fanatismus. Nun wollen die Leiter oer Bewegung
Zeit gewinnen. Daß der weitergegebene Hilferuf des amerika­
nischen Gesandten eine Beschleunigung des Vormarsches der
fremden Truppen bewirken würde, brauchen sie möglicher­
weise vorläufig nicht zu befürchten, wenn es richtig ist, daß
! der Zustand der Straßen zwischen Tientsin und Peking jede
! militärische Aktion unmöglich macht Allerdings könnte der
i fingirte Hilferuf auch den Zweck .)aben, die verbündeten
Truppen unter ungünstigen Verhältnissen und so lange sie
33. JuU 1900
noch nicht genügend stark stad, zu einer voreiligen OffmNve
zu verleiten.
Wenn übrigens der Pekinger Hof die Absicht gehabt
habe» sollte, durch die Verbreitung verschiedenartiger Gerüchte
sowie durch das an Frankreich gerichtete VermittlungSansuchen
des unter Vormundschaft der Kaiserin stehenden Kaisers
Kwangsu, die Einigkeit der Mächte zu erschüttern, so hat
derselbe eine gründliche Enttäuschung erfahren. Die Antwort
welche die französische Regierung auf daS Vermittlungs-
gesuch ertheilte, beweist, daß Frankreich entschlossen ist, sich
von den übrigen Mächten nicht zu trennen, und daß es für
die Collegen des französischen Gesandten Pichon ebenso ein­
zutreten gesonnen ist, wie für diesen selbst. Die französische
Regierung verlangt ganz andere Garantien, um über das
Schicksal der Gesandtschaften in Peking beruhigt zu sein, als
'die Versicherungen der Herren Iuanschillai und Sheng, die
sich bereits wiederholt als lügnerisch herausgestellt haben.
In dieser Beziehung stimmt ganz Europa mit Herrn
Delcasss überein, der dem Kaiser von China kategorisch
erklären ließ, daß, wenn die von Frankreich geforderten
Garantien nicht gegeben werden würden, nichts Anderes ÄS
eine militärische Action platzgrcifcn könnte.
Dir Meldung de« „Daily Express", daß China im
vorigen Jahre mit Japan einen geheimen Vertrag
zur Theilung Ost-Asiens vorgeschlagen hätte, ist in der ent-
schiedensten Weise dementirt worden. Allein ein Abends ein-
getroffentS Telegramm aus Aokohama beweist, daß die
Nachricht nicht so nnbegründet war. Es ist in der That ein
Schreiten des Kaisers von China an den Kaiser von Japan
ergangen, nur nicht im vorigen Jahre, sondern erst vor kaum
drei Wochen, nämlich am 3. Juli. In diesem Schreiben
setzle der Kaiser von China— man möchte angesichts der
Ereignisse fragen, wer das gegenwärtig sei— den Gegen­
satz zwischen Ost und West auseinander und wies auf die
Gefahren hin, welche Japan bedrohten, wenn China seine
Integrität verlöre. Japan müsse, das war der Hauptsatz
des Schreibens, China unterstützen. Die Antwort des Kaisers
von Japan erwiderte mit nützlichen Rathschlägen. Chisia
solle den Aufstand unterdrücken, die fremden Gesandten
retten und den Krieg vermeiden. Dann würde Japan bereit
sein, bei den künftigen Verhandlungen seinen Einfluß zu
Gunsten Chinas geltend zu machen. Diese Antwort des
japanischen Herrschers ist also nicht unbedingt ablehnend,
und daS gibt immerhin zu denken.
Ander rüssifch-mandschürrschen Grenze,
Nnö zwar" vornehmlich in der Gegend von Vlagoweschensk
und de» gegenüber am rechten. Amuy-Ufer gelegenen chinett
sifchen Ortschaften Wann, Sachalin und Charbin, ist s:ü
dem 14. d. M. zwischen russischen und regulären chine­
sisch m Truppen ein Kampf im Gange, weicher mit der
Besitznahme der chinesischen Stellungen am rechten Amur-,
Ufer durch die Russen seinen vorläufigen Abschluß gefun­
den hat. Bei aller Bravour, welche die Kosaken und die
rasch herbeigeeilten Milizen und Grenzschutztruppen bei
dieser Gelegenheit an den Tag gelegt haben, und Dank
welcher es thuen in überraschend kurzer Zeit gelang, d>er
chinesischen Offensive Einhalt zu gebmen, berührt es.
immerhin befremdend, daß eine Stadt wie BlaaoweschenSk,
eine der größeren Garnssonsorte Transbaikalrens, welche
mit einer Besatzung von 2 Linien-Baiaillonen, 1 Arm-
lerie-Brigade zu 4 Compagnien, und 1 Amur-Kosaken-
Regiment versehen ist, ohnewerters von dm Chinesen
bombardirt und 7- wenn auch nur vorübergehend= be­
setzt werden konnte..
Es muß angenommen werden, daß die regulüren Se«
satzungstruppen zur Zeit des am vorigen Samstag erfolgten
chinesischen Angriffcs entweder nicht rechtzeitig zu kräftiger
Abwehr bereitgestellt werden konnten oder aber— was wahr­
scheinlicher ist— daß sie theilweise in das Uffuri-Gebict, und
zwar als Ersatz für die Truppen des mobilisirten und
Meter, Gwßglockuer 3798 Meter, Wiesbachhorn 3577 Meteh
das sind natürlich Hochtouren. Aber Pxandsscharte, 2665
Meter, gehört noch zu den alltäglichen Leistungen. Erst cmk
Metten Tage, wenn wir die Bockkarscharte quellen, 3168
Meter, hatten wir Aussicht, den entlegenen Bezirk der
eigentlichen Hochtouristik flüchtig zu berühren.,
" Dagegen ließ sich nichts einwenden. Zahlen beweisen':
wir waren vorderhand unter 3000, wir waren keine Hoch­
touristen. In dieser etwas gedrückten Stimmung begannen
wir den Marsch. Beim Abschied streifte ein mitleidsvoller
Blick des liebenswürdigen Herr» ein Ding, das Jeder von
uns in der Hand hielt. Wir hatten unsere Regenschirme
mitgenommen. Er lächelte. Ein Bergtonrist, über oder unter
3000, bedient sich überhaupt keines Regenschirms. Bei
schönem Wetter braucht man ihn nicht, bei schlechtem
Wetter wird man so gründlich eingeweicht, daß er
Einem nichts nützt. Der Herr confiscirte die
Dinger, wir sollten sie bei der Rückkehr wiederfinden.
UebrigenS seien die Wetteraussichten nicht übel. Nach mehr­
stündiger Wanderung erreichten wir die Trauner-Alm, eine
freundliche Herberge ganz hinten im Ferleitener Thale,
unser erstes Nachtquartier. Mit dem Abend war ein Nebel
herabgesunken, der immer dichter, immer dicker wurde,
bis man ihn richtig hätte schneiden können. Die Wetter-
aussichten blieben indeß günstig. Draußen sah man nicht
bis zum anderen Hange des Thales, nicht einen Baum,
nicht einen Stein, doch für den Morgen versprach man
uns prächtigen Sonnenschein. Der Morgen kam, und
der Nebel hing noch da wie ein eiserner Vorhang im Theater.
Um drei Uhr hatte man uns mit dem Rufe» daß sich daS
Weiter aufhellen werde, geweckt. Bald darauf ging es
bergan, der berühmten Pfandlscharte zu, dem weich ge­
bogenen Pfännchen, das zwischen Spielmann und Bären­
kopf in den Schnee gebettet liegt. Biel gewahrte man nicht
davon, obwol der Nebel etwas durchsichtiger geworden
war, denn er hatte sich in Regen ausgelöst. In feinen
Schnüren siel er vom Himmel, und das schien wiederum
ein sicheres Zeichen von gutem Wetter zu fein. Ein leises
Heimweh nach dem zurückgebliebenen Schirm kroch über
die Leber, und selbst der Gedanke, ob es nicht besser wäre,
auf unser Hcldenthqm zu verzichten, rührte sich schüchtern,
traute sich aber nicht, laut zu werden. Die Partie war ja
studien waren sehr ermuthigend. Wir fühlen uns schon als
Herren der Gletscherwelt, der Glöckner tanzte nach unserer
Fiedel, und die Glocknerwand steckten wir in die Tasche.
Dazu kam, daß der gewaltige Berg heuer ein Jubiläum
feiert, wahrlich ein stalzeS Jubiläum. In wenigen Tagen,
am 28. Juli, werden eS hundert Jahre sein, daß er znm
erstenmale bestiegen wurde. Den allerersten Versuch hatte man
schon das Jahr zuvor, am 25. August 1799, unternommen, und er
war auch nach Wunsch gelungen. Nur bemerkten die ersten
Ersteiger, als sie oben waren, daß der Berg zwei Gipfel
besaß und daß sie den kleineren erwischt hatten. Dieser heißt
auch seither der Kleinglockner. Er konnte schon im vorigen
Jahre sein Centenarium feiern, während sein etwas höherer
ZwillingSbruder— der Unterschied zwischen beiden ist nicht
groß, nur 33 Meter— erst heuer daran kommt. Der
28. Juli 1800 ist ein bedeutendes alpinistisches Datum, der
Geburtstag der Hochtouristik in österreichischen Landen. Bon
da an mehren sich die Bergbesteigungen und erstrecken sich
alljährlich auf weitere Gipfel, zuletzt auf alle. Die Eroberung
der Alpen ist ein Werk des neunzehnten Jahrhunderts,
eigentlich seiner letzten Jahrzehnte. Vorher blieben die kühnen
Wagstücke doch sehr vereinzelt. Hofmann, der berühmte
Glocknerforscher, erzählt von drei ganzen Touristen, die
während des Sommers 1867 aus dem Pinzgau über den
Kaiser Tauern nach Kals wanderten. Dann aber, in den
Siebziger-Jahren, begann in allen Thälern das große
Steigen. Das Unerreichbare wurde erreicht, daS Unmögliche
möglich gemacht, und unser alter Jubilar, vor hundert
Jahren als kaum besiegbar erachtet, gehört jetzt zu den leichteren
Gipfeln. Leicht „nur für Geübte", wohlgcmerkt. Man wird
angeseilt, an der jäh abstürzenden Wand emporgehißt, man
klettert über Kluft und Abgrund und muß in kalten Schwindel­
höhen kraxeln— mit einem Wort, kein Berg für unser­
eins. Wir wollen refpectvoll sein Jubiläum mitfeiern, halten
eS aber mit dem Cardinal Salm, Bischof von Klagenfurt,
der den Ruhm des großen Berges begründete. Seiner An­
regung verdankt man die ersten Glocknerfahrten. Er selbst
blieb unten und ging nur bis zu einer gewissen Höhe mit.
Sein General-BicariuS Graf Hohenwart war der Erste, der
auf den Kleinglockner hinaufkam, und auch er ließ das Jahr
^rauf zwei Bauern auS Heiligenblut den Vortritt auf den
Großglockner, den er selbst nicht bestieg. Solche Beispiele
sind nachahmenswerth. Hinauf, hinauf, aber bedächtig und
behutsam!...
Unsere Vorstudien Waren ein Vorgenuß.- Fast über­
hörten wir dabei die eigenthümliche MufMegleitung,
womit sie von der Natur versehen wurden. Unsere Ge­
danken stiegen schon rüstig bergan, und dazu pfiff ein
neckischer Wind, und der Regen trommelte höhnisch an die
Schreiben.. Sollten wir die Rechnung ohne unsere Wirthin
gemacht haben, ohne die launische Natndc? Man fragt in
solchen Fallen den nächsten Besten um seine meteorologische
Ansicht, den Kellner, den Kutscher, den Hausknecht,, den
Stiefeljungen, und wenn Einem ein aller Bauer begegnet,
hält man ihn für das leibhaftige Wettermännchen. Alles
prophezeite rndeß das Schönst^ auch das Barometer, und
so sichren wir Tags darauf ms Fufcher Thal nach Zer­
lesten. Das Vvrspiu verlief programmgemäß, nur war die
Beleuchtung schlecht, e§ fehlte die Sonne. Aber hie schwarze
Marie, die noch immer beim „Lucashansll regiert,, und der
tüchtige Willh des „Tauerngasthofes^ verhießen einstimmig
die Wiederkehr des Himmellichtes, und ein liebenswürdiger
Herr aus Wien, der alljährlich in Ferleiten weilt und dort
sozusagen als Schlüsselwart des GlocknergellicteS den Ein­
gang hütet, verargte uns noch mit,allerhand tröstlichem
Rath. Wir sollten am ersten Tag gleich bis zur Hof­
mannshütte gehm, der Gletscherwandemna über den Hohen
Gang den ganzen zweiten Morgen wtomen. Die Hof-
mannshütte wird nicht bewirthschaftet, keine Seele wohnt
dort. Aber unser Führer würde uns bedienen. Es war der
die Holleis, ein kräftiger Mann mit rothem Vollbart, in
welcher» die ersten SMerfäden glänzten. Der würde uns
das Lager bereiten, des Morgens den Thee kochen, Kani-
merdiener, Stubenmädchen, Zofe sein. Der liebenswürdige
§ err schilderte sehr hübsch, wie wir dann, vor dem ersten
onnenstrahl aus der Decke geschält, vor der Hülle sitzen
würden, mit der dampfenden Schale in der Hand, höhen-
ftoh, gletschbrtrunkcn. Das bewußte Hochgefühl kam schon
über uns, der Hochtourist schien sich in unserem Busen
Ehren zu wollen, was denn unsem kündigen Berather zu
abkühlenden Bemerkung veranlaßte, mtt diesem Maß­
stab sei die von uns geplante Resse picht zu. messen« Hoch­
touren beginnen erst bei 3000 Metern? Klemglockntk, 3765


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 3 ]
Wien, Senntag
Neue Freia Presse.
22. Juli 1900
Nr. 12899
jut Einschiffung gelangenden sibirischen Armeekorps,
verlegt wurden. Unter allen Umständen scheint man
russischerseits über die Vorgänge bei Tientsin
un t) Taku die Gegenden am oberen Amur
weniger beachtet und sich in dieser BeziehunMtzit einer kaum
ausreichenden Verstärkung der zum Schutze der Mandschurei-
bahn bestimmten Kosaken-Detachements begnügt zu haben.
Jedenfalls wird der jüngste Erfolg der russischen Waffen,
welche. den Chinesen nicht weniger als 2000 Todte und
17 Geschütze gekostet, dazu beitragen, den Uebermuth der
Mandschus erheblich zu dämpfen und ihre etwaigen Offensiv«
Gedanken einigermaßen zu modificiren.
In militärischer Beziehung bedeutet die Abwehr des
chinesischen Einbruches und die Besitznahme des rechten Amur«
Ufers insoferne einen wesentlichen Erfolg, als nunmehr die
Benützbarkeit dieses Fluffes als Wasserstraße und Rocade-
linie zwischen Blagoweschensk und Chabarowsk unter allen
Umständen gesichert erscheint, und chinesischen Truppenansamm­
lungen an irgend einem Punkte längs der Amur-Linie nun­
mehr rascher und wirksamer entgegengetreten werden kann.
Ei« Gespräch mit dem japanische» Diplomaten Dr. Ioshida
Sakuya.
W i e n, Säl. Juli.
Japan ist uns durch die Vorgangs in China unend­
lich nahegerückt. Fast ist es uns, als ob wir vergäßen,
daß Japan, das nun in dem Concert der europäischen
Mächte wacker mitwirkt, eine asiatische Macht ist. Und wie
soll man gar ost das ferne Ost-Asien denken, wenn^ man
einen so europäisch gebildeten Mann vor sich hat, Wieden
ersten Legations-Secretär der japanischen Gesandtschaft in
Wien? Herr Aoshida Sakuya ist Jurist, und hat zuürft
an der heimatlichen Universität zu Kioto und dann in
Bonn studirt.
Wir unterhalten uns über Bonne An der rheinischen
t ochschule hat der heute noch nicht vierzigjährige Mann
h vor etwa einem Tdcennium seinen Doctorhnt geholt,
und mit Verehmng spricht er von den Lchrern der deut­
schen Universität, denen er zu Füßen gesessen, ganz beson­
ders liebevoll von dem nun greisen Rechtskehrer und Histo­
riker Hermann Hüfftzr, einem auch bei uns in Oester­
reich weitbekannten Forscher, da er wiederhol^ in Polemik
mit Sybel gestanden, um dessen Oesterreich feindlichen» Auf­
fassung zeitgeschichtlicher Ereignisse im Interesse der Wahr­
heit entgegenzutreten.- Doshida Sakuya wurde Doctor in
Bonn auf Grund einer Differtation über das japanische
Lehensrecht. Dann lchrte er durch mehrere Jahre Völker­
recht und bürgerliches Recht an der juridischen Facultät der
Universität zu Kioto, deren Decan er auch war. Seit
einigen Jahren ist er in Europa diplomatisch thätig, was
er auch schon gewesen, bevor er seine Studien in Bonn zu
betMben angefangen
Dr. Aoshida bespricht in ruhigem Tone und klarer
Auseinandersetzung die Vorgänge in China. Er äußert sich
ungefähr wie folgt:
„Ich halte eS nach den neuesten Nach«
richten nicht für ganz unmöglich, daß die
Gesandten noch leben. Aber wie sehr kann sich die
militärische und diplomatische Sachlage für die Mächte noch
verschärfen, wenn die Diplomaten in Peking die
Gefangenen der Chinesen sind! Aus der Ge«
schichte Chinas wissen wir, welcher Grausamkeiten die
Chinesen fähig sind, wenn sie damit ihrem Vortheil zu
dienen glauben. Ich kann mir vorstellen, daß die Macht­
haber in Peking etwa die Gesandten gefangen genommen
haben, um sie als Geiseln zurückzuhalten und auf Grund
dieses kostbaren Besitzes militärisch und diplomatisch
den Mächten gegenüber eine Pression zu üben. Vielleicht
treten die Chinesen den verbündeten Truppen gegen­
über in folgender Weise aus: „Ihr wollt diese Stadt
oder jene Citadelle beschießen— nun gut, thut es,
mühelos, durchaus gefahrlos und vor Allem lohnend. Nach
zweistündigem scharfen Anstieg wurde mitten im Regen Halt
gemacht. Unter uns ein wallendes Nebelmeer, aus welchem
die Berge gleich Inseln aufstiegen und- dessen fernstes Ufer
der Doppelgipfel des „Watzmanns", der „HundStod" und
das „Steinerne. Meer" bildeten. Noch ein Gipfel wurde
genannt, und sein Name klang unS harmonisch in der Seele
nach: „Die Uebergoffene Alp'".
Bisher war es immerhin «ine Art Weg gewesen, der
über Geröll und Blockwcrk führte. Jetzt betrat man die
Moräne, dann den Firnschnee des Schartengletschers. Er war
ziemlich hart, der ungeübte Fuß glitt aber doch manchmal
rückwärts. Drei Schritte vor, einen zurück, so ging eS
wieder stundenlang hinauf, bis wir auf der Höhe der Scharte
standen, der viel begangenen. Aussicht: gar keine. Der
Nebel vereinigte sich wieder mit dem Regen, dieser
mit etwas Schnee, und die drei zusammen woben ein
Gewebe, daS vorne und hinten die Aussicht verhängte.
UeberdieS pfiff ein ziemlich ungeberdiger Sturm­
wind durch dieses weit geöffnete, von Norden nach Süden
führende Hochthor. Ueber eine Schneewand ging es nun
thalwärts. Der Schnee war jünger, er wurde weicher, über
eine Stunde währte daS unintereffante Stapfen, vor uns
immer das Nichts, eine tief verschleierte Welt. AuS d«r
Schneeregion gelangten wir endlich in die Kothregion. Zum
Glück hatten wir gut genagelte Sohlen. Wer sich über
dieses von Eisen starrende Schuhwerk lustig macht, wie das
zu Zeiten vorkommt, ist :ben noch nie auf einem Berge gewesen.
Unverständlich blieben uns nur die vielen Holztafeln mit der
Mahnung, ja nicht „vom Wege abzunwichen". Das stellen­
weise aufgerissene Erdreich, wo uns der Führer die Fährte
wies, hätten wir nimmermehr für einen Weg gehalten. Es
goß jetzt in Strömen; je tiefer wir stiegen, desto ärger. Bis
zur Unwahrscheinlichkeit durchnäßt kamen wir im Glöckner-
hause an, 2127 Meter. Dieses größte, gasthausartige Schutz­
hans unserer Alpen liegt am Fuße des Gtocknergipfeks, dem
- Absturz des. Pasterzengletschers gegenüber. Es besitzt «i«
eigenes Trockenzimmer. Während hier unsere Kleider
aufgehängt wurden, blieb uns nichts übrig, als uns,
Jeder in seinem Zimmerchen, in« Bett za legen. Die
armen Knochen bednrsten der Ruhe nach der sechs- bis
, sirbrnstündigea Wanderung. Mühelos war sie nicht gewesen.
—; ’W” ——
aber wir sagen euch, wenn' ihr eS nicht unterläßt,
so bringen wir diesen oder jenen Gesandten um."
Und es werden keine gewöhnlichen Todesarten sein, mit
denen die Chinesen den etwa gefangenen Gesandten drohen,
sondern die ausgesuchtesten Martern. Sie könnten sie zer­
hacken oder in siedendem Oel kochen.— Stellen Sie sich
. Nur vor, in welche Situation die civikftrten Staaten ge­
bracht werden könnten, wenn sie sich vor die Wahl gestellt
sähen, entweder von ihren militärischen Mitteln keinen
Gebrauch zu machen oder ihre Gesandten, den größten
Martern auszusetzen. ES ist also möglich, daß die Chinesen
die Gesandten gefangen halten und in ihnen das beste
Hilfsmittel im Kampfe gegen die civilisirte Wtzlt sehen."
„Wie "kommt es, daß die Japaner allein vor fünf
Jahren so schnell mit China fertig wurden, während
heute Vielfach die Besorgniß laut wird, daß all die ver­
bündeten civilisirten Staaten Schwierigkeiten haben werden,
die Revolution in China niederzuschlagen?".
Dr. Ioshida antwortet: „Was die heutige Situation
von derjenigen unterscheidet, die wir vor fünf Jahren in
China vorfanden, ist der Umstand, daß wir es damals
eigentlich nur mit Nord-China zu thun hatten, auf das sich
der Krieg beschränkte, während jetzt die furchtbare Gefahr
besteht, daß ganz China in Flammen geräth. In Süd-
China wußte damals die Bevölkerung gar nicht, was sich
in Nord-China zutrage. Rasch waren wir zur Stelle, und
wir hatten bereits AllcS zu unseren Gunsten entschieden,
ehe entferntere chinesische Provinzen mit ihren militärischen
Hilfsmitteln herangezogen werden konnten. Ich will nicht
sagen, daß China ein Bundesstaat im wissenschaftlichen
Sinne des Wortes ist— aber in Wirklichkeit kommt es
dem Begriffe des Bundesstaates nahe. Die Gouverneure
der achtzehn Provinzen besitzen eine ungeheure Selbstständig-
keck. Ein jeder votz ihnen ist auch Obercommandant der
in seiner Provinz stehenden Truppen. Wol sollen die
Gouverneure den Befehlen aus Peking im Princip Folge
leisten. Aber de facto können sie, da sie in ziemlich loser
Beziehung zu der Centralregierung in Peking stehen, ihr
leicht den Gehorsam versagen. ES kommt nun heute Alles
darauf an, wie sich die Vicekönige deS Südens zu der Re­
volution in Peking stellen. In den Journalen Europas
wird, wie ich sehe, viel von der Haltung des VtcekönigS von
Schantung gesprochen. Nun, dieser Vicekönig hat gar nicht
die Bedeutung wie die drei Vicekönige des Südens, der
von Canton (welche Stelle bis jetzt Li-Hung-Chang be­
kleidete) und die beiden der zwei Uangtse-Provinzen. Wenn
diese drei Provinzen sich der fremdenfeindlichen Bewegung
nicht anschließen, so fällt dies schön inS Gewicht. Aber der
Fanatismus hat, wie es scheint, im großen chinesischen Rkche
ungeheure Kreise gezogen, und eS ist nicht sicher, ob jene
Vicekönige, die im Herzen relativ fremdenfrcundlich sind, sich
stark genug fühlen werden, den Europäern Schutz ange­
deihen zu lasten. Die Einigkeit der civilisirten Staaten—
die Uneinigkeit in China; darauf kommt viel an!"
Die Situation irr Peking.
Zur angebliche» Rettung der Pekinger Gesandte«.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte thcitt den Inhalt des vom Taotai Shen g
aus Schantung an ihn gerichteten Telegrammes mit,
wonach der Taotai Sheng von dem Gouverneur in
Schantung die telegraphische Nachricht erhalten habe, daß
dem amerikanischen Gesandten Conger in
Peking von der dortige» Regierung am 18. d.
erlaubt worden sei, nach Washington ein chiffrirtes
Telegramm zu richten. In hiesigen politischen Kreisen
glaubt man nicht an die Richtigkeit dieser Meldung
und ist nach wie vor überzeugt, daß die Fremden in
Peking sämmtlich längst umgebracht sind. Dagegen hat man
wenn auch gefahrlos. Zwei Stunden lang träumte ich halb­
wach von zwei Eiszapfen. Ein unangenehmer Traum. Die
beiden Eiszapfen waren meine zwei Füße, die ich, mit dem
wärmenden Pfühle zu bedecken, vergessen hatte oder nicht
mehr die Willenskraft fand. Die Wonne aber,
als dann die Trockenmaid die getrockneten Kleider
ofenwarm hereinbrachte! Man fühlte sich neugeboren.
Draußen freisich regnete es erbarmungslos weiter.
Des Morgens hatten wir einen einzigen verirrten'
Sonnenstrahl erhascht, wirklich nur einen einzigen, und
seither war es trüb geblieben. Vom Glöckner sah man gar
nichts, von der Pasterze kaum die Gletscherzunge. In der
genrüthlich geheizten Wirthsstube hatte sich eine hübsche An­
zahl von Leidensgevossen zusammengefunden, die sich die harte
Zeit schlecht und recht vertrieben. Man aß, man trank, man
spielte Karten, man las Zeitungen und verschlang die
ältesten Jahrgänge der „Fliegenden Blätter". Ich begnügte
mich, mit den ^nden in den Taschen in der Stube lustzu­
wandeln. Der Äsen meine Sonne, die getäfelte Decke mein
Himmel, die Zimmerwände mein grünes Thal— so erging
ich mich in der schönen Natur. Es war eine lohnende Partie..!
Am anderen Tage was thun? Stoßweise blies ein
heftiger Wind, der den Glöckner hin und wieder entschleierte,
so daß oft Alles hinauseilte, um daS großartige, so flüchtig
vorbcihuschende Schauspiel zu genießen. Doch an eine gründ­
liche Aufheiterung war nicht zu denken. Es schneite jetzt
draußen, eS schneite körnigen Schnee, dann seine Eisnadeln,
die Einem der Sturm lieblich ins Gesicht trieb. Natürlich
war eS auch kälter als TagS zuvor. Schon rechneten wir
mit der Möglichkeit, südwärts über Heckigenblut hinabzu­
steigen und nach Zell am See, wo man uns erwartete, mit
der Bahn zurückzufahren. Der Umweg hätte aber mehr als
einen Tag in Anspruch genommen, und so rafften wir uns
nach längerer Berathung zu dem Entschlüsse auf, einfach
zurückzukehren, woher wir gekommen waren, wieder über
die Psandkschnrte. Den alten Rothbart als Kammerkätzchen
in der HoftnamrShüttr walten zu scheu, darauf mutzten wir
verzichten. Kein Sonnenaufgang, keine Gletscherwanderung,
kein Steeisjug im Gebiete der Hochtouristik— recht philister­
haft ging es auf demselben Wege zurück.-
Kaum hatten wir den Anstieg begonnen, so schneite
tob stürmte es noch heftiger. Die Finger erstarrten vor
8m* S
ln hiesigen Handelskreisen, die in China interessirt sind,
noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß die Gesandtschaften
in Peking den Schutz der Regierung genießen und noch
nicht zerstört seien.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Die Uebermitt-
lung einer chiffrirten Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking an die Regierung in Washing­
ton wird hier nicht als Beweis angesehen, daß btt
Gesandte sich noch am Leben befindet. Selbst wenn
die Depesche echt ist, ist ihre Abfassung und A b-
sendung vielleicht vor längerer Zeit bereits
erfolgt. Die Chinesen haben sie möglicherweise lange
zurückgehalten und geben sie jetzt erst heraus, um
den Mächten vorzuspiegeln, daß einige der Gesandten noch
am Leben sind.
Uebrigens erhielt der amerikanische Botschafter
in Berlin, wie Ihr Corrcspondent erfährt, heute ein Tele-
gramm aus Washington, das ihn anweist, mit der
deutschen Regierung darüber zu conferiren, ob
man nicht gemeinsame Schritte unternehmen
könnte, um authentische Informationen aus
Peking zu erhalten.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Auch in der Presse
wird allseitig das äußerste Mißtrauen gegenüber dem
nach Washington übermittelten chiffrirten Telegramm
des a m e r i k a nis ch e n G es a n d t e n in Peking
bekundet. Man vermuthet, daß nur ein chinssischeS.
Manöver vorliegt, um die Mächte am einträchtigen und
energischen Vorgehen gegen China zn hindern.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
schreiben: „Das Wichtigste an der Depesche ist die That­
sache, daß sie kein Datum trägt. Ihr Inhalt mag echt
sein, sie kann sich jedoch aus einen schon mehrere
Wochen zurückliegenden Zeitpunkt beziehen, da fle
mit den früher bekannt gewordenen Mittheilunge«
des zweiten deutschen Legations-Secretärs v. Bergen,
sowie des ZolldirectorS Sir Robert Hart inhaltlich voll­
ständig übereinstimmt. Gegenüber der Thatsache, daß die
einzige als beglaubigt anzusehende Depesche eines der in
Peking eingeschlossenen Gesandten über den Zeitpunkt ihrer
Absendung im Unklaren läßt, fällt die Angabe des Gouver­
neurs von Schantung, daß er eine Depesche Conger's vom
18. Juli erhalten habe, kaum ins Gewicht. Es ist daher
auch heute noch gegenüber den chinesischen Beschwichtigungs­
versuchen die größte Zurückhaltung geboten."
Die „B o s s i s ch e Zeitung" äußert sich folgender­
maßen: „Könnte man in der Depesche, die in der zwischen
Conger und dem Staatsdepartement vereinbarten Chiffre
abgefaßt, aber ohne Datum ist, eine Antwort auf die vom
Staatsdepartement am 11. Juli au Conger gerichteje Au­
frage sehen, so ständen wir einer vollkommen veränderten Lage
gegenüber. Aber nicht nur daSFehlen einer Datumsangabe macht
diese optimistische Auffassung unmöglich, sondern vor Allem
auch der Inhalt deS Telegrammes, das nicht wie die Antwort auf
eine Anfrage, sondern wie ein ganz spontaner Hilferuf deS
Gesandten klingt. An der Echtheit des Telegramme« braucht
deßhalb nicht gezweifelt werden. Es ist vielmehr höchst wahr­
scheinlich, daß dieses von Conger selbst verfaßt ist, aber eS
ist vermuthlich gegen de» 24. Juni, von welchem Tage der
Nothschrei des Herrn v. Bergen und deS Sir Robert Hart
stammt, einem Boten zur Beförderung an den Befehlshaber
der verbündeten Truppen in Tientsin übergeben, aber in
chinesische Hände gefallen und zurückgehalten worden."
Andere Blätter weisen darauf hin, daß die Depesche
gefälscht sein könne, da die Chinesen in der eroberten ameri­
kanischen Gesandtschaft den Chisfrenschlüffel vorgefunden oder
denselben durch Drohungen erpreßt haben können. Nur die
„N a t i o n a l- Z e i t u n g" hält es für möglich, daß die
Gesandten noch leben, und erklärt einen raschen und ener­
gischen Vorstoß nach Peking für die dringende, unabweisbare
Pflicht der Mächte.
Kälte. Dagegen hatten wir uns gar nicht vorgesehen. Bor
der Hitze waren wir in unseren leichten Anzügen ziemlich
gut geschützt, doch für eine Winterreise im Juli durchaus
nicht gerüstet. Vom Sturme gepeitscht, wirbelte, uns der
Schnee um die Schläfen, und ein dünner Havelock war
unser ganzer Schutz. Es gibt hier herum einen verwunschenen
Ort, den sich der^Sage nach die bösen Hexen, welche das
schlechte Wetter machen, als Tanzplatz erwählt haben. Dort
mag es am heutigen Morgen höllisch lustig hergehen. DaS
Wetter ist niederträchtig, daS echte Teufelswetter. Um unS
die Hände zu schützen, haben wir Glacehandschuhe ange­
zogen, worüber die Hexen nicht wenig lachen mußten.
Je höher hinauf, desto tiefer der Neuschnee. Man
watet darin bis über die Knöchel. Die Augen schmerzen Einem
schließlich, denn so weit man sehen kann, ist Alles blendend
weiß. Besonders weit kann man allerdings nicht sehen: trotz
deS Sturmes hat sich der Nebel wieder eingestellt. Ins­
geheim denke ich an die Schneewand, die wir gestern her­
unterkamen und die wir heute im Anstieg nehmen muffen.
Für „Geübte" eine Kleinigkeit, doch für unsereins wol eine
harte Arbeit. Sie ist zehn Meter hoch und bildet die
Grenzlinie zwischen Salzburg und Kärnten, ist wenigstens
ein Stück davon, ein vermaledeites Stück. Da stehen wir
schon vor dieser Wand, die man eine Schneewächte nennt.
Die ersten Schritte, vom Führer im Neuschnee vorgestust^eliugen
nicht übel, dann geht eS schon schwieriger, man verfängt sich in
dem langen Regenmantel, man versinkt in den Schnee bis
an den Bauch, man kann den Stock nicht mehr gebrauchen,
man liegt zuletzt hilflos auf der kalten Decke und weiß sich
keinen Rath. Der Führer ist schon oben. Mau sieht ihn
nicht, man hört nur seinen Zuruf. Der Nebel, das ent«
schliche Schneetreiben, sie bilden wieder einen dichten Vor­
hang. Di« Kälte dazu! Es sind zwölf Grad unter Rull,
vielleicht zwanzig. Der Führer klettert wieder mit der Be­
hendigkeit und Leichtigkeit eines Vogels herunter, um von
hinten nachzuhelfen— es geht nicht, eS geht noch immer
nicht. Immer wieder rutscht man zurück, vergräbt sich mit
Stock und Mantel in den tiefen Schnee. Um ein WcnigeS
ist man aber doch vorwärts gekommen. Wenn man imr de«
Standpuntt hatten kann! Der frische Schnee ist so weiche
und den Knochen setzt die Kälte weidlich zu! Schon ist de«
Führer wieder oben. Einem nach de« Andern reicht er de»


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4
22; Juli 1900
Wien, Sonntag
Berlin, 21. ^uli. (Privat.) Ueber dm Optimismus,
der in Washington bezüglich der Depesche C o n g e r's
herrscht, gibt folgendes Newyorker Telegramm des „Berliner
Tageblatt" Kunde: Wie aus Washington gemeldet wird,
.herrscht im Staatsdepartement große Genugthuung über
Las Telegramm des Gesandten Conger, das für absolut
echt angesehen wird und auS dem man ersehen will, daß
die chinesische Regierung in Peking noch die Macht
habe und den Boxers Widerstand leiste. Die Thatsache, daß
daS Telegramm Conger's ohne Datum ist, gibt den
Beamten des Staatsdepartements nicht zu Bedenken
Anlaß, weil der amerikanische Consul in Shanghai tele­
graphirt hat, daß der Gouverneur von Schantung ihm
mittheilte, Conger habe am 18. Juli telegraphirt. Skeptische
Leute fragen aber, warum Conger sein Telegramm nicht
. selbst datirt habe; daS sei verdächtig, weil Chiffre-Telegramme
das Datum stets in Chiffren selbst enthielten. „Evening
P o st" meint, das Telegramm sei entweder ein ungeheurer
Betrug oder die civilisirte Welt sei drei Wochen lang mit
riesenhaften Lügen gespeist worden. „Mail and Express"
sagen triumphirend, die Bereinigten Staaten hätten wieder
ihre Fähigkeit zur Führerschaft der Diplomaten der Welt
bewiesen, und beglückwünschen Mac Kinley dazu, daß die
Bereinigten Staaten nicht dem Beispiele Deutschlands und
Frankreichs in Betreff der Sperrung der Correspondenz deö
chinesischen Gesandten gefolgt seien.
Betzliu, 21. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet
auS Tschifu vom 19..d.: Der Gouverneur von
Schantung telegraphirte Nachmittags an
-alle hiesigen Consul n, er hübe soeben die
authentische Nachricht erhalten, daß alle
Gesandten außer Gefahr seien und sich
unter dem Schutze der Regierung befänden.
Bcrli«, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu, welcher beauftragt
worden ist, bei dem Gouverneur in Schantung
wegen der angeblich von diesem gemeldeten Erstürmung
der Gesandtschaften in Peking Erkundigungen
einzuziehen, telegraphirt unter dem 20. d. M., der Gou­
verneur von Schantung erkläre mit Entschiedenheit,
über die Erstürmung der Gesandtschaften und
die Ermordung der Fremden in Peking
keinerleiNachrichten verbreitet zu Haben, und
theilt ferner mit, er habe am 20. d., Abends um 10 Uhr,
durch daS Tsung-li-Iamen mittelst fliegender Bolen
ein vom 1ö. d. datirteS, in einer ausländischen Sprache ab­
gefaßtes, nach Washington gerichtetes Telegramm
des amerikanischen Gesandten erhalten und
dasselbe sogleich weiter befördert.'
Berti«, 21. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Cin heute eingetroffenes Telegramm des deutschen
ConsulS in Tschifu meldet, er habe den Gouver­
neur von Schantung gebeten, an die deutsche
Gesandtschaft in Peking auf dem schnellsten Wege
ein in chinesischer Sprache abgefaßtes Telegramm weiter zu
befördern, welches erstens die Nachricht über die von Kaiser
Wilhelm ausgesetzte Belohnung und zweitens
folgende Bitte enthält:: -r r
„Telegraphiren Sie in derfelbenWeife,
wie der amerikanische Gesandte, durch
daö Tsung-li-Iamen und den Gouverneur
in Tsinanfu an das Auswärtige Amt, und
auch an mich zur Weitergabe offen oder
chiffrirt,was vorgegangen ist, in welch er
LageSie sich befinden und waS fürSie
gethan werden kan n."
Brüssel, 21. Juli. Der M i n i st e r d e S Aus­
wärtigen theilt mit, der chinesische Ge­
schäftsträger in Brüssel habe Vormittags von
dem in London und Brüssel beglaubigten ch i n e-
Bergstock, dann seine eiserne Hand... und jetzt noch ein
Ruck, noch ein Aufschwung... uff!... man ist auf
dem Grate, die Grenze zwischen Salzburg und Kärnten ist
überschritten, eine vermaledeite Grenze. ...
Wie sieht man aber aus! Ein Hohngelächter gellt
durch den brausenden Sturm. Das sind die Hexen, die
uns wieder auslachen, die beiden Gletscherfahrer in Glace­
handschuhen. Einer möchte beim Anblick des Andern lachen,
wenn nicht die Erregung in ihm nachbebte, wenn ihm nicht
die erstarrten Finger in wüthendem Schmerz beinahe von
den Händen fielen. Jeder sieht aus, als hätte man ihn
stundenlang durch den Schnee geschleift. Von Bart und Haar
hängen Cisballen und Eiszapfen herab und geben dem
Gesicht ein grauslich verwildertes Aussehen. Der Havelock
ist steif gefroren, Kragen und Mantel klirren zusammen
■ wie Glasplatten. Der alte Rothbart ist ein Weißbart geworden,
sein kluges Gesicht schaut wie aus einem weißen Stahlhelm
hervor. Noch eine Stunde später finde ich alle Taschen mit
Schnee gefüllt. Gefahrlos, daS sei zugegeben, mühelos, das bleibt
höchst zweifelhaft. Wir denken dort oben an den Gencral-
Vicarms Hohenwart. War es nöthig, daß er den Glöckner
bestieg und also eine durch die Zeiten wirkende Suggestions­
kraft schuf, die noch hundert Jahre später zwei harmlose
Touristen zu einer Nachahmung im Kleinen reizte? Wir
denken auch an den Cardinal Salm, dessen erste Glöckner-
reise wir im Glocknerhause abgebildet sahen. Das Bild
stamml auS der Zeit'. Der Cardinal sitzt zu Pferde, er hat
sich folglich herauftragen lasten, und den Glöckner hat ex,
wie gesagt, gar nicht bestiegen. Der Cardinal war ein kluger
Mann....
Nachdem die Scharte überwunden, verlief die Rückreise
ordnungsgemäß. Bald feierten wir ein gerührtes Wieder­
sehen mit unseren Regenschirmen, und Abends trafen wir
wohlbehalten in Zell ein, sehnlichst erwartet. Eine gute
Lehre brachten wir heim, und wir möchten sie allen „Un­
geübten" empfohlen haben. Das Gebirge in seiner zornigen
St'mmung zu sehen, ist ja schließlich auch lohnend. Man
soll aber die Hexen dort oben nicht herausfordern. Wenn
sie just zum Tanze ausspielen, bleibe man, fein z» Hause.
Bergfahrten unternimm nicht anders als bei leidlich
gesicherter Witterung, und laste dich nichts rin auf eine
Wlnterrrije im Juli!) V
Neu^ Freie Fresse.
s i sch e n Gesandt«« folgendes Telegramm erhallen:
„Ich empfange soeben eine vom Eisen bahn-
director Sheng übermittelte Depesche des
Gouverneurs von Schantung, in welcher er
erklärt, daß die fremden Gesandten in
Pe ki n g w o h I b e h a I t e n seien." Der belgische
Mini st er des Aus w ä r t i g e n betonte bei Ent­
gegennahme der Depesche aufs dringendste, eS wäre noth­
wendig, daß er mit dem belgischen Gesandten
in Peking in V e r bi» d u n g t re t e und in u n-
zweifelhafter Weise über die Schicksale
der Belgier in Peking unt e'rr i ch t e t werde.
Brüssel,21.Juli. Der Minister deS Aeußern
erhielt heute folgendes, um ß Uhr 25 Minuten Nachmittags
nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine D e-
pefche des Gouverneurs von Schantung ver­
sichert, daß die Gesandten in Peking am 20. d.
wohlbehalten gewesen und sich unter dem Schutze
der chinesischen Behörden befunden hätten;
Li-Hu ng-Chang sei in Shanghai einge­
troffen.
London, 21. Juli. (Privat.) Obwol der für nächsten
Dienstag in der St. Pauls-Kathedrale anberaumt gewe­
sene Trauer-Gottesdienst für die in Peking gefallenen
Engländer verschoben wurde, begegnet die chiffrirte
Depesche Conger's fortgesetzt ernst'esten Zwei­
feln. Fast allgemein wird angenommen, daß Conger
seine Mittheilung vor dem Blutbade am 6. Juli ab­
sendete, daß die chinesische Regiemng dieselbe nicht beför­
derte, aber jetzt nach H ay 's Anstage von derselben Ge­
brauch mache, um die Action der Mächte zu verzögern.
Das ist auch die Ansicht der Europäer in Shanghai,
wie von dort unterm 21. Juli telegraphirt wird.
Bon den Londoner Abendblättern spricht der „Globe"
die Befürchtung aus, daß Conger's Telegramm jetzt ganz
werthlos sei, daß die chinesische Regierung dasselbe unter
vielen ähnlichen Depeschen der Pekinger- Gesandten aus­
wählte und mit einem falschen Datum nach Washington
übermittelte.
Laffan's Bureau bringt ein Washingtoner Telegramm,
wonach ein dortiger Arzt die Meldung empfangen haben
will, Conger habe mit seiner Familie in einem unter­
irdischen Gange, der von der englischen Gesandtschaft
nach der Kaiserftadt führe, Zuflucht gesucht und sei am
20. Juli Abends wohlbehalten gewesen. Der Arzt will den
Namen seines Gewährsmannes, der muthmaßlich ein Spion
in Peking sei, nicht nennen.
Paris, 21. Juli. (Privat.) Auf der chinesischen Ge­
sandtschaft wird Ihrem Correspondenten versichert, daß erst
heute Mittags die freudige Nachricht eingetroffen ist, daß
die fremden Diplomaten wohlauf sind und
daß der Hof dieselben sowie die Missionäre beschützt. Abends
wird die Depesche bekannt, welche der chinesische Gesandte
in Paris Herrn D elcäfsi übergeben hat. Sie trägt daS
Datum „21. Juli" und dm Vermerk „Kaiserliches Decret
vom 22. des Mondmonats", das ist vom 18. Juli. Die
Depesche wurde durch den Viceköm'g von Nanking an den
Gesandten in Paris übermittelt. Die Meldung von der
Rettung der europäischen Diplomaten hat hier die freudigste
Aufregung hervorgerufen.-.
Washington, 21. Juli. Admiral R e M e y telegraphirt
auS Taku vom 20. d. M.: In Tientsin herrscht Ruhe.
Die letzten Meldungen aus russischen Quellen besagen, daß
sich am 13. Juli die Gesandtschaften noch
hielten. Die Zuverlässigkeit dieser Meldungen
sei zweifelhaft.
Meldungen des österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe»
„Zenta". p
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm vom Kriegs­
schiffe „Z enta" besagt: Gouverneur Juan täe-
graphirt aus T s ch r f u, daß sich die fremden Ge­
sandten am S. d. noch in P e k i n g in einem
bombenfesten Locale befanden/ General
Rieh habe einen Selbstmord begangen,- Prin z
Tnan dm Thron usurpirt. In Schantung
mache die fr emdenfein bliche Bewegung
Fortschritte. Das T elegramm des Gouver­
neur s trägt k e i n D a t u m.
Vicc-Cons«I R. Natiest«.
Wien. 81. Juli.
Der österreichisch-ungarischeVice-Con-
sül R. Natiesta, von dem man eine zeitlang glaubte,
er sei ebenfalls in Peking eingeschloffen, ist, wie wir einem
aus Singapore vom 23. Juni datirten Schreiben ent­
nehmen, das er an einen hiesigen Freund richtete, bereits
Anfangs Mai von Peking nach Shanghai abgereist. Herr
Natiesta ist in Shanghai ernstlich erkrankt, so daß er ge­
zwungen war, telegraphisch um Urlaub anzusuchen und die
Heimreise anzutreten. Herr Natiesta dürste bereits Anfangs
August in Wien eintreffen.
Frankreichs Antwort auf das chinesische Dermittlnngsgesnch.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais
E l y s (e abgehaltenen Ministerrathe verlas Minister
des Aeußern, Delcassi, das Telegramm des
Kaisers von China, Kwangsu, worin um die
Vermittlung des Präsidenten Loubet er­
sucht wird.
Aus dieses Telegramm-wurde die Antwort ertheilt,
daß die Prüfung diestrFrage zwecklos sei,so lange
man nicht die Gewißheit erlangt habe:
1. daß dein französischen Gesandten in
Peking, Pichon, und seinen College«. des
diplomatischen Corps wirksamer Schutz
und vollständige Freiheit des Verkehrs
mit ihren respectiven Regierungen ge­
sichert sei;
2. daß Prinz Tua« und die hohen Würden­
träger, welche für die gegenwärtigen Ereignisse ver«
antwortlich sind, von der Regierung entfernt und
milden unvermeidlichen Strafen belegt werden;
3. daß die Behörden und Truppeacorps in
ganz China den Auftrag erhalte« haben, die Feindselig­
keiten gegen du Fremden einzustellen; endlich.
Nr. 12899
4. daß Maßregeln zur strengen Unterdrückung
der aufrührerischen Bewegung derBoxerS ergriffen
worden sind.
So lange diese unerläßlichen Garantien nicht
gegeben seien, könne nichts Andere- nltz eine
militärische Action platzgreifen.
Delcasst theilte weiters mit, daß er den Mächte»
vorgeschlagen habe, sich wegen des Verbotes der
Einfuhr von Waffen nach China ins Cinver-
nehmen zu setzen. Dieser Vorschlag sei von allen
Mächten in günstigem Sinrte beantwortet
worden.''
Paris, 21 Juli. (Privat.) Die Antwort DelcassL's
auf das chinesische Vermittlungs-Ansuchen findet allgemeine
Anerkennung, und alle Mächte haben ihr zugestimmt.
Ein »euer Erlaß deS Kaisers von China.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Die hiesige ch in e-
fische Gesandtschaft hat, wie Ihrem Correspon­
denten mitgetheilt wird, einen Befehl des KaNerz
von China erhalten. Das sehr umfangreiche Schrift­
stück, ist von dem regierenden Kaiser
Kwangsu unterzeichnet und ist der Gesandt­
schaft durch den Vicekönig von Nanking übev
m i t t e l t worden. Der Kaiser spricht iu dem Erlaß
sein tiefes Bedauern über die Ermordung
des deutschen Gesandten und des Kanzlers
der japanischen Gesandtschaft aus, und gibt
den Gouverneuren aller Provinzen strengen
Befehl, die Unruhen zu unterdrücken- und
die in China lebenden Fremdenzu schützen. Der
kaiserliche Erlaß erwähnt mit keinem Worte der
Ermordung der anderen Gesandten, und
die hiesig': chinesische Gesandtschaft schließt daraus, daß die
Ermordung nicht erfolgt ist. Ob dieser Schluß brrech-
tigt ist and ob hinter dem kaiserlichen Erlaß sich nicht
wieder ein Manöver der Vicekönige ver­
birgt, läßt sich von hier aus unmöglich beurtheilen.-
Jedensalls ist ä u ß e r st e R e s e r v e geboten. Anderer­
seits hat die chinesische Gesandtschaft den Er­
laß heute dem Auswärtigen Amt mitge­
theilt, und da sie durch das Vorgehen des
Grafen Bülow sehr eingeschüchtert ist,
würde fie diesen Schritt wol nicht unternommen Habers
wenn fie nicht Grund hätte, den kaiserlichen Erlaß für
e ch t zu hallen.,
Edict der Kaiserin-Witwe.
Paris, 21. Juli. Nach einer Shanghai« Meldung
des „Temps" hat d« Taotai Sbeng dre Consuln in
officieller Weise benachrichtigt, daß ein Cdict der
Kaiserin-Witwe anochne, dre Borers zn be­
kämpfen, wo immer sie aufträten. 'Gleiche
zeitig wird die Aufstellung eines Ueberschlages der Summe,
die zur S ch ad l o s h altu n g der Fremden für
d en in Trentsin an gerichteten Sch ad en oa
forderlich todte, anbefohlen.,
Briefwechsel d« Kaiser von China «nd Japan.
- Hokohama, Ä). Juki. DerKaiserben China
und der Kaiser von Japan haben Brieseans-
gerauscht, welche nunmehr veröffentlicht
werden.
. In einem Schreiben vom 3. Juli b^pricht d«
Kaiservon China die letzt en Ereignisse
und weist daraus hin, daß d« Osten und der W e st e n
einander gegenüberstehen. China fei nicht allein
der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte?
Wenn es China nicht gelänge, seine Integra
tät zu wahren, würde wahrschänlich auch Japan
sich bedroht sehen. Deßhaw müffe sich China auf
die ynterstützung Japans verlassen.
Der Kaiser von Japan betont in sein« Ant­
wort die Nothwendigkeit, daß China den
Aufstand unt erdrücke und die fretud en Ber-
tretet rette und so ein Unglück verhindere.?
Wenn China so handle, würden die Machte e r-
kennen, daß China den Krieg zu vermeiden
wünsche, und Japan würde dann bereit sein, bei
den Verhandlungen seinen Einfluß zur
Wahrung der Interessen Chinas auszwt
bieten.
Weitere Nachrichten ans Chi»«.
Ans Tientsin «nd Tschif».
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Departe­
ments für Handel und Manufaktur meldet: General
8 i n e w i t s ch wird nach seinem Eintreffen in Tientsin
den Oberbefehl über die dortigen Truppen
erhalten; sodann wird über die Frage des weiteren
Vormarsches gegen Peking entschieden werden.
Am 16.d. sind 8000 Mann japanischerTr uppen
aus Takn in Tientsin eingetroffen. 2100 Ja­
paner nahmen Stellung inTschifu, 1800 in Shan-
häikwan. Ein Theil der japanischen Truppen wurde auf
der von den Russen und Japanern neuerrich-
teten Bahn Taku-Tientsiu befördert. Der regel­
mäßige Verkehr wird am 20. d. e r ö f s n e t werden.
Der Peiho ist unterhalb Tientsins für
die Schifffahrt offen. Räuberbanden wurden da­
selbst nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden
auf Barken nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche
Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tientsin wurden wegen
Mangels ay Gebäuden 300 Zelte errichtet.
In Tschifu wurden Ausrufe des PrinzenTuan
aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst vollständige
Ruhe, da sich dort japanische Truppen befinden.
Londo«, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e h m o u r besagt, die Chinesen hätten T i e n t f i n
und Umgebung vollständig geräumt..
Ueberwachnng Li-Hung-Chang's.
London, 21. Juli. Reuter's Office meldet auS
Shanghai vom 20. di: Der englische Kreuzer
„B o n a v e n t u r e" verließ heute Früh W u s u n g, mn»
wie eS heißt, dm Dampfer „A m p i n g", aus welchem sich


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 12899 Wien, Sonntag
Li-Hung-Chan- befindet, unter Aufsicht
zu nehmen.
Berti»», 21. Juli. (Privat.) Zur Mission 8 i-
Hung-Ehang'S schreibt die „Kreuzzeitu ng": Man
warnt von verschiedenen Seiten davor, den Vicekönig Li-
Hung-Chang nicht einfach unter die allgemeine Kategorie
der chinesischen Intriganten zu werfen, sondern zu bedenken,
daß seine Mission eine überaus schwierige ist und gerade
dann schwierig sein würde, wenn er bei der erhitzten Stim­
mung in China wirklich die Absicht haben sollte, Ordnung
in die Lage der Dinge bringen oder gar eine Vermittler­
rolle übernehmen zu wollen.
Die Kämpfe a« der rnfstfch-mandschnrische» Grenze.
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Departe­
ments für Handel und Manufaktur bringt nachstehende
Meldungen: Die Maßnahmen zum Schutze von Blago­
weschensk vollziehen sich in strengster Ordnung. Das Er­
scheinen der Chinesen vor der Stadt hat die gesammte
Kosaken-Bevölkerung auf die Beine gebracht. AuS Petro-
fmvlowsk und Rabikow ist Kosaken-Miliz zur Verstärkung
der Streitkräfte des Generals Gribski in Blagoweschensk
eingetroffen. Am 18. d. wurde ein Angriff der Chinesen
zurückgeschlagen. Seit dem 19. d. Herrscht Ruhe.
In Blagoweschensk ist die Nachricht eingetroffen' daß die
chinesischen Positionen längs des Amur von Blago­
weschensk bis Chabarowsk genommen wurden.
Am 18. b. eröffneten die Russen bei Aigun,
wo sich die chinesischen Truppen mit Artillerie festgesetzt
hatten, ein starkes Gewehrsener. Der Bravour der
Raffen konnten die Chinesen nicht widerstehen. Sie
ergriffen die Flucht, und die Russen zogen
in Aigun ein und sicherten sich dadurch den
überwiegenden Einfluß auf den Amur. Die
russischen Verluste waren unbedeutend. Die
Chinesen zogen sich südlich des Flusses Sun zurück.
Ans Rintschwang.
Petersburg, 21. Juli. Die Meldungen der
Blätter, daß Rintschwanggeplündert worden
sei, findet keine Bestätigung. Wol unternahmen
die Chinesen einen heftigen Angriff auf die Stadt, sie
wurden aber zurückgeschlagen. Mehrere Chinesen
wurde» gefangen genommen; dieselben' waren Arbeiter der
chinesischen Bahn.
Von der mandschurische« Bah«.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des Inge­
nieurs Rhschow aus Dono (Zabajkallen) vom
10. d. besagt: Ingenieur Botscharow ist wohl­
behalten in Staro-Zuruchajtu eingetroffen und
berichtet, daß sechs Stationsgebäude größtentheilS verbrannt
und geplündert wurden. Mit Botscharow sind auch alle Be­
diensteten und russischen Arbeiter eingetroffen. Die übrigen
Angestellten der fünften Eisenbahnsection werden übermorgen
erwartet. DasBerhalten derMongolen den Russen
gegenüber ist gut.
Die dänische« Missionäre.
"*- Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische MisstonS-
gesellfchast meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die
dänischen Missionäre in Hsienven retteten
sich nach Port-Arthur.
- Die Action der Machte.
Die deutsche Expedition.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Auf den Schiffen, die
zum Transport der für China bestimmten Truppen dienen
sollen, sind stellenweise chinesische Arbeiter beschäftigt. Diese
werden auf höheren Wunsch zu der Reise nach Ost-Asien
nicht verwendet werden. Die Chinesen werden ihren
Lohn erhalten und in England ans Land gesetzt werden.
Der Tropenhelm, mit dein die Secbataillone bei ihrer
Einschiffung nach Ost-Asien ausgerüstet wurden, hat sich als
unpraktisch erwiesen, er wird deßhalb der neu hinaus­
gehenden Seebrigade nickt mitgegeben. An seine Stelle tritt
ein leichter Strohhut. Die Mannschaften klagten
darüber, daß sie der Tropenhelm beim Schießen in liegender
Stellung im Genick drücke. Bei der Anwerbung von Musikern
für das TrompetcrcorpS des ostasiatischen Cavallerie-
Regiments scheint das Princip, nur Freiwillige nach Ost-
Asien zu senden, nicht eingehalten worden zu sein. Wenigstens
berichtet der „Local-Anzeigcr": Für die Trompeter waren
nicht genügend Meldungen als Freiwillige
eingegangen, so daß in einigen Cavallerie-
Regimentern das Los entschied, wer mit
nach China kommen sollte.
Das Ziel zahlreicher Abenteurer bildet gegenwärtig
Bremen und Bremerhaven. Zn Hunderten sind dort Leute
jeglichen AlterS und Standes aus allen Theilen des Reiches
eingetroffen, in der Meinung, daß es ihnen leicht sein werde,
als Schlepper, Kohlenzieher, Steward re. auf den nach
Ost-Asien bestimmten Lloyddampfern Unterkunft zu finden.
Diese Annahme ist eine Illusion. Eine schiffsamtliche Ver­
fügung warnt jetzt vor diesem Zuge nach de» genannten
Seestädten, da der Bedarf an Arbeitskräfteu
v o l l a u f g e d-e ck t ist.
Mailand, 21. Juli. (Privat.) Heute Abends um
9 Uhr 15 Minuten trifft, von Verona kommend, ein
deutscher Extrazug von neun Wagen mit Kriegsmaterial
und einer Begleitmannschaft von 120 Mann und
20 Ofsiciercn hier ein, um nach kurzem Aufenthalte die
Fahrt nach Genua fortzusetzen.
Vom deutsche« Flottcnverciu.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Die „Post" meldet:
Der deutsche Flottenverein entsendet demnächst unter
Führung des Oberlieutenants Werther eine N a ch-
richtent-Expeditiou nach China, um das
deutsche Nachrichtenwesen unabhängig von englischen und
anderen fremden Enrflüssen auszugestalten. Die aus
etwa 15 bis 20 Mann bestchende Truppe wird mit Feld--
Iclegraphen-iApparaten,, mtt Marconi-Apparctten mck Helio­
graphen ausgerüstet sein. Das von Shanghai nach
Kiaotschau schleunigst zu legende Kabel wich durch Feld­
telegraphen und durch ein kleineres Kabel zunächst bis
Taku. dann wieder Wester durch Feldtelegraphen und
nmTi+Tnf«( TaTi>ftmviKt» W& nttrr ß L rifVre(Mismt>Ti-rfef> nt mtöit
Neue Freie JE*resse.■
raschm und zuverlässigen Verkehrsmittel ausgebaut werden.
Auf diesem Wege wird die Expedition die Nachrichten
nach Berlin übermitteln ;, sie wich dem Gange der Kriegs­
operationen folgen.
Zur Frage der Waffeneinfuhr i« China.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) So lange die Frage der
.Waffeneinfuhr in China noch nicht durch eine
inte-rnationale Vereinbarung geregelt ist,
wird die deutsche Regierung jedenfalls dafür
Sorge tragen, daß von Deutschland aus
keine Waffen eingeführt werden. Wenn die Re­
gierung davon Kenntniß erhält, daß ein deutscher
Kaufmann eineWaffenlieferung vorbereitet,
wird sie ihn ersuchen, mit der Absen düng der
Lieferung vorläufig noch zu warten. Es heißt, daß einige
Fälle dieser Art bereits vorgekommen feien.
Die Depefchen-Cenfnr i.i Bcrli«.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Die chinesische Ge­
sandtschaft legt jetzt täglich demAuSwärtigen Amt
die Depeschen vor, die sie nach China sendet. Da das
Auswärtige Amt, über daS Ersuchen der Gesandtschaft
chinesisch telegraphiren zu dürfen, noch nicht ent­
schieden hat, sind die Depeschen in englischer
Sprache abgefaßt und werden auch englisch ab-
telegraphirt.
Transport fremder Militärzüge über Rußland.
Lemberg, 21. Juli. (Privat.) Wie man den polni­
schen Blättern aus Warschau berichtet, werden in
Alexandrowo und Libau umfaffende Vorkehrungen
für den T r a n s p o r t fremder (n i ch t r u s s i s ch e r)
Militärzüge über Russisch-Polen und
Sibirien nach China getroffen.
Die Maßnahme« Amerikas.
Rewyork, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Marme-
Secretär Lang hat Vorkehrungen getroffen, um 4000
Marinefoldaten nach China zu senden.
Kriegssecretär R o o t telegraphirte dem Oberstlieutenaut des
9. Regiments in Tientsin, er solle, wenn mög­
lich, den allgemeinen Vormarsch der Ver­
bündeten auf Peking veranlasse n.-
Geueral Dodds Commandant 1» Tonking»
Paris, 21. Juli. An Stelle des verstorbenen Ge­
nerals Borgnis« DeSbordes wurde General Dodds
zum Oberrommandanten der Truppen in
Indo-China ernannt.
Ei« weiteres italienisches Schiff für China.
Rom, 21. Juli. (Privat.) Me der „Fanfulla" m.'ldet,
wurde der Panzerkreuzer „Carlo Alberto" nach China
beordert.
Tientsin.
Ueber die Millionenstadt Tientsin und speciell über die
dortige Fremden-Niederlaffung entwirft Dr. P. Gold­
mann, gegenwärtig Correspondent der „Neuen Freien
Preffe" in Berlin, in seinem Buche „Ein Sommer in
China" die nachfolgende interessante Schilderung:
Die europäischen Settlements grenzen an den Peiho. In
der Mitte liegt das englische, zur Linken, wenn man sich mit
dem Gesicht nach dem Fluß wendet, das französische, zur
Rechten das deutsche. Sie erstrecken sich vom Strome aus
landeinwärts. An die französische Concession stößt seitlich die
Chinesenstadt an, die „City", wie man hier kur; sagt, und
geht in einem weiten Halbkreise hinter den europäischen Vierteln
herum, berührt diese jedoch erst wieder an der deutschen Nieder­
lassung. Die europäische Stadt Tientsin dehnt sich nicht in die
Tiefe, sondern in die Breite. Man möchte sagen, daß die Stadt
nach seitwärts lebt. Die Hauptstraßen laufen dem Fluß parallel.
Am Peiho selbst zieht sich ein „Band" entlang. Das heißt, dieser
Band muß erst einer werden. Es ist Alles da, was zu einer
Uferstraße gehört: der Fluß, das Ufer. die Straße— nur die
schönen Gebäude fehlen. Die vorhandenen Hänjer sind zumeist Waaren-
speicher. und diejenigen, dir keine Waarmspeicher sind. sind nicht schön.
Nur ans dem französischen Bund, der Quai de France heißt,
stehen einige hübsche Bauten. Im klebrigen wird auch die Straße
selbst zur Aufbewahrung von Waaren, zumeist von Jmportwaaren,
verwendet. Man schreitet an aufgestapelten Ballen, Kisten und
Säcken entlang. Oft sind für die Waaren aus den Strohmatten,
die Canton liefert, Hütten erbaut. Auch die Wächter Hansen in
solchen Strohhütten. So machen einige Stellen des Bund den
Eindruck, als habe ein Stamm von Wilden dort sein Nomaden­
lager aufgeschlagen. Die Straße liegt im gleichen Niveau mit
der Wasserfläche. Der Fluß ist schmal, aber ungemein belebt von
bewimpelten Dschunken und fauchenden kleinen Dainpfbootm, die
mit ihren Sirenen einen Höllenlärm vollführen. Der Peiho ist
nur bis Tientsin für S e e d f ch u «k e n fahrbar. Stets sind
also hier zahlreiche Schiffe angesammelt, welche ihre Fracht ab­
laden. Am anderen User des Bund sind Salz, Kohle und Reis
zu ganzen Bergen aufgeschichtet, die gleichfalls'von Malten bedeckt
werden. Das Meiste ist durch den großen Canal hinanfgekommen,
welcher bei Tientsin sein nördliches Ende erreicht. Vor Allem der
Tribntrcis. der «ach der Hauptstadt abgeführt werden soll, muß
hier ans weitere Beförderung warten. Demnach ist der ganze
Bund nicht viel mehr als ei» großes Entrepot.
DaS eigentliche Wohn- und Gcschäftsviertel ist, wie gewöhn­
lich in den chinesischenColonien, die englischeConcessio».
Die Hauptstraße, die Victoria Road, hak fast gar keine Läden.
Wol aber liegen hier die hervorragendsten Gebäude der Stadt:
das „Astor House", der Deutsche und der Englische Club. das
deutsche Confulat, das zierliche und farbige Palais der Indisch-
Australischen Bank und namentlich das R a t h h a u S. Der
Styl, der bei de« Monumentalbauten von Tientsin vorherrscht,
ist der massiv-gothische. Das liegt daran, daß sie alle von dem­
selben Baumeister errichtet worden sind. Dieser Baumeister hat
offenbar aus dem ernüchternden neunzehnten Jahrhundert sei»
romantisches Herz nach China geflüchtet und ist nach dem Peiho
gezogen, um dort seine mittelalterlichen Träume zu verwirklichen.
So sieht Tientsin an einzelnen Stellen aus, wie eine zum Leben
erwachte Rittcraeschichtc. Selbst das japanische Consnlat
ist eine feste Burg geworden. Das Rathhaus aber ist ein
gewaltiges Castell, ein graues, zmncngekröntcs Gemäuer
mit Spitzbogeufenstern, flankirl von dicken Thürmen. Die Haupt­
front ist dem Public Garden zugewendet, und hier ist ein Söller
angebaut, der die Erwartung weckt, daß jeden Augenblick Kriem«
hild in eigener Person da heraustreten werde, um der chinesische«
Stadtcapclle zuzuhören.
Auf den ersten Blick berührt dieses RathhanS ein wenig be«
ftewdend. Wer hätte auch gedacht, gar so viel Gothik in Tientsin
zu finden! Doch eS läßt sich nicht leugne«, daß der Bau eine
imvotante Wirkuna übt. Der offtciefle Name ist „Gordon Hall".
22. Juli 1900 S»tt» v
Die Engländer wollte« durch ihr Muuicipal-PalaiS ihrem General
Gordon ein Denkmal fetzen, der so glänzende KriegSthaten in
China ausgeführt hat. Da Gordon mit Li-Hung-Chang befreundet)
war, erwiesen sie durch die Benennung zugleich dem damaligen
chinesischen Vicekönig von Tientsin eine Artigkeit. Li-Hung-Chang,
hat dafür das RathhanS in fein Herz geschloffen und hat ihm
prachtvolle Seidenstickereien geschenkt, die bei festlichen Gelegen­
heiten in der großen Halle auSgehSngt werden. Unter den
Stickereien fällt ein seltsame- Stück auf, daS einen lebensgroßen
Greis zeigt, deffen langer Graubart aus der Seide herauswächst»,
und dem ein Reh zur Seite ruht, welchem wirkliche Augen ein­
gesetzt sind. Ein Erdgeschoßzimmer aehört der F r r i m a u r e r- t
loge. Seltsame Möbel sind an den Wänden gereiht, Altarlcuchters
stehen auf dem Boden, und an den blau ausgemalten Wänden 1
kehrt als Ornament der Maurercirkel immer wieder. Im ersten
Stocke haben die Väter der Stadt ihre Rathsstnbe. Die Stühle
sehen nicht sehr abgesessen aus, in einer Ecke webt ungestört eine
Spinne ihr Nest. Tientsiu läßt sich allem Anscheine nach ohne
viel Berathung regieren.
Inland.
Wie«, 31. Juli. (Polen und Czechen.) Wir habe«
bereits über die Confercnz polnischer Abgeordneter berichtet, die
am 16. Juli in Lemberg stattfand. ES waren jene autonomistischen
Mitglieder des Polen-ClnbS versammelt, welche als Gegner der
Auflösung der Majorität der Rechten seinerzeit dem Obmann
R. v. Jaworski scharfe Opposition machten, als er daran
ging, die czechische Obstruction durch Schaffung einer Arbeits-
Majorität, die freilich von sehr kurzer Dauer war, im Abge«
ordnetcnhause zu isoliren. Die Versammlung vom 16. Juli scheint
den Zweck gehabt zu haben, über die Eventualität einer Wieder­
belebung der allen Rechten zu berathe». Nach einem Berichte
der „Politik" ans Lemberg wohnten dieser Versammlung
bei die Abgeordneten: Eugen Abrahamowicz, Hcnzcl, Meruno-
wicz, Sapieha, Blazowski, Kozlowski, Weigel, Dulcmba,
RoszkowSki, Rychlik, ZnamirowSki. Bogdanowicz, Szcptycki,
Garapich, CwiklinSki. Binder, Rojowski, Gizowski, Fischer,
Pastor, SokolowSki, Milewski und Karl Dzicduszycki.!
„Die Dlscujsion währte mehrere Stunden und wurde für streng!
vertraulich erklärt; wie jedoch einigen polnischen Blättern mit«!
getheilt wurde, einigten sich Aller Änschanungen dahin, daß der!
am 10. Juni vom Polen-Club gefaßte Beschluß über die Pöjjitik
der freien Hand ausschließlich dahin gedeutet werden solle, daß die
Polen sich freie Hand vorbehalten, um im Falle, als die
Jungczechcn von der Obstruction ablassen
würden, von neuem mit ihnen behufs Verfolgung der gemein­
samen Interessen in Beziehung zu treten. Die faktische Sprengung
des Verbandes der Rechten miirre die Majorität des Polen-ClnbS
für einen groben und für dir Zukunft ominösen Fehler erachten, "s
So berichtet die „Politik". Ob die Mittheilung der Wahrheit'
oder mehr den czechischcn Wünschen entspricht, wird die Zukunft!
zeigen— wenn der Jnngczechen-Clnb sich zum Aufgeben der,
Obstruction entschieden haben wird, wie die Herren Kozlowski!
und Genossen vorauszusehen scheinen.
Wien, 2l. Juli. (Prinz Friedrich Schwarzen«
berg.) Wie die „Politik" meldet, weilte gestern der Abg. Prinz
Friedrich Schwarzenberg in Wien und conferirte nüt dew
Minister-Präsidenten Dr. Koerber.
Wien, 21. Juli. (Rechtssprechung de» Reichs­
gerichtes.) Das Herrenhansmikglied Dr. St. R. v. MadeySki
hat ein Buch nnter dem Titel „Studien zur Rechtssprechung de-
Reichsgerichtes über die Verletzung politischer Rechte" im Verlage
von F. Tempsky erscheinen lassen. Die gediegene wissenschaftliche
Arbeit erschien als ein Festbeitrag zur Jubelfeier der Krakauer
Universität, deren Schüler der Verfaffer gewesen ist. Dr. v. Ma-
deyski untersucht in seinem Werke die Frage, ob und inwiefern ba­
den Verwaltungsbehörden gesetzlich eingeräumte Ermessen einer
richterlichen llcberprüfuug des Reichsgerichtes unterliegen könne.
Liesing, 20. Juli. sO r i g.- C o r r.j (Gemeinde-
rathswahlen.) Unter.sehr starker Wahlbetheiligung fanden
die Wahlen in den dritten Wahlkörper des Gemeinderathes statt.
Trotz aller Agitation gelang es den Christlich-Socialen, denen
vonKalksburgans Agitatoren zur Seite
standen, nicht, auch nur rin einziges Mandat zu
erringen. Es gingen sechs Fortschrittliche und drei Social-Demo-
kraten ans der Wahlurne hervor. Unter den Gewählte» befinde»
sich der bisherige Bürgermeister Joseph Mansch.
Perchtokdsdorf, 21. Juli. sOri g.- C orr.j (Ge­
mein d e r a t h S w a h l e n.) In den letzten Tagen fanden in
der beliebten Sommerfrische die Wahlen in den Gcineinderath
statt. Die clerical-christlich-sociale Partei arbeitete mit einer in
dem stillen kleinen Orte noch nicht vorgekommenen Agitation, um
die Leitung der Gemeinde den Händen der Fortschrittspartei zu
entreißen. Der Liebe Mühe war jedoch vergeblich. DaS Wahl-
ergebniß war ein Sieg der Fortschrittspartei, indem
deren Candidatcn im ersten und zweiten Wahlkörpcr (je acht)
durchdrängen und im dritten Wahlkörpcr von den acht Man­
daten auch drei erlangten, so daß 19 deutsch-fortschrittlichen
Gemcinderäthen nur 5 Christlich-Sociale gegenüberstehen. Als
Ersatzmänner wurden in sämmtlichen Wahlkörpern Fortschrittliche
gewählt. Der bisherige langjährige, um Hebung des Marktes
Perchtoldsdorf hochverdiente Bürgermeister Herr Oberst a. D.
Johann Reicher wurde wiedergewählt. In den engeren S--
meinde-AuSschuß wurden berufen die Herren Joseph Rosen-
t h a l, Mühlenbesitzer; Ludwig G r i c n a u e r. Brauer; Friedrich
Lang. Apotheker; Andreas Holzer, Zimmermeister; Joseph
D r ö r l, Wirthschastsbcsitzcr, und Leopold Hudribrasch,
Gutsbesitzer. Am Abende der Bürgermeistcrwahl brachten die
Vereine des Marktes unter Musikbegleitung und Lampions«
bcleuchtung dem allvcrchrtcn Bürgermeister ein Ständchen.
Pilse«, 21. Juki. sOrig.- Trlegr.j (Proteste
gegen die städtische Anleihe.) In der heutigen Sitzung
der Bezirksvcrtretung haben sämmtliche deutsche Mitglieder gegen
die vom BezirksanSichnssc genehmigte Aufnahme der Millionen«
Anleihe der Stadt Pilsen Protest eingelegt. Der vom Club der
Steuerträger bereits eingebrachte Protest wurde bei namentlicher
Abstimmung gegen die Summen der Deutschen als sachlich unbe­
gründet zurückgewiesen.
Gablonz, 21. Juli. sO r i g.- T e l e g r.j (Gemeinde-
wahl.) Bei der heutigen Gcmcindewahl im ersten Wahl-
körper wurden alle Candidatcn der liberalen Partei
gewählt. Die Radikalen übten vollständige Wahlcnthaltnng. Die
liberale Partei besitzt daher 22, die radikale Partei 14 Mandat«
im neue» Gemeinderathe.
Lemberg, 21. Juli. sOrig.«Telegr.j (Zur Be­
setzung der vacanten Diöcesen.) Dem „Dzienmt
Polski" zufolge werden demnächst Domherr Z a b l o c k i zum
römisch-katholischen Erzbischof in Lemberg, Weidbischof Weber
S m römisch-katholischen Bischof in Tornow, Wnhbsichof Dr.
elczar zum römisch-katholischenBischof in Przemysl. Bischof


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien* Sonntag
Neue Freie Presse.
Fr. 12899
Traf Szeptycki zum griechisch-katholische» Metropoliten
Lemberg und UniversitätS-Profeffor Dr. Komarnicki>
griechisch-katholischen Bischof in StauiSla» ernannt werde«.
in
»um
Czernowitz, 20.Juli. jOri g.-C o rr.j (-f Dr. Kipper.)
Mit dem jüngst verstorbenen Landtags-Abgeordneten Dr. Kipper
verlor die deulsch-freistunige Partei m der Bukowina eine ihrer
besten Stützen. Nach Dr. Rett und David Tittinqer ist uns mit
Kipper der dritte Parteiführer in der kurzen Spanne weniger
Wochen entrissen worden. Dr. Kipper gehörte zu jener immer
seltener werdenden Sorte von Politikern, die selbstlos und vom
schönsten Idealismus beseelt der Oeffentlichkeit dienen. Dr. Kipper
war aus dem kerngesunden Stamme der „Schwaben"— so nennt
man in der Bukowina die dentschcn Colonisten, obgleich unter
ihnen auch viele Zipser und Deutschböhmen zu finden sind—
hervorgegangen, einer der Wenigen, die sich einem freien
Berufe widmeten» da sonst die meisten dieser Colonisten
dem Ackerbau sich widmen. Die Kippers stammen aus
dein von Deutschen bewohnte» Dorfe Jllischcste,> wo
sie traditionell die Gemeindevorsteherswürde innehaben. Dr. Kipper
war ein wackerer deutscher Mann, der ein offenes Wort zu sprechen
liebte und im Landtaqe eine hervorragende, allgemein geachtete
Stellung einnahm. Man hatte davon gesprochen, daß er an
Stelle Dr. Rott'S zum Landeshauptmann-Stellvertreter ausersehen
sei. In der Stadt Radautz herrscht aufrichtige Trauer wegen
des Heimganges des tüchtigen und braven Mannes, für den sich
.schwer ein Ersatz finden'wird. Die Deutschen in der Bukowina
trifft der Verlust sehr hart. Dr. Kipper war einer ihrer Beste»,
und sie werden sich doppelt rüsten müssen, um ihre Stellung im
Landtage als vermittelnde und ausschlaggebende Partei behaupten
zu können.'
Grast, 21. Juli. (Obrr-StaatSanwalt Dr.
Ikigler.) Ueber die Ernennung des neuen Ober-StaatS-
anwalteS in Graz schreibt die „Tagespost": Die Entscheidung
über die Wiederbesctzung des nach dem Tode des Hofrathes
Steiner freigcwordenen Postens eines Ober-Siaatsanwaltes für
dm Ober-LandeSgrrichtSsprengel Graz ist nun in jenem Sinne
erfolgt, welcher die Wünsche nach einer unparteiischen sachlichen
Handhabung der Staatsgewalt an dieser wichtigen Stelle erfüllt.
Wir habe» seinerzeit, bald nach dem Hingange des unvergeßlichen
Hofrathes Steiner, die Bedeutung dieses Postens und die ein­
schneidende Wichtigkeit der Frage seiner Neubesetzung eingehend
beleuchtet und dürfen nunmehr mit Befriedigung von der erfolgten
Ernennung des Ober-LandesgerichtsrathcS Dr. Alexander Ri gl er
zum Obcr-Staatsanwalte für Steiermark, Kärnten und Krain
Act nehmen, die vollständig den dort ausgesprochenen Ansichten
und Wünschen mtspricht. Die Genugthuung aller Freunde einer
aufgeklärten und rein sachlichen Handhabung der Rechtspflege
kann um so größer sein, als es von Seite der Slovcnen nicht an
Anstrengungen gefehlt hat, ihre einseitigen nationale« „Bedürf-
uiffe" auch in dieser Angelegenheit geltend zu machen. Die Er­
nennung Dr. Rigler's zum Ober-Staatsanwalte wird also nicht
rmr in juristischen Kreisen, sondern überall, wo man die Bt-
dmtung dieses Posten« zu würdigen versteht, sympathisch begrüßt
werde«.,
. Klagenfurt, 2V. Juli. sOrig.-Corr.I (Die zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest). Am 17. ünd
18. Juli hat die Tracenrevision des Theilstückes Klagenfurt-
Bärrngraben .der zweiten Eisenbahn nach Triest statt-
f efnnden. Hiezu waren Ministcrialrattz Wurmb und Baurath
)rtmanu vom Eisenbahn Ministerium, dann Vertreter des
KricgsministeriumS und der Localbehörde», sowie der verschiedenen
Zntereffente« erschienen. Allgemein wurde die durch die neueste
Regierungsvorlage gefundene Lösung der feit Jahrzehnten
schwebenden Triester Eisenbahnfrage als die günstigste und
allen Interessenten entsprechende begrüßt und der
lebhafte Wunsch ausgedrückt, daß die parlamentarischen Verhält­
nisse eS ermöglichen möchten, bald an den Bau der nicht nur für
Triest und die Alpenlünder, sondern für dm Gesammtstaat so
dringend nothwendigm Linie zu schreiten. Am 19. Juli wurde
die Revision der Strecke Villach-Bären graben ab­
gehalten. Die Schlußprotocollirung über die Tracenrevision der
! anzcn Linie von Klagmfurt, beziehungsweise Villach nach Ast-
mg, Wochein, Görz, Triest erfolgt am 26. d. M. in Görz.
CM, 21. Juni.lOrig.-Telegr.) (Das verbotene
Sokolfeff) Auf Veranlassung der Gastwirthe-Genoffcnschaft
in Cilli wurde das von den Slovencn sür den 15. August
geplante Fest vom Stadtrathe in Cilli untersagt. Auch die Bezirks-
hauptmannschaft in Cilli hat die Abhaltung dieses Festes aus
Gründen der öffmtlichcn Sicherheit und Ordnung verboten.
Insbesondere hat sie angeordnet, daß weder auf dem Bahnhöfe zum
Empfange der Gäste noch vor der Kirche corporative An­
sammlungen stattfinden, ferner daß kein corporativer Marsch
auf den Josephiberg unternommen werde. In der Motivirung
dieses Verbotes heißt es. daß' bei der vorherrschenden nationalen
Erregtheit und Spannung mit Rücksicht ans die vorjährigen Vor­
kommnisse auch Heuer Ruhestörungen erwartet werden können.
Die Slovene« ergriffen gegen dieses Verbot den Recurs.
Budapest, 21. Juli. jOrig.«Telegr.j (D i e k i r ch-
liche Jubiläumsfeier.) Die für den 15. August vor­
bereitete Feier des 900jährigen Jubiläums der Einführung deS
Christenthums in Ungar» und die damit im Zusammenhang
stehende Affaire des als apokryph erwiesenen Erlasses der Regie­
rung, wonach die Regierung dm Behörden die Theilnahme an
dieser Feier verboten hätte, wird von den Blättern mit Leiden­
schaft erörtert. „Budapests Hirlap" bringt Daten zur Vorgeschichte
der Feier. Anfänglich sei nur eine Feier in Gran geplant
gewesen. Bei einer Besprechung des EpiscopatS habe Bischof
Steiner von Stuhlweißenburg auch eine Feier in dieser Stadt
verlangt und habe sofort dm Cardinal Schlauch zur Leitung der
kirchlichen Feier eingeladm. Cardinal B a s z a r y konnte daran
nichts mehr ändern. Die Ausstreuung, als Hütte Cardinal
BaSzary die Regierung zur Feier nicht geladen und die Ein­
ladung des Kaisers hinter dem Rücken der Regierung
veranlaßt, ist unwahr. Gleich nach der erwähnten Con-
i crenz wurde die Regierung davon verständigt, daß
er Kaiser und die Regierung eingeladm wurden. Die
Regierung habe wegen dieser Einladung mit der Krone verhandelt
und das Resultat der Verhandlung ist, daß die Krone sich bei
der Feier in Gran vertreten lassen wird, bei der Feier in Stuhl«
weißenburg nicht. In der erwähnten Bischofsconfcrenz wurde be­
schlossen. die Feier in einen kirchlichen Theil, anläßlich der Ein­
führung deS Christenthums,, und einen weltlichen Theil, anläßlich
der Gründung des Königthums, zu trennen. Die Veranstaltung
deS letzteren Theiles sei Sache der Regierung. Die weltliche Feier
wird mit einer pompöseren Begehung der Stephansfeier am
20. August zum Ausdrucke gelangen, bei welcher der Kaiser durch
»wen Detegirtcn und die Regierung theilnchmcn werden.
Ueber den im »Magyar Sag" verössentlichten und für
erklärten Ministerial-Erlaß erzählt „Magyar Nemzet",
^" Mitarbeiter des erstgenannten Blattes behaupte, dm Erlaß
»us dem Originale abgeschrieben »n habe«,« könne aber nähere
"'. "l'-m,> i », i i i i»■■, "m>
Angaben aus DiScretion nicht machm. Das Ministerima des
Innern hat die weitere Aufhellung der Angrlegmheit dem StaatS-
anwalte übertragen.
Budapest, 21. Juli. fO rig.« T«legr.f (Vom
Wiener Magistrat.) Seit gestern langen die vom Wiener^
Magistrate an die Stadtbehörde gerichtete« Zuschriftm wieder mit"
der Adresse „Budapest" ein.
Ausland.
Wie«, 21. Juli. (ZurTageSgesch,i chte.)
Die Stellung der Türkei zu den Ereignissen in China
wird seit dem Tage erörtert, an welchem das Konstantino-
peler Blatt „Malomaff, welches als Organ des Palastes
gilt, ganz ungmirt Partei sür die Chinesen nahm. Das
erregte Aufsehen und Befremden bei den Botschaftern der
Mächte. Von diesem Übeln Eindmck in den diplomatischen
Kreisen echielt man selbstverständlich im Äildiz-Kiosk
Kenntniß, und darauf ist es, wie man der „Pol. Corr."
aus Konstantinopel schreibt, wol zurückzuführen, daß man
nunmehr auf türkischer Seite mit auffallender Beflissenheit
das Unrecht betont, das den Europäern in China zuge­
fügt wird. „Dieser Frontwechsel," heißt es in dem Briefe,
„dürfte jedoch Niemanden Wer die Gesinnung der türki­
schen Kreise täuschen, und es ist nicht zu bezweifeln,, daß
die Diplomatie die geschilderten Vorgänge nicht aus dem
Gedächtnisse verlieren und das Verhallen der türkischen
Kreise in Bezug- auf die ostasiatischen Ereigniffa scharf'
überwachen wird.- Wenn jedoch behauptet wird, daß
die hiesigen Botschaften von ihren Regierungen bereits be­
stimmte Weisungen für den Fall erhalten hätten,
daß die Christenverfolgung in China in der Türkei Nach­
ahmung finden sollte, so läßt sich versichern, daß die
Cabiuette sich zu solchen Vorkehrungen bisher nicht ver­
anlaßt finden fomtten."
Die Ereignisse in China können dm Rücktritt des
italienischen Schatzministers herbeiführen.- Herr
Rubini, dessen Sparsamkeit ebenso sprichwörtlich ist wie
seine Magerkeit, wchrt sich mtt Händen' und Füßen gegen
eine Verstärkung des nach China bestimmten Erpeditwns-
corps. Diese ist zwar noch nicht beschlossen, aber rm letzten
Ministerrache war doch davon die Rede, daß es noch­
wendig wäre, noch ein paar Bataillone nach China zu
senden. Da soll Rubini erklärt haben, daß creme solche
Belastung des Budgets nicht verantworten könne rtnd
lieber zurücktreten als seine Zustimmung gebm würde.
Für diesen Fall würde Rubini's Vorgänger, Böselltz das
Portefeuille des Schatzes neueÄings übernehmen.
Es sicht fast so aus, als ob sich auch in Nord-Afiika
demnächst ein Unwetter zufammenzichen sollte. In
Marokko mehrm sich die Anzeichen einer Bewegung,
die sich zunächst gegen Frankreich richtet, sich aber sehr
leicht gegen alle Europäer wenden kann. Seit die Fran­
zosen die Tuat-Oasen besetzt habm, gährt es im ganzen
marokkanischen Reiche, wo der Fremdenhaß ohnedies
landesüblich ist. Viele Stanuneshänpter habm den Suttan
gebeten,_ er möchte ihnen Geld und Waffen zum Kampfe
gegen die Franzosen gewähren.- In Paris ist man seit der'
Ermordung des Angestellten eines französischen! Bankhauses,
in Fez und der Gefangmnahme einer französischen Expe­
dition, welche die Bahn nach dem Tuat traciren sollte,
sehr besorgt. Am 18. d. hat der ftcmzösische Eonsul Fez
verlassen— aus Furcht, daß er sammt seinem Personal
niedergemetzelt werden könnte.- Auch in Spanien ist man
Marokkos wegm ängstlich p nur fürchtet man sich in
Madrid, wie es scheint, mehr vor französischm Plänen auf
Marokko als vor den Marokkanern.- Die Lage der Fremden
in Fez wird jedenfalls ungemüthlich.
Mittyeilimgen aus dem Publicum.
Das k. f. Landesgericht Wie« irr Strafsache«
bat über die von der 8ocI616 anonyme de Ia Distillerle de Ia
Liquenr Bßnddlctine de l’Ahhaye de Fdcamp in Fe'camp
(Frankreich) durch Dr. Wilhelm Exle» Hof- und Gerichtsadvocate»
m Wien, erhobene Anklage nach durchgeführter Hanvtverhandlung
mit Urtheil vom 16. Juni 1900, G. Z. dir. VII. 9115/89 %a Recht
erkannt: 40
Die Angeklagten Siegnmnv Gang, Verkäufer in Wien,
XVII., Calvarienberggafle Nr. 74, und Adolf David KranSz,
Destillateur in Wien, XVII., Calvarienberggaffe Nr. 70, feien schuldig
des Vergehens des Eingriffes in das Markenrecht im Sinne
des §. 23 des Gesetzes, betreffend den Markenschutz, ddo. 6. Januar
1890, R. G. Bl. Nr. 19, begangen dadurch, daß sie in Wien im
Jahre 1899 Waaren, und zwar Liqnenr in Flaschen, die mit
Marken unbefugt bezeichnet waren, bezüglich welcher der Soeie'td
anonyme äs la Distillerle de la Liqneor B4nediotine de l’Abbäye
de Fe'camp das ausschließliche Gebrauchsrecht zusieht, wissentlich 1»
Verkehr gesetzt und feilgehalteu. ferner zu diesem Zwecke wissentlich
solche Marken nachgemacht haben, und werden Siegmnnd Gang
zu einer Geldstrafe von 150 Kronen, eventuell zu fünfzehn
Tagen Arrests, und Adolf David Kransz zu einer Geldstrafe
von 200 Krone«, eventuell z« zwanzig Tage« Arrests,
sowie zum Ersätze der Kosten des Strafverfahrens und Strafvollzuges
verurthcilt.
Martha »rabaucr, Alais Mesti,
N< »todte.
Karlsbad. Karlsbad.
.
Xi
Kosmln-Mundwasser wird einstimmig als das
’ beste zur Pflege der Zähne anerkannt, weil es über-
/ raschende Wirkung, Wohlgeschmack nnd Billigkeit ver­
einigt. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
Dr. Göiis Speisenpulver tteit
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu Haben in
allen Apotheken u. Drcguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
8t Ir.,großel fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversanbt
ea (»1 et eu ditei]) Wien. 1» Stenbansplstz 6 (Zwetilhss),
22. Juli 190Q
Altrngreuze fix dir Adlrgmz der KesthiMgs.
xrssllnz zm Eirjahrig Fttiwilligev.
Nach de» Wehrvorschrikte» muß diese Prüfung bis 1. M«
jenes Jahres mit günstigem Erfolge abgelegt sein, in welchem der
Aspirant das 21. Jahr vollendet, und ist die Zulassung zu derselbe«
nach dieser Zeit ausnahmslos untersagt. Daher eröffnet rechtzeitig
für die im Jahre 1901 Stellungspslichtigen von genügender Vor­
bildung das Institut Fries,, Wien, I. Bezirk, Schottenbasteiqasse
Nr. 4, einen Abendcurs dm 2. August, dessen Schüler Februar 1901
die Prüfung ablegen. Leider beginnen viele Stellungspflichtige i{j te
Vorbereitung viel zu spät und erreichen in Folge dessen ein klägliches
Resultat, anstatt rechtzeitig einen wohlorgamfirteu Curs des Instituts
Friesz zu besuchen, in welchem acht mit dem Unterrichte wohlver-
traute Lehrer wirke«.
Hoclialpine Curorte.
Südtirol..'
Arsen-, Eisen-, Heilquelle» von anerkannt vorzügliche«
Erfo lge, gegen Blutkrankheiteu. Nerven- rnd Frauenleiden re.
8 SF“ terico-Arsenwasser ist ln allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Gur-Etablissement!. Bannes.
(Sommer un 6 Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Com­
fort. Trink- und Badecuren, gesellschaftliche und
wörtliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine
Stunde von Trient. Direkte Eilzugsoerdiudung von und nach allen
Richtungen. Prosvecte re. durch die Reisebureanx und die Directiotls-
kanzleien in Charlottenburg (Berliuerstraße 33) und Levico (Südtirvl).
Polln. Dr. Polly-PollacseH
Levico. General-Director.
WzkMN-A.krssr:
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Anfenchalt 1»
Paris bietet ztl billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Sesterrelohische Allgemeine ünfailKersiciisriings-SeseilsclBft,
Wien, L, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr Rciscvcrstche-
rnngen «iit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
mal,ge Prämienzahlung), See- «yd Weltreije-DersicherUNgen, Htst-
MchEersichernugrn rc.,
Reise-Unfallversicherunas-Tiekets sind an alle» größeren Bgbu-
höfcn Oesterreichs am Kaffefchaltcr oder durch AntomÄcu
erhältlich.
m
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreifen des PublicumS zu
entsprechen, bat die Direetton der Curansio.lt in Abbazia beschlossen,
sür die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämmtlichen Etablissements der inter­
nationale» Schlaft-'agcn-Gcsrllschaft Pensionspreise ein­
geführt von zehn Kronen a«fw»rta je nach Lage der
Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.
viS für P. T. Herren Hoteliers nnd Restaurateure!
Am 1. August begmllt der Versandt von heurigen
Janaaschek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9. MMm 7370.'
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/I» Wiedner Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 7 ]
irr. 12899
Nene Freie Fresse.
221 Juli 1900
Seite V
MagenstSrkende» Pnrgtrmttel.
BARBER’ 8“ Sagrada- PASTILLEN!
sAtt. mild und reauttrcnd wirtend, bch. fl. 1.20; Drohe
^ SS kr. .Heil. Geist"-Apotb.. Wien. I.. Overngaffe IS.
Jolernationalc infallotrftdjcrnngs- Aktien- Gesellschaft,
Wie«, I.. Weihburggasse 4,
ncqrünbet von der K. ir. prir. Uninlone Adrlatto» di Sienrtt.
DieGesellschast schließt ju liberalen Bedingungen und billigen Prämien.
1 Einzkl-UnsaNversicheranaeu mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
q Reise- (and) Srcretir.) vcrfiLcrllngru.
% HaMflicht-Verstchernngru aller Art.
4 Ullfallvrrsiäieningrn von Stidern.
DIE CONCBNTRIRTEN TROPFEN VON
BRAVAIS”'
\Brams/
r ZTrfal I nrtnmtu mllUI BLUT AR MUTH. BLEICHSUCHT,'
& allen APorntKKN *u habkn.— ttö. rue Lafayette. JPAJCAB
n r. Krohn'n Pldaeogiom ln RntacHer (Pr.-Schl.)»
Wt 60 Jakreu bewährte n«6 ftaatl. eoncefl. Lehr- und Er-
»iebungöanktalt. bereitet m. vonügl. Ers. s. d. oberen Classen der
Ssterr. höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
OeMiclie Commal-HanielsscMe in Wels.
iahres am 16. September 1900. Billige Unterlninft für auswärtige
Schüler.— Sclmlprogramme kostenfrei dnrch die Direction.
U
q^ r 1
Sdago grum
snHMMHMBi
Lehr u. ErzichnngS-
anstatt für Gymnasial'
und Realschüler.
F
D'
Individuelle Unterrichts­
methode.
rriwalda«
Streng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten durchgesalleue» Mittelschülern wird die
Möglichkeit geboten kein Studienjahr zu verliere«. "MS
Ausführlichen Prospect versendet: Die Direction.^
eran-RaiserftoT «s
m
M M jy Keine Langenkranken im Banse
Alle Auskflnste Uber Touren nach Salden, Ttafti, 8tUf*erjoch, Engadin etc.
• B. eiimcnrcich, KÄ
Civile Preise
Bahnhof
Das ganze Jahr geöffnet
DLACH
NnderStterreieb
15 Minuten ron
Payarhach-Relclmum
Dr. Ronrled’s
uranstalt
in reizender, besonnter, irind-
geschätzter Lage.
•00 Keter Seehöhe.
ÖesÄTomtea Wasserheilrerfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diötcnren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjrihr. geöffnet. Intemrb. Telephon Ediach Nr. 8.
odernee
Welfhötel
BERLIN.
(jsTand Hotel de Home
39 Unter den Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph Mtlhlinjr. Hofl. S. M. d. Kaisers u. Königs.
Hotei Lambach,
Schönster Sommer-Aufenthalt. Lawn-Tennis-PIatz.
Mris
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jcun 28, 30 u. 32
(atbtn der Ausstellung).
Psnalon während der Ausstellung von
20 Franc» an par Tag
i inöue, eieKtrischB Beleuchtung etc.
45 Vfinntcn von Wien
Grand Hotel Bellevue.
Vfls™««-,-.-.—
Mi iai ■■ im— a— Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.
" WIE*. Ferd. Heger’s WIEN.
.Hotel Kaiserin Elisabeth«.
Familienhotcl I. RangeS. Ihn Mittelvunkte der Stadt. Modernster
Comfort. Lift. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbcsih Steinberg". Böslau.
otfl«Omnib»8 bei den Bahnhöfen.
»au 8 ersten Banges.
Westmiuster Hotel
MatgaFge» Unter den Linden 17/ 18.
- 8888^ Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wie«. 21. Juli.
sHof- «ud Personal-Nachrichtens Der Herzog
von Altenburg ist mit dem Prinzm Friedrich Heinrich
von Preuße« heute Nachmittags in Gmunden eingetroffm.
Zum Empfange hatten sich der Herzog nnd die Herzogin von
Cnmberland eingefunden.— Am 24. d. findet in der Pfarr­
kirche zn Pnsarnitz die Trauung des OberlientenantS Julius
Reiß des Corpsartillcrie-RegimmtS Nr. 11 mit der Gräfin
Alexaudrine Sein-heim statt.— Der Gehn»«Mrdicinalrath
Professor Dr. H e n o ch. der Begründer der Berliner Klinik für
Kinderkrankheiten, feierte am 16. d. in Dresden im Kreise seiner
Familie und feiner einstigen Assistenten seinen 80. Geburtstag in
geistiger und körperlicher Frische. Kaiser Wilhelm II. sendete
ihm nebst einem huldvollen Begleitschreiben den Stern zum Rothen
Adlcr»Orden zweiter Classe. Die Kaiserin sendete telegraphische
Glückwünsche zum Geburtstage, sowie eine Gratulation zur Aus-
zeichnnüg.— Am 19. d. ist in Salzburg der Schriftsteller und
Gymnasial-Director i. R. Conrad Pasch im Wer von 68 Jahren
gestorbm.
[t Frau Jda v. Schmitt.j Man telegraphirt «nS
aus Rrichenberg: In Böhmisch-Aicha ist heute Nachmittags
Frau Jda v. S chm i t t. Witwe des am 24. April 1383 dahin­
geschiedenen Herreghausmitgliedes und Großindustriellen Franz
Ritter v. Schmitt, des Begründers der Weltfirma F. Schmitt,
nach längerem Leiden gestorben. Frau Jda Schmitt, eine geborene
Mirtric ans Ostricz in SachfSi, war die zweite Gsvialin des
Franz Ritter v. Schmitt. Aus dieser Ehe entsprossen sechs
Kinder, ein Sohn und fünf Töchter, von denen nur mehr zwei
am Leben sind, nämlich Iran Martha Ginzkey. die Witwe
des bekannten Großindustriellen Herrn Alfred Ginzkey, und
Fräulein Helene v. Schmitt. Frau Jda v. Schmitt genoß
vermöge ihres großen WohlthätigkeitSsinneS allgemeine Verehrung,
und namentlich die Armm von Böhmisch-Aicha, wo sie ihr ganzes
Leben ihren ständigen Aufenthalt hatte, verlieren an ihr »ne
wahre Wohlthäterin. Auch war sie eine echte und gute deutsche
Frau, die bei jeder Gelegenheit in ihrer Sphäre die nationalen
Interessen des Deutschthums förderte und dm deutschen Schutz-
vereinen stets warmen und «erkthätigen Beistand lieh.
sUniverfitätS-Nachrichten.s Dem außerordent-
lichm Professor an der Wiener, philosophischen Facuirät Dr.
Alfred Fmncis Pribram, der bekanntlich mittlere und neuere
Geschichte ttadin, wurde der Titel eines ordentlichen Professors
verliehen.— Aus Stuttgart wird uns gemeldet: Professor
Dr. Koch von der katholisch-theologischen Facultät in Tübin­
gen erhielt einen Ruf an die Lehrkanzel für Moraltbeologie an
der deutschen Universität in Prag. Eine endgiltige Entscheidung
hat der Gelehrte noch nicht getroffen.
(Dr nt sch er Juristentag.s Dom 11. bis 13. Sep­
tember d. I. findet in Bamberg der fünfundzwanzigstc.
deutsche Juristentag statt. Zur Berathung gßkangen, wie die
„Deutsche Juristenzeitung- meldet, nachstehende Rechtsfragen:
1. Welche Stellung ist in dem zu erwartenden Versiche­
rungsgesetz den Versicherungs-Gesellschasten auf Gegenseitigkeit zu
gewähren? (Gutachten von Professor Dr. Ehrenberg. Göttingen.
Referenten: Dr. Sam wer, Gotha; Professor Dr. Weyl.
Kiel.) 2. Werdm durch daS Bürgerliche Gesetzbuch die Vor-
schriftm über den Uebergang und die Führung adeliger Namen
berührt?. (Gutachten vom Reichsgerichts-Senats-Präsidenten Dr.
Freiherr« v. Bülow, Leipzig; Proseffor Dr. Krückmann,
Greifswald, und Privatdocent Dr. O p e t. Kiel. Refereutcn:
Geheime Justizräthe Gierke und Wille, Berlin.) 3. Wie ist
den Unznträalichkciten zu begegnen, welche ans der neuerdings hervor-
gctretenen Meinungsverschiedenheit zwischen dem Reichsgerichte und
dem prmßischen Gerichtshöfe für Competenzconflicte sich für die
RechtSverfolgnng ergeben? (Gutachten von Rechtsanwalt Dr.
H a i l l i a »t, Bromberg. Referenten: Rechtsanwalt Dr. Lövin-
s o n, Berlin; Justizralh Dr. Porsch, Breslau.) 4. Bedarf eS
gesetzlicher Vorschriftm darüber, unter welcher Voraussetzung ein
Geisteskranker vor der Entmündigung in eine Anstalt gebracht
und ein entmündigter Geisteskranker dort gegen seinen Willen fest­
gehalten werden darf? (Gutachten von Professor Dr. Bern Höst,
Rostock. Referent: Geheimer £)bt*- Jnstizrath Vierhau S.
Berlin.) 5. Inwieweit sind an die Veröffentlichung von Briefen
ohne Zustimmung des Verfassers, beziehungsweise feiner Erben.
Nachtheile zn knüpfen? (Gmachten von Professor Dr. Mit re iS,
Leipzig; Rechtsanwalt Dr. W i l d h a g e n, Leipzig. Referenten:
Landcsgerichts-Prästdcnt v. Pfaff, Tübingen; Geheimer Justiz­
rath Professor Dr. Enneccerus, Marburg.) 6. Soll der
Verleger berechtigt sein, das Verlagsrecht ohne Zustimmung des
Autor« zu übertragen? (Gutachten von Dr. Osterrieth.
Berlin. Referenten: Professor Dr. Pappenhrim, Kiel;
Rechtsanwalt Dr. Wildhage«, Leipzig.) 7. Empfiehlt es sich,
die strafrechtliche Verfolgung der Verletzung deS Urheberrechtes
nach dem Vorbilde des österreichischen Gesetzes
vom 26. December 1895 (§. 51) ans wissentliche Eingriffe
einzuschränken? (Gutachten vom Geheimen Regierungsrath Dr.
Da«de. Berlin. Referenten: Proseffor Dr. Pfaff, Wien;
Dr. Ost errieth, Berlin.) 8. Wie ist im Sttasprocessc der
Gerichtsstand der begangenen That, beziehungsweise der Vergehen
der Presse, zu regeln? (Gutachten vom Kauimcrgerichtsralh Dr.
Kronecker, Berlin. Referent: Ober-Landesgerichts-Präsident
Dr. Hamm, Köln.) 9. Empfiehlt cS sich, das Univcrstläts«
Studium und den Vorbereitungsdienst der Juristen gemeinsam für
daS deutsche Reich zn ordnen? (Gutachten vom Geheimen Rath
Professor Dr. Wach, Leipzig; Oker-Landesgerichtsralh ünger.
Reserenten: Professor Dr. Strohal, Leipzig; Juftizrath Dr.
Goldschmidt. Berlin.)
sMilitär-Lnftschifffahrt.^ Aus Mödling wird
»nS telegraphirt: Der Militärballon „Venus- mit den Ober-
limtenanten Victor D w o r z a t und Emannel Quoika landete
heute Nachmittag» um 1 Uhr bei Hennersdorf.
sFachblattder „Neuen Freien Presse-.f In
dSc vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 19 bis 21 das
Fachblatt „Literatur-Blatt.- Inhalt: „Der Begründer des rnfst-
schen ThcaurS.- (Zur Feier des 150jährigen Beitandes des russi­
schen Theaters.) Bon M. Golant. Literarische Notizen. Ein­
gesendete Bücher.
tMädchenraufi in Galizien.! Die Oester-
reichisch-israelitische Union ersucht uns um Aufnahms folgender
Mttheilung: Am 14.' September 1899, dem jüdischen Ver-
söhrznngstage, wurde die 16jährige Tochter Esther, der in
Wola Szczncinska bei Tarnow wohnhaften Witwe Chane
Weiser, während die Mutter in der Synagoge znSzczncin
weilte, von einem .gewissen >Francizek Sin ist aus Wola
Szczncinska unter Beihilfe des Jan Gadoski aus Wies
Swiadrowta und des Mchael Wbosel aus Wola Szczncinska
gewaltsam entführt und in das Kloster der FeUcianerinnen
rn Krakau gebracht. Chane Weiser begab M zur Krakauer
Polizei-Direction und bat, ihr „u einer Unterredung mit ihrem
Kinde zn verheffm, wurde jedoch zwei Wochen lang unter
verschiedenen Vorwänden hingehalten» Der Äefeicenb, Polizei-
Commiffo.r Tomasik, erklärte der Mutter, daß er sich um.
jüdische Anstelegenhebten nicht kümmere. Endlich beauftragte
ihn der- Potizei-Dircctor, die Frau in das Kloster zu begletten.
Man verweigerte ihr jedoch den Eintritt in >das Kloster,
während Commissär Tomastk eine twlle Stunde darin ver­
weilte. Dann wurde die Mutter gerufen und ihr mitgetheilt,
daß ihr Kttrd sie nicht sehen wolle. Als sie trotzdem darauf
bestand, ihr Kind zu sehen, stießen sie die Nonnen weg.
Mttere Schutte zur Wiedererlangung ihrer 'Tochter hat
Chane Weiser nicht unternommen, da sie in eine schwere
Krankheit verfiel,-die einm großien Theil ihres Vermögens
auszehrte. Den Rest verlort sie durch einen Brand.— Die
15jährige Züchter Feigel, des Handelsmannes Elie Mendel
Siegeltude in Dobczhce wurde Kor einiger Zeü hon
zwei christlichen Schneiderinnen aus Mszan zur Mucht aus
dem Elternhause überredet und in das Kloster der Fettciane»
rinnen in Krakau gebracht. Elie Mendel Siegeltude war
cinigcmale im. Kloster, man wollte ihn jedoch nicht zu
feinem Kinde lassen und empfahl ihm, zum Fürstbischof zn
gehen. Der Fürstbischof hingegen wies ihn an den Krakauer
Magisttat. Nach Angabe eines 20jährigen Mädchens Namen-
Gelb aus Swierczow, dem es mtt großer Mühe gelang^
nach. 3V,monatlichem Aufenthalte aus dem Kloster der
Feliciancrinnen in Krakau zut entkommen, werden daselbst
zwei jüdische Mädchen aus Russisch-Polen, Namens Alt-
mann und Lederyzann, festgehalten, die unausgesetzt
jammem, daß sie sich «ns dem Klöster hinaussehncn.
sJoseph O p p e n h e i m.j Ans einem längeren Nach­
ruf, den Dr. Moriz Neck er unserem verstorbenen Freund
und College« Joseph Oppenheim in den »Hamburger
Nachrichten" widmet, seien hier folgende Stellen citirt: »Seit
28 Jahren, seit 1872 stand Joseph Oppenheim im Verband
der »Neuen Freien Presse", und ebensolang hatte er ein«
leitende Stellung daritt als Chef des sogenannten „localen"
Theiles. Außerhalb der Zeitungswelt wissen Wenige, wie viel
Talente und Tugenden in solch einer Stellung gefordert
werden. Der polittsche 'Leitartikler oder auch der gelehrte
TheaterkAttker, der nach der Wiener Gepflogenheit seine
Feuilletons unterzeichnen darf, erscheint dem Pnblrrum be­
deutender und werthvoller, als der sogenannte Loeal-Reda»
teur und Ehronikcnschreiber. In Wahrheit aber steht dieser
Letztere auf einem gefährlicheren Posten. An Oppenheim's
Tisch liefen die Bitten aller Derer zusammen, die durch die
ZeitMg ihre mehr oder minder großen Verdienste um die
Menschhiit bekannt machen wollten. Und Oppenheim sah sich
mit seiner gutmüthigen Ironie dieses ganze Schauspiel an.
Aus diesem Zuscharöerwinkel holte er sich den Stoffs für die
humoristischen Sonntags-Chroniken, die er als „Briese einer
Schcmspielerin" oder derglÄchSn von.Zeit zu' Zeit zu schreiben
pflegte. Mit Dolchen nach dem, was ihm mißfiel, wie sein
älterer und früher verstorbener College Daniel Schtzer zn
stoßen, war feind Art nicht; er konnte Niemandem ernstlich wehe
thun, und je älter er wurde, umso gütiger wurde er, umso
reicher sein Humor, umso nachdenklicher sein Evnst. Die
ltterarifche Form hielt er Zeit seines Lebens sehr hoch, nnd
das merkte man ausch dein Blattern, das er mitredigirtc. Wer
zusammen mit ihm gearbeitet hat, weiß, wie Oppenheim oft
durch einen ganz kleinen Sttich im Manuscripte, durch eine
Uchstellnn« oder Weglaffung von Worten, oder auch nur durch
eine Jnterpnnction dem Ganzen entweder zu einer schärfere»
Pointtrung oder zu einer Mllderung des Angriffes vcr>
half, ohne deßwegen der Gesinnung und Absicht des Autors
Gewalt anzuthun. Ein Ehrenmann der Feder, eine Ver­
körperung männlicher Rechtschaffenheit sinkt mit Joseph Oppen-
heim ins Grab. Seine Collegen werden ihm ein warmes An­
denken immer bewahren."
sB r ä n d e.j Ans Prag wird telegraphirt: Ans dem A« S-
stellungsplatze in Bnbentsch br-ch heute Nachmittage
im Pavillon der Nnsler Actien-Bierbranerei
ein Feuer an?, welches sich mit so rasender Schnelligkeit verbreitete,
daß in einer halben Stunde daS langgestreckte hölzerne halbstöckige
Gebäude vollständig niederbrannte. Auch der in der Nähe befind-
liche Pavillon'der Smichower Actien-Branerei
wurde von den Flammen erreicht, doch gelang eS den
Anstrengungen der Fcuerwchrm. dieses Object zn retten.—
Ans Konstantinovel wird dcm „Berliner Local-Anzeiger'
gemektzct: Eine große Brandkatastrophe zerstörte heute NachlS i»
Konstantinopel fast sechs Stadtviertel. H »ndert fünfzic
Häuser, bundert Magazine, die armenische Kirche» eine Schul
nnd eine Polizeiwache sind abgebrannt, zahlreiche Personer
find dabei nms Leben gekommen, hauptsächlich dadurch
daß eine Anzahl Frauen und Kinder ans der Flucht en eine»
offenen Brunnen stürzte. Der Sultan befahl alle möglichen Maß-
nahmm zur Hilfeleistung für die obdachlosen Massen.
jAus Cur orten und Sommerfrische«.^ AuS
Königswart schreibt man nns: Seit dc.m Eintritt der
heißen Müemng, ersrmt sich unser Cnrort emes sehr zahl­
reichen Besuches, und die Curgäste genießen mit Entzückm bi«
erquickende, frische Luft» die aus den riesigen Bergsorsten
strömt und besonders am Margen und am Abend so kühl
durch das Thal streicht, als näherten wir nns dem Herbst.
Alle Villen sind gut besetzt, nnd auch das Hotel der Curanstalt,
das von Olbrich prächtig eingerichtet wurde, hat regen Zu­
spruch. Den Curgästen, die sich sür einige Wochen hier an­
gesiedelt haben, gesellen sich täglich Ausflügler aus Marien­
bad, Franzensbad und Karlsbad zu, die gerne hier' weilen
und sich an dem Gesundhettswaffer der rasch beliebt gewor­
denen Richardsquelle laben. Auch die Zahl Jener, die nach
der ansttengenden Karlsbader Cur Königswart zur Rachcur
wählen, wächst immer mehr an. In der letzten Zeit ist ein«
Reihe von Bauten in Angriff genommen worden, die gewiß
viel zur Hebung unseres Cnrortes beittagen werden.
sEntführung von Mutter und Tochter.^ Aus
Innsbruck berichtet man unS: Das hiesige Landesgericht ver-
folgt steckbrieflich den fünfzigjährigen angeblidien Versicherung»»
Inspektor T r a m p« S. Er ist verdSd)tig. einem hiesigen Herrn
dessen 34jährige Gattin und 8jährige Tochter entführt zu haben.
jWetterschießen.j Aus St. Katharein an
der L a m m i n g bei Bruck an der Mur wird uns mitge­
theilt,^ daß auf dem dottiqen Versuchsschießplatz der Firma Karl
Greintz' Neffen eine Reihe von Gelehrten behufswissen-
schästlicher Erforschung der Beziehung der Schießerscheinungm
zum praküschen Äctterschießen emaeiroffen ist; es sind dies
die Herren: Proseffor Dr. I. M. P e r n t e r, Director der k. k.
Cmttalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Men, mit dem Secretär dieses Institutes, Dr. W. Tra­
bers, technischer Rath Dr. Wächter vom militär-technischen
Comite in Wien, welches die nothwendigen Meßapparate zur
Verfügung stellt, Professor I. Liznar von der Hochschule
für Bodencultur in Wien, Professor Karl Porte! e, Direc-
tor der landwirthschaftlichen Landcs-Lehranstalt und Versuchs-
statton in St. Michele an der Etsch, und Dr. 'Robert Klein,
ferner haben ihren Besuch für die nächsten Tage angesagt^
Hofrath Edmund Mach vom Ackerbauministerium, der Direc­
tor der japanischen Centtalanstalt für Meteorologie, Makn-
mara aus Tokio, Universitäts-Professor Dr. Paul Czer­
rn a k aus Innsbruck, der technische Verttaucnsmann der
niederösterreichischen Landesausschusses. H. Hintermann,
Linienschiffslientenant v. Appeltauer aus Gelsa in Dal-
matten und Andere.
sDer Bahnuttfall in Cameral-Mota-
v i c z a.j Die Ungarische Staatsbahn-Dttection IHM über
den Eismbahnunfall in Cameral-Moravicza mit daß eine
ßtzrobeiLocomottve in Folge unrichtiger Wechielstellung mtt
einem Lastzug zusammenstieß, wobei die Probe-Locomottve,
der Condnctenrwagen und drei »mit Zucker beladene Waggons
zertrünttnett' wurden. Der Heizer des Lastzuges erlitt einen
Knöchclbru'ch, jener der Probo-Locvmvttve eine l«Wr ütat-
letzunn.


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 8 ]
deite 8 Wien, Sonntag
(Vive la Pa ix!] AuS Pari« wird gemeldet: Da»
Schaufenster eines der großen Gemäldegcschäste an der Groß«
Oper ist gegenwärtig den ganzen Tag lang von einem zahlreichen
Publicum umlagert. Es enthält als einzige» Schaustück ein
Gemälde, welches den italienischen Maler Bianca zum Autor
hat. Es stellt einen Motorwagen auf der Rennbahn dar. Im
Hintergrund zeigt sich Paris mit dem Eiffelrhurm. Andere
Automobile folgen. Der Wagen hat die Gestalt einer Mail-
Coach. Vorne auf dem Verschlage des BocksttzcS befindet fich das
Wappen der Stadt Paris. Auf dem Bocke selber sitzt Präsident
L o u b e t. angethan mit dem großen Stern der Ehrenlegion nnd
einer weißen Ehaufscurmütze mit blau-weiß-rothcm Bande. Der
Präsident hält die blau-weiß-rothe Fahne in der Rechten und die
Lenkstange des Geführtes in der Linken. Neben ihm befindet sich
der C z a r in voller Uniform, der Verbündete Frankreichs, neben
diesem die junge Königin der Niederlande und vor der­
selben, in Uniform, A l p h o n s Hü. von Spanien. Auf
dem höheren Hauptsitze erblickt man die Vertreter des Dreibundes:
Kaiser W i l h e l m II. mit dem Adlerhelm in der Milte, zu
seiner Linken Kaiser Franz Joseph, zur Rechten die Gestalt
König H u m b e r t'S von Italien. Den Rücksitz nehmen der
Sultan, der König von Portugal, König L c»pold
der B e l g i e r, in Civil und mit Cylinder, und der Prinz von
Wales ein, Letzterer ausrech-stehcnd und die Sporttrompete
blasend, in schottischer Reisrmütze. Hinter Loubet und dem Czar
befindet sich eine mit Blumen bekränzte Standarte mit der Auf­
schrift: „VIcs 1a Pak!“
(Frequenz der ßntoite.] Die dieswöchentlichen
Curlisten weisen folgende Frequenzen aus: Adbazia 12,382, Ausser
3837, Mmeralbad Brückenau inif, Baden bei Wien 12,843. Daruvar
268, Bad Elster 4380, Bad-Gastein 3577, Franzcnsbad 3794,
Gmunden 5595, Gichhübl-Sauerbruun 183, Glcichmberg 2463, Grotz-
Ullersdors 318, Gräsenbcrg-Freiwaldau 1409, Bad Hall 1961, Hof-
Gastein 367, Herkulesbad 3335, Helgoland 3869, Ischl 9186.
Johannisbad 1575, Karlsbad 30,057, Karlsbrunn 405, Krapina-
Töplist 1507, Kreuznach 5300, Luhatschowitz 898, Mondsee 330,
Marienbad 11,756, Millstatt 515, Nieder-Linoewiese 570, Neu-
Schmecks 347, Neuhaus bei Ctlli 59. i, Roznau 607, Rajcczsürdö
1156, Reiner; 2445, Römerdad 404. Reichenau 1582. eichenhall
6034. Roditsch-Sauerbrunn 1252, Stahlbad Szliacs 857, Teplitz-
Schönau 2863, Trencsin-Teplitz 2545. Tatra-Füred 564, Tüfser 351,
BöSlau 3109, St. Wolfgang 2196, Warasdin-Tepiitz ,1640, Waid­
hofen an der FbbZ 1443, Zakopane 2659, Zell am See 6173, Zuck-
mantel 236.
fFrauenluiuS.f Unter diesem Titel veröffentlicht das
soeben erschienene Heft 21, (XIII. Jahrgang, der „Wiener Mode"
einen Austatz, der gewiß das Interesse der Damen in hohem
Grade fesseln wird. Ebenso großen Beifall dürften auch die in
diesem Hefte veranschaulichten reizenden Fonlardtviletten, sowie
praktischen Waschkleider und Hcmdblouscn finden, die beweisen,
daß man auch in der „Saison inorte“ Zweckentsprechendes schaffen
kann.- Preis vierteljährlich 3 Kronen— 2 Mark 50 Pfennige,
einzelne Hefte 50 Heller. Probe-AbonnementS für die zwei
Monate August und September zum Preise von 3 Kronen. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV., Wicnstraße 19.
fKunstgewerveverein.s Die permanente kunstge­
werbliche Ausstellung Wiener Kimstgewerbevereines,
1., Schauflergafse 2, welche sich andauernd regen Besuches er­
freut, ist mit Rücksicht auf die Jahreszeit von heute an in den
Wochentagen nur von 9 Uhr Früh bis 5 Ubr Abends, cm Sonn-
Und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
(Galvanischer Pneumatrcschützer.f Eine un­
entbehrliche Einlaß für alle Automobilisten und Radfahrer? bringt
die galvanische Metallpapierfabrik F. Fischer& Co., Wien,
111., Nasilinoffskygasfe 29, aus den Markt und garantirt dafür,
daß ein Eindringen von Nägeln, Glasscherben und spitzen Gegen­
ständen in deir Luftschlauch vollkommen ausgefchloffen ist.
fF r e i p l ä tz e.j An der HandelSschiile des N. Kapa-
madzija in Wien, VI., Mlllergasse 43 (nächst der Maria­
hilfer Linie), werden 5 ganze und 10 halbe Freiplätze an wür­
dige, mittellose Schüler,stir das nächste Schuljahr vergeben. Ge­
suche sind längstens bis 8. September an die Directton zu richten.
IP o st d i e n ft.] Am 1. August wird bei dem Postamte
Reichenau bei Payerbach stir das zum Bestell,mgflbezirke des Post­
amtes gehörige und außerhalb des Localrayons gelegene Schloß
Rothschild der Landbriesträgerdienst eingeführt.
f„Mu sik-B l ü tter."] Die soeben erschienene fünfzehnte
Rümmer der „Musik-Blätter" enthält ein sehr inhaltsreiches, ele­
gant aus gesittetes Tanzalbum III für Clavicr zu zwei Händen
von Wilhelm Roscnzweig, Capcllmeister am Ävollosaale in
Berlin. Einzelne Exemplare ä GO H. in allen k. k. Tabak-
Trafiken und Zeitungsverschleißen.
(Neve Bücher.] Dr. Dreher, Naturwiffenschast im Lichte
der Kritik, geb. K. 3.84; Hansen. Stock und Peitsche im XIX. Jahrh.
Neue Folge. K. 7.20: Keller, Der waidgercchte Jäger Oesterreichs,
geb. K. 6; Kolben, Wahrheit und Klarheit über die Haager Friedens-
conserenz. K. 3.60; Dr. Reich. Jbsen's Dramen. 3. Ausl., K. 3.60;
Reznuck-Album „Sie", geb. St. 7.20; Schiefserdecker, Das Radfahren,
K 9.60; Senbler und Kobel, Bolkserziehungswesen. I. Bd.. K. 7.20;
Wells, The Plattner Story and othors, Jt. 1.92. Zu haben bei
R. Lech ner (Wilh. Müller), k. n. k. Hof- und Universitäts-Buch­
handlung, Wien, 1., Graben 31.
sTrabfahren zu Baden.] Man erkennt es am
Programm auf den ersten Blick, das; das Badener Juli-
Meeting, das in seinein Verlaufe so manch, interessante Ereig­
nisse gebracht hat, mit dem morgigen Tag abschließt. Denn
von deck acht Rennen sind nicht weniger als sieben Handi­
caps. Für die internattonale Classe ist der Preis vom Cur-
haus, das Revanche- und das«Trost-Handicap offen, während
fünf Rennen den Inländern reservirt bleiben.
(Das Kottingbrunner Sommer-Meeting.)
Mit dem morgigen Tage beginnt das große Sommer-Mcettng
in Koitingbrunn. Man verspricht sich diesesmal einen ganz
besonders günsttgcn Erfolg, da die Nennungen erheblich bester
ausgefallen sind als im Vorjahre und auch die Theilnahme
deutscher Pferde, welche bereits iry Kottingbrunn eingetroffen
sind, gesichert erscheint. Speciell die werthvollsten Concurren-
zcn zwischen Hindernissen, der Preis von Koittngbrunn und
der Preis von Helenenthal dürsten glänzend bestritten sein,
.tzür die großen Flachrennen sind Pferde allererster Elaste am
Kosten zu erwarten, da selbst der Derbysieger
Capo Gallo nicht unter den Nennungen fehlt. Der Preis von
Hclcnenthal ist dadurch besonders interessant, daß er neue
Derbypfcrde den Sportfreunden vorführt. Aber auch gleich der
morgige erste. Tag bringt eine Art Sensations-Ereigniß,'und
zwar im Preis von Schönau, einem Maiden-Hürdenrennen
für Dreijährige. Auch diesmal wird gute Classe hierin debü-
ttren »nd ein starkes Feld sich dem Starter stellen. Andere
Concurrenzen des Tages versprechen sehr interessanten Sport.
Als höchster Favorit für den Preis von Schönau behauptet
sich Ritka II. Ln diesem Rennen laufen: Avar II (Mor­
ton), Clairette (Willic.mson), Higany (Wheeleu), Pandur
(Peinten), Bo'.ygo (Csompora), Vitzli-Putzli (?),' Jsaleo
(©leim), Ritka II (Nightingall), Ucalegon (Hesp), Suada
lBohru), Sh ermann, oder Algier (Buckenham), Ali« (©alter),
(Saturn (Bäcker).
fRennen z u Ala g.) Erster Tag. 21. Juli. Handicap.
1500 K. 1600 Meter. Graf A. Pejacfevich's vierjährige Dolly
IMr. Brooke), sicher eine Länge vor Herrn v. Geist's dreijährigem
Bwenr. «ine halbe Läng« vor Graf S. Teleki'K dreijähriger Prob».
Neue FVeie Presse.
Wabernde Lohe, Cvrano, Ariadne. Totalisateur 20:10- Platz-
wetten 77. 83 :50 Verkaufsrennen. 1300 Ä. 2000 Meter.
Herrn v. Geist's dreijähriger Julis (Herr v. Gömöry), leicht zwei
Längen vor Herrn I. Horthq's dreijährigem Atmom, zwei Längen
vor Herrn B. Csetke's vierjähriger Castagnette. Delibab, Corvlnus,
Popovka. Totalisateur 58:10. Platzwetten 135, 164 :50. T r o u b a-
dour-Steevle-Chase. 1900 K. 4800 Meter. Herrn v. Geist's
vierjähriger Reszes (Ciompora), sicher eine Halde Länge vor Graf
P Orsüch's alter Thekla, acht Längen vor Herrn v. Rohonczy's vier­
jähriger Belladonna. Zfuzsi, Gladiator. Totalisateur 21:10. Platz­
wetten 65,89:50. Dreijährigen-Hürdenrennen-Handicap.
1500 K. 2400 Meter. Herrn B. Liptay's Bendel (Rittmeister
v. Szemcre), leicht drei Längen vor Gras B. Ejterbazy's Pasttorfi.
eine Länge vor Herrn v Rohonczy's Adj. Jsten. Marmaros, Mars,
Winifred, Hawkwing. Totalisateur >24:10. Platzwetten 144, 219,
103:50. ÄerkaufsrennenderZweijährigen. 1500 R.
1200 Meter. Graf D. Wenckheim's Pirosito (Fürst), leicht fünf Längen
vor Herrn v. Jankoviw's Cläre II. sechs Längen vor Herrn
v. Beretvas' Biztas. Dijnok. Totalisateur 19:10. Platzwetten
69, 64:50. Julius-Preis. 1500 K. 1400 Meter. Gras
A. Pejqcsevich's vierjähriger Gagarin (Rittmeister v. Szemere), eine
Länge vor Mr. Brooke's dreffädngem Wundermadl, eine Halslänge
vor Herrn v. Jankovich's dreijähriger Dora. Boheme, Trilla, Maestro.
Totalisateur 30:10. Platzwetten 81, 105:50.
Max Wirth.
Eine vielköpfige Trauergemeindc hat henke unserem verblichenen
Coll-gen, dem Schriftsteller und National-Ockonvmcn Max Wirth,
das letzte Geleite gegeben. Die Leichenfeier fand Nachmittag» in
der Capelle des evangelischen FricdhofrS nächst der ehemaligen
Matzleinsdorfer Linie stalt.
Man bemerkte nebst den Hinterbliebenen unter den Trauer-
gästen den Seclions-Chcf v. In am a-Sterncgg, den Präsi­
denten des Journalisten- und Schriflstellcr-VereineS „Concordia"
Herrn Edgar v. Spicgl mit mehreren Mitgliedern der Vereins­
leitung, den Herausgeber der „Neuen Freien Presse" Herrn Dr.
Eduard Bacher mit den Redacteuren und Beamten nuferes
Blattes, den Bice-Präsidenten der Ocstcrreichischen Jouraal-Actien-
Gcsellschast Hof- nnd Gerichks-Advocaten Dr. Adolph Stein,
Ministerialrath Hermann, Schriftsteller Dr. Ludwig Schwitzer,
Hof-Garlcndrrcclor Anton U m l a n f t, Ober-Realjchnl-Director
in Pension Wilhelm Wollanel, Fabrikanten Dr. Georg
Heiner, Herrn Ferdinand Silas und viele Andere.
Die Leiche» war in einem weißen Metallfarge aufgebahrt;
viele Kränze aus lebenden Blnmen bedeckten ihn beinahe vollständig.
Man las ans den Kranzschleifen die nachstehenden Inschriften:
Die Herausgeber der „Neuen Freien Presse"
(Ihrem Freunde und Mitarbeiter); die Redaction der
„Neuen Freien Presse" (Ihrem Frennd und College»);
das technische Personal der „Neuen Freien
Presse"; Journalisten- nnd S chr i ft st e llerverein
„Concordia" (Wien, 21. Juli I960); „Bettina, Alfred,
Joseph"; „Die Frankfurter Zeitung" (Ihrem ersten
Redacteur m dankbarer Erinnerung); „Bezirks» er band
der deutschen Corps st ndenten in Oesterreich-
Ungarn"; Familie Wirth in Frankfurt am Main; „Die
Dienerschaft"; Der Wiener E i s l a u fv e r e in (In treuer
Erinnerung); A. v. Mcchwart (Die letzten Grüße); Moritz
Pflaum; Familie R a d i n g e r (In aufrichtiger Verehrung);
Familie v. Storck (Ihrem hochgeschätzten Freunde); Anton
Umlauft (In treuer Freundschaft).
Um ‘/,4 Uhr begann die kirchliche Ceremonie mit einem
Trauerlied, das vom Kirchcnchor gesungen wurde. Dann hielt
Pfarrer Dr. F o r m e y dem Verblichenen einen tiesempfnndcneu
Nachruf.
Pfarrer F o r m e y sazft in feiner Rede: Im Buche Hiob'S
lesen wir: „Du wirst in deinem Alter zu Grabe kommen, wie
Aehren eingeführt werden zu feiner Zeit." Als eine voll nnd reif
ausgestaltete Aehre wird der siebe Verblichene nun eingeführt in
die Scheuer des Ewigen. Es ist ein viel bewegtes, ein reich-
gcscgncteS Leben gcwezcn, das in; diesem Sarge abgeschlossen vor
uns siegt. Max Gotllieb Wirth wurde gebor« am 27. Januar
1822, hat also durch Gottes Gnade sein Leben auf 78 Jahre
und einige Monate gebracht. Der lange LebcnSkag des Entschlafenen
zerfällt in einen umwölkten Morgen, einen heiteren Mittag und
einen stillen Abend, aber einen Abend mit leuchtenden Sternen.
Schon als Knabe hat er die Bitterkeiten der Verfolgung kennen
gelernt. In einem französischen Lyceum mußte der durch und
durch deutsche Mann feine ersten Schuljahre verbringen. Bei feinem
Vater in Constanz regte der jnngc Max znm erstenmale seine schriftstelle­
rischen Flügel, und von der Herrlichkeit deutschen Wesens erfüllt, schrieb
er Romane ans der deutschen Geschichte. Im Jahre 1848 be­
gleitete er seinen Vater nach Frankfurt, und nach dcsicu Tode
bezog er die Universität Heidelberg, das Ideal der deutschen Uni­
versitäten bis auf den heutigen Tag. Dort trat er, erfüllt von
deutscher Bnrjchenlust in das alte Corps „Rhcnania", und er, der
die deutsche Kraft in sich gährcn und übersprudeln fühlte, wurde
alsbald der beste Fechter auf dem Fcchtboden und ein gefürchteter
Gegner auf der Mensur. Das ist es. was ihn so recht charakteri-
strt, dieses ungebundene, einfache, natürsiche, deutsch- Wesen, dem
er Iren geblieben ist dis in die letzten Tage feines Alters. Rach
dcn Stndcntcnjahren begannen die eigentlichen Jahre seiner Arbeit,
nnd zwar, wie es bei dm meisten wirklich deutschen Männern ge­
schieht, mit dem Wandern. Dortmund, Wiesbaden, Frankfurt,
und wie alle dir Stationen feiner Wanderung, feiner Lebens­
arbeit heißen. Diese Lebensarbeit war die Pndlicistik. Er
war ein Held der Feder. Und wie hat er die Feder
meisterhaft zu führen verstanden! Zum Dichter muß man
geboren sein, aber auch zum Schriftsteller, besonders zu einem
wirklich populären Schriftsteller von Gottes Gnaden. Populär
fein heißt nicht oberflächlich sein. Klarheit und Gründlichkeit zu
vereinen, das war ihm als Gotlcsgabe im höchsten Maße zu
Theil geworden. Im Jahre 1865 übersiedelte er als Director
des statistischen Bureaus in die Schweiz. Dort hat er gewirkt bis
zum Jahre 1873. Noch jetzt sind die Spuren feiner Thätigkeit
auf dem Gebiete der Statistik und National-Oekonomie erkenn­
bar. Zur Zeit der Weltausstellung kam er nach Wien, und am
1. Jannar 1874 trat er als Redaclenr des national-ökonomifchm
Theiles der „Neuen Freien Presse" in die Redaction dieses Welt-
blattes ein. WaS er hier gewirkt hat. wissen Sie bester als ich,
können Sie auch gründlicher würdigen, als ich, der Laie, es ver­
mag. ES war ein stiller Abend, aber mit leuchtenden Sternen. Es
war ein Leben der Thätigkeit/ durch Gottes Gnade reich aus­
gestaltet. Er ist einer von den Alten gewesen, du niemals eigent­
lich alt werden. Ich weiß nicht, welcher Dichter dm Sinnfpruch
gethan hat: „In der Jugend ist jung sein leicht, schwer und
schöner, wenn's Haar sich bleicht." Diese Kunst hat Max Gott­
lieb Wirth verstanden. So liegt eS denn abgeschloffen vor u«S,
dieses reichgefegnete Leben. Nun ist es an ihm erfüllt, was das
alte Bnrschenlied so schön und ergreifend singt: „Der Leib mag
zerfallen, waS hat's dmn für Noth? Der Geist lebt in uns
Allen, und unsere Burg ist Gott!"
Pfarrer Dr. F o r m e y segnete sodann die Leiche ein, und
nachdem der Kirchenchor noch ein Trauerlied gesungen hatte,
wurde der Sarg gehobm und zur letzten Ruhestätte getragen. Am
offenen Grade ergriff der Herausgeber und Chef-Redacteur der „Neuen
Freien Preffe", Dr. Eduard B a ch e r. das Wort zu folgendem Nach­
ruf: „Furchtbare Ernte hält der Tod in unseren Reihen, in der
Iiterarijchrn Werkstätte der „Neuen Freien Presse". Bor wenigen
Tage» erst haben wir unserm liebe» nnd unvergeßlichen Oppen»
32. Juli 1900 Nr. 12899
heim begrabm, und schon wieder stehen wir vor einem offenen
Grabe, um für immer Abschied zu nehmen von unserem treuen
Freunde nnd Gcnoffcn Max Wirth. Wenn eNvas die Bitterkeit
dieser Stunde zu mildern vermag, so ist cs, daß wir uns sagen
dürfen: wir stehen mit unserem Schmerze nicht allein, hundert»
und hundertfach wird er getheilt von der ganzen deutschen Jonr»
; nalistik. So weit ihr Wort dringt, wird der Name Wirth mit
! Ehrfurcht nnd mit Dankbarkeit genannt. Wir haben auch allen
' Grund, uns ehrfürchtig diesem Sarge zu nahen, welcher die sterb-
j liehen Reste Max Wirth'« einschlief. Er ist ja ein Theil unserer
! Geschichte. Er ragte herüber ans einer längst dahimuschwundenen
Generation von Journalisten, die in der enthusiastischen Zeit der
Bölkererhebung des Jahres 1848 ihre Wurzeln hatte. AuS dieser
Generation war er hervorgegangen, und sein ganzes Leben bildete
die Vermittlung zu dem lebenden Geschlechte, welchem er die edle
Tradition jmer politischen Frühlingszeit vermittelte, so daß sie
ungezwungen einmündet in den mehr nüchternen, aber ungeheure»
Fortschritt des ZeitnngswesenS unserer Tage.
Wir haben aber auch Grund, ihm dankbar zu sein, denn so
wie sein makelloser Charakter und seine musterhafte Lebensführuua
eine Zierde unseres Standes war, so hat er durch seine wissen»
schaflttche Bedeutung unseren Beruf geadelt. Oftmals müssen wir
eS hören, daß unsere Arbeit im Drange und in der Hast der sich
überstürzenden Ereignisse der Gründlichkeit entbehren muß, daß
der Journalismus der wiffenschaftlichen Tiefe beraubt sc«. So oft
das gesagt wird, dürfen wir uns auf Max Wirth berufen. Wen»
Einer sein Feld mit deutscher Gründlichkeit und mit dem heiligsten
Eifer der Wahrheit bebaut hat, so war er es. Lange bevor er in
unsere Rcih-n trat, hatte er sich bereits einen wissenschaftlichen
Namen von Bedeutung erworben. Keine künftige Geschichte der
deutschen BolkswirthschaftSlrhre wird dcn Nanien Wirth übergehen
können. Und dennoch ist er ein Journalist geworden, ein Jonr»
nalist gewesen mit Leib nnd Seele, und er ist ein Journalist ge»
blieben fast bis zu seinem letzten Athemzuge.
Mit dem Sinne für alles Lebendige und Praktische, der
diesen Mann auszeichnete und der ja auch in seiner charaktcristi»
scheu Vorliebe für die Pflege jeder Art von körperlichen Uebungen
sich äußerte, mit diesem praktischen Sinne hatte er erkannt, daß
die Ergebnisse der theoretischen Forichnng keine Frucht tragen
können außer in der stetigen Verbindung mit dcn Thatsache» und
Erscheinungen deS praktischen Lebens. In dieser Erkenntniß ist er
ein Journalist geworden, in dieser Erkenntniß hat er unsere
papierene Tribüne all den berühmten nnd geehrten Kathedern vor«
gezogen, die ihm leicht zu Gebote gestanden wären. Er hat durch
seine wiffenschaftlichen Leistungen jenen Vorwurf der llngründlichkeit
hundertfältig widerlegt. In seiner Erkenntniß des Zusammenhange-
von Lehre und Praxis find jene krystallklarcn, von Ziffern und Daten
strotzenden Artikel entstanden, welche Tausende und Tausende
belehrt haben, in welchen er die Erscheinungen deS wirthschaftlicheu
Lebens beleuchtete, in welchen er die Ergcbniffe der Lehre und
Wissenschaft prüfte, vermchrte und, wenn cS sein mußte, auch
berichtigte. Dafür sind wir ihm verpflichtet, dafür schuldet «ns«
ganzer Stand ihm den größten Dank.
Uns, die ihm näher standen, war er fteilich mehr, un» hat
er nicht blos durch seinen Geist nnd seine Gelehrsamkeit erhoben,
uns hat er auch erquickt durch die Tiefe seines reinen, geradezu
kindlichen Gemüthes. Er hat ans der Fülle dieses Gemüthes jenen
Glanz der Jugend geschöpft, der mit einem grünen Schimm«
sein Alter noch rergoldete nnd ihn befähigte, als ein stlderhaarig«
Greis noch die Freuden, ja die Spiele der Jugend zu theilen und
oiitzugenießen.
Hier an seinem offenen Grabe wollen wir da- aussprecht»
und ihm dcn Denk für alles das nachrufen, was wir ihm schulden.
Ruhe jetzt in Frieden, Max Wirth! Du hast dein Tagewerk
redlich vollbracht. Du warst ein kerndeutscher Mann, du warst
ein Lehrer der Jngmd und ein Lehrer des Volkes, du warst ein
Meister für uns Alle, du warst uns ein guter Freund, ein wackerer
Kamerad und ein starker Mikstreit«! Dein Andenken sei dafür
gesegnet! Es wird heilig gehalten werden von Allen, die dir jemals
näher gekommen sind, oder die dich auch »mr aus deinen Werke»
gekannt haben.
Im Ramm des Journalisten- nnd Schriststellerverein»
„Concordia" rief nunmehr der Präsident deS Vereins, Herr Edgar
v. S p i e g l. unserem verblichenen Collegrn letzte Järüfe zu.
Präsident v. Spiegl sagte: „Noch waren die Thrän«
nicht getrocknet, die an dem Grabe des feinsinnigen, von be«
strickendstem Charme 'erfüllten Schriftsteller Joseph Oppenheim
gefloffcn, da dnrchzittcrte schon die SchmerzenSkunde die Stadt,
daß anch dir der Sensenmann, gegen dessen zerstörende Macht da
dich mit deiner Zähigkeit lange gewehrt, die Feder auS der Hand
gerissen und dich abgerufen hat in jene Straße, die in das Grab
sich senkt. Tausende hat dein Heimgang tief ergriffen, und unt«
ihnen trauern zumeist deine College» vom Journalisten- nnd
Schriftsteller-Vereine „Concordia", in besten Namen den letzte»
Gruß dir zu bringen ich berufen bin. In gedankenreichen, herz­
bewegenden Worten hat der Leiter deS vornehmen Blattes, da»
dich mit Stolz den Seinen nannte, deine Vorzüge gepriesen, mir
bleibt nur zu sagen, daß in dir ein Schriftsteller aus d« Welt
geschieden ist, der mit bewundernngswürdiger Klarheit scharf«
zutreffenden Geist und eine vollendete Form verband, ein brav«
Streiter im Kampfe nm Wahrheit. Recht und Fortschritt, d«
mit dem Reichthum seiner Ideen und seiner weitausblickenden An«
schaunngen Erfolge erzielte, die lange nachwirken und dauernd
fruchtbringend bleiben werden. Eine Persönlichkeit von kühnem
Senn und adeliger Denkart, ein Mann, d« nach dem Beispiele
des classischen Volkes für dcn gesunden Geist auch dcn gesunden
Körper verlangte, ein Journalist und Gelehrter, der nicht blos zu
den einzelnen TageSsragen das Wort nahm, sonder» in bahn­
brechenden Werken, in denen es sprühte und blitzte, die Fülle
seines Wissens mrSerlcgte, sinkt mit dir in das Grab. Nicht voa
der großen Menge, die heute vorwärts, morgen rückwärts läuft,
ließest du dich leiten— auf einem Wege, den Viele gehen, wächst
kein grüner Halm— du zogst deine eigenen Wege nnd suchtest
zu führen. Du hast deine Aufgabe erfüllt. Und wie nach d«
Hitze deS TageS die Küyle des Abend« erquickt, so findest du jetzt
nach der Schwüle des Kampfe» und dm Stürm« de» LcbmS die
ersehnte Ruhe.
UnS ab« wurdest du ein Vorbild, dem »achznstrebm wir
suchen werden, so lange wir b««fcn sind, die höchst« Güter d«
Menschheit, Freiheit und Recht, zu vertheidigen. So «ollen wir
dich auch nach dem Tode ehren und lebendig «halten. Todt nur
ist. wer vergeflen wird, dich wnden wir nie vngrsp». Fah«
wohl! Friede deiner Asche!"
Nachdem noch rin Bntret« deS AltenherrenvcrbandeS deut»
fch« CorpSstudenten in Wien von dem todt« CorpSdrud« Ab«
schied genommen hatte, wurde der Sarg in die Grube gesenkt.
Frmndr und College» des B«blichenen warft» Erdscholle» in die
Grube und um \& Uhr war die Traunfti« zu Ende.
* si
«
Ungemein zahlreich find die Condolmz«, dir »ns au» Anlaß
deS HinfchcidmS Max W i r t h'S zugekommen sind. ES drückt«
nn» «nt« Ander« ihr Beileid auS: Gesandt« Karl Ritter
v. Scherzer ausGörz, Hofrath L. B. H ahu, Director Emil
Regen, d« chemaligc Gemeinderath Karl T a g l e i ch t, Alftrd
Ostersrtzer, di: Schriftsteller kaiserlich« Rath Johannes
L ich te» st a dt, Paul Mannheimer und Dr. Max WeivberA


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 9 ]
x*r. rZOW
Wieg, Sonntag
Seite 9
Ifene Freie Fresse!
«S. Juli 1900
geriet».
Ein ige? Land hat seinen großen Nationalfeiertag 'A bei uns
Ist es meistens der zweite Samstag des Juli. Das 'ist der Tag
der Amnestie; die^ Kerkerpsorten öffnen stch und die lange
Eingesperrten dürfen die gute Luft der Freiheit athmen.
Freilich,, nicht Alle wurden begnadigt;! aber— so oder so—
-je Ruhe kommt doch immer und mit ihr das köstlichs Ver­
gessen. Und welches Vergnügen^ ist nicht das Vergessen. In
der öden Studirstube ist uns di« Hoffnung, einst Alles ver­
gessen zu dürfen, ein fter.ndlicher Trost. Es ist der einzige
Genuß, der keine Anstrengung erfordert, und für diesen Ge-
guß sind die Ferim geschaffen.,
Anfangs wissen die Jungens noch gar nicht, wie siedle
verwenden sollen. Das stst die beste'Zeit? alle! Freuden
werden versucht und qusiirt. Die Annehmlichkeiten des« Lebens
liegen auf einem PräsLntirbrett ausgebreitet; man hat nur zu
Wählen. Und sie wählen die unglaublichsten und lächerlichsten
Sachen. Eines steilich nicht: das Lernen. „Feriatausgabm"
welch ein ruchloses Wort;' eine Beleidigung der Majestät
' «sc «Ferim. Gottlob, sie kümmern sich nicht darum. Versunken
sind die Mahnungen des „Griechisch-Professors", der mit
Menophon wegen seiner Aoriste nicht zufrieden ist. Was ist
ihnen auch jetzt Teno Phon l Sie haben. Wichtigeres zu thun;
sie Haschen nach Schmetterlingen. (Den Erwachsenen fallen
solche thörichte Dinge 'natürlich niemals ein... .) Sie rauchen
Zigaretten. Richt die illegittmen, an verschiedenen Orten ent­
zündet, wobei Einer Nasche sichen muß, um eine Über­
raschung zu verhindern^. Nein, die legitimen Cigaretten,
hie Uran mit mühsamer Gleichgiltigkeit auf der Straße
haucht. Mtt sie machen bald die betrübende Er­
fahrung, daß man die legittmcn Genüsse überschätzt.. ...
KP wiederhole, daß das mir bei Kindern vorkommt.) Denn
.rsfehlt die Gefahr, die athemraubende, herrliche Angst vor
^Entdeckung und Strafe, die Süße der verbotenen Frucht, die
uns. durch kein sattes Behagen ersetzt werden, kann. Dann
lesen sie die Romane, die Mama immer einsperren will und
immer einzusperren vergißt. Und sie verstehen nicht, das
!ama sie. so schreülich findet. Man weiß gar nicht, welche
nforderungen oft ein Quintaner an Schrecklichkeit stellt,
schließlich kommen die Radtouren, die iu Freuden be­
ginnen und mit zerriffenen Pneumatics enden. Sie waren so
groß gedacht— Meist über! ein paar Kronländer— und. gehen
beim fünften Kilometerstein an irgend einer tückischen Glas-
serbe zu Grunde. Sie thellen das Schicksal' der großen Pläne,
uf der Straße des .Lebens liegen überall verborgene, kleine
lasscherben.
e Es ist wahr, es kommen-Stunden, in denen sie sich lang­
weilen. Aber wie amüsant ist diese Langweile, verglichen mit der
schwerfälligen Langweile einer Schulstunde. Tausend Pläne und
.Absichten reifen in ihr. Gewiß— es werden da meistens unnütze
xDingc auSgeheckt. Aber— sind es denn die Nützlichkeiten, die uns
kolücklich machen? Wie nichtig sind die endlosen Feuilletons des
iCornelius NepoS gegen einen Drachen, de» man im Schweife
td«S Haushundes befestigt! Unter uns, wer weiß, ob nicht Cor-
kuelms Nepos in seiner Jugend auch... Vielleicht waren seine
ßLehrer mit ihm sehr unzufrieden und er kam in Grammatik so-
igar zur Versetzuugsprüfung. Jedenfalls hätte er seine Aufsätze
iuicht geschrieben, wenn er gewußt hätte/ daß man sie in späteren
Jahrhunderten als Marterwerkzeuge verwenden wird. Wie viel
^Schweiß und Thränen kleben an jedem seiner „ot“, die er so
isorglos niederschrieb. Kein Schriftsteller, der ein Gewissen hat.
' darf Classiker werden. Und ich preise mein Geschick, daß ich so
gar keine Anlage dazu habe.
' Man rühmt der Schule nach, daß sie für die Schule des
Gebens vorbereite. Und in der That gibt cs auch in dieser Surro-
für eigene Tüchtigkeit. Man kann abschreiben, sich richtige
orte einsagen laffe« und durch die Verdienste Anderer manchen
Vorzug erhalte». Und wer der Günstling des gestrengen Lehrers
»Schicksal" ist» der ist wohlgeborgen, und wehe Jenen, denen er
Übel will. Ihnen nützen Fleiß und Talent nichts. Auch kann man
i« beidm Schulen schwere und leichte Aufgaben bekommen. Wird
man aber in der großen Schule ztt schwer geprüft, dann ist das
so viel wie eine Ausschließung aus der Schule; und eine andere
gibt cS leider nicht, in die der Ausgestoßcue flüchten könnte. Auch
eine Reparaturprüfung ist unmöglich; wer einmal durchgefallen
ist. kann niemals aufsteigen. Und repetireu kann man sicherem
Vernehmen nach nicht...
Es gibt aber eine» Unterschied, der zeigt, daß die wirkliche
Schule— man mag von ihr so schlecht denken, wie man will—
doch unendlich klüger und angenehmer ist, als die Schule des
Lebens. Ihr fehlen die paar Sonnentage, nach denen man sich
in der Dumpfheit des Schuljahres sehnt, die durch das Gold der
Jugend vergoldet werden. Ihr fehlt die Zeit, in der man das
größte Glück genießt, das dieses Thräncnthal kennt: sich jung
zu fühlen. Denn in der Schule des Lebens gibt es keine Ferien.
# Ludwig Bauer.
Commmral-Zeitirrig.
fDie Stcnereingänge in denMonatenApril,
Mar und Junis Die Summe der reinen Stenerempfänge im
zweiten Quartale 190«) bei den städtischen Steueramts-Abthcilungen
für die Bezirke I—XIX ergibt gegenüber der Summe der reinen
Empfänge in der gleichen Periode des Vorjahres per 34.282,568 K.
8 H. eine Zunahme von 2.627,638 K. 84 H., während die
Summe der reinen Empfänge im ersten und zweiten Quartale 1900
per 69.089,054 K. 55 H. gegenüber der Summe der reinm
Empfänge im ersten und zweiten "Quartale 1899 per 64 553,410 K.
74 H. eine Zunahme von 4.535,623 K. 81 H. aufweist.
(Sitzungen im Rathhause.j Der Stadtrath wird in
der kommenden Woche drei Sitzungen abhalten, und zwar Donnerstag,
Vormittags 1t) Uhr und Nachmittags fl»4 Uhr, und Freitag, Vor­
mittags um 10 Uhr.
^ IVom Vieh, und Fleifchm»rkte.s Die Tendenz
ves dieswöchentlichen Rindermarktes wurde wesentlich
durch den Umstand beeinflußt, daß die Zufuhren aus Gattzren
wegen der dort herrschenden Ueberschwemmungen zum größten
Theile ausgeblieben sind und der Markt in Folge dessen nur in
unzulänglicher Weise beschickt war. Von der durch das knappe
Angebot hervorgerufenen Preissteigerung profitirten hauptsächlich
Mittelqualitäten, die hei guter Nachfrage seitens der Landkäuser
3 bis 4 K. per Metcr-Centner im Preise gewonnen haben, wäh-
rcind schwere Qualitäten wegen deS während des Hochsommers
erheblich verminderten Bedaries der Wiener Fleischhauer nur um
2 K. angezogen haben. Die mangelhaften Zufuhren auS Galizien
machten stich auch noch aus dem Borstenviehmarkte cun
Dienstag fühlbar, wo der Auftrieb cm galizischen Schweinen allein
um i'809 Stück geringer war, alsl in der Woche vorher, was eine
Erhöhung der Preise, sowol für galizische wie für ungarische
Schweine von 4° bis 5 K. per 100 Kilo Lebendgewicht zur Folge
hatte. Welch erhebliche Verminderung der Wiener Localconsum
mit dem Eintritt der Fchialzeit erfährt, das geht deutlich ans dem
Verlause des dicswöchentlichm Kälbermarktes hervor, wo
trotz der sehr mäßigen und gegenüber der Vvrwoche um fast
700 Stück zwrücktzebttebmm Zufuhr die Preise sich theilweise noch
billiger gestellt haben. Auf dem Schafmarkte haben bei
einer Mchrzufuhr von zöOü Stück'die Preise sich ,leicht abgeschwächt.
Aus dem täglichen F l e i s ch m a r 1 1 e in der Großmarkt­
halle wirkte die intensive Hitze abträglich auf die Kaustust. In
Folge dessen haben, mit Ausnahme von Schweinen, die sich rat
Presse behauptet haben, M übrigen LleischwaaMt im Preise Aach­
gegeben. Da die durch dis «Ueberschwemmungen in Galizien her
vorgerufmen Verkehrsstörungen bereits behob?» sind, so steht Pr
den am Montag stattfindenden Rmderinarkte ein höherer Auf­
trieb als in der Vorwoche in Aussicht i;; derselbe dürste sich nach
den bisher« eiuaelaufeneu .Anmeldungen auf ungefähr 3600 bis
4000 Stück belaufen.
1 Lokalbericht.
lEine originelle Petition.! Der verwahrloste
Zustand des kleinen Gäßchens, welches vom Bauernmarkt zum
Wildpretmarkt führt und sich ein« sehr lebhaften Frequenz er-
fieut, bildet bereits seit langer Zeit den Gegeustaich von Be­
schwerden der dort wohnhaften Parteien. Diese Beschwerden
sind jedoch erfolglos geblieben. Der Umstand, dqß sich in diesem
Gäßchen nach jedesmaligem Pas streu eines Ausspritzwagens
umfangreiche Wassertümpel bilden, veranlaßte einen dort eta-
blirteu Geschäftsmann, an Stelle einer neuen, voraussichtlich nutz­
losen Petition die bestehende Verwahrlosung meiner originellen
Weise zu illustriren. Er ließ zwölf kleine Schiffe aus' Pappe
anfertigen, mit>Oelfarbe bemalen und jedes' derselben mit einem
Mast versehen,, welche die Aufschriften „Hoch Lueger I" „Hoch
der Wassersport!" „Auf nach China!" „Nieder die Boxers!"
„Hoch die Wiener Straßenpflege!" trug. Sämmtliche Schiffe
dieser originellen Flottille sind nach bekannten Persönlichkeiten
der christlich-socialen Partei^ benannt. Als die originelle Flot-
ttlle heute vom Stapel gelassen wurde, erregte dies bedeutendes
Auffeheu, und es ist nicht ausgeschlossen, daß diese JllulEa--
tions-Methode der Straßenpflege zur Verbesserung derfeW».
thatsächlich mehr beitragen wird, als dies eine dickleibige Pe-
üüon vermöchte.
sDie Sibwreaermniker^ -rm"
Weitra, politischer Bezirk Gmünd, wird uns unke ritt 53. §.
gemeldet: In dem nahen Orte Tiefend weh hat de« In­
wohner Dommicus G ö j ch l lerne c»mwieaerinu..cr «.«.ic uo-
alte Greisin, ermordet. Vor etwa sechs Jabren heiratete Gösch'
die Tochter der Frau Marie E r t l. Die Ehe war iedocki keine
glückliche und die junge Tran zog schließlich zu ihrer Mutter.
Frau Ertl erklärte ihrem Schwiegersöhne, daß ihre ^-»ckrker nicht
mehr zu ihm zurückkehren werde. Göschl gerieth hierüber in
große Aufregung. Dienstag den 17. d. ging Ertl in dm
nahen Wald, um bei der sogenannten Stevhcmiehöhe Erdbeeren
zu vflücken. Als die alte Frau bereits ein Körbchen Erdbeeren
gepflückt hatte, schlich Göschl, der ihr nackio-mnaen war, hinzu
und warf ihr von rückwärts einen Strick um den Hals. Die
Schlinge hielt er so lnnqe zu, bis die llnglückliche ihren letzten
Seufzer ausgestoßen hatte. Sodann befestigte der Mörder den
Stt'ck an einem Baumaste, um glauben zu machen, daß ein
Selbstmord vorliege. Göschl wurde jedoch von zwei Knaben aus
Weitra. die ebenfalls Waldsrüchte sammelten, beobachtet, als er
den Mord ausführte. Die Kinder liefen schnell nach Weitta und
schlimm Lärm. Eine Gerichts commiffion begab sich zum That­
orte und fand, daß die Angaben der Kinder auf Wahrheit be­
ruhten. Göschl wurde verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert. Nach kurzem Leugnen gestand er die That unum­
wunden ein. Er wird dem Kreisgerichte Krems eingeliefert
werden.
sOY fer der Hitz e.l Der Taglöhner Michael Huber,
welcher bei den Gasrohr-Aushcbungsarbeitcn am Opcrnring beschäf-
ttgt war, stürzte heute Nachmittags in Folge der Hitze bewußtlos
zusammen und fiel in eine 2 Meter tiefe Grube. Er erlitt hiebei
erhebliche Verletzungen an der Stirne.— Der Dienstmann Wil­
helm Stifter ist gestern Nachmittags auf dem Morzinplatze in
Folge der Hitze bewußtlos zusammengestürzt und mußte in seine
Wohnung gebracht werden.— In der Maria-Theresimstraße ist
die 30jährige Private Marie Berger ebenfalls in Folge der
Litze heute Mittags ohnmächtig geworden. Sie wurde in ihre
Wohnung in der Brigittenau gebracht.— Gestern Nachmittags
um 3 Uhr stürzte der 78jährige Straßenkehrer Georg Dörfler
in Döbling, vom Hitzschlag getroffen, bewußtlos nieder und starb
nach wenigen Minuten.
(Internationale Ringkämpfe im Circus
B u s ch.j Die heutige Zusammenstellung der Kämpfer mußte um­
geändert werden, denn Beaucairois hat sich beim Training den
Fuß verstaucht, und Kara Achmed war selbst bei Schluß der
Kämpfe nicht im Circus erschienen, man glaubt jedoch,
daß er dem Kampfe nicht absichtlich ausgcwichcn ist und sich
Hackenschmidt sicher stellen wird. Die neue Zusammenstellung
Aimable-van der Berg zeigte zwei gleichwerthige Kämpfer. Nach
44 Minuten 52 Secunden endete dieser von Anfang an heftig
geführte Kampf zu Gunsten Aimable's. Im Kampfe Hackenschmidt-
Hitzlcr, der 13 Minuten 58 Secunden dauerte, hatte sich Hitzler
auf die Vertheidigung zu beschränken. Er fühlte sich am Boden
entschieden am sichersten; nach jeder gelungenen Abwehr zeigte er
seinem starken Gegner ein lächelndes Gesicht, bis er schließlich der
ungeheuren Kraft seines Gegners nnterlag. Morgen kämpfen
Kttindl-Hitzler, PonS-Aimable.
Rohheit, du siegst....
Es wird weitergerungen.
Vorschneller Optimismus hatte sich in dem frommen Glauben
gefallen, daß wir den vollen Becher des Kara Achmcd-Gcnuffes
bis zur Neige geleert hätten, daß wir mit der physiologischen und
psychologischen Eigenart der Pons und der Beaucairois zur
Genüge vertraut seien, und daß der Besähtgungsnachwci« unserer
öffentlichen Uncultnr keiner Ergänzung mehr bedarf. Das war ein
Irrthum. Der Impresario hat Blut-geleckt, und der süße CircuS-
mob desgleichen. Neue Kämpen stürmen in die Arena mit lieblich
klingenden Namen, deren geheimnißumschattete Romantik an den
„Grafen von Monte Christo" gemahnt und an die „Drei
Musketiere". Die „Zuwag" dieser Professionsringer aber bilden
ehrgeizgcstachelte Fleischhanergehilfen, stammtischqefeierte Vororte-
Champions, Männer mit heimischem BiczpS. bereit, die Muskelehre
von Wien zu vertreten» bis sie mit beidm Schultern den Boden
berühren.
Rohheit, du siegst! ...
Es hat nicht an mehr oder minder ehrlich gemeinten 35er*
üchen gefehlt, den öffentlichen Scandal. der sich allabendlich im
Circus abspielt, zu vertheidigen, den Orgien der Uncnltur, deren
Korybantenschaar täglich zu wachsen droht, da« Mäntelchen harm­
loser Volksbelustigung oder auch nützlichen Sports umzuhängen.
Man braucht über die totale Nutzlosigkeit dieser gesprochenen und
geschriebenen Schönheitspflästerchen kein Wort zu verlieren. Der
ganze Hokuspokus von Preisrichtern und Kampsregeln kann daran
nichts ändern, daß sich die Institution öffentlicher Ringkämpfe
als ein Rcchenexempel darstellt, bei dem mit den niedrigsten Jn-
iinctm der menschlichen Natur operirt wird. Und die brenzlige
Sauce eines wüsten Gallimathias von Sportausdrückcn, mit der
reichlich begofleu das Schaugcricht servirt wird, dürfte Niemanden
in der Erkenntniß beirren, daß antike Gladiatorenspiele. Stier-
kämpfe und das gegenwärtige beinahe ausschließliche Kunstver­
gnügen der modernen Großstadt Wim in ihrer erziehlichen
Wirkung auf eine neugierige Znseherschaar einander getrost gleich­
gestellt werden dürfen. China mordet bekanntlich dir Europäer
mit europäischen Schießwaffen, und dieselben werden von Soldaten
abgefeuert, welche von europäischen Jnstructorm gedrillt wurden.
Wir sollten unserer Großmuth keine Schranken ziehen und dem
Prinzen Tuan als richtiges Beseuerungs- und BegcistcrungsmiUel
einer wilden Boxrrhordm die Idee der Ringkämpfe zur Der-
ügung stellen.
Wahrlich. eS gibt Anlässe, bei dmm ad ocnlos gewiesen
wird, wie umecht man daran thut. Oesterreich mit dem alten
Spitznamen eines PolizeistaatcS zu frozzeln. Mitunter schwelgen
wir in einer Freiheit, wie sie amerikanischer, geradezu hinter­
wäldlerischer nicht gedacht »erden kann. Bei den RingkSinpfen
hat ßch'S wieder gezeigt. Das köstliche Phlegma der diensthabmdc»
Polizei-Beamten würde jedem Bret Harte'schcn oder Mark Twain-
schen Shcrif zur Ehre gereichen. Plötzlich wurden Wien und die
Wiener für mündig erklärt, unier Aller Ober-Vormuiidschafts■
bchörde, die bekanntlich auf dem Schottenring residirt, schlief den
traumlosen Schlaf des Gerechten. Jahraus, jahrein werden
Hunderte von Dingen als physisch oder moralisch gesundheits­
schädlich verboten, so zum Beispiel: „Die Weber" und die
Kinder- Brutanstalten. „Die Jugend" und die öffentlichen
Demonstrationen mit Röntgenstrahle». Es wird so oft und so
eifrig untersagt, daß gewissermaßen das iri-^umcutum a contrario
qesialket ist: die Ringkämpfe nfmicu sich der behördlichen
Avprobation. Während leidenschastscrsüllie Prolctarierstücke m den
Seelen der Zuhörer die polizeilich »inhicm znrückgedämmtcn
Jnstinctc der «Äcwaltlhätigkeil und der Wildheit loslösen können,
ist jeder Ringkämpfer sozusagen eine Armnc der frommen De»kungS-
art. deren hochgcwölbter Busen nichts Anderes spenden kann, als
jene behördlicherseits so ungemein beliebte OrdnungSmilch. Daß
aber der keusche Anblick praller Circuslricvts bei den züchtigen
Frauen, die mit glänzendem Auge in die Arena hinunterblicken,
nicht jene wüsten Gedanken wachrufen kann, welche Jedermann beim
Anschauen eines Kinderbriik-Apparakes e-nisiiidet, liegt auf der
flachen Polizcihaud. Und gar erst die liebcii Kt »icu. Man sollte eigene
Prodnctionen der Nin.ckäinpfcr für die Kinder veranstalten, damit
sie, die durch de» Ton unseres öffentlichen Lebens, durch die
Lcctüre von Gemeinderaths- und Veisainmlungsrcden ja einiger­
maßen vorgebildet sind, sich's genau einprägen tönncn, wie derlei
theoretische Dinge in die Praxis übertragen sich ansnehmen. Der
erquickliche Zlnblick der Rinzlämpfc wird das passendste Antidot
gegen den Humbug der Schülcrvorstcllnngen in den Theatern sein,
wo man sich nicht entblödet, durch „Wilhelm Tell" und „Minna
von Barnhelm" und dergleichen mehr in die empfängliche Klndcr-
secle das Gift veralteten HnmanitätsdusclS zu träufeln.
Es wird weiter gerungen.
Aber damit sollte man sich nicht begnügen. Der Totalisa'tcur
bei den Wettrennen hat sich als ein so geeignetes Mittel für die
Defrandanlcnzncht heransgesteU:, daß man ^daran gehen sollte,
dem Jnlercffejitv dir Ringkämpfer, daS denn doch zu erlahmen
divht, durch Errichtung von Wettkaffen im Circusgebäude bei»
zuspringen. Es gilt, das Gleichbeivicht hcrzitstcllen. Die zahlreichen
-ommcr-Mcetiiigs werden gewiß für den Desrandanteil-NachwiichS
erfreuliche Sorge trage». Aber die Gefahr besteht, daß die vom
Justizministcrimn herausgegebenen statistischen Tabellen, was die
ichwcre körperliche Bcrlctzniig, die öffentliche Gewaltthätigkeit, den
Todtschlag re. anlangt, gegenüber den Lorjahrcn keinen Zuwachs,
am Ende gar eine Abu ah in- ausweisen könnten. Dem muß und
kann vorgebeugt werden! ... 8t—g.
Ans der Pariser Weltausstellnng.
Karlsbader Oblate».
Msi dehn Gedeihen und Aufblühen unseres gottbegnadeten
herrlichen Karlsbad hat sich daselbst in den Sechziger-Jahren
etite Industrie etablirt, diex in den diätetischen EurvorWriiteir
wurzelnd, den Heilung suchenden Curgästen einen voll­
kommenen Ersatz für die streng verpönten Mehlspeisen zu bieten
wußte. Von der Feinheit, Güte und Schmackhüstigkeit dieses
Erzeugnisses begeistert, machte sich das internationale Karls­
bader' Curpublicum selbst zum Verbreiter und Verkünder dieses
vorzüglichen Genußartikels, und alsbald sehen Mr ^„Karls­
bader Oblaten" auf ihrem Siegeszug durch die ganze Welt.
Wie nicht anders zu erwarten, griff die' Concurrenz die Er­
zeugung der „Karlsbader Oblaten" auf, cfynci' denselben mehr
als den Namen geben zu können. Heute ist der Erzeuger der
echten „Karlsbader Oblaten", k. u. k. Hoflieferant Karl
Bayer, in Karlsbad ebenso populär wie seine Fabricatr. Die
Concurrenz mit ihren minderwerthigcn Erzeugnisstn ist end-
giliig; aus dem Felde geschlagen und die Oblatenbäckerri Karl
Bayer die ausschließliche Bezugsquelle.
Aus kleinen, den damaligen localen Curbedürfniffen ge­
nügenden Anfängen hat sich die im Jahre 1867 gegründete
Firma in einer der stets wachsenden Nachfrage entsprechenden
Weise fortentwickelt, und sie beschäftigt heute circa 60
Arbeiter, cirie für diesen Fftbricationszweig außergewöhnlich
hohe Ziffer. „Karlsbader Oblaten" sind eben mehr als ein
süßer Leckerbissen, sie sind ein Consuinartirel voni continen-
taler und überseeischer Popularität. Bei Arm und Reich, Hoch
und Nieder, auf den Tafeln der Fürstenhöse, im bescheidenm
Haushalte des einfachsten Bürgers, allüberall ein liebgewordenes
unentbehrliches Genußmittel, für Kranke und Reconvales-
cer.te von besonders vortheilhaster Wirkung. Diese beispiellose
Verbreitung, deren sich im gleichen Maße wol kaum ein zweites
Erzeugniß rühmen kann, äußert sich <n einem Maffenexport,
dm der stets unermüdlich thätige Fabrikant, Herr Karl Bayer,
noch fortwährend zu hebm versteht. Llußerordentlich zahlreich
sind die Prämiiningm, die den Bayer'schcn Fabricatm auf
den Ausstellungen der letzten zwei Decrnnien zu Theil wurdm.
unzählig die AnerkennungSschreibm von Seite von Poten­
taten, sowie der hohen und hö'chstm Aristokratie. Diese renom-
mirte Karlsbader Oblatenbäckerci,'die bereits seit Jahren kcknig-
lich preußische Hoflieferanün ist, wurde erst in ^diesem Jahr«
von Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung des Hoflieft-
ranten-Titels hervorragend ausgezeichnet.
Herrn Karl Bayer gebührt daS Verdimst, durch seine
Betheiligung an der Pariser Weltausstellung, Gruppe X
!(Nahrungsmittel), einen kostbaren Beitrag geliefert zu haben.
Das geschmackvoll arrangirte Object ist stets von schaulustigen
Besuchern aller Nationchlit»7m umlagert, und» man kann hielr
in allm Sprachen das uneinae'türänkte Lob verkünden und
den. Welttuf der Karl Bayer'schen „Karlsbader Oblatm" be­
stätigt hörm. Zu bedauern bleibt, daß der prächtige Oberba«
deZ Objectes, dm man bei Eröffnung der Ausstellung,
zu bewundern lGelegenheit hatte, abgetragen werden mußte,
weil die Originalität desselben angeblich die Einfachheit des
Gesammtbildes gestört haben soll.
Vi ctoria-Lnftfeuchter.
In der Gruppe XIII neben der österreichischen Bekleidungs-
Industrie hat Herr Ingenieur H. G n m t v w, Inhaber der best­
bekannten Firma Gumtow L Gillet, Specialfabrik für
BentilationS-Anlagen, Wien, IV., Weyringergaffe 33, seinen in
allen europäischen Staaten patentirten Bictoria-Luftfellchtcr aus­
gestellt. Der Apparat, welcher zur Luftfeuchtung und Vcntilatioa
von Webereien und Spinnereien dient, hat in Folge seiner Ein­
fachheit und großen Leistungsfähigkeit in sehr vielen FabrikSbetricbe»
Eingang gefunden. Durch die Exposition des vorzüglich functiom«
rcndcn Victoria-Luftfeuchlcrs auf der Pariser WeltauSstellnng ist
demselben auch im gcsammtm Auslande weiteste Verbreitung
gesichert.
Theater- und Knnstnachrichten.
Wie». S1. Juli.
fBerliner SrcefsionS-Bahne.1 Vom heutige»
Abend darf man nach der Reihe von theils peinlichen, theils lang­
weilige» Stücke», welche die Berliner Gäste bisher gespielt habe»,


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10
Wfene Freie'Fresse.
22. Juli 1900
13899
»ant erstenmale von einem erfreulichen Erfolge berichten. der nicht
blos die literarischen Experimentisten tnteressirm wird. DaS Haupt«
verdienst an diesem Erfolge hatte die Darstellung eines EinacterS:
„Der Kammersänger- von Frank Wedekind mit Herrn Max
Reinhar-dt in der Rolle eines alten Musikprofessors, der ver«
aeblich um die Aufführung seiner seit dreizehn Jahren componirten Oper
von Intendanz zu Intendanz bettelt und schließlich einen in voller
Gunst der Mode stehenden Kammersänger mit guten und wtt
groben Worten dazu überreden will, sich für das obdachlose OpuS
einzusetzen. Im Gewände des echten Humors kommen dabei die
mannigfachen Leiden aller jener schaffenden Menschen zur Sprache,
die den dornigen Weg zur Bühne suchen. Helft Reinhardt schuf
mit der Rolle des alten Componisten ein wahre« Prachtstück
humoristischer Charakterzeichnung. Wedekind'S Einacter setzt
sich aber aus drei Scenen zusammen, deren Einheit die
Figur deS Kammersängers ausmacht und die zusammen
die Freuden und Leiden eines Lieblings des Publikums
schildern sollen. Er wird zumal von den Fraum verfolgt, und er
kann von keiner Stadt fort, ohne daß ihm eine flüchtig Geliebte
eine Scene macht. Diesmal erschießt sich eine sogar, und der
Kammersänger hat angesichts der Leiche keinen anderen Gedanken,
als den, den Zug nicht zu versäumen, da er sonst contractbrüchig
würde. Herr Christians gab den Kammersänger mit
weniger Berve, als man gewünscht hätte, Marianne Wulfs
die desperate Geliebte mit sehr wirksamer nnd doch
feiner Ironie. Vorher wurde der Einacter „Daheim- (In­
terieur) von Maurice Maeterlinck gleichfalls zum
erstenmale gespielt, und diesmal sprach der mystisch thuende Belgier
besser an, als mit dem langweiligen MSrchenspiel von „PelleaS
und Melisandc- am Abend vorher. Heute hatte man auch'zum
erstenmale daS Gefühl, daß die Bezeichnung „sccefsionistisch- auf
daS Spiel der Gäste wirklich passe, denn das „Daheim- beruht
wesentlich auf starken Licht« und Stimmungöcffecten. Maeterlinck
gehört zu jenen Weisen, die Wunder im Alltäglichen
entdecke» wollen. Einer friedlich bei der" Abendkampc bei­
sammen sitzenden Familie soll die Todesnachricht von der
unvermuthet ertrunkenen Tochter gebracht werden. Wir sehen im
Hintergründe hinter hell erleuchteten Scheiben die Familie
ahnungslos beisammen sitzen, und im dunklen Garten unterhalb
der Fenster bewegen sich die paar Menschen, welche die traurige
Nachricht überbringen sollen. Sie bringen es aber nicht»
überS Herz. so ohneweiterS die Hiobspost auszurichten,
und ihre Gespräche, ihr voreilendes Mitgefühl mit der un­
glücklichen Familie bilden das kleine Seelendrama, das nur
leider etwas zu breit ansgesponncn vor uns gespielt-
wird. Sicht mau von dieser Breite ab, so muß man
die Kraft, mit der Maeterlinck die Stimmung poetisch erzeugt,
wol anerkennen. Auch hier erwarb sich Max Reinhardt durch
seine Darstellung deS „Alten- das Hauptverdienst um den Erfolg
deS Stückes; aber auch Fritz K a y ß l e r und- Else Heims
verdienen genannt zu werden.— Eröffnet wurde der Einacter«
abend durch das „Bersfpicl-— in der That oft nur ein Spiel
mit Versen— „Erste Liebe- von Leo Hirschfeld, der
sich mit seiner Comödie „Die Lumpen- schon vor
einem Jahre nicht ohne Glück eingeführt hatte. „Erste
Liebe- könnte man als ein Proverb mit modernem Aufputz
impressionistischer Lyrik bezeichnen; den einzelnen Figuren werden
ganze lyrische Arien in den Mund gelegt, die nicht nothwendig
auS der kleinen Handlung des Stückes herauswachsen. Aber diese
Handlung ist munter und sinnig, sie würde ohne die lyrischen
.Einlagen noch besser wirken, um so besser, je sicherer Herr
tChristians deS Textes seiner Rolle würde. Fräulein Wulff
! gab eine heitere geistreiche Marquise recht gewandt, G r e g o r i
einen heißblütigen Ofsicier mit viel Frische in seiner herben
Jugendlichkett. LI. LI—r.
— Montag bringt die Secessions-Bühne im Theater
i» der Josephstadt de« „Zerbrochenen Krug- von Heinrich
v. Kleist zur Darstellung. Die Hauptrollen in dem Lustspiele,
dessen Jnscenirung Dr. Martin Zrckl übernommen hat, liegen
in Händen der Damen Werner, Levermann. Kayßlcr.
-Zachow und Heims, sowie der Herren Reinhardt,
Vallentin, Kayßlcr, Grcgori nnd Wagner. Bor
dem „Zerbrochenen Krug- wird „Der Kammersänger- von Frank
Wedekind gegeben.
— Das Profefforen-Collegium der Akademie der bil­
denden Künste in Wien hat in der gestern abgehaltenen
Sitzung nachbenannten 45 akademischen Schülern Preise zuer­
kannt. Die feierliche Bertheilung derselben findet am Dienstag
den 24. d. M., BormittagS 10 Uhr, in der Aula der Aka­
demie statt.
Die öffentliche akademische SchnlanSstellung bleibt von
morgen, Sonntag, bis einschließlich Sonntag den 29. d. M.
(Dienstag den 24. d. M. ausgenommen) täglich vori 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags für Jedermann geöffnet. Preise
wurden verliehen:*
In der allgemeinen Malerschule: Ernst Ecklaus
Mtlcngbach in Niedcrösterreich, Ferdinand L o r b e r. Anton
P f o s e r (Wien). Ninald Weyrich (Teutsch-Wagram in Nieder-
österreich), Alfred Lang aus Butowes in Böhmen, Wilhelm
Dachauer (Ried in Niederösterreich), Jlija S o b a j i c aus Nitsic
k« Montenegro.
Allgenieine Bildhauerschule: Adolph Schnabel
aus Deffendorf in Böhmen, Karl Pedelak (Graz), Anton Hanak
(Brünn), Joseph M ü l l n e r (Baden bei Wien), Hugo K ü h n e l t
(Wien). Hans B a ch m a n n (Schallerbach, Obcrösterreich), August
Waterbeck (Amelsbüren, Deutschland). Alfred Hoffman»
(Wien).
In der Specialschule für Historienmalerei:
Friedrich Edler v. Radler (Znaim), Richard Manch aus Weid-
Ung in Mederösterreich, Nikolaus Schatten stein aus Poniemon
in Rußland, Joseph Pilz aus Gablonz, Gustav Lang (Wien),
Heinrich Kranes (Wen).
Specialschule für Landschaftsmalerei: Rudolph
Zelenka (Jablonitz in Ungarn), Ferdinand Remp (Brünn),
Victor Mytteis (Schemnix).
Specialschulen für höhere Bildhanerei: Franz
Klug (Wien), Franz Schwarz! (Wien), Theodor Stund!
(Brunndors in Steiermark), Joseph Heu (Marburg).
Specialschule für Kupserstecherei: Franz Schuster
(Ungarn'ch-Weißkirchcn), Richard K r a t t y (Wien), Friedrich Po u-
t i N i (Wien).
Specialschule für Graveur- und Medailleur-
kunst: Otto Spanielaus Jaromierz tu Böhmen, Eduard W i t t i g
Marschau).,
Specialschule für Architektur: Johann Mär­
st chall (Wien), Hans Woifsgruber Wien), Gustav Zorn
XWien), Karl B a d st i« b e r (Wien). Paul G e p p e r t (Wüten,
Tirol). Specialschule des Profesiors Otto Wagner: Hans
Mahr (Wien). Marccll Kämmerer (Wien), Mario Sandoua
((Trient). Otto Schön that (Wien), Oskar Felgt (Wien), Alfred
D-mzitl ((Wien).
— DaS nent Musikdrama Hans Pitzne r's: „Die Rofe
vom: LiekirÄparten-, wird HanS Gregor, der Leiter der ver-
inigteni Stadütheater Elberfeld-Barmen, iu der kommenden Spiel­
zeit zur: erstem Aufführung bringen.
— Eleonore Düse hat die Theatcr-Agmtnr M. Täncer
vtanfiragt). ihr« mächst« Tournke, die Ende August beginnt, zu«
kammrnzustellem. Dir Künstlerin dürste diesmal die Route über
d-, Schweiz. Müdstaukreich, Portugal und Spanien neh me n.
— Im letzten Hefte von „Bühne und Welt- verössentllcht
Ludwig Barnay eine interessante Plauderei „Ueber das
Schminken auf der Bühne.- Barnay ist unbedingt dafür» dass
sich der Schaufpiclcr auf der Bühne schminken fall, ja schmin­
ken muß. Er wendet sich gegen jene Künstlerinnen, welche
Theorien gegen das Schminken aufstellen und begründet rn
logischer Weise das-- Haltlose dieser Ansichten. So meint er mit
Recht, daß die Düse, welche gleich wie die C h a u m o n t
angeblich alle und jede Schminke auf der Bühne vermeide,
bei' ihre: mageren. Figur besser thäte, wenn sie in der „I-o-
candiera“ oder in „CavalUria rusticaiia“ den kraftvollen Typus
einer südttalicnischeu Dorfschönen vor Augen führen will, für
ihr ewig krankhaftes Gesicht die Schminke zu Hilfe zunehmen.
„Das Publicum/ sagt Barnay, „hat das Recht, vom, dramatischem
Künstler zu fordern, daß er das Bild der darzustellenden Per­
sönlichkeit voll und ganz gibt, mit welchen Mitteln das erreicht
wird, darum braucht es sich und hat es sich auch gar nicht
zu kümmern. Die Argumente, die gegen das Schminken ins
Tressen geführt werden, daß hiedurch der Teint der Schauspie­
lerin verdorben werde, seien bei dem heutigen Stande der kos­
metischen Mittel unzutreffend. Freilich komme es auch darauf
an, wie man die Kunst des Schminken? beherrscht. In dieser
Kunst seien die Frauen der Bühne recht weit zurückgeblieben.
Eine gewisse Schablone erbe sich von Geschlecht zu Geschlecht
sott. Die Künstlerinnen geben' sich nicht' die Mühe, ihren
Kopf zu stndiren, ihre eigenen Züge zü beobachten, um dort
nachzuhelfen, wo es wirklich nöthig wäre, sie schminken Alle
gleichmäßig ihr Gesicht mit Weiß, ihre Wangen mit Roth. Die
Schauspielerinnen sollten lernen, wie man sich gut und richtig
schminkt. Am besten schminken sich die Deutschen, am schlech­
testen die Französinnen; Letztere schminken sich nicht, sondern
streichen sich einfach an. Ganz abscheulich schminken sich die
Italiener. Sie tragen," behauptet Barnay, „die^ Farben so dick
auf, daß die eigenen Züge wie unter einer Maske verschwin­
den. Eine bleiche Schauspielerin soll ein gesundes, rothbäckiges
Landmädchen, eine Dame mft gesundem Aussehen die „blasse
Louise' darstellen— wie soll das ohne Schminke gemacht wer­
den ?“ Barnay bleibt dabei, daß das Schminken auf der
Bühne gar nicht zu entbehren ist. Man sollte, statt es zu
verbannen, lieber danach streben, es immer mehr zu vervoll­
kommnen.
— Noch ein Dichter, deip man das Denkmal weigert.
Chauvinistische Pariser Blätter haben eine planmäßige Hetze
gegen den todten Dichter Emile E r ck m a n n, der als die
„bessere Hälfte" des unzertrennlichen Dichterpaares E r ck-
mann-Ch atrian einst weit bekannt war, in die Wege
geleitet. Man will dem Verfasser der vielgeleseneik Romane
„Waterloo", „Madame Therese", „Freund Fritz" u. s. w. in
seiner Heimat ein Denkmal setzen und das gefällt den Pariser
Nattonalisten nicht. Denn 1) hat Emile Erckmann sein großes
Vermögen einer Nichte hinterlassen, die einen deutschen Osfi-
cier zum Manne hat, und 2) macht er sich kn vielen seiner
Werke über den Krieg lustig. Er vertritt in seinen sogenannten
„Nationalen Romanen" den Standpunkt, daß der Krieg ein
Unsinn sei, und daß man.sehr thöricht handle, wenn man sich
auf dem Schlachtfelde den Kopf zerschlagen läßt, während man
doch ruhig am Herdfeuer bleiben könnte. An „Madame
Therese" zum Beispiel verlangen Soldaten von einer sanft-
müthigen, melancholischen Witwe, daß sie sie zum Sturm
führe. Die Witstau nimmt eine Fahne, klettert auf die Trüm­
mer einer Bresche als Führerin der Truppen, und der be­
lagerte Platz ergibt sich ohne Schwierigkeit. „Durch solche
Schilderungen," schreibt das Pariser „Joumal", „setzt Erckmcmn
den Krieg herab; er malt ihn als einen harmlosen Zettver­
treib nnd als eine große Kinderei." Der Weisheit Schluß ist,
daß Emile Erckmann kein Denkmal verdient.
— JnbaltderWienerHauSfranen-Zeitung Nr. 29:
Schwiegermütter. Von Mathilde Müller.— Unsere heutige Kunst.
Don H. L.— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
Antworten der Redaction.— Correspondenz der Redaction.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Für
unsere Backfischchen.— Literatur.— Album der Poesie: Heimatlos.
Von Anna Cador.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt
von Karl Schlechter.— Der Nachbar. Novelle von Jenny Ris-
Neumann.— Feuilleton: Pariser Erfahrungen. Von Jda Fürst
Ungestilltes Seltnen. Von Carola Belmoute.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen.
Äus dem Gerrchtsfaale.
Wie«, 21. Just. fOrig. -B er.j (Die Mälvtrsa-
tionen im Bankhause Czjzek.)' Dienstag den 24. d
findet vor dem Schwurgerichte die Verhandlung gegen jene An­
gestellten des Bankhauses Anton Czjzek statt, welche beschul­
digt sind, gemeinschaftlich Malvetsationen zum Nachtheile ihres
Chefs begangen zu haben. Es sind dies der Procnrist Karl
Singer, der Effectencassier Paul I o n i e n tz und die beiden
Comptoiristen Otto Erbatt und HanS Kremar. Die Ge­
nannten sind beschludigt, Diebstähle zum Nachtheile der Firma
Czjzek begangen zu haben, und zwar wird Singer der Ent-
wenvmig eines Bettages von mehr als 40,000 K. beschuldigt,
während die den übrigen Angeklkgttn zur Last gelegte Schadens-
snmme sich auf circa 8000 K. beläuft. Singer und Jonientz be­
finden sich in Hast.
— (Namensgleichheit.)' Der Reifende Leopold
Herz l, Mariahilferstraße 21, ersucht uns, festzustellen, daß er
mit dem wegen Betruges verhafteten Agenten gleichen Namens
nicht idcnttsch sst.)
sTelegr. der „N. Fr. ?r.-] Breslau, 21. Juli.
(Bcrurtheilung eines Duellanten.) DaS Militär­
gericht in A l l e n st e i n verurthcilte den Lieutenant Ran vom
150. Infanterie-Regiment, welcher am ersten WeihnachtSfeiertage
des vorigen Jahres den Oberlirutenant Stielow im Duell
erschossen hat, zn zwei Jahren Festung.
sTelegr. der' ,N. Fr. Pr.-s Lemberg, 21. Ink.
§ lucht eines CrcditvereinS-DirectorS.) Der
ircctor deS Credit- und BorschußvercineS in CieSzanow,
Michael G i l e w i c z, ein siebzigjähriger Greis, ist nach Unter­
schlagung eines bedeutendm Geldbettage» zum Nachthrll« deS
Institutes flüchtig geworden.
Nach Schluß -es Mattes.
Die Ereignisse i« China«
Der Bormarsch »ach Peking.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei eine
Depesche von Admiral Remey eingelaufen,
wonach eine ansehnliche internationale Streit­
macht am 15. August nach Peking abgehen
wird.
Die Einigkeit der Machte.
Paris, 21. Juli. (Privat.) In hervorragenden
diplomatischen Kreisen wird versichert, daß die Einigkeit
der Mächte fester se-i, als je zuvor.
Telegrsmme des Lmespoiidny-Knrkim:
»Triest, 21. Juli. Der Lloyddampfer „Erzherzog
Franz Ferdinand- ist am 20. d. von Hongkong nach Yoko­
hama abgegangen.
Kopenhagen, 21. Juli. DieKrmzer-Corvrtte „Balkyrien-,
deren Chef Prinz Waldemar ist. kehrte Nachmittags ans
Ost-Asien zurück.
Bukarest, 21. Juli. Der Führer der conservativeu
Partei, Cantacuzene, veröffentlicht ein Manifest,
in welchem er seinen politischen Freunden zur Kenntniß
bringt, daß die Fusion der conservativen und
d er co nstit uti o n e tlen Par tei als die Verwirk­
lichung des einmülhigen Wunsches der guten Patrioten, auf
dessen Erfüllung ihre Bemühungen mehrere Jahre lang ge­
richtet waren, angesehen werde und auch von dem ver­
storbenen LaScar Catargiu empfohlen und verfolgt wurde.
Gleiche Erklärungen wurden heute in einer feierlichen Ver­
sammlung des conservativen und deS con-
stitutionellc» Clubs von Carp und JoneScu
abgegeben.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 21. Juli. Der StaatSsecretär Graf Bülow
hat seine Halsentzündung überwunden; er kam heute wieder
ins Auswärtige Amt und hatte auch eine Conferenz mit
dem Reichskanzler Fürsten Hohen lohe. Der Kanzler, welcher
seinen Urlaub unterbrochen hat und nach Berlin zurück­
gekehrt ist, wird später erst nach Rußland und dann nach
Aussee gehen.
Kiel, 21.Juli. DaSCadetten-Schulschiff „Stosch- fließ
beim Einlanfm in den KriegShafen unweit Friedrichsort mit
einem dänischen Dreimastschooner zusammen. Dieser wurde
durchschnitten und sank sofort. Seine Mannschaft würd:
gerettet. Der „Stosch- verlor den Vordermast.
Nürnberg, 21. Juli. Nachdem die seit zehn Tagen an­
dauernde Hitze heute cinm ungewöhnlichen Hochstand erreiche
hatte, erfolgte ein Gewitter und Abkühlung. Der
Pflanzen stand in ganz Bayern ist sehr gut, namentlich in der
Holledau und dem Spaltergebiet.
Paris, 21. Juli. Der österreichisch-ungarische Minister
deS Aeußern, Graf GoluchowSki, reist morgen Früh
nach Vittel.
Dcu^ission des Ministeriums Gjorgjevie.
^Telegramm- de» CorrespvndenpBure«,)
Belgrad, 21. Juli. Das C a b i u e t unterbreitete
heute Nachmittags aus bisher unbekannten Gründen dem
Könige seine Demission.
Belgrad, 21. Juli. Me bestimmt verlautet, hat
König Alexander bisher dieDemission deS
Gesammt-Cabinets, welcher interne Mei­
nungsverschiedenheiten zu Grunde liegen,
nichtangenommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Loudo«, 21. Juli. Die Wendblätter melden au-
Capstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff
mit einer großen Streitmacht Middelburg am Die
Schlacht hat begonnen. Ärüger befindet fich
inmitten der Burghers, welche er ermahnt, bis zur Ent­
scheidung zu kämpfen.^
Londo«, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria vom Heutigen: General L i t t l e stieß in
der Nähe von L i n d l e y am 19. d. auf die Boers-
commandos unter de Wet, welche der Umschließung
durch General Hunter entschlüpft waren. Nach
einem Gefechte, welches bis zum Einbrüche der
Dunkelheit wHhrte, wurde der FSind geschlagen
und in zwei Theile zersprengt. Die Verluste
Little's sind gering. Fünf Boers wurden beerdigt. Weitere
Nachrichten von Broadwood oder Hunter liegen
* nicht vor. Hamilton und M a h o n setzten gestem den
Marsch sott, ohne auf Widerstand zu swßen, machten
einige Gefangene und erbeuteten vier Wagen. Sie weiden
sich heute mit P o l e- C a r e w in der Nähe von Eersten-
Fabrieken vereinigen.- Eine Abtheilung des
.Feindes brachte zwischen Krügersdorp und
Potschefftroom am 19. d. einen Zug zur E n U
gleisung, welcher 21 Kranke, darunter zwei Offi-
ciere, nach Krügersdorp bringen sollte. Einzelhetten fehlen.-
Fiume, 21. Juli.- (Privat.) Der heute hier ange­
kommene englische Dampfer „R e m b r a n d t" ist zur
Aufnahme von 902 Pferden für Süd-Afrika,
1 welche morgen anlangen, bestimmt. Nächste Woche kommen
wertere zwei Dämpfer der Firma S.- 86
W. Hoffmann hier an, die ebenfalls 1800
Pferde für englische Rechnung verladen werden.-
Die britische Eseadre iu Zara.
(Xebfltatnn des
Zara, 21. Juli. Um 2 Uhr Nachmittags trafen die
britischen Schlachtschiffe ,Renown" und „Cäsar", daS
Torpedoschiff „Vnlcan" und die Admirals-Jacht „Suir-
Prise" zu zweitägigem Aufenchalle aus Fiume hier ein. Um
3 Uhr kam Vice-Admiral Stt John Fksher, von emer
Ehrencompagnre mit Musik erwartet, ans Land and stattete
-sodann dem Statthalter und Milttär-Stations-Commandmüen
Feldzeugmeister v. David und den Spitzen der übrigen Be­
hörden Besuche ab. Um 5 Uhr Nachmittags erwiderte der
Statthalter den Besuch des Vice-Admnals auf der „Renonm";
als der Statthalter das Schiff verließ, wurden die übliche»
Salutschüsse gelöst. Wends 'Iß Uhr findet auf der „Renown
Bin Diner, zu welchem 30 Einladungen ergangen sind, und
sodann eine Reunion, zu welch« 120 Euüadrytgen anSgv-
geben wurden, statt.
Rewyork, 21. Juli. (NewYorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetrerdemarkteS:
Stetig. Juli-Weizen 83*/„ September-Weize» 82'/,, Just'
Mais 44%, Fett 4%, Baumwolle 10, Zucker 5.90,
Kabel-WechselcurS auf London 4.88, Northern-Pmific 71/,,
Canada-Pacistc 39. Tendenz deS EffectcnmarttrS: Schwankeno.)


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 11 ]
MW II
Nr. 12899 Wien, Sonntag
^ 1"' ——Miini■ i.
Der Gconomift.
Wiener Lörsenwoche.
Wir«, 21. Juli.
Eine günstigere Nachricht wirkt doppelt erfreulich, wenn
sie auf eine Kette von Unglücksbotschaften folgt. Seit vielen
Monaten wußte das Kabel nur Hiobsposten über die Lage
der amerikanischen Eisen-Industrie zu melden. Sturz der
Eisenwerthe, mangelnde Nachfrage der Consumenten, An­
häufung der Dorräthe bei den Hütten und Werken, forcirte
Verkäufe zu stetig sinkenden Preisen, rapide Schließung zahl­
reicher Etablissements, Wiederaufnahme des Mitbewerbes auf
den ausländischen Märkten— alle diese Nachrichten prasselten
wie Hagelwetter auf Europa hernieder und erzeugten erst
ein allgemeines Mißtrauen, dann einen panischen Schrecken,
welcher in einer einschneidenden Entwerthung der Montan­
papiere zum Ausdrucke kam und sich wie ein Lauffeuer von
einem Kapitalscentrum auf das andere übertrug. Zum
erstenmale seit einem vollen Vierteljahre ist wieder ein
freundlicher Bericht über die Situation in den Vereinigten
Staaten eingetroffen. Die großen Fachblätter der Eisen-
Industrie, welche sich bisher in düsteren Schilderungen
der Geschäftslage in Amerika überboten hatten, con-
statiren ziemlich übereinstimmend, daß sich die Spuren der
beginnenden Besserung nicht verkennen lassen. Das Ver­
trauen der Consumenten scheine wiederzukehren, ,die be­
trächtlich herabgesetzten Preise haben den Anreiz zu großen
Käufen in Stahl und Eisen gebildet, die Lager sollen sich
zusehends lichten, bedeutende Aufträge, seien für die nächste
Zeit angekündigt. Die Meldungen über eine derart rasche
Aenderung wären sicherlich mit Mißtrauen aufgenommen
worden, wenn sie nicht eine Reihe anderer Umstände be­
gleitet hätte, welche gleichfalls auf eine Besserung der
Situation der Eisenindustrie hindeuten. Der Preis des
schottischen Roheisens, der bereits um mehr als fünfzehn
Schillinge unter den Hochstand der gegenwärtigen Con-
junctur gesunken war, hat sich in den letzten Tagen ruck­
weise gehoben und den größeren Theil des erlittenen Rück­
ganges wieder hereingebracht. In einer Versammlung zu
Birmingham einigten sich die englischen Eisen- und Stahl­
industriellen dahin, an den gegenwärtigen Grundpreisen fest­
zuhalten und auch für den Export keine Concessionen zu
bewilligen. Das deutsche Roheisen- Syndikat hat eine
Preisermäßigung mit Entschiedenheit abgelehnt. In den
weiten Productions- Gebieten Amerikas stehen nahezu
hundert Hochöfen, und Hüttenwerke vollständig still, ein
beträchtlicher Theil der übrigen Etablissements hat seine
Thätigkeit bedeutend reducirt; die Preise von Eisen und
Stahl wurden successive aufsein Niveau ermäßigt^ Elches
zwar noch immer wesentlich höher ist als vor Jahresfrist,
aber doch nach den vorausgegangenen starken Steigerungen
den Käufern einen gewissen Anreiz zur Ergänzung ihrer
Vorräthe bieten kann. Mit dieser Abhilfe aus einer ein-
Äkaligen Nothlage wollen sich aber die amerikanischen Werke
nicht begnügen; seit mehreren Wochen werden Verhandlungen
geführt, um eine Wiederkehr einer derartigen Ueberproduction
für die Zukunft zu verhindern und eine günstigere Ge­
schäftslage für die amerikanische Eisen-Industrie sicher­
zustellen. Unter der Führung der Carnegie'schen Stahlwerke
soll ein Cartell der amerikanischen Stahl- und Eisen-Indu­
striellen gegründet werden, welches die Production dem Be­
dürfe anpassen, jedem Werke die Quote der ihm zustehenden
Erzeugung festsetzen und die Preise einheitlich reguliren soll.
Das Zustandekommen eines solchen Riesencartells, welches
seinesgleichen in der ganzen Welt nicht haben würde, ist aller­
dings, trotzdem in der langen Liste der Theilnehmer die
größten Etablissements der amerikanischen Eisen-Industrie
figuriren, sehr ungewiß, und ebenso fraglich ist es. ob ein
solcher Coloß länger Bestand haben könnte. Die Thatsache
aber, daß in Amerika das Bestreben vorwaltet, die Produc­
tion auf das Maß des wirklichen Bedarfes einzuschränken,
hat auf den europäischen Plätzen einen guten Einfluß geübt.
Man erblickte in dieser Tendenz eine gewisse Gewähr dafür,
daß Amerika davon abstehen werde, Europa mit den Erzeug­
nissen seiner Massenproduktion zu überfluthen, und die Ge­
fahr aus dem Westen erschien um ein Bedeutendes ge­
mindert.
Die erste Erschütterung, welche die Hochcurse der
deutschen Montanwerthe erlitten, hat von den Berichten über
die Verschlechterung der Lage in den Vereinigten Staaten
ihren Ausgang genommen, und der fortgesetzte, cascaden-
sörmige Niedergang der Preise von Eisen- und Kohlen­
papieren. wurde vorwiegend mit den immer ungünstiger
lautenden Bulletins aus Amerika motivirt. Zu den Nach­
richten über den Rückgang der Conjunctur in Amerika ge­
sellten sich bald auch unbefriedigende Berichte über den Ge.
schäftsgang auf dem deutschen Markte. Die ungünstigen
Urtheile über hi? Lage der Montau-Industrie veranlaßten die
Consumenten zu großer Zurückhaltung en ihren Bestellungen;
obwo! die Werke formell mit Aufträgen für mehr als ein
Jahr versehen sind, liefen die Specificationen, welche die
Ablieferung der bestellten Sorten veranlaffen sollen, spärlich
ein, die Lagerbestände wuchsen an, die eingerissene Muthlosig-
keit bewog einzelne Unternehmungen zu Concessionen in den
Preisen. Eine Schifffahrt-Gesellschaft, welche den Transport von
Personen und Gütern auf einem der größten Ströme
Deutschlands besorgt, benöthigte zur Ergänzung ihrer Flotte
namhafte Quantitäten von eisernen Schiffsbaumaterialien;
der Abschluß erfolgte zu Preisen, welche sich erheblich tiefer
stellten als die officiellen Nolirungen. Unterbietungen
einzelner Walzwerke, welche den stockenden Absatz für Bau­
zwecke durch niedrigere Trägerpreise beleben wollten, sollen
in der letzten Zeit wiederholt beobachtet worden sein. Ob
diese Meldungen, welche immerhin noch vereinzelt auftreten,
Ursachen oder Folge«Erscheinungen der Cursrnckgänge
der Montanpapiere waren, entzieht sich der Beurtheilung.
Für die Effectenmärkte wird die Gestaltung der nächsten
Zukunft von der Entwirrung der Lage in China ab­
hängen. Wenngleich die Einigkett der Mächte nicht
bezweifelt wird und die Gefahr einer Entzweiung der
europäischen Regierungen, deren Streitkäste zur Sühnung
begangenen Verbrechen geeinigt sind, nicht besteht, so
' Neue Freie Pjrease.
" "y
bilden doch die kriegerischen Meldungen aus dem Reiche der
Mitte den Gegenstand ängstlicher Aufmerksamkeit, und eine
dauernde, ausgreifende Beruhigung der Märkte kann nicht
gewonnen werden, bevor nicht die Situation in China eine
Klärung erfahren hat. Dies gilt für alle Länder Europa-,
ganz besonders aber für Deutschland, deffen Handel und
Industrie ein hervorragendes Interesse an der Erhaltung
ungestörter Beziehungen zu dem Reiche der Mitte haben.
Unter den europäischen Staaten, welche Erzeugnisse ihrer
industriellen Production nach China exportiren, steht Deutsch­
land an zweiter Stelle, und eine längere Unterbindung des
Handels mit Ost-Asien müßte der deutschen Industrie
wichtige Absatzgebiete verschließen, für welche auf einen Ersatz
nur schwer gerechnet werden könnte. Maßgebend wird aber
nicht der Export, sondern der innere Markt sein. Wenn die
Abschwächung, welche in einzelnen Productionszweigen kaum
mehr bestritten werden kann, sich als vorübergehend darstellt,
wenn die deutsche Industrie den früheren, Grad der Be­
schäftigung wieder erlangt und nach dem Schwinden der
amerikanischen Gefahr neuen Muth faßt, wenn die Con­
junctur aus der unausbleiblichen Regelung der Verhältniffe
in Ost-Asien und Süd-Afrika neue Anregungen
empfängt, dann können auch für die Effectenmärkte, auf
denen durch die heftigen Rückgänge der letzten Monate
ungezählte Millionen des Nationalvermögens verloren ge­
gangen sind, wieder bessere Tage kommen. Vorläufig ist die
Zukunft noch ungewiß. Die chinesische Frage ist ungelöst;
eS werden viele Monate vergehen, bis die europäischen
Mächte der gefährlichen Volkserhebung Herr geworden sind,
und die Ruhe in dem unendlichen Reiche wieder hergestellt
haben werden. Der Krieg in Süd-Afrika zieht sich gleichfalls
noch in die Länge, und Lord Roberts hat in einer Prokla­
mation vor der Einwanderung von Arbcitermengen in den
Transvaal gewarnt, weil die großen Goldminen kaum vor dem
neuen Jahre ihre volle Thätigkeit aufnehmen dürsten. Die
Besserung in den Vereinigten Staaten ist erst einen Tag
alt und muß stärkere Garantien für Ausgiebigkeit und Dauer
erhalten, damit die deutsche Industrie sich aller Sorgen
entschlagen und für ihre Rentablität wieder vorwiegend den
Bedarf in der Heimat als Grundlage annchmenkönne. Daö fühlt
auch der Berliner Markt, und deßhalb vollzieht sich die
Erholung der Jndustriewerthe nach den vorausgegangenen
schweren Derouten nur zögernd und mit stärkeren Rück­
fällen. Das deutsche Kapital, welches an seinem Besitz an
Jndustrie-Actien so enorme Verluste erleiden mußte, wird
sich dem Effektenmärkte und den Dividendenpapieren in
größerem Umfange erst wieder zuwenden, bis die vielen noch
bestehenden Fragezeichen beseitigt und verläßliche Anhalts­
punkte für eine ruhige fortschreitende Entwicklung ge­
wonnen sind.
Die Besserung in Berlin, welche übrigens heute durch
die minder befriedigenden Ausweise der Kohlengesellschaften
wieder getrübt wurde, hat auch auf den Wiener Platz
zurückgewirkt und zum erstenmale seit vielen Wochen
einen etwas lebhafteren Geschäftsverkehr und ein Wieder-
erwachen der Zuversicht des Marktes veranlaßt. Das erste
Semester war für die Börse und das Kapital ein verlorenes.
Die starke Entwerthung aller Effecten hat dem Kapital
große Verluste zugefügt, und jeder Effectenbesitztr, welcher
nach alter Sitte des Platzes gewohnt ist, zum Halbjahrs­
schluß den. Werth seines Vermögens nach dem Cursstande
seiner Papiere zu berechnen, wird heuer betrübt erkannt
haben, daß er um eine mehr oder minder große Summe
ärmer geworden ist. Die Börse blickt auf ein Halbjahr der
trostlosesten Geschäftslosigieit, des^absoluten Geschäftsstill­
standes zurück, wie eS in ihren Annalen seit zwei Decennien
nicht mehr verzeichnet worden ist. Welchen Umfang die Geschäfts-
ftockuirg angenommen hat, werden die Erträgnisse der
Börsensteuer zeigen, wenn dieselben vom Finanzminister dem
ReichSrathe im Herbste übermittelt werden. Im ersten
Semester des Vorjahres lieferte die Börsensteuer einen
Ertrag von 610,000 Gulden. Heuer dürfte dieses Ergebniß
um weit mehr als den dritten Theil gesunken sein, und man
kann dasselbe auf keinen wesentlich höheren Betrag schätzen als
etwa 400,000 Gulden. Auch in den Semestral«
bilanzen der Banken muß dieser Stillstand der Thätig­
keit des Marktes seine Spuren zurückgelassen haben,
zumal das Finanzgeschäft ganz ruhte und größere
Emissionen nicht durchgeführt werden konnten. Wird das
zweite Halbjahr einen theilweisen Ersatz für den Entgnng in
der besten Geschäftsperiode des Jahres bringen? Verschiedene
Anhaltspunkte aus der inneren wirihschaftlichen Situation
würden eine solche Hoffnung als nicht völlig unberechtigt
erscheinen lassen. Die Einbringung der Ernte wird durch
das trockene, sonnige Wetter sehr befördert; der
Ertrag der Felder ist in beiden Reichshälften, namentlich
aber in den wichtigsten Productions-Gebieken Ungarns
günstig und die Druschproben haben speciell für
Weizen gute Resultate geliefert.* Seit einer Reihe
von Jahren eröffnen sich wieder die Aussichten auf einen
größeren Getreide-Export, da Amerika und Rußlaqd geringere
Ueberschüsse als in früherer Zeit verfügbar haben und unsere
inländischen Getreidepreise nicht wie in den letzten Jahren
über der Exportparität stehen, sondern eine Ausfuhr nach
den ausländischen Absatzgebieten ermöglichen. Die Situation
der Privatbahnen ist eine bessere geworden, und die Verkehrs­
ziffern zeigen eine Steigerung der Einnahmen. Die Ver­
ständigung mit der Regierung wird eS den Bahnen ermög­
lichen, die so lange hinausgeschobenen Investitionen durch­
zuführen; die hieraus erwachsenden Bestellungen dürften
manchen Industrien Beschäftigung verschaffen, und auch die
Staatsbahnen werden daran gehen, eine stärkere Vermehrung
des Fahrparkes durchzuführen. Die Zukunft des Wiener
Marktes wird jedoch nicht von diesen inneren Momenten
bestimmt werden. Die großen Ereignisse auf der politischen
Weltbühne, die Entscheidung über die Fortdauer der indu­
striellen Conjunctur, die weitere Entwicklung der auswärtigen,
namentlich der deutschen Börsen, werden auch für Wien von
ausschlaggebender Bedeutung sein. Unser Blick muß auf
Berlin gerichtet bleiben; so lange nicht dort eine dauernde,
ausgreifende Beruhigung und Erholung eintritt, kann auch
die Wiener Börse nicht auf die Wiederkehr einer Periode
normaler günstiger Entwicklung und starker Geschäftsthätig-
jeit rechnen.
22. Juli'■1900
Die wichtigsten CurS-Variationen zeigt die nachstehende
CurS-Tabelle:
Pajner-Reute..»»!.». v».^
Oesterreichische ftronrawnte 97.40
Silber-Rente 97.50
Goldrente* 115.60
Vierpercentige ungarische Goldreute
Ungarische Kronenrente 91.—
1860er Staatslose, ganze
1864er Staatslose
‘ Anglo-Bank'
Creditanstalt 673.25
Ungarische Kreditbank
Bankverein 497.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 1718.—
Unionbank 658.—
Oesterreichische Bodencredit-Austalt.
Länderbank 417.—
Alpine 448.75
Prager Eisen-Jndultine-Gese'isch ist. 1750.—
Donau-Dampsscmfssahrt<Gesellschaft. 743.—
Buschtiebrader Bahn Lit. B..
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestbahu.
Elbethalbahn 463.—
Staatsbah» 662.50
Südbahn 110.59
Bau- und Betriebsgesellschaft Int. A.
Marinsten
Wien, 21. Juli.
u. soll
It. »*»
97.85
97.60
97.40
97.40
97.50
97.40
1151»
115.65
115.50
115.40
91.—
91.—
134.50
134.75
194.—
193.—
278.—
276.50
673.25
668.75
694.—
685.—
497.—
491.75
1718.—
1716.—
658.—
657.—
850.—
860.—
417.—
417.—
448.75
455.50
1750.—
1760.—
743.—
750.—
1106.—
1100.—
6164.—
6140.—
456.—
452.—
463.—
460.—
662.50
659.50
110.50
110.50
299.—
285.—
118*52V,
lit.
113.52*/,
fDieAuftheiluua deSSpirituS-Contingentö.j
Heute wurde die kaiserliche Verordnung über die neue Auftheilung
des SpirituS-Contlngents Publicirt. Die! .- Verlautbarung ging
gestern die Veröffentlichung eines offic«t/en Communiques voran,
deffen Mittheilungen in einem wichtige« Punkte in Widerspruch
mit der kaiserliche» Verordnung stehen. In dem Communiqut
wurde nämlich erklärt, daß die kaiserliche Verordnung eine
„definitive Regelung für den ganzen, bis Ende August
1908 dauernde» Zeitraum, für welchen das Alkohol-
Contingent festgesetzt sei, darstelle." Der §. 1 der kaiser­
lichen Verordnung bestimmt jedoch, daß das Contingent
„für je einen Zeitraum von vier austinanderfolgenden Betriebs-
Perioden, und zwar von der Betriebsperiode 1900/01 angefangen",
vertheilt werde. In dem seinerzeitigcn Referentcn-Entwurfe war
nur ein Zeitraum von vier Jahren in Aussicht genommen. Bei
der im H-rbst des Vorjahres im Finanzministerium abgehaltenen
Eng ißke wurde seitens der Vertreter der industriellen Brennereien
. 1. dringende Wunsch geäußert, daß die Verlheilung deS Con-
UNFints sich mindestens aus den ganzen Zeitraum der Geltung
der Ausgleichsgesetze, also biS zum Ende der Betriebsperiode 1907/08
erstrecken möge. Die Regierungsvorlage, die dem Reichs­
rathe unterbreitet wurde. hielt auch noch an dem vier­
jährigen Zeitraume fest. Vor wenigen Wochen nahmen
Vertreter der industriellen Brennereien eine Audienz beim Minister-
Präfidenten K o e r b e r. welchem sie neuerlich den Wunsch vor­
brachten, daß, wenn schon nicht alle Härten der Regierungs­
vorlage gegen die industriellen Brennereien beseitigt werden könnten,
doch der Stabilität halber dir Bertheilnng deS Contlngentes für
dle ganze Ausgleichs-Periode, also für acht Jahre, erfolge. Der
Minister-Präsident versprach, die Angelegenheit zu prüfen und
wenn möglich, diesen Wunsch zu berücksichtigen. Thasächlich
nimmt das gestern veröffentlichte Commnniquö eine
Regelung für acht Jahre in Aussicht, während die kaiserliche
Verordnung das Contingent nur für vier. Jahre vertheilt. Die
Wirkung der kaiserlichen Verordnung für die SpirituS-Production
und die Veränderung gegenüber dem bisherigen Zustande ergibt
sich aas folgenden Daten: Das Gesammt-Contmgent für die
österreichische Rcichs^'älfti beträgt 1.017,000 Hektoliter, welches sich
aus dem bisher F ste 'Sich zugewiesenen Qnantum von 997,458
Hektolitern und dcm vo Ungarn überkommene» Quantum von
19,542 Hektolitern zu.am »ensetzt.
Von dem GtiuUlW -Coittttiaent per 1,017,000 Hektolitern
entfalle»:
183,837 Hektoliter (gegen bisherige 215,123 Hektoliter) auf
die gewerblichen,
771,086 Hektoliter ans die bestehenden landwirth«
sch östlichen und
62.076 Hektoliter auf die 139 «eu entstanden» land-
wirthschaftlichen Brennereien.
Neuen industriellen Brennereien wir» ein Contingent über­
haupt nicht zugetheilt. Zn der den ncn entstandenen landmirth-
schaftlichen Brennereien zuzutheilenden Contingentmenge von 62,076
Hektoliter» haben sämmtliche Jndustriebrennereien circa 31,600
Hektoliter abzugeben, welche stch auf die einzelne« Kategorien der­
selben wie folgt vertheilen:
Vier Preßhefe-Brennereien (sämmtlich in
Wien) verlieren in Abstufungen vo« 18 biS 14 Pcrcenl ein
Contingentmrantum von 13,189 Hektolitern
Eine Prcßhcfcbrenncrci in Wien, welche
in die Neutralzone zwischen 4- biS 7000 Hekto­
litern fällt, verliert 1,301*
Vier Melasse-Brennereien, in Abstufungen
von 10 bis 17 Percent, verlieren....... 19,903,
Zwei Melasse-Brennereien in der Neutral­
zone zwischen 5- bis 8000 Hektolitern verlieren 2,336»
Die gesamt» teSpirit«S-Groß-
industrie verliert somit ...... 36.730 m
Dagegen erhalten 15 Preßhefe-Brennereien
mit weniger als 4000 Hektolitern Contingent 1,117 m
und 9 Melasse-Brennereien mit weniger
als 5000 Hektolitern Contingent
zusammen... 5,634 Hektoliter
so daß die vo» der Industrie abzugebende
Contingentmenge per Saldo 31,096 Hcttokitcr beträgt.
Zur Ergänzung der auf das Quantum von 62,076 noch fehlenden
Menge von 30,980 Hektolitern werden vorerst die ans Ungarn im
Ausgleichswege unserer ReichShälftc überlaffenen 19,542 Hektoliter,
die auf 20,000 Hektoliter erhöht wurden, verwendet, nnd zu dem
Reste werden jene 95 landwirthschaftlichen Brennereien heran-
gezozm, deren Contingcnt-Antheile mehr als je 1000 Hektoliter und
als da« Doppelte des in Hektaren ausgedrückten Ausmaße« der an­
rechenbaren Grundfläche betragen würde. Die bestehenden jedoch
mit weniger al« 650 Hektoliter betheiligten landwirthschaftlichen
Brennereien werden auf dieses Quantum erhöht, und keine ne»
entstehende landwir t hf ch a f tli ch e Brennerei
darf mehr als 600 Hektoliter Contingent er­
halten. Im Durchschnitte dürfte» nur 450 Hektoliter auf jede
derselben entfalle».
(Neuwahlen der Handelskammer«-1 Die Re­
gierung hat dem ReichSrathe im Juni eine Vorlage unterbreitet,
durch welche der ß. 7 de« Gesetze« über die Organisirnng der
Handelskammern vom 29. Juni 1868 lheiüvnfe abgeändert werden
soll. Die Vorlage bestimmte nämlich, daß auS dem tz. 7 der
PaffuS elimmirt werde, welcher dm Stcuerbetrag für den G r o ß-
Handel und die Großindustrie mit mindestens 100 fl.
jährlich festsitzt. Di» Fixmivg de» Mimmal-Stmerbetrage« sät


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
Neu« Freie Presse.
Juli 1900
Ne. 12899
auf 1,015.732,211 Dollars. 1897 auf 1,032.007,603 .Dollars.
1898 auf 1,210.291,914 Dollars stellt«, ergibt sich pro 1899'
ein Werth von 1,203.931,222 Dollars gegenüber einem Ein«
fuhrwerth von 697.146,489 Dollar-, so daß die Handelsbilanz-
mit 506.782,733 Dollars activ erscheint. Die folgenden
Tabellen veranschaulichen die Bewegung von Einfuhr und' Aus­
fuhr an Bodenproducten während der letzten zehn Jahre in über­
sichtlicher Weis«:
Einfuhr
Dollar»
die Kategorie des Großhandels und der Großindustrie sollte nicht
mehr durch daS Gesetz, sondern durch die Wahlordmrngm fest­
gestellt werden. Diese Veränderung wurde damit wotivirt,
daß der bisherige Steuersatz nicht dem nämlichm Betrage
der neuen Erwerbsteuer gleichschalten werdm könne. Die Vorlage
ist vom Reichsrathe nicht erledigt worden. Die Kammern haben
inzwischen die Vorbereitungen für die Reform ihrer Wahl­
ordnungen getroffen, welche durch die Nothwendigkeit der Anpassung
der bisherigen Cenjusziffern an die Sätze der neuen Erwerbsteuer
bedingt war. Die Mandate der Kammermitglieder mußten,
da die neue Wahlordnung erst in Angriff genommen wurdt,
schon früher verlängert werden. Diese. Mandate laufen am
1. Januar 1901 ab. Von den Kammern haben bisher nur die
allergrößten die Vorschläge für die Reform der Wahlordnung
fertiggestellt und dem Handelsministerium übermittelt. In Kammer-
kreisen ist vielfach die Anficht verbreitet, daß mit Rücksicht auf
die Schwierigkeiten der Reform die Neuwahlen für die Kammern
nicht mehr im heurigen Jahre werden vorgenommen
werden können, sondern daß neuerlich eine Verlängerung
der Mandatsdaner auf ei» Jahr erfolgen werde und daß
die neuen Kammern erst im Januar 1902 in Function treten
werden. Wie verlautet, beschäftigt sich das Handelsministerium
gegenwärtig mit der Prüfung der bisher eingetroffenen Vorschläge
der Kammern über die Reform der Wahlordnungen. Der Ent­
wurf der Wiener Kammer ist in seinen wesentlichen
Punkten von der Regierung genehmigt worden^ DaS
Ministerium beabsichtigt jedoch, wie verlautet, die Revision der
Wahlordnungen in einem solchen Zeitpunkte durchzuführen, daß
noch in diesem Jahre die Neuwahlen in die
Kammern vorgenommen werden und die letzteren dem­
nach schon am 1. Januar 1901 in Function treten. Es müßten
daher die Elaborate sämmtlicher Kammern der Regierung
in Kurzem zur Prüfung vorliegen. Den Kammern dürfte dem­
nächst ein Erlaß der Regierung zugehen, in welchem ver­
muthlich darauf hingewiesen werden wird, daß die Neuwahlen
noch in diesem Jahre erfolgen sollen nnd die Kammern mit Rück­
sicht darauf ihre Vorschläge mit thunlichster Raschheit dem Mini­
sterium einsende« wögen. Wie verlautet,wird das Handelsministerium
.bei Prüsang der Wahlreformvorschläge von der Anschauung aus­
gehen, daß keine einschneidenden Veränderungen
in der gegenwärtigen Zusammensetzung der
Kammern eintreten mögen, wenngleich der geänderten Steuer­
basis Rechnung getragen werden müsse. Wenn sämmtliche Ent­
würfe der Kammern von der Regierung geprüft sein werden, wird
nach den jetzt bestehenden Absichten die Regierungsvorlage über die
Aenderung deS §. 7 des Kammergesetzes dem Reichsrathe
neuerlich unterbreitet und falls sie derselbe nicht erledigen sollte,
imWege des §. 14 activirt werden. Dann erst können
die Neuwahlen für die Kammern vorgenommen werden.
Einer späteren Action wird cs vorbehalten fein, eine
generelle Revision und Aenderung deS Kommer­
zes e tz e S vorzunehmen, welche allerdings nnr im Gcsetz-
gebungswrge herbeigeführt werden kann. Der Zweck der Revision
des Kammergesktzes besteht darin, es in Hinkunft zu ermöglichen,
daß die Wahlordnungen auch über den Rahmen
deS durch die Regierungsvorlage abzuändernden §. 7 hinaus
modificirt werden können.
sDie Ernteansfichtc n.) DaS seit einigen Tagm
eingetretene günstige Wetter hat die Drufcharbeiten in Ungarn
gefördert, so daß aus vielen Gegenden Ungarns bereits Berichte
über vorgenommene Dcuschprobea eingelaufen sind. Diese Berichte
constatiren im Großen und Ganzen ein befriedigendes Ergebniß.
Wenn auch in einzelnen Ortm mit Rücksicht auf locale Elementar-
schäden minder günstige Resultate erzielt wurden, so glaubt man
doch, den Durchschnitt der ungarischen Weizenernte mit mindestens
7% Meter-Centnerir per Katastraljoch taxircn zu können. Die
maßgebenden Märkte haben denn auch trotz der geringeren
Schätzungen in den officiellen Berichten deS ungarischen
Ackerbanministcrinms eine sinkende Prcistendenz gezeigt. Die
Preise stehen heute schon nahe dem Exportrendcment, und rS
ift anzunehmen, daß Ungarn vermöge der zu erwartenden guten
Qualitäten nach jahrelanger Unterbrechung nach der Schweiz und
Süddeutsch land Weizen exportiren werde. Das Ergebniß der
Roggen-Ernte dürfte sich günstiger gestalten, als nach den im Mai
vorgenommenen großen Ansackerungen erwartet werden konnte;
doch dürfte der Ausfall dieser Fr'uchtgattung im Vergleich mit
dem Vorjahre ein ziemlich beträchtlicher sein. Man schätzt den«
lelüca in Ungam auf circa 15 Percent und in Oesterreich
auf circa 20 bis 25 Percent. Da die Roggen-Ernte in Ocstcr-
reich-Ungar» im Vorjahre circa 33 Millionen Meter-Centncr
betrug, dürfte heuer auf nicht mehr als 26 bis 27 Millionen
Meter-Ceniner gerechnet werden können. Die geringe Differenz zwischen
den Weizen und Roggcnpreiscn scheint darauf hinzuweisen, daß für
den Ausfall an Roggenmchl daS Weizenmehl herangezogen wer­
den wird. Was die Sommersaaten anbelangt, so wird daS
Ergebniß der Braugerste in Ungarn voraussichtlich wesentlich
geringer sein als im Vorjahre. Man taxirt den Ausfall ans circa
25 bis 30 Percent. Die privaten Berichte über den Stand der
Braugerste lauten pessimistischer, als jene deS Ackerbaumini­
steriums. Auch die Auswahl an Export-Qualitäten in Brau­
gerste wird vermuthlich nicht so reichlich sein wie in
sonstigen Jahren. Ein sicheres Urtheil läßt sich noch nicht fällen,
da Proben von fertiger Waare noch zu spärlich vorliegen. In
Oesterreich, speciell in Böhmen und Mährin, erwartet
man eine befriedigende Gersten-Ernte mit guten Qualitäten. Hafer
steht in Ungarn leidlich, in Oesterreich dagegen günstig. Von der
Maispslanze berichtet man, daß .sie wol klein gerathen, aber
gesund ist. ES wird sich erst in einem späteren Zeitpunkte ergeben,
ob die Maispstanze einen entsprechenden Koldenansatz ausweist.
Regen wird für Mais dringend gewünscht. Die Berichte aus
Amerika über die bereits eingeheimste Wintcrweizen-Ernte
lauten wieder etwas frenndlicher. Sommerweizen-Ernte, die
noch vor Kurzem auf 55 Percent eines Mittelertrages
geschätzt wurde, scheint jetzt etwas bester beurtheilt zu
werden. In England erwartet man eine etwas ge­
ringere Ernte als nn Vorjahre. Trotz der wesentlich günstigeren
Meldungen aus Frankreich glaubt man nach Berichten fach­
kundiger Kreise, daß die dortige Weizen-Ernte nicht mehr als 105
Millionen bis 110 Millionen Hektoliter betragen wird. In
Deutschland wird das Ergebniß der Ernte ungleichartig sein.
Während Süddcutschland nach dem heutigen Staude eine gute
Weizen-Ernte erwartet, sind in Ost- und Wcstprmßcn die Ernte-
AuSsichten geringer. Die Roggen-Ernte dürfte auch in
Deutschland einen Ausfall ergeben, der aber von den maßgebenden
deutschen Getreidemärkten vorerst kaum beachtet wird, da Rußland
reichliche Roggen-Offerten sendet. Die billigen Offerten der russischen
Exporthäsen taffen schließen, daß die Ernte-Aussichten dort günstige
find. Rumänien und die Donauländer werden wahr­
scheinlich eine Mittclernte ergeben nnd dürfte» einm ziemlichen
Uebcrschuß für Exportzwccke erübrigen.
^Die Erhöhung der Kohlenpreife und
da« Zuckercartrll.) Durch die sprunghafte Steigerung
der Kohlenpreise find die Zuckerfabriken in eine schwierige Situation
versetzt uud die ungünstige Lage, in welche bie Rohzuckerfabriken
gebracht wurden, dürste das Cartell gefährde». Die Cartcll-
vernndaruug zwischen Rohzuckersabrikantrn und Raffmeuren läuft
»och zwei Jadre. Die B r r l ä n a er« u a E artellS
ist fraglich geworden, weil die Rohzucker-
fabrikanten voraussichtlich in Folge der Preissteigerung der
Kohle Schwierigkeiten machen dürften. Durch,
das Cartell ist nämlich der Preis des Rohzuckers derart
eingeengt, daß die Rohzucketfabrikautm auf die Känfer
ihrer Waare die Mehrkosten aus der Preissteigerung
der Kohle nicht Überwälzcn können. Eine Rohzuckcrfabrik mittleren
Umfanges hat unter der Voraussetzung, daß sie ihren Bedarf schon
in den letzten Wochen gedeckt hat, immerhin einen Mehraufwand
von 10- bis 12,000 fl. für Kohle zu tragen. Für den Fall, als
eine Zuckerfabrik noch nicht.gedeckt ist, beträgt der Mehraufwand
für Kohlen fast das Doppelte der genannten Ziffer. Bei manchen
Rühzuckersabrikcn dürfte daS ganze Rein-Erträgniß von der Steige-
rung der Kohlenpreife absorbirt werdm. Bei jenen Fabriken, die
sich in günstiger Lage befinden, dürsten 15 bis 30 Percent deS
Reingewinnes, beziehungsweise der Dividende durch die Mehrkosten für
Kohle aufgezehrt werden. Auch die Situation der Raffineure wird
durch die Steigerung der Kohlenpreife beeinflußt. Die Raffineure
wiffen sich aber za halten, indem sie, wie sic dies ja bisher immer
gethan haben, die Bertheuerung des RohproducteS auf die
Confumenten überwälzen. Außer den Zuckerfabriken
gehören auch die Raffinerien zu den größten Kohlenconfumentcn.
Die ehemalige Ficber'fche Raffinerie in Aussig, die Raffinerie der
Creditanstalt in Nestomitz und die Raffinerie der Länderbank in
Schönpricsen consumirm allein nicht viel weniger als 200,000
Tonnen Kohle per Jahr. Im Export können die Zucker-
Raffinerien die Erhöhung der Kohlenpreife auf die Abnehmer
nicht überwälzen, eS ist dagegen wahrscheinlich, daß zu B e-
ginn der neue« Zucker-Campagne dieJnlandS-
preise für Cousumzncker mit Rücksicht auf die
Preissteigerung der Kohle werden erhöht
werden.
)O est er r e r ch if cher Lloyd.) In dm Kreism der
bethnligtcn Ministerien finden gegegenwärtig Berathungen statt,
welche die Sicherung der Fahrten des Oesterreichischcn Lloyd nach
C a l c n t t a für die nächste Saison bezwecken. Es ist beabsichtigt, dem
Lloyd zu diesem Behufe eine entsprechende staatliche Beihilfezuzuwenden,
welcher aller Wahrscheinlichkeit nach in dem Ersätze dcrSnez-
C a n a l» G e b ü h r c n für den Transport ö st c r r e i ch r-
scherWaaren bestehen wird. Die diesbezüglichen Verhand­
lungen sind formell noch nicht abgeschlossen. Es dürfte jedoch
voraussichtlich in kurzer Zeit zu einer Vereinbarung in der an­
gedeuteten Richtung kommm. Ferner «erden demnächst Berathungen
zwischen den Vertretern der Regierung und des Lloyd eingeleitet
werden, um die Etablirung einer r c g e l m ä ß i g e n Dampfer-
Verbindung des Lloyd nach Ost- und Süd-
Afrika zu ermöglichen. Das Ergebniß der Probefahrt wird
zweifellos von Bedeutung für dir diesbezüglichen weiteren Ver­
handlungen fein.
fVom amerikanischen Eis enrnsrkt.) (Man
schreibt uns ans New y orf,: Da die zwischen den „Unions-
Arbeitern und den Fabrikanten über Ae für die nächstem
12 Monate zu vereinbarenden Lohnsätze gepflogenen Unter­
handlungen in den meister Fällen zu keinem Resultate ge­
führt habm, wird nicht nur der größte Theil der Eisen-und
Stahlhütten-, sondern buch der Hochöfen zunächst für die
Datier des Monates Juli außer Betrieb gestellt, so daß die
Gesammtproduction von Roheisen während dieser Zeit eine
sehr geringe sein dürste. Inmitten der allgemeinen Preisrück­
gänge verdient es Beachtung, daß sich .der bisherige hohe
Preis für Stahlschienen von- 35 Dollars per Tonne unver­
ändert hält und daß die Werke bis tief in den November
hinein mit bedeutenden Aufträgen versehen sind. Die An­
nahme, daß die National Steel Co., welche die Production
von Stahlsch'euen neu aufgenommm, einen Preisdruck ver­
ursachen würde, hat sich als irrig erwiesen, da sich diese
Gesellschaft dem Schienentrust angeschlossen nnd seine
Notirungen acceptirt hat. Wie seinerzeit berichtet, hat! der
„Jron Alge" die Behauptung ausgestellt, die. Roheisenproduc-
tion im Mai habe derart zugenommen, daß die Lieferungs­
fähigkeit der im Betriebe befindlichen Hochöfen Anfangs
Juni um circa 2526 Tonnen per-Woche größer geworden
sei als Anfangs Mai, woraus auf eine zunehmende Ueber-
prodnction des Landes geschlossen wurde. Nun weist die
,Mq Jron Association" nach, daß thatsächlich eine bedeutende
Abnahme der Production eingetreten sei, die am
1. Juni 4500 Tonnen per Woche betrug. Nach den durchaus
zuverlässigen Angaben dieser Productions-GesellsHast sind
während des Mai 244,IW Tonnen Cokesersen per Woche er­
zeugt worden, gegen den Aprll also um 4926 Tonnen per
Woche weniger. Dagegen hat die Erzeugung von Holzkohlem-
eisen um 369 Tonnen zugenommen, so daß sich die er­
wähnte Mindererzeugung von 4560 Tonnen ergibt. Seither
ist die Production in Folge fortgesetzten Aus-
blasens von Hochofen neuerlich bedeutend
zurückgegangen, so daß mit Rücksicht aus den bevor­
stehenden Ausfall des Juli schon für nähe Zeit die Wieder­
kehr geregelter Marktverhältnisse zu erwarten steht. In Folge
der noch flu Ansang biß Jahres bestandenen Eisenknapp­
heit im ganzen Lande hatte sich ein sehr bedeutender Handel
in Bruch eisen entwickelt, für welches zeitweise ganz un­
glaubliche Preise gezahlt wurden. >Mrtev Anderrn ergab sich
die Anomalie, daß' die Eisenbahn-Gesellschaften für alle Stcchb-
schienen höhere Preise erziellm, als die vor dem Boom ab-
geschlossenen Kosten für neue Schiemm waren. Dieser Preis
für alte Schienen von 30 Dollars k ist in dm letzten Wochen
rasch auf 18 Dollars gefallen, wie denn überhaupt die Nach­
frage nach Bruchmaterial im Laude derart nachgelassen hat,
daß sich an Stelle des früher vorhandenen bedeutenden Im­
portes dieses Materiales nach- dm Staaten jetzt ein namhafter
Export- entwickelt hat, da dick Preise für Bruchmaterial -ans
den europäischen Märkten in weit geringerem Maße zurück­
gegangen sind. Insbesondere nasch Italien, welches altes Eism
zollfrei einführt, sind in dm letzten Wochen mehr als
50,000 Tonnm d.eses Materiales abgegangen.
sVaterländischr Bank.) Man telegraphirt uns aus
Budapest: DaS Gewinn- und Verlust-Conto der Vaterländischen
Bank-Actien-Gefellschaft für daS erste Semester 1900 weist einen
Reingewinn von 518,669 K., respective mit Hinzurechnung
deS Vortrages, von 636,344 K. aus, was einer 12'73percenti.qm
Verzinsung deS Actien- Kapitals entspricht und im Ver­
gleiche zum ersten Semester deS Vorjahres eine Steige­
rung von 084 Percent bedeutet. In der Bilanz sind
die unverrechnetm Gewinne der vorhergehenden Jahre und der
aus der Financirung der Graf Geza Andraffy'schen Eisen­
werke erzielte nnd auch thatsächlich bereits cingeflvssene Nutzen
nicht inbegriffen. Ebenso ist ein Theil des Gewinnes des laufenden
Jahres im Hinblicke ans die ungünstigen Geschästsverhältnisse und
die ungewisse Lage der Börse für das zweite Halbjahr reservirt
worden.
sHandelsbilanz de« Bereinigten Staate«
im Fiskaljahre 1899.s Man schreibt uns aus New«
York: Ueber das Fiskaljahr 1899 (1. Juli 1899 bis 30. Jüni
1900) liegen zunächst die folgenden sehr bemerkenswerthm Daten
vor: Zum viertmmale hat der Export di« Höhe von einer
Milliarde Dollars überschritten. Während 1892 der Werth, sich.
1890 384.100,435
1891 4^0.211,949
1892 436.211,949
1893 426.697.057
1894..... 375.160,329
1695 373.119,985
1896 391.029,407
1897 400.871,468
1898 314.291,796
1899 355.514.881
»«»fuhr
Dollar»
634.855,869
652.4H7,931
803.222,045
621.201,671
636.633,747
558.4*5,861
574.398,264
689.755,193
859.018,946
792.811,733
Ein soeben erschienener Bericht über die Haiidclsbewegunq sin
Bodenproducten zeigt einen Import von 355.514,881 Dollars,
waS 51 Percent der Gesammteinfnhr bedeutet. Nach der Reihen­
folge ihrer Bedeutung waren die Hauptartikel der agricnlturellen
Einfuhr: Zucker, Kaffee, Häute und Felle, Rohseide, Pflanzen­
fasern, Früchte, Tabak, Thee. Wolle, Weine, Cacao und vegeta­
bilische Ocle. die insgesammt mehr als 85 Percent dieser Einfuhr
ausmachen. Die Ausfuhr an Bodenproducten anS den Staaten
mit 792.811,733 Dollars entspricht circa 66 Percent der Gcsammk-
aussuhr, wovon 273.999,699 Dollars auf Brotfrüchte.
230.953,219 Dollars auf Baumwolle, 157.126,542 Dollar-
auf Fleifchproducte entfallen. Neben diesen wichtigstm Artikeln ist
noch in den folgenden ein sehr bedeutender Export zu verzeichnen:
lebende Thiere. Tabak, Oclkuchen und Mehl, vegetabilische Ocle,
Früchte und Sämereien.
fRoheisenoorräthe in Oberschlesien.) Man
telegraphirt unS ans Breslau: Nach der Roheisen-Statistik
für Juni betragen die Bestände am 1. Juli 19,215 Tonnen
gegen 14,930 Tonnen am 1. Juni 1900 nnd gegen 21,723
Tonnen am 1. Juli 1899. Seit 1. Mürz 1900 vermehrten sich
die Bestände von 9186 auf 19,215 Tonnen.
sDer Saatenstand in Prenßen.s Aus Berlin unrd
telegraphirt: Der Saatenstaud in Preußen stellt sich Mitte Juli
folgendermaßen dar: Winterweizen 2'5, Sommerweizen 2-5,
Wintcrspclz 2 2, Wmterroggcn 3-0, Sommerroggen 3 0, Sommer­
gerste 2-5, Hafer 2-4, Kartoffeln 2'3, Klee 3-4, Luzerne 2 8 und
Wiesenbau 3'0, wobei 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel nnd 4 gering
bedeutet. Hiezu wird bemerkt: Im letzten Drittel des Jnni nützten
reichliche Niederschläge vielfach der Sommerung und den Futter­
pflanzen. Bon Winterweizm darf eine gute Miltelernte erwartet
werden. Wintcrroggen nimmt unter den Julinoten der letzten acht
Jahre die vorletzte Stelle ein. Sommergerste und Hafer berechtige»
zu guten Hoffnungen.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt nns aus Berlin:
Die heutige Börse nahm bei abgeschwächten Cnrscn einen stillen
Verlauf. Monranwerthe waren rückgängig in Folge der Ent­
täuschung,_ die_ der Juni-Ausweis der „Hibcrnia" hervorrief,
während die steigenden Notirungen für Eisenwerthe in Newyork
und die höheren Glasgower Curse einflußlos blieben. Das Geschäft
wurde durch die große Hitze und den Londoner Börseu-Feiertag
beeinträchtigt. Bankactien erfuhren Cursabschwächnngen. Staats-
bahn-Aciicn waren ziemlich fest, ebenso waren die übrigen Bahnen
meist gut gehalten. Inländische Anleihen stellten sich um O'IO bis
0-25 Percent niedriger. Fremde Renten waren wenig verändert.
Fünfpcrcentige Chinesen besserten sich um 0-25 Percent. Ultimo­
geld notirte 4'/, bis 47» Percent. Der Kafse-Jndnstriemarkt war
ungleichmäßig; es waren Schalter Gruben um 6 Percent, Düssel­
dorfer Eisenhütten um 3 Percent niedriger. Es notirten:
Creditactien 207.50, Disconto- Commandit- Antheile 175.20,
Darmstädtcr Bank 132.75, Deutsche Bank 188 10, Dresdner Bank
148, Handelsgesellschaft 147.90, Nationalbank 133.75, Breslauer
Discontobank 111.80, Berliner Bank 110.60, Staatsbahn 140,
Lombarden 25.50. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 136.10,
Nordostbahn 89, Umonbahn 79.75, Centralbahn 140.50,
Meridionalbah» 130.75, Mittelmeerbahn 197.50. Deutsche Bahnen
gcschästslos. Canada-Pacific 86.50, Northern-Pacisic-Preferred
72.12, Transvaalbahn 176.80, Italiener 92.60, Türkenlose 108,
Spanier 71.87, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kafse-CurS)
85.90, 3'/,percentige preußische Consols 95.10. Montanwerthe
schwach. Laura-Hütte 213.90, Dortmunder 101.50, Bochum«
196.60, Gelsenkirchener 192.50, Harpener 186, Hibernia 208.50,
Consolidation 356, Trust 148, Lloyd- Actien 108.50, Paket«
schifffahrt-Actien 121.50. Privatdiscont 4 P:rceut.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS anS Paris:
Die heutige Börse verkehrte in freundlicherer Tendenz als gest««.
Französische Renten notirten um 15 bis 20 Centimes höher. ExtirienrS
gewannen 27, Ungarische Goldrente 40, Italiener 10 Centime-.
Türken waren fest. Serie 6 2485, Serie v 2255. Banken und
Eisenbahnen notirten höher. Pariser Localwerthc zeigten einige Er­
holung. Am Schluß erfolgten ans allen Gebieten höhere Notirmr-
gen, trotzdem_ London eine Bertheuerung der Geldfätze
meldet und die Londoner Devise höher bezahlt wird.
Es notirten: Dreipercentige Rente 99.82, dreipercentige amorti«
fable Rente 99, 3'/,percenlige Rente 102.45, Suez-Actien 3425,
Egypt« 104.30, Exterieurs 72.22. ungarische Goldrente 96.25,
Italiener 91.35, russische Anleihe 98.90, neue russische Consols
81.40, Banque Ottomane 530, SmatSbahn 695, Rio 1324.—
Der Mincnmarkt war schwach und gejchäftSlos. ES
notirten: Chartcred 78, Debeers 677, Eastrand 178, Geduld
116, GoldfieldS 182.50, Huanchaca 141, Lancaster 64.50,
Mozambique 54. Randfontein 75, Randminen 984, Simmer and
Jack 150, TranSvaalvO.50.
(Londoner Börse.) AnS London wird uns telegraphirt:
Heute war Börsefeiertag. Der Discont stellte sich auf 3'/» Percent.
Die Tendenz war weniger gespannt. Tägliches Geld 2's. Percent.
Der Bankeingang betrug 7000 SovereignS.
lFo nciere Pest er BersicherungD- Anstalt.)
Im ersten Semester lausenden Jahres wurden bei der
Leb en s v ersicherung s- Abtheilung der „Fon-
crere Pest er BersicherungS- Anstalt 1838 An-
räge auf 6.742,860 K. Versicherungs-Kapital eingereicht
nnd 1578 Polizzen über 5.677,639 K. Kapital ausgefer­
tigt. Die Prämien- Einnahme beträgt 1.395,381 K. Todes­
fälle wurden 102 mit 260,270 K. angemeldet. Gleichzeitig ver­
weisen wir ans jene besonderen Begünstigungen, welche dieses her-
mische Institut bei der Lebensversicherung gewährt.
1. Kriegsv ersichekung ohne Präinienzuschliag
für die Hälfte des versicherten Kapitals bis zur Grenze von
20,000 K. in Bezug auf Wehrpflichtige des Heeres und der
Landwehr, und bis 30,000 K. in Bezug auf Laudsturmvllichtrge.
(Für Berufssoldaten gegen mäßigen Prämiemul-blag.) 2. Laut
Versicherungs-Bedingungen die Unanfechtbarrert der
Versicherungen sogar in Fällen, wo der Versicherte zufolge Duells
oder Selbstmordes stirbt, oder fülls sich nachträglich! erwerlcn sollte,
daß der Versicherte sich nn Antrage bezüglich wesentlicher Um­
stände irrte. 3. Cultwirt diese Anstalt Versicherungen
mit 1-, 2- »der 5jöhriger Gewrnnstauss chnk-
tün g. £. Nach Lährigenr Bestände der Versicherung werden«!
conlantm BKmgvngen »I Darlehen ertheikt. oder Mi Makgn»


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 13 ]
St. 12899
Wien, Sonntag
Neue BVeie JPresse.
22. Juli 1900
Seite IS
Kewerlstclliai. ober cf ohn« fernere Prämientzabluna AnSsteu«-
Versicherungen k a p i 1 a l i f i 1 1, ohne daß die Wartei danun an-
zusulhen hat.^
IDr. Karl VoldhäuS-Stistung der Wiener
Handelskammer.! Am 11. Juli d. I. fand durch ein
Iomite der Kammer unter dem Vorsitze des Herrn Vice-Präsi-
denten Kitschelt die Verleihung von Stip.endien
und Unterstützungen aus dem Ertragnisse der Dr.
»arl Holdhaus-Stiftung statt. Hiebei wurden an
Personen 3190 K. in Beträgen von 200 K. bis herab zu
20 K. verliehen. Die Stipendien gelangen Anfangs August zur
Miste des Betrages, die Unterstützungen ganz zur Auszahlung;
die zweite Hälfte der Stipendien wird Anfangs November lau-
fanden Jahres fällig.
IGeschäftsbeziehungen mit Montenegro.!
Ais Wiener Handels- und Gewerbekammer macht auf die Nach­
teile aufmerksam, welche dadurch begründet werden, daß öster­
reichische Kaufleute vielfach Verbindungen mit Montenegro ohne
Kenntniß der kaufmännischen Usancen und Verhältnisse jenes
Landes anknüpfen. Insbesondere ist hervorzuheben, daß es in
Montenegro keine Advocaten gibt, auch die türkischen Kapitu­
lationen doch nicht in Wirksamkeit stehen und von den Gerichten
chur in serbischer Sprache abgefaßte Klagen angenommen werden.
Schließlich-kann auch die k. und L Mission in Cettinje nur
Uiquide Forderungen bei der montenegrinischen Regierung ver­
treten. Es liegt also im Interesse der einzelnen Firmen, blos
sprachkundige, geschulte und zum Jncasso ermächtigte Agenten
chach Montenegro zu senden.
s sAmortisirte Werthpapiere.! Die Amtsblätter der
! Wiener Zeitung" vom 15. bis Ll. Juli 1900 enthalten folgende
iAmortisirnugs-Kundmachlmgeu: 1860er Los, ddo. 15. März 1860,
/Serie 12688 Nr. 2, Zahl IV, über 100 fl.; 1864er Los, ddo. 23. Fe-
ibruar 1864, Serie 850 Nr. 92, Zahl I, über 5» fl.; 1854er Lose,
teerte 2148 Nr. 24, Per 250 fl. CM. mit Coupons per 1. April 1900,
/zahlbar am 1. Juli 1899 mit 608 K.; Serie 515 Nr. 12. per
#50 fl. CM. mit Coupons per 1. April 1900, zahlbar am 31. December
1899 mit 616 K. 40 H.; Serie 3136 Nr. 45, per 250 fl. CM.,
mit Coupons Per 1. April 1900, zahlbar am 31. December 1899 mit
516 K. 40 H.; Coupons der Donau-Regulirungs-Lose ddo. 1. April
4870. Nr. 168502 und 177060. fällig vom 1. Januar 1896 bis
t. Januar 1920; Sparkassebuch der Ersten Oesterreichischen Sparkasie
Nr. 215654, Filiale Landstraße Nr. 636, lautend auf den Namen
/Joseph Zroskr mit Einlage per KO..fl, vom 2. August 1874; Ein­
lagebuch der Wiener-Ncustädter Sparkasie Nr. 29530 mit Saldo
1258 K. 98 H., lautend auf den Namen Apollonia Stickler.
' sFallimeuts» Nachricht.! Vom Handelsgerichte in
Wim wurde der Concurs über das Vermögen des unter der Firma
Mar L ö w registrirten Herrn Max L ö w, Kaufmanns in Wien,
Salzgries 83, und Große Mohrengaffe 27, verhängt. Zum Con-
curs- Commiflär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher
und zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Jacob Meist, Hof- und
Gerichtsadbocat, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes. des de­
finitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
30. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist
bis zum 31. August und die allgemeine Liquidirungs- Tagfahrt
für dm 10. September 1900, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
sDolkswirthschaftliche Wochenschrift.! Dorn's
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dicswöchentlichen
Nummer unter Auderm: Der XVI. Jahresbericht der Gewerbe-
Juspectoreu.— Serbiens Volkswirthschaft.— Die Reorganisation
der Zollverwaltung und der Zollbehörden.— Die Frage des Zoll-
buudes zwischen England und seine» Colonien.
GcMusscurse der ausländischen Börsen vom 21. Juli.
Ptt Waaer Parit&t ist ohne Berücksichtigung dar Spesen undgemäss den jeweiligen
Fiatsusancen per Ultimo (U), Medio (at) oder Kasse (£) berechnet.
Berlin, Bei grosser Lustlosigkeit und geringen Umsätzen litten die in
[ den letzten Tagen bevorzugten Bütten- und Bergwerks-Actien unter den Reali-
•fraogen zum Wochensehlusse. Auch Bankactien gaben nach festem Beginne um
eine Kleinigkeit nach. Von Bahnen italienisehe und österreichische Staatsbahn
schwächer. Im Uebrigen' blieb der Cursstand bei hochgradiger Geschäftsstelle un­
verändert. Pfivatdiscont 4 Percenfc.
Parts
Effect
Pari«
Cars
| Parität
Curs
Parität^.
9?;10
K.
115 52 C
K.
ungar. GoLdränte..
Südb.-Prior. J.-J..
Bedencredit-Aetien..
Liaderbank-Actien....
Sttatsbahn-Aefciea
96.25
33i.-
115.60 U
819 55 l£
Alpine Mont«a-Aotien..
Tfirk, Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank».
307!—
102.43
25.13
282!gSC
96.66
212.51
Umrechnun^s-Curs 96 50.
H amortwaHe Anleihe 69.—. ß 0 /® Beat® 99 S2. 3 l /*% Bente
91.35. Türkische Consols '22.47. Egypter 104.30. ExterUuis
Ottomane 530.—. Türkeuioee 108.75. Banque de Paris 1024.
—Iloridioaalbahn —.—. Rio 1324.—. Debeers 677.—.
, Chartered 73.—, Bandfontein 74.60. Pest.
102 45. Italiener
72.82. Banque
Crddit Foneier
Eastrand 178.60.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 21. Juli. (Efsecteubörs e.) llnionbank 259.—.
EScomvtcbank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 328.—.
Zivnostmska Banka 259.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Zndustrialbank —.—. Rustan 283.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 469.50. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
sabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
237.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpcrcentige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypochekar* Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eismbahn-Schuld-
94.—. Böhmische Industrial bank: 4'/,pcrcentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
~ Triest. 21. Juli. (Officielle Schlußcnrse.1 Zwanzig-
Fraucsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.50. (lang) 242.30.
Oesterreichische Papier-Rente 97.25. Italiener 90.90.
., Budapest, 21. Juli. (Ess e c t e n b ö r s— Offi-
etelle Schlüße u rse.) Oesterreichische Creditacüe» 668.—.
Ungarisches Pramier-Anlehe« lüöchv. Ungarische Creditbauk 687.—.
Essest
Berlin
Frankfart
Hamburg
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4*2 -r Papier-, 8«nta.k.
2.
K.
E.
96-60
97.39 K
1*2 5fr SilW-Benfce..........
96-25
97.05K
96-40
97.20K
96.—
96 80K
Mfr österreichische (loldrente.
97-50
115.62 K
97-50
115.8; K
97—
115.02K
Aifr aruntriscb.fi Goldrente....
96.40
115 76 K
96 10
115.40 U
96-70
116.12 0
fc* Kronenrent*..
90. HO
91.34 C
90 70
91.44 0
T7ns?.ELsenb.-Gold-Qbiig.
100.60
120 80E
Ofiit. Creditactien...........
207.60
667.89 v
208—
669.170
207.40
667.25 0
Oest.-Ung. Bankactien
120.50
1699.81k
Wiener Baakrereins-Actien.•
123.60
498.13 0
Unionb&nk-Actien...»
BUatsbabn- Actien
140.—
631.20 U
140.10
661.68 0
140.—.
561.20 0
25.50
118.02 0
25 80
118.500
25—
115 62 0
Nfird wes tbahn-Aotiöft ...#»•••
Elbethalbabn-Actieu
Buscbtiebrader Actien Llt. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Monfcän-Actien
221.—
244.50 K
Österreichische Banknoten ■.
84.35
118.55
Wien (kam)
84.30
118.51
84.25
118.50
Wien (lang)
Bossische rföten (Kasse).....
83.55
118-34
216.15
256.36
Basische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz).....«
81.49
96.60
11
1
20.46
242 87
20.46-5
242.93
20.87
242.81
Amsterdam (kurs)
169.15
200.77
Italien.
Nachbörse.
76.20
90.50
Oest. Creditactien...........
207
665.97 0
207.80
668.53 0
Btaateb&hn-Actien...........
1«.—
661.20  Niedrigster S»r<
's-: Herbst-Weizen 7.68
Herbst-Roggen 6.99
Juli-August-MaiS 6.01
September-October-MaiS.. 6.08
1 Mai-Juni-Mais 1901 5.05
, Herbst-Hafer 5.48
Lligust-September-Raps... 13.30
Di« heutige Wochenbörse war.,
gut besucht, und die neue Campagne kann mit derselben als eröffnet
betrachtet werden. Weizen in neuer Waare ist. soweit es die Ernte-
arbeiten gestatten, genügend offerirt gewesen; der Export zeigte für
feine Theißprooenienzen Interesse, doch vermochten die vorliegende»
Proben die Kauflust nicht anzuregen, weil sie in Farbe nicht ent­
sprachen; selbst aus Gegenden, welche in der Regel die beliebte»
rothen glasigen Sorten produciren, sah man mehr melirte Weizen.
Aus diesem Grstinde wurde heute sür den Export nicht? gehandelt,
obwol es an vielfachen Bestrebungen nicht fehlte, die Verbindungen
mit dem Auslande endlich wieder anzuknüpfen. Man erwartet
übrigens allgemein, daß die später unter die Sense gekommenen
Weizen, namentlich Herrschaftspartien, schönere Farbe zeigen werden;
über die Druschresultate sind die Mittheilungen der heute anwesend
gewesenen Händler aus der Provini stark divergirend; namentlich
aus der Slooakai wurde geklagt, daß die Ergebniffe gegen das Vor-
jähr wesentlich schlechter seien. Aus Rumänien trafen Privatdepeschen
ein, nach denen dort die Schüttung unbefriedigend ausfalle. Älter
Weizen war gegen die Vdrwoche gut 10 H. billiger, das Angebot
reichlich. Man verkaufte: Alten: 78'5 Kilo zu K. 6.95 ab SzarvaS,
77 Kilo Levaer zu K. 7.45 ab Wien, 80 Kilo zu K. 7.40 ab Tyrnau»
79 Kilo zu K. 7.50 ab Preßburg, 77°5 Kilo zu K. 7.25 ab Csorna.
Neuen: 79Kilo zu K. 7.25 ab Surany, 80 Kilo zu K. 7.25 bis
K. 7.30 ab Neutra, 78'5 Kilo zu K. 7.25 ab Neubäusel. 79 Kilo
zu K. 7.10 ad Tornocz, 78'5 Kilo zu K. 7.25 ab Neuhäusel, 79'5
Kilo zu K. 7.30 ab Tc-t-Megyer und 78 Kilo zu K. 7- 65 ab Oedeu-
burg Neuer Theißweizen war je nach Farbe und Qualität zu K. 6.70
bis K. 7 ab Stationen offerirt.
Korn in alter Waare ebenfalls um 10 H. billiger; tw«
neuer Waare wurde verkauft,: 75 Kilo Szcreder zu K. 7.15 ab
Marchegg, zu K. 6.40 ab Neuhästsel, zu K. 6.25 ab Jpolysag, Prima
zu K. 6 89 ab Tyrnau, slovakisches zu K. 6.92'/, ad Marchegz, zu
K. 640 ab Neutra/ zu K. 6.60 ab Galgocz, Alles prompt, zu K. 6.05
ad B-Gyarmat, zu K. 6.45 ab Gyömöre, beides per August. March«
selber zu K. 7.05 ab Marchegg, zu K. 6.85 bis K. 6.90 ab Stadlan,
zu K. 7.75 ab Schönfeld-Lassee.
G e r st e. Die vorliegendeu Proben haben im Allgemeinen hin­
sichtlich der Farbe nicht befriedigt: und muß abgewartet werden, bis
weitere verläßliche Muster eintreffen, ehe man über den aualitativeu
Ausfall ein abschließendes Urtheil fällen kann. Kleine Probegeschäste
wurden aus Basis von K. 6 25 dis K. 6.50 ab Südbahnstationeu
Doinbovar-Fünskirchen gemacht, doch sind weder Master noch Preise
maßgebend
Hafer unverändert: geringere Qualität K. 5.20 bis K. 5.80,
Mittelqualität K. 5.35 dis K. 5.50, Prima- und Ausstichqualität
K. 5.7« bis K. 6.25.
Mais fest und 10 bis 15 H. höher; ungarischer K. 6.30 bis
K. 6.35, serbischer K. 6.20 bis K. 6.25, Cinquanti» K. 6.80 bis
K 7.20.
Termine tendirten ohne au Ledhaftigkeit zn gewinnen, ans
Grund der Newyorker Befestigung etwas srenndlicher. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.70, K. 7.74, K. 7.73, Herbstkorn zu
K. 7.01 bis K. 7.01, Herbsthaser zn K. 5.49 bis K. 5.52, Jmi-
Angust-Mais zu K. 6.12 bis K. 6.16, September-October-Mais zu
K. 8.17 bis K. 6.20. Mai-Juni-Mais (1901) zu K. 5.10 bis K.5.15.
Augnst-Septembcr-Raps notirte K. 13.30 bis K. 13.40.
Mehl. Das Geschäft war trotz einer theilweise» Tarts-
rednction schwach und unbefriedigend. Amtlich uotirteu: M a h l-
Produkte (zu Wiener Platzcouditionen ver 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.40 bis K. 14.89, Nr. B K. 14.—
bis K. 14 30, Nr. 6 K. 13.50 bis K. 13.80. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1
K. 13.15 bis K. 13.55, Nr. 2 K. 12.05 bis K. 12.55, Nr. 3
K. 11.55 bis K. 12.05. Nr. 4 K. 11.10 bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.80
bis K. 11.10, Nr. 6 K. 9.80 bis K. 10.10, Nr. 7 K. 8.40 bis K. 8.90.
Nr. 7'/, K. 7.50 bis K. 7.90, Futter>nehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.—
bis K. 12.50, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 10.25 bis K. 10.50, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 7.— bis K. 7.50. W eizenklei e, seine K. 4.65
bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.75, Roggenkleie K. 4.85
bis K. 4.95.
Central-Fleischmarkt.
Wie», 21. Juli. (Orig.-Ber.) Da der locale Bedarf
continuirlich im Abnehmen begriffen ist und die Hitze ohnehin
hemmend auf die Kauflust einwirkt, gestaltete sich der Absatz schwer­
fälliger. Rindfleisch hat trotz der höheren Einkaussvreise aus dem
dieswöchentltchen Rindermarkte St. Marx in der Notiz eingebüßt,
und erzielten nur feinere Kategorien relativ gute Preise. Kälber
blieben bei merklich reducirter Zufuhr ziemlich behauptet. Schweine
erfuhren eine partielle Ausbesserung. Die Gejammtzufuhreu beliefen
sich auf: 248,162 Kilo Rindfleisch. 23 356 Kilo Kalbfleisch, 1115 Kilo
Schaffleisch, 61,554 Kilo Schweinefleisch, 1559 Stück Kälber, 82 Stück
Schafe und 293 Stück Schweine. Mau zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 16 H., hinteres 76 H. bis 1 K 50 H., englisches
1 K. 20 H. bis 1 K. 80 H.. Kalbfleisch 72 H. bis 1 K. 40 H.,
Schasfleisch 72 H. bis 1 K. 24 H., Schweinefleisch 1. K. 10 H. bis
1 K. 40 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H., Schaft 80 H. bis
1 K., Schweine 92 H. bis 1 K. 20 H.
Heringe.
Wien, 20. Juli. (Orig.- Ber. der Gebrüder Ren-
mann.) In Shetland, wo der Frühfang bereits beendet schien, sind
an einzelnen Tagen der verflossenen Woche recht günstige Erfolge
erzielt worden, so daß die Fischer zum Theile ihren Aufbruch nach
der schottischen Oft:üste verschoben haben. In Folge dieses Umstandes
und wegen herrschender Windstille war die Fischerei an der schotti­
schen Ostküste wenig ergiebig, auch lieferte biefe'be säst ausschließlich
kleine Heringe. .Bis zum 12 Juli wurden bei Shetland-Orkney und
der schottischen Ostküste 127,815 Tonnen gegen 125,832 Tonnen bis
zur gleichen Zeit im Jahre 1899 gesalzen. Dem Stettiner Markte
wurden während der letzten Woche 13,276 Tonnen Shetländer Heringe
zugeführt, die in großen Posten, und zwar Laxgesulls bis 33 Mark,
Fulls bis 33 Mark, Bkedimnsnlls bis 28 Mark cif Stettin gegen
Kasicbezihlnng mit 1 Percent Sconto abgesetzt wurden. Von unserer
t irma in „Wick" wurden große Posten gestempelte Crownsulls, August­
ampfer elf Hamburg 11 Tonnen zu 31 sh. ß d., September-Ab­
ladung zu 31 äh. Cost freight, and Insurance Stettin Reimbursement
by London Bankers aeeeptanee for your account ond risk at
3 months abgesetzt. Im Jalande bleibt die Nachsrnge nach schotti­
schen und norwegischen Heringen für spätere Lieferfristen fortgesetzt
rege. Die Preise blieben gegen die Vorwoche unverändert. Es wurden
große Posten schottische Crownsulls P. A. F. Marken verzollt, fracht­
frei Waggon Wien 1/1 Tonnen a 64 K„ 2/2 Tonnen ä 88 K..
norwegische Prima 600/700 in großenTonnen mit garantirter Stück­
zahl nach den erwähnten Relationen um 10 K. per 1/1 oder 2/2
Tonnen billiger, September-October-Lieferung, abgesetzt Ja Pickled-
Hcringen (Russen), unser Erzeugniß als vorzüglichst anerkannt, wurde»
große Lieserungsumsätze gemacht. Die Preise blieben stationär.
Es notirt unsere Ankermarke 6. Nr. 00 in ü-Kilo-Jäßchen K 190.
Nr. 0 K. 1.75, Nr. 1 K. 1.65, Nr. 2 K.1.55 frei ab Bahn Wien
gegen Kasse 2 Pcrcent Sconto oder 4 Monate Ziel. Schneideheriage
neue Waare in Tonnen mit Netto-Jnhalt von 125 Kilo nolire»
30/35 Mark 36. 35/40 Mark 33. 40/45 Mark 27, 45/50 Mark 25
di Hamburg oder Stettin September-Lieferung.


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 14 ]
Weae Freie Presse.
Saite U
'Wien, SoauJa#
R«PS und RöbSl.
Wie«, 2l. Juli. lOrig.-Ber.j In Oelsaaten gab es im
Wochenlaufe hier nur recht belanglosen Verkehr, denn von r n l in­
dischem Rübsen kommt kaum Neunenswertbes mehr zum Au-
oebote, und rumänische Waare war so hoch im Preise gehalten, daß
Abschlüsse hierin nur sporadisch stattfanden: als Preisgrenzeu sind
für Jiilandrübscn K. 12-50 bis K. 12.75, für rumänischen K. 13 bis
K. 13-25 zu bezeichnen. Auch neuer Ko h lrep s war im ersten
Theile der Woche nur spärlich offerirt, Preise hiefür waren gletchsalls sehr
hoch gehalten, wodurch sich Fabriken wie seither zu großer^ Reserve
veranlaßt sahen; cs kam deßhalb auch nur zu belanglosen statwns-
abschlüssen, wobei je nach Qualität und Frachtlage K. 13-25 bis
K 13.50 ab der Basis Wien erzielt wurde. In der zweiten Wochen-
hälste zeigten Besitzer wol mehr Entgegenkommen, doch traten Fa­
briken nicht aus ihrer Reserve heraus; das Geschäft wurde nicht leb­
hafter, die Tendenz aber imuierhin schioächer. so daß das nur unbe­
deutende Angebot dennoch nicht Placement fand. Aehnlich Mir der-
Verlaus auf dem Terminmarkte: im ersten Stadium »och recht
S erfolgte unvermittelt ein größerer Rückgang, welcher einen Ab-
rg von 40 H. verursachte, so daß Auguit-September-Ravs heute.
K 13.30 bis K. 13.40 notirte. In Rüböl ist der Consum wie ge­
wöhnlich zu dieser Zeit nicht lebhaft, doch erfuhr das Preisniveau
keinerlei Veränderung, und notirte solches für prompte Lieferung
und auf Wintermonate K. 74 bis K. 75. Rapskuchen, unver­
ändert fest, notirten K. 6.25 bis K. 6.35 ab Wien. K. 5.85 bis
ft. 5.80 ab ungarischen Fabriksstationen.
Zuck-
SBlctt, 21. Juli. sOrig.-Ber. von Friedrich S ch ö nao.)
Der täglich sinkende Weltstock, welcher heute bereits auf e,rca 10-95
Millionen Meter-Centner gegen 1278 in der Vorwoche und 14.09
Millionen Meter-Centner >m Vorjahre geschmolzen ist, hat aucy in
der abgelaufenen Benchtsivoche eine feite Tendenz aller Zuckermarkte
hervorgerufen, und betrugen die Preisavancen. wie aus der weiter
unten folgenden Vergleichstabelle ersichtlich, nahezu eine Krone,
beziehungsweise ein Mark per Sack. Allerdings kommt die
Hausse beim terminsähigen Rohzucker (Erstproducts, von welchen die
Vorräthe außergewöhnlich reducirt sind, am meisten zur Geltung,
wobei vielleicht auch ein zielbewußtes Vorgehen der Lagerhalter
gegenüber den früheren Verbindlichkeiten der Bianco-Verkäüser. eine
nicht unbedeutende Rolle spielt. Consumwaare. beziehungsweise
raffinirter Zucker hat von der Hausse relativ wenig profitirt. wodurch
sich eine gewisse Anomalie gebildet hat. wie dies aus nachstehenden
Beispielen ziemlich deutlich zu Tage tritt. Es notirten:
L Mai Rohzucker Frachtbasis Aussig ft. 27.70
beute„ 31.—
Werthsteiger nng+ ft. 3.30
1. Rai Pi» in Triest ft. 2a-
heute„ 29.—
Werthsieigeruug+ K- 1—
1, Mai Rohzucker f. r. d. Hamburg in London. sh. 10.6'/.
heute 12.0'/.
Steigerung.+ sb. 1.6'/,
*1. Mai Tates CnbeS sh. 16.—
heute„ 17.—
Steigerung.+ sh. l.—
i. Mai Type Nr. 3 in Paris Francs 30'/,
heute„ 37'/«
Werthsteigerung+ Francs 6*7,
1. Mai Raffinaden Francs 104 dis 104'/,
heute..„ 105 bis 105 1 /»
8
o
o
L
A
es
o
*a
es
Steigerung+ Francs 1
Er ist daher heute nicht leicht, auf die weitere Preisgestaltung
von Rohzucker aller Campagnen einen sicheren Schluß zu ziehen, da
hiebei außer der nicht zu leugnenden Aufnahmsgcneigtbeit Amerikas
noch andere, fast möchte man sagen, dörsentechnische Factoren eine
Rolle "spielen, wie dies die Insolvenz zweier Hamburger'scher
* Commissionsfirmen grell beleuchtet Immerhin bleibt es zu verwundern,
daß Jucker neuer Ernte trotz der ins Treffen geführten günstigen
statistischen Lage des Artikels relativ wenig Beachtung findet. Die
Rübe hat angesichts des trockenen, warmen Wetters gute Fortschritic
oemacht, und sind die Analysen von den bedeutendsten Rübenbezirken im
^Vergleiche mit jenen der letzten fünf Jahre aus nachstehender Tabelle
ersichtlich:
1900 1899 1838 1897 1896 1695
Tag der Untersuchung.... 19./7. 22.j7. 23 /7. 19./7. 20./7. 22./7.
©ramm
Märkte» und größere Zurückhaltung der Speculation hin wieder
nachgeben müssen, und schließen wir heute Mittags für: Juli 68'63
Francs. August 69 Francs, November 1900 69 53 Francs, Januar
1901 69 90 Francs, Alles franco Bord Alexandnen ohne Com­
mission. Ueber die neue Ernte verlautet jetzt nur Günstiges, denn es
gibt Wasser in Ueberstuß, und die Witterung bleibt sehr warm und
darum den Culturen zuträglich. Greifbare Waare bleibt Gegenstand
in ihrer Intensität wechselnder Frage. Stocks sind schon sehr reducirt.
denn das Gros der Vorräthe befindet sich versandtbereit in den
Pressen, ist also bereits verkauft. Wir empfehlen, etwa noch offenen
Bedarf laufender Saison ohne Verzug zu decken, da die Auswahl
täglich schwieriger wird. Ankünfte für die Woche vom 6. bis 13. Juli
1900 230 Cantars (gegen 85 Ca.itars im Vorjahre), Ankünfte feit
dem 1. September 1899 6.433,000 Cantars (gegen 5.579,700 Cmrtars
im Vorjahre), heutiger Stock 539,QpO Cantars (gegen 655,9Qg
Cantars im Vorjahre.)
Telegraphische Handelsdepesche«.
Prag, 21. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt K. 31
MMlinrll. Campagne kleines Geschäft, Basis K. 25.30 ab Aussig.
— (SpirituSmarkt.) Fest. Triplo 113 K. Auf
Lieferung 113'/, K. Dcnalnrirter Spiritus K- 30'/, bis 31.
Rangoon, 19. Juli. sKabel-Tclegramm von Ä. G. Bulloch
Brothers& Comp.f (R e i s.) Ausfuhr seit Saifonbeginn von dm
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 604,000 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 24,000 Tonnen (gegen 635,000
und 15,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
Bombay. 19. Jali. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 5000 Ballen, Ausfuhr nach dem enropäijchcn Festlande
2000 Ballen. Fein Bengal nojjrte 206 Rupien.
Calcutta, 19. Juli. (Indigo.) In Behar sind die
Erntc-Aussichtm befriedigend, minder gut in Gondwarrah.
Alexandrien. 20. Juli. (Baumwolle.) Lieferung
per Juli ll s /a Dollars, per November 1900 11 s/ 18 Dollars.
Per Januar 1901 11°/, Dollars. Der Markt ist jetzt so gut
wie ganz vom Gange der Preise amerikanischer abhängig.
Triest, 21. Juli. Centrisngal-Piiö, behauptet, vromot K. 28.75
bi» K. 29.25, per November-März ft. 27.— bis ft. 27.50.
Budapest, 21. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per October ft. 7.51 bis ft. 7.52, Roggen per Octoder K. 6.67 bis
K. 6.68, Hafer per October ft. 5.20 bis K. 5.22, Mais per Juli
K. 5.87 bis K. 5.88, per August 5.86 bis 5.87, per Mai 1901
K. 4.81 bis ft. 4.82. Kohlreps per August K. 13.10 bis K. 13.20.
Weizenossertc mäßig, Kauflust schwach, ruhig; 15,000 Meter-Centner
Umsatz, fest, behauptet. Mai-Z höher, Gerste yescMtslos, Raps ruhig,
Termine eröffneten trotz höheren Auslandes ^uhig, im Verlaufe
etwas angenehmer. Mais steigend. Heiß. Tbeihweizen 77- bis 80vfündig:
K. 7.35 bis K. 7.45, K. 7.45 bis K. 7.50, K. 7.50 bis K. 7.55,
K. 7.55 bis K. 7.65, Neuroggen K. 6.30 bis K. 6.59, Gerste
ft. 5.90 bis K. 6.75, Haser K. 5.25 bis K. 5.55, Mais K. 5.85
bis K. 5.95. Hirse K. 5.60 bis ft. 5.70, Kohlreps ft. 13.—. Wachen-
zufuhr 96,592 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 94,460 Meter-
Centner in den Elltrcpots, 6824 Meter-Centner im Lagerhanse
der Westbahn, 4100 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 21. Juli. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 vis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 b« 94 H., serbiiche schwere
94 dis 96 H., mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Lorrath
vom 19. Juli 43,289 Stna, Auftrieb am 20. Juli 127 Stück. Ab/rieb
451 Stück. Es verblieben also 42,965 Stück.
Berlin» 21. Juli. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.40.
Berlin, 21. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
Juli 150.—, per September 157.—, per Octoder 158.—, fest. Roggen
per Juli 143.50, per September 139.75, per October 139.50,
behauptet. Haser per Juli 132 50, per September 128.75, behauptet.
Mais loco, niedrigster Preis 111.50, fest. Rüböl per Juli
58.50, per October 60.—, fest. Tropische Hitze.
Breslau, 21. Juli. Weiher Weizen 15.30, gekber 15.20,
Rotzgen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 21. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 83 Grad notizlos, exclusive 75 Grad 10.65, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.50. Gemahlene Melis, Prima, 28, unverändert.
F. a.' B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per Juli 12.—, per
August II92'/,, per September 11.60, per October 9.90, per
November-December 9.65.
Gewicht der Rübe mit Blatt 464 366 3 354 397 4 395 5 354 2
„„„ ohne„ 108 9564 72 124 113-9 1105
Percent
Zuckergehalt 1081 9-03 1016 1079 1071 1187
Der Markt schließt fest, nnd vergleichen sich die Preise mit
jene» der Borwoche wie folgt:
Nnsstg
2.
Hamburg London Part-
Mark »h. Franc-
Rewtzorl
CtS.
14. Juli
prompte Lief.
30.30
11.62", 11.8'/. 34'/,
4'°/.,.
81. Juli
14. Juli
promvte Lief.
Oct.-Dec.-Li?f.
31.-20
25.25
18.17'/, 12.0"/. 37'/.
S.?0 9.8'/. 28'/.
4"/i«
81. Juli
Oct.-Dec.-Lief.
2530
9.75 9.9 28'/.
—
Seidentrocknungs-Bcricht.
Wien» 21. Juli. (Orig.-Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 14. bis 21. Juli 60 Nummern mit
3665 Kilo conditionirt und seit Monatsbegmn 194 Nummern mit
11,363 Kilo.
Fettwaare«.
Berli«, 20. Juli. (Orig.-Ber.. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die Zufuhren.in feiner Butter sind recht klein und außer­
dem leiden die Qualitäten unter der herrschenden Hitzx, so daß die
Auswahl in wirklich feinsten Marken sehr beschränkt ist. Für die
frischen Ankünfte wurden wesentlich höhere Preise bewilligt. Lanb-
dntter unverändert ruhig. Die heutigen Notirnngen sind: für Prima
Hos- und Genoffenschaftsbuttcr 101 Reichsmark, für Secunda 99 Reichs­
mark. Schmalz. Der Rückgang der Preise für Mais und lebende
Schweine ließ die Schmalzpreise ebenfalls weiter sinken. An den See­
plötzen und im Berliner Markte macht sich bereits eine grobe Knapp­
heit bemerkbar, weil die Bezüge Po» Amerika wegen der häufigen
Schwankungen in letzter Zeit im Verhältnisse zum Bedarf zu klein
waren. Die heutigen Notirnngen sind: Choice Wester» Steam 42'/,,
amerikanisches Tafelschmalz 44 bis 45. Berliner Stadtschmalz 46,
Berliner Bratcnjchmalz 46'/, bis 49, Werth in Reichsmark.
Zucker.
Hamburg, 19. Juli. sOrig.-Der. von Arnold
Kahler& Comp.) Die Festigkeit des Marktes hat diese
Woche in einer weiteren Auswärtsbewegung Ausdruck gefunden,
indeni wir heute Preise von Mark 12.02'/, Juli, Mark 12 August
und Mark 9.72'/, October berührten. Die außerordentliche Knapp­
heit an greifbarer Waare hatte eine lebhafte Deckungsfrage speciell
für Juli zur Folge, welcher Monat heute 7'/, Pfennige über
August werthete. Tczneben stimulirte die Fest gkeit des Newyorkcr
und Londoner Marktes, die Abnahme der Amerikastocks um circa
5000 Tonnen und der hiesigen Bestände um rund 160,000 Sack,
ferner die neu erwachte Kauflust dcr Raffinerien, die angesichts der
geräumten.Fabriksvoväthe an Erslproduct auf den Handel ange­
wiesen sind. Heute «folgten große Käufe für August-September, die
obenerwähnte Preise bedungen haben; inzwischen ist es circa 7'/,
Pfennige ruhiger. Canipagne ist gleichfalls stetig, wenn auch die
Wertberhöhung sich fast ausschließlich auf October beschränkt. Der
.Deport von October gegen August hat heute Mark L3?'/, betragen.
Köln, 21. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 21. Juli. lProductenmartt.) Weizen loco
geschästslos, holsteinischer. loco, neuer 158 dis 164. Roggen loco
Mecklenburger, loco, geschästslos, neuer 161 bis 164, südrnssischer,
neuer ruhig, 107.— bis 103.—. Rüböl, ruhig, loco 61.—. Svirttus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegnlirnngsvreisj per Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—, still, per August- September 17.—.
Petroteum loco 6.55. ruhig. Heiß.
Hamburg, 21. Juli. Rio-Kaff« loco, ordinär 42—44, reell
ordinär 45 —47, gut otömstt'4£V-50.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 46.—,
per December 46.75, per März 47.75, per Mai 48.— Geld.
— (Schln ß.) Santos Goo» Average per September 45.75,
per December 46.25, per März 47.—, per Mai 47.50, Geld. Heiß.
Breme«, 21. Juli. Petroleum loco 6.65 Brief.
Müuche«, 21. Juli. (Schranneabericht.) Gesammtdestavd
der heutigen Schranne: 288.900 Kilogramm. Gesammtoerkänfe auf
der heutigen Schranne: 244,302 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 17.57 Mark, Roggen 15.38 Mark,
Gerste 16.93 Mark, Hafer 15.64 Mark, Wicken 19.
Zürich- 21. Juli. Südrussischer neuer Weizen 21.— bi» 22.—,
rumänischer neuer Hl.— bis 22.— Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 21. Juli. Feiertag.
Paris, 21. Juli. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 14.15, per September-October 14.25, per
vier letzten Monate 14.65, ruhig. Weizen per laufenden Monat
2V.—, per Juli-August 20.25, per September-October 20.60, per
vier letzten Monate 20.95, fest. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm per laufenden Monat 26.05, per Juli-August 26.45,
per September-October 27.15, per vier letzten Monate 27.55, fest.
Rüböl per laufenden Monat 66.—, per August 65.50, per vier letzten
Monate 63.50, per vier ersten Monate 63.—. ruhig. Spiritus, per
lausenden Monat 35.—, per August 35.—, per vier letzten Monate
33.75, per vier ersten Monate 33.75, träge. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 34.—, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 34.75. stetig. Weißer Zacker per laufcudeu Monat 37.25,
per August 37.25, fest, per vier Monate vom October 28.37'b,
per vier ersten Monate 29.37'b. -Theilweise bewölkt.
Havre, 21. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per Jull 55.25, per November 55.75.
Liverpool, 21. Juli. (Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 2000 Ballen.
Deliveries American «ly Dort L. P. C. per Juli 5"/««,
Ver Juli-August 5 34 s««, per August-September 5'*/««, per September-
October 4 m /m, per October- November 4'°/,«, per November-
December 4**,«, per December- Januar 4"/««. per Januar-
Februar 4 la /ct. per Febrpgr-März 4*'/.«, per März-April 4'°,»«.
Rewyork, 21. Juli. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 950,000 Quarters, nach anderen Häfen des ContinrntS
300.000 Quarters, von Californiea und Oregon nach Großbritannien
40.000 OuarterS.
Baumwolle.
«exaudrie«,l8. Juli. (Orig.-Ber. von R.LO. Linde-
ma nn.l Unser Liefrrungsmartt, der im Beginn der Woche anziehend
*"*« hat schließlich aus fiauerr Nachrichten von de» führende»
a
Lotto-Ziehmrge« am 21. Juli.
Wien: 39 88 29 59 87
Srar: 6 12 2 26 34
«. Jali 1900
Nr. 18899
Telegraphischer Wetterbericht tos. (.
logte in Wien vom 21. Juli
A
. Teutral-Austalt fBr Meteor,
1900, 7 Uhr Morgen?.
Statte«
IjJK »•*.*■•»*•
Trauten»»...
Pro»
Älaitau......
BudweiS
Tabor
Deutichbrod..
Hnaim
Brün»
Preruu.
M.-Schüuberg...
Barzdor)
vielrtz
ftcatau
Tornow
PrzemtzSl
Lemberg
Tornovol
C^rnowitz
Rinn
Gries (Bozen)...
Bregenz
ZomS
OuaSdrnck
Zell am See....
Salzburg
3ichi...........
NremSrnstnst«...
ScheidbS
Zwe tl
iäien
Neunlirchen
Sziittol a. D....
«lagenfnrt
Reutnarll. Slml.
Bruck a. M
Gco,
Gieichcnberg....
Laibach
Rohitjch
Görz.
ff rieft..........
Bol,
Porer Sentas,t..
Laura»,
N-bazia
«gral»
O-Gya>
Arvavaralza
llitghtior
Akna-Szlatiua..
Nagy-Barad....
Hermuauftabt...
Szegedi»
Baues o»a..
Sarajewo
Lujstnpiccol»....
Setina
Liga»»..........
Raguja
Punta d'Ostro..
Briubiji
Biulta..........
Palermo
Cnnliari
Sittel. ........
Rom
Pejaro
lworno..^...
Turin..
*i»a.
Soul cm...
Perzngnan
Biarrijz. .......<
(Her,nont
Sie b'Nik
Breit
Seilitz
«ochepoint
Blocks od Pt
Stounonmi)
SbieldS
GriS-Rq
Paris..........
Genf...........
Zünch
»aiserslimleru...
München
Pugau..^»
^Bamberg
■Etcmiti?
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde...,
Reufatzrirajjer..,
Memel
Keitum aas Sylt.
Borkum
SkudesuaeS
Etzristiaujuild....
Stockst t>W
Lust»
druck»)
765- 7
766- 2
766 6
766 0
766-6
766-4
766- 7
787-3
767 5
767- 5
766-8
766- 6
767- 0
>767-6
'767-4
768- 1
766- 7
769- 6
767- 4
767- 3
768- 0
767/
766 4
786-3
765-3
765- 9
766 7
767K)
767- i
76i-3
767 3
766- 7
768- 1
767- 4
767-0
766^1
766-1
765-9
765 9
767-3
767-*
767- 6
767 5
768- 3
769- 7
768- 3
769- 5
767-7
767-g
767-7
765-8
7-5»
765- 5
7öT* 9
76st 9
766^1
766- 8
765*9
736- 1
766-8
766-6
766 3
766 7
737- 0
763 2
767-2
767- 6
766-3
767 5
766 b
768- 8
763-3
761-3
766-2
765 2
76i-9
766- 7
767- 5
767-3
766- 4
769 8
767- 5
766 4
765*5
765*0
765-5
765-7
765- 2
763-5
766- 5
769- 3
769-4
755-9
753-9
757-5
76g 6
768 7
784-1
761.8
767- 5
769-6
761-4
768 2
768- 4
768-8
7682
1663
573*2
572-2
571- 5
572- 2
574-3
572-9
570- 2
571- 6
5711
681-8
Teni-e-
ratnr
Seist»«
19-8
19-ü
15 0
205
21-6
19- 1
21-2
SS c
20- 1
802
20-8
20-3
22 0
28-9
20- 4
« 0-6
17 5
19-0
19^8
24 3
23*6
18- 4
15- 9
17-7
19- 8
21 5
81-3
20- 0
20-0
Sp2
173
Sl-8
14- 2
15 6
19-4
21- 0
17- 8
SO-5
25-0
28-0
24-2
24- 0
2245
20 5
21-8
19-8
19-4
19- 3
18 7
22-2
16- 6
23- 9
25- 9
15- 1
860
81-9
84-8
84-9
26 6
81 8
19 8
24- 8
23 8
21 9
83-8
27 0
24 8
190
28-7
22 0
22 0
24-0
21- 4
18,5
18- 1
16- 7
17- 8
14-4
150
18- 2
23-2
21 0
81-2
26- 9
22- 8
21-8
23- 4
24- 5
2?1
22-5
22- 3
23- 3
21-7
20- 9
13^8
SS
S
s«
^5S«
9
MS
w
SSE
a
6S8
ee
w«
©
iss
E
RW
RS
SS
»S
RS
$
@9
13 0
14-7
17 3
86-0
18-3
20-0
20-2
19-6
17 5
81-6
812
84-8
84-9
80-1
24-0
10-7
12-0
16 9
15-4
15 0
13 8
6-1
18-2
18-4
18-0
wind
SctoRtal
©TB
Ü
©
WRW
*«”
21®
©Q
R®
RS
©69
919
®
@9
©
G»
©69
9
R9
919
919
ffl
W
»9
St®
RW
91®
91919
R9
©9
R9
91®
«
biertel dew>m
viertel bewölN
Nt,
Nar
kl»,
Nar
Nor
derlei dewblN
Nar
Nar
Nar
N»r-
Nar
Nar
Nar
Var
klar
Nar
Nar
Nar
viertel dewistN
drei». bewSIN
Nar
viertel dewSM
Nar
viertel bewölN
viertel bewilN-
Nar
Nar
- Var
klär
klar
«edel
Nar
Kar
Nar
Nar
klär
Var
Nar
viertel bewSM
halb bewSIN
Nar
viertel bewölst—
Nar
Nar
Nar
Nar
nar
Nar
Nar
Nar
Var
Nar
Nar
Nar
— 31
33
— »1
— 28 18
22
Nar
Nar
Hat
Nar
Nar
Nar
klar
Nar
Nar
Nar
Nar
Nar
dreiv. bewölN
drein. bewSM
halb bewölk
drei«, bewölk
viertel bewölk
bewölk
bewölN
viertel bewölk
bewölk
bewölk
viertel bewölk
Nar
Nar
»ald bewölk
viertel bewölk
halb bewölk
Nar
halb bewölk
halb bewölk
viertel bewölN
Nar
Var
Nar
viertel brwölll
Nar
halb bewölk*
Rege»
- 28 83
— 31
‘* t-— 1
18
r 8
tctBSlU*
Nar
halb bewölk
kl«
Hali bewölk
Zar
Nar
klar
Nar
Var
Nar
-Nar
Nar
ffoc
drei». bewölN
viertel bewölk
dewölll
halb dew öM
bewölk
viertel bewölN
viertel bewölk
dreiv. bewölk
Nar
Nar
Nar
mparauda
Üleaborg
Seilt
Sargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau
Piusi
Smolensk
Moskau,.»......
Kiew...........
Sijchinew
Rilolaew
Obeija
Sulttta
Bukarest
©ophia
SonstantinopÜ..
«olo
«ttzeu,,»
vaira«
Corfu
©SntiS.........
Pilot a«
Lirjchbn-a......
Wendelstein
RuttztauSberg...
Schwittenstöhe...
Gleckuerbau»....
Sonnbiick
gs« •••••••*.»*
Schae^ecg
Semmering.....
*)8aftbrn(f ans da, Meeres-RIvean redneirt, td tes Vlpfelstatianen («•■
geaommen Semckering) ans da« Niveau 2500 R.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Druck hat sowol
an Intensität als an Ausdehnung zugenommen und erskeckt sich
heute über Mittel und Südeuropa und Norwegen. Die nördliche
Pression ist etwas südöstlich gerückt. Das Wetter ist in Oesterreich
allgemein heiter und sehr warm. Ans Nordtirol und Salzburg wer­
den Gewitter gemeldet.
»--
22——
1--
Wetter-Prognofe für Sonntag de» 82. Juli.
I. Wie« und Niederösterreich: Heiteres, sehr warmes Wetter mit
steilenwessen Gewittervildnngen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien and ^ststgicki»i««: Wie 1.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
VI. Nord-Steiermark und Nord-ftärute«: Wie L
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wir i.
Correspondenz.
tt. B., «.»Hradisch: Richt« gezogen.
Snliu» Belial: Rur da» Serbiiche Tadels« ©. 2550 Nr.« »®
15. ©eptemier 1890 mit Franc» 12.50.
Ö. D., Tor»i«: Da» Ungarische Prümien-L»« ©. 521 Rr. 24 nM
14. Mai mit 151 fl. 18 kr. Bei d» Bode-credtl. «ch «-tod« r»l» Ml Mt
«Migi»»..- -*--j
d.
AM


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 15 ]
SS. J«sl 1900
Seite 15
IVene Freie Presse»
Wiener Börse vom 21. Juli 1900.
Der Versehe hat an der heutige» DSrse rillen noch geringere«
tkmkng erreicht als gestern. Die Stimmung der Speculation hat
«6, Anglo-Bank 277, Bankverein 492.
Uniondank 557. Ländcrbank 417.5 >. Staatsbahn 659.50, Lombarde»
111.50, Elbethaldahu 462, Nordwestbabu 456. Tabak-Actie« 280. 50,
Rima-Mnraayer Actiea SIS, Alpiae Montan-Actie» 4SS.S0, Lürken»
lose 104.
Schlüsse v«r Ultimo J«N.
Seid Waare
Set»
State
96.57*
London Checks. .342.60 242.80 Daris Checks.... 96.50
Wechsel-Escompte knapp; BankzinSfnß 4*/* Perceut,
PrivatdiSconto 4^. Percent, längere Gichten 49, dis 5‘J* Perceut.
Zeichenerklarrmg: Rentensteucr SK per Coupon X, 1V*%
A. Allgemeine Staatsschuld,
Ö
•S
H
'inMAi-Sor. Oe. W. p. K. 4’2%
*»_ »,■ '■»»
„, Fbr.-Aag.,, p.K.4'2%
,, p.A. 4-2%
»* P-K.4 2%
. 7, p.A.4'2%
p.K.4'2»4
p.A. 4-2%'
’ ‘sul. Jan.tjali
ä* Ayr.4)ct.
Lose T. Jelire 1854 za 2
pcHnsscärse
ßeldTWüfe
97.60
■97.60
97 50
97.80
97.80)
97.701
97.60 97.70
97.40 97.60
97.40; 97.ßd
97.40 97,60
171.-
.
Losey. Jahre 1860 za 500 ft.Oe.W. 4 %fl34.751
Loser. Jahre 1869 za 100 fl.Oe.W. 4 61 164.501
Loser. Jahre 1864 za lOOfl.Oe.W 193’—
Loser. Jshre 1864za 50fl.Oe.W..,... 193-
8t.-D.-P7hr.l20a.3(X)F.rorz.i.0.o.S.5%,297.—;
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
97.40 97.60
Inai-i
fe.751
'166.—]
195.-
detto (Sh. e. 8.1 r. J, 1874 rerl. I
detto t. Jahre 1894 rerh K.<
detto t. Jahre 1898 verl. K.<
dstto t. Jahre l&^O veil» K. t
|Anl.d. Stadt Zam v. J.1S94 verl. 6.
Wiener Bftrsenban*Anl. yerl.Oe.W. 5%j
Wr. Fraeht- u. K.-ßörseb,-A. teil. 4%.
Oeet.Goldiente stenerfr, Gold p. K.4%'
Oeet. Goldrente eteuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.«W, steuerst. p. K.i<%
Oea».Rentei. K.-W. gteuerfr. p.Ult. 4%
Cpet. InTest.-Rente steuerst. p.K. 3Vt%
IM. Inrest. -Rente stenerfr. p. A.3 1 /*?*
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Aftrechtbahn in Silber 100 a. lOOOfl. 4%
JDisabethb. i.Gold sfcenerfr.alOOOOfl. 4%
EÜÄabethb.i.Goldstencrfr, (div.St.) 4%
Fix.-Josephbahn inSilh. (dir. St.) 5‘/«%
Kb.-Priesen-B.i.Oe.W200tt.lOOOa. 4%
Bttdolffaahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr, 4QQa.2000K.4$
tm Staatssehuidverschreth rngen ahga-||
stempelte EUenbaha-Acties.
fll5 65Ü15.85
115 S5tt15.85
97.40 97 61)
97,40! 97.69
83.80 84,-
83M 84.-1
Italienische Rente 100 Lire.5 %\
Italienische Rente 100 Lire..... ,.4Ä
Balgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 8 m
,Balgar, St.-Hyp.-Anl.1892 G. p. A. 6H
[Tftrk. coüt. Staatssch. 6. B5I. Sfc. 0^1
mirk. een?. Staatssch. S. 051. St. 0#j
pfirlt. conr. Staatssch. S. D5I. St 0^|
E. Pfandbriefe, Cosimanal-,
[Eisenbahncredit- and Banken-
Obiigatlonen.
94.— 9S-
113^30114.31?!
119- 119.50■
I (IK OK r.n i.t!.
Hisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St,
detto Iiinz-Badweis200fl. S.p.St.ö J /*%
detto SateburgtTirol SüOfl.S. p. St. h%
Qnl. Xarl-Lodwigb. 2O0fl.C.-JA. p.St. 5%
[An^o-dst. B&nli. 30J,rerl.Oe.W. 4V«^| 99.50
'Bödencr.-A.,a]lg.5st.,i.50 J.v.0e.W.4><1 94 20
Bodencredit-A. k.vsVvat.verl.R. 4V«%] 100.30
Böhm.Hypothekenbank, verl, Oe.W. 5M101
vöbni. Hypothekenbank verl. Oe.V?. 4<&y %.—
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4fo\ 96.25
detto innerli. 60V- J. verl. K. 91.801
'B.Landesb.-Fondsschnldsch.Oe.W. i%\ tzz—I
läetto Com -Scbuldsch.bOJ.v.Oe.W. 4%H 94,.
tdetto HelioTationssch.50J.Y.Oe.W.4& j 91.—
detto Eisonb.-Schnldsch.78 J.v. K. 4% 1 94,
Bnkow. Bodencredit-Anst. ?. Oc.W. 5^ 103.2i3l
OK ne cß a^elBnbow. Bodencredtt-Ansfe. v. Oe.W. 4% I 95
QK*Ksi;' Qß'QrtfBukowinaer Sparkasse, rerl. K, ...4% j Ö4*50|
«r.i-’A'l TO dUI/r T>_ J 5S i 4CT_ r». TtT Sit^ 10»)
97.25
95.Ü0; 96.56
493.-
437.—;
497—
440.—I
1431.
93.75!
422.66423^01
94.75
fern Staats zur Zahlung ßharnomm6ns)j
EJzenhahn-Frlorltäts-Otllgationen.
Alhrechtbahn 300 li 811h. &%|
detto acofl. G. 5= CO M.= 20 Lst.5%
detto 200 and 1000 Silb. 4%
B.Westb j;.1885 SW.lOUO^Ot» Silb. L s/i S',
B. WestbehaB.1885 600 31. d.B.-W. 4%
B.Westb. E.J8954OO,2000u.l0CO0K.4%!
06ern.-Norosiel.(Bak.-LocaR>.)400K.4^
Bjeauere-Vordemb. Loealb.(dir. 8t.)4%
detto Em. 1892 200 h.1000 fi. 4%,
Blnbethhahn 600 u. 3000 M. 4%:
BUsabethbehn ... 400 a. 2000 M. 4%
Fronz-Josephb.Em.l884(dir.8t.)S. 4%,
Galiz. Karl-Ladwigb. (dir. St.) S. 4^1
laib.-Steia-Locelb. 200 a. lOQO fl. 4%
Ji.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. St.lK. 4%'
Looalelseab.-Ge9.,österr. (d.St.)K. 3%’
Kihr. Grenzbahn(400a.2000K.)E.4fii
»Khr.-schles.Centralb.(600a.3000K.)4^ 1
Pilsen-Pivesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
End.-B.(Salzkg.) 400,1000o. 2000H. 4%|
Badolphhahn Kn). 1884 (dir. 8t.) 8. 4%
Venrlb.BahnEm.l884(diT.&t.)SUb 4%
Sciummixa.
ffljn^^|dettoCom.-OM..inh.50J.».O«.W. 4«
9.1.25 92.25 (Ing.L«nde»b.-Cr.-Inst.f.Ki.i.äü.T. 5%
94.—; 94.80|4etto innern. 50V, J. terj.......4 1 /,#,
96.50 97.2t Ung.W.-E.-A.-G.,ObU.50'; J J.r, 4V,%
89.75' detto 5% Pr.-Ohl.. 50 J. v.
100—1100.75
95.90!
95.901
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
»«zen-NeranerB. 200a.lMfl.Ve.W. 4%\
Badapest-FOflst. B. E. 1888 200 fl. 4tz>
96.40 CosclitlehrRder Bahn 150 fl. Silber 5%
96.40 Öetto Emission 1871 150 fl. dilber 54fc
■' .BLAU l .)'/ X\J£.0'J\
.—Rette Emission 1872 150 fl. Silber 5%*[0t.30!l02; 3Ö
> 4%\
GeFdT^are
94.— 95.—hCraksster Taotteric-Anleheti. .flOfl.Oe.W.j
IjfOl.— 101.75 Laibacher Primien-Anlehen.20fl.0e. W,
—.—I 98— Ofen, Stadteeaeinde 4011.Oe.W.
95.— W.50 ?aifly 40A.C.-M
92.75; 93.25 Rothen Kreuz, dst. Ge», v. .10fl.0s.1V
‘Rothen Kreuz, uns. Ges. ▼.. .5fl.0e.W,
Rudolf-Stiftung* lOfl.Oe. W.
SSalm 40Ä.C.-M.
95.-^Salzbareer Pr&m.-Anlehen. .20fl.0e.T7.
. 91.65 St. Genois 401C.-M.I
101.30105 HOjstanislauer (Stadt-) Pr.-AnK .SOft.Oe.W
94.—|
91.-
W)-N-M.UjMener Co».*Iiuse v. X W4 lOOa’Oe.’kW
7950
95.50
92.40
|C.-Bedencr,-ß,,5 M i,^J.T.0e.W 4 l /i?oi
detto inncTh.50 Jahren verl. K.4^ji 97 55
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%t 07 9k
, detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2#$ 70 *0 1
Idetu inh.34j.v,,m.i.G. f 150fl.S.2Ö 7 ä 7«
Tdetto mnerh. 34 J. verl. Oo.W. 7k*_|
(detto inh. 34 Jahren v., G. 300 hl. 2 r/ 4 %f oa 7ns
Ored.-i.ö.f.y,.H.a.ö.A.Kat.A78j.K.4äö?'l: 1
iCred. -1,5.f. V. -TJ .u. off,Arb: K at. B K. 4^ 01 4 ai
detto innerh. 50 J. verl, 0 e.fy. ft, 1? V)1'
detto innerh, 60 Jahren ?eri.,K. 4M 01
]Galiz.Bedef>-CredHv.i.5ÖJ.v..0e.W. 4V ot*_ 1
[Galiz.Bbden-CrcditT.i.ilJ.T. Oe.W. 4%; 01 '75I
jGaliz. Boden-CreditT. yerl. Od. W. 4Vj 91V) 1
[Galiz. Boden-Creditrerein rerl. K. 4V on'qn
TO.uui? ai- I^odeßb, d. K.GäI.u. Lod. 4V*& 99'lf)
—. 1j7 detto detto inh. 57V* J. rück®. K. 4^j
96. 96.60 6 e tto Com.-Obl. II. Km. Oe. IV. 5^f-'
95^25; 96 25^ e ttoCoro.-Obl. HI.Em.A^ J.r.K.4 1 /*^'
93.501 94— flettoCom.-Obl. IY Eo.,45 J. ?. K.4^j
93 50' 94— dettoL.-O.IV.Ern..inb.57V»J.v.K.4^
I.??* F-A- T>-J AH. 4 A. W R/W
|dett» Emission 1696 (div. St.) K 4%jj 94.50' 95.§0i
■Deutscbimod-Hamp-Ijocaih. (d. st.) 4^ —.—j ö&.öOj
!Diu-Bod.E5s. I.E. 1869 (div.S*.)S. 5^
i detto ß.E. 1871 St.)S. h%
detto HI. E. 1874 (dir. St.) Gold h%\...,
{detto Emission 1891 300 fl. SUher 4% 93.46. 94.40
desto Emission 1891 300 Mark.....4% —»
E®tei
U, Schankregal-Abl.-Oblig.Oe. ‘W.4 l /a%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-Q. (d.St.) K.3%
Ungarisches Pratnien-Anlehen k 100 n.
Ungarisches Pr&mien-Anlehen ä 50 fl.
U.Theis»-R.n.Szeg.Pr.-Ö.Terl.Oe.W.4#
ttnat.-slar.hyp. Gmndabl. -0.Oe.W. 5%
C. *si.Scbankreg.-E.-0,stfr.öe.W. 4V»5»
U.GmndentUstnngs-Obiigat. Oe.W.4^4
Cront.-sl.Gnmdentlast.-Obl. Oe. W. 4%
D, Andere öffentliche AnlehenJ
kl3.50fll4 Sgl^drntn. Landes-flyp.-Anst.,veil.K.4^»'
96.40: &7.4sJ La ndesb.f.Bos,u.HeTz.pr4iih.20J.T.5^ 1
94 40l 95.25I^ nr- Hyp.-B.,i.361. rerl.Oe.W. 5 l /«%
lilahr. Hyp.-B., i.36J. rerl. Oe.W. o*#
Isähr. Hj^othekenb. rerl. Oe. W. £+' 0
3fähr. Hypothekenbankrerlosb. K. 4°fo
AT.Lftn<3.-CnJt.-ß..Com.-0..rerUK. 4%
detto Eisenb.-Obligatr, rerl. K. 4%
Slähr. Sparkasse, erste, T, Oe. W. 4%!j
[Mähr. Sparkasse, erste, Terl. K. 4%\
üsäbr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4#
Niederöst.Landes-Hyp.-A^T.Oe.W.d^,
Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,r. K. 4°fo
detto bis 1912 incl.2% kr.r.K.
detto Com.-Schuld, detto rerl, K. B 1 /«^
[detto Com.-Scholdsch., rerl. K.
.. lOberößterr.Laiides-Hyp -A.,r. Oe W.4%
!l1ü.65l0berüst. Landes-Hypoth.-A,, r.K. 3V*%L
jdetto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl., t. K. 4%‘
[Oesterr. Hypotheken!)., rerU Oe.W. 4%
detto 50 J. rerl. K. 4%‘
95.25
95.25
94.80
75.65
94.80
86-
85.25
96l25
. 97.25
102.50
9q |Schneebergb.-A.-Ges. 400n.2000E,
101 5oI 8ohvarzsnza-2 »s tt i -Lb.200^) tOOOfl.
91.70
106s-,
üemb.-Gz.-d. E.-G. E. 1884,30011.S. 4%!l q. j
!Lqqben-Vordemb.E. Eml893(d.St.)4%!| _‘
jMähr.-Badwitz-J.L.aXJlOOOfl Os.W.4%11
[Saidwestbzhn, äst. 200 fl. Silber 5%iio! >'ifV
i'ordirestbfthn. äst. lit.B. 2O0A.S. ü ö lriru'7n Inr'r.n!
19.501 detto Em. 1874 SO) Mark 5%E95_,;i'S' 60|
92—(dettoEin. 1885 WOa. 1000fl. Silber 4%^ 95jq' äs 7oj
92. 75-
92.41,! 7^6-0. ki.E 1896 3001500 a.3000 Lh. 3%;i «, ^1 ^«,1
Al 60l® eic 3onh.-G*bl.-Tannw.E.(4.St.)K. 4%!| qVösl Q'! -r.
m'.-f detto II. Ein,
, Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.B.ll...
scheine/ detto 1888*
der J4%Pr.-Schv.d.ang.H;p.-Banki
Aetlon (per Stflok).
ächlasscnrs!
GeTd V
M. Industrie-UntemehmiHigen.
rSchinsscnr»
,172— 174,,
J 60.25 61.25
383- 185.-
1 ®-?
Transpart-Unternehmungen„
Von».- Letzte n
Betrag Dir.i.K.
-&dria*k.nng.8eeschiff-G. 160 fl 28.—[472.—
Anssig-Teplitser Eisenb. .500 st. 150.—'8040
AllAtro-bsig.E.-G.2tt) 2.135 S.E. 0 jj —.L. 1
Farcs-Pakracz. E., Pr.-A. 300 fl. 20.H403.— 407!—
Bau-n.Bf.st.S.iWl.Ap.K.300K. 22M> —!
72.50
47.50 49.Swarnen berg'seh a Anlehen, fdretl.,.
—— 38 Jahren rerl. G. ä lOCBa. 2000M.4^— —j
92—' 92.,
98.50! 99.*.,
97— 97.40
98 40j
99^50 löli-
94.75,
Bosnisches Landes-Anlehen (dir.) K. 4%i\ gg JSOl
Bosn.-h.EiBenb.-Land.-Anl.(d,) K.4'/*% 97 25!
Donau-Keg.-A.r.J. 1878rerl.Oe.W. 5% 106.50i —. uq—.i 5. ...
Denen Keg.-Ani. r. j. 1899 veri. K. 4%| 97.50 98.50 Netto Com.*OM.m.lO(6Pr.ö.W.4Vi4t]
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anl.rerl.K.4%' 9 IM 9 L 4 (j detto bvO*)ähr. 5% Pr. K.
detto Em. 1900 rerl, K. i% 9 «._ 99. detto' K. 4 l k%\
Bakorr.Lflndes-AAl.r.J.1893rerl.K.4%lj— 94.— Herrn. B.-C.-A-,inh.27 J. r. Oe. W.
Bakow.Propm.-Scbnldr.Yerl. Oe. W. 5Ml02iL5108.25 Herrn. B.-G,-A.,inh.31J. r.Oe.W.5'/*?»
Dalm.Land.-A.y.J.lSS3verl.Oe.W.5 %' 1 "—«^
98.20
98.201
99 20
99.20
95.25
98.751 93.75
«05.- 407—
detto
detto Ut. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
'Betriehsg.d.O.Eisb. 200 fl.S0%R.
!Böhmische Nordbahn ....150fl.
Bozen-MeranerB..k.k.pr. lüOfl.
Brüaner Local-E.-G. ICO fl. abg.
Bnkowinaer Locaib.Pr.-A. 200 st.
detto Stamm-A. 200 fl.
'Baschtehrader E. 500 fl. C -M 163.-|)3044
detto lit. B. p.K. 200 fl. Oe W. 52.-1)—,-
detto Ut. B. p.Ult.20Ofl. .Oe w 52.—illOO 1110,
1 DonauDpfscb.G.,l.kkpr.500fl.CM 16.— j750— 753—
Dax-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 5-S5 690.
Ferdinands-Nordb. lÖOOfl. C.-M. 270.50 6140 6146
.Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 500 fl. 16—! 381—388.-..
iFGnfkirch.BarceerEia.200KS. 19.88 9/ K> 415 —,419.—fLiesinger Braaerei lOÖfl
Gaisbcr^)ahn-Gea. Pr.-A. 200 fl. 12.—p —.—1—.— [Linzer Actienbr. n. Malzt. 400 K
. detto ßtaram.-Aot. 200 fl. 0 !; —.—i —■.—|Lobositxer2uckerf.-A.-ö' 1001t*
Graz-Köfl. Eisb.n.Bgh.-G. 200fl. 27—'S13-• SIS—’"* -- —--
Kahlenb -E.-G.(Syst.Kigi) 100 fl. 0 i| 62—! 64—
M „, öo isiKascbaa-OderbergerE.SUOfl^ 15.»/,. 1 349.50 360—
92.25 92.5f»Lcmb.-Belzec(Tom.)P.-A.200fl. 15.60,—
94.—I 95.—jLerab.Czern.-JaesyE.-G.200Ö.S.. 27.— 580— 532.—
|Leoben- Vordemberg E. 200 fl. 124.—>2270 23>4)
Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40—,760—765.-,
INordwestbsbn, dsterr. .*00fl. 8. 22—452— 456—
24.—| —.—I —.
! '4ßn bei
wer Dltim» 22.50ÄL. -28T.-|GaBind.-Ges.,Wr.,lOOfl. ahnet.
i ir hrtiF rs —!.-!— iGösscr Branerei-A.-Ges. 2006.
iGran-Szasr. Khlb.-A.-G. 200 K.
!GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
jGras.W.-tt.M.-AG.r.JW, 400«.
|Gnmmitabr.-A.-G.*öst. a. 20011
HirtenbergerP.,E.n.lI.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. lSSOfl.
!jangbanzl.S.n.ch.F.-A.-G.400 K.
Ijate-Spinn. a. Web., t. ü 200 fl.
Ksltenleatgeb.-K. a. C.-F. 400 K.
K1elnmbnch.Bw.-Sp.a,W. 100 fl.
Königshofer C -F„ A.-G.400K.
Lankowitzer Koblon-Co. 100 fl,
Leipnik-Londen. Z.-A.-G. 20011.
Leykam-Josepbsstbal... .2009,
44.-4
.1., sj- 75 —1.950— 960—
ailg. ost.-ang 200fl. 200—'3700
3750
J390— 394.
|124.
1124—
iS»
125.50
125.50
117.50
96—
,,-, 96—
i319 —I3ä).50
(318.50.319.50
(429.50*431.50
,119 811211.60
ins.75iltt9.76
fSndbahn-Ges. 400 and 2000 Mark. 4%
Süd-nordd.Yb. 2001000 a. 50Q0 fl. S 4%
Ungar.-geliz. Eis. E. 1870 2009.3. b%
Ungar.-galiz Ei:. E. 1873 2009. S. 5ftj
»Cngar.-caliz. EU. E. 1887 2004. S. 4%4 qi cn an J a-»» p. w*
ifUng, Westb, (Sthl-K.-G.)200fl.S. b%) t ni Sivi-StlSüd-nerdd.V
detto Em. 1890 10)0 fl. Silber 4%i qst Sr^'^ISzamorthal-l
UnterknlinefBabnenfdir.St.lOe.W. 4% oqr!n uv.’
ralsa S sna-E.-G.®01Ö<»a 10ÖVK. 4%H __ 1, 2'"
Vor. Pr.-A. nag. E. 1003a. 400 M. 4, ;.%Bj) a srt l
iWelser Localbahn 400 n. 2000 K. 4ai 1
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 .fl. 8. 4%i q.
—-'’ ... .. n een.o u s^.( .24.—.
detto Jit. B. per Kasse 2CA1K. S.
I detto ...p. Ult. 100 fl. S.
i8ordwest-Dmpfscb.-G.,5. 200 fl.
Gest. Omnlbns-Gesellsch. 400 K.
[Ostgaliz. LocalbahnenP.-A. 200ö.
lOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Brag-Doxer Eisenb. lOO fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
I-,,.. i. I Prior. -Ä. 200 fl.
[Rerchnbg-Gabl. 1 E, g,-^ ^, K-
Tannwaider> st, A .i.A.200fl.
Eisenbahn j dett«l.B.200fl.
Salzburg. E.- n. Tram.-G. 200 ft.
stYoürne'LüStaalscisenb.-G.p.K.ÄÖlfl.S (F )28.50F.j ——, —.
'rm 80 '.^ 40! Jette p Dlt. 200S. 8 (5^Fr)2S.5M’. 659.50 660.50|
,J03.-[tOe—Ufidbahn-Geseil.p.K.60ttFr.(S.) 2Fr.| ——i_
109.10,103.10p detto p. Ult. 530 Fr. (200 fl. S.)''
Verb.-B. 200 fl. C.-M,
2U-;,460-;464-
0..
1S.-3S2.-)4U)-
38— 784— 884—
8—178—1180—
12— 267—(270—
80— 385— 892—
-1
lLocom.-F.-A.-Ge«., Wr. MS.
I detto rm. G. Sigi.Wr. N. 200 fl
SI.-Ostr.Bierbt. n. MaUf. 200 fl.
M.A.Ö.T.Br.& LhuiU, H30 st. »bg.
[itÄ«chb.-A.-Ö.T.1>ftnekiKC.1t)0C
»jjetropol«*, Hotel-A.-G. lOOfl.
iMonteog. bSh». r. F. F.M. 900 fl.
iMontanges. »österr.-alpine ICO fl.
Nadrager Eisenindost.-G. 200 st.
iNesseisdörfhr Wagb.-F.-G.200 fl.
JseusiödlerPapiers.-A.-G. L; 00 fl.
IWordb. Kohlenwerts-Ges. 2Ö0 fl.
{NordQngs.r.Kohlenboi^baalOOfl.
Öberung. Hutt. u.B.-A.-G, 1(Ö fl.
|Oe!“lndustrie*Gcsellsch. 900 fl.
|Perlra. hydr.Kalk n.Porti, 100 st.
4.-^a-260-|
20—250—280.
60—WO— 99Ö.—
20—(,6C0— 610.—
10— .-
90 -illOSO 1040
«—'770— 775.—
20—530— 5*0—
40— 1 m- 680.—
16.801
32-583—,596.—
RtO.- 824—
30.^480.- <85-
6—535— 145.»-
«—598—.601.-
4| -—!
40;—,1700— 710.—
1*.-3247—,248.—
16.- 306- 312.-
12— 2*0.-290.—
32 I
48-835—855—*
40—725.- 735—
24—'430— 500.—
16—',— !280.—
90—'468— 470.—
*.— 1*8— ,142.—
».—'1260 1275 0
20—' 455.50 456.50
0 250—266—
60— 794— 800.—
50—flSOO l5)
10—210—215.-
12—210—; 220—
60.— —.— ——
23— 309— 315—
Pilsener A.-Branerei,erste 150 fl. 132—jiffK) 1830
ll'licentr.- (S.I,m .n.Tni50J.r.K.4'/,%!
• Hyp.-B, |S. ITa.Tinb. 50 J. r.K.iVi*
Jungar./ inh.&QJ.v.K. 44»|
JSpivrk.a. lCom.-Obl.-inh.60J. v. K.4 l /a%
89.SuAct.-ct. lCom.-Obl.inh.60 J.t.K. 4^
97.75(Commerclalb.,P.tt.,i.4iJ. t.Oe.WAVa^
detto öQjährig Oe. 4%
97.50
57.50
98.25
97.751
90.50
S7.—
9b.60
98.25
, 92.5ÖI
m,
93M
93.-1
Dalm.Latid.-A. v.J. i§86?erf.bB.W.5^|
Ual.Undßs-Mel.-F. v. J. 1S93 reri. K.4%
0aliz.LaDd.-A. t. J.1873 yerl.Oe.W. 6#
Galu.LÄnd.-Anlch.v. J 1893 vorl.K.4§L
G. Pr.-Schnidv.-v. J. 1^9 verl.Oe.W.4^i
ct6ra.L.-A.S.A«ß.Y.J.l888 ▼. Oe.W.4®i
Kraia.Landes.-A. v. J. l8^^.0e.W.4f5i
M, Land«s.-Ä.T. J.1890 rerl.Oe.W.4%:
H. Landes.-A. r.J. 1896 verl, Oe. W.4#
Oh.Landcs.-Anl.T.J.18$7 verl.Oe.W.4^,
Bt,. Land.-E.-A.S.I v.J 1891t. Oe.W.4%
Bt.L.-E.-A.S.lI t. J.1893 T. Os.W.dtz
8t.L.-E.A. S. Hl t. J. 1895 t.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Aöleh. t. J .1895 v$rLK.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (6. St)yerl. K. 4 %.
A.d.St. A. a. L.L. T.J. 1890 v. Oe. W.4>d
detto T. J. 1894 verl. K. 4Xs
detto T. J 1898 verl, K. 4%
Um Kleinb.-A. t. J. 1900 verl. K. 4^
Anl.d.SUdtBrtnn v. J .1875 ▼. Oe.W. 8%
detto T.J.1883 v Oe,W,4V a%>
A.d.ßt.BcdapestT. J,1^0v.ÖesW.4 l /s?fr
A.d.St. Budw«BT. J.1886 v. Oe. W.4X
detto t. J. 1893 verl. K. 4X
A.d. StadtGors T.J. 1879 verl.Oo. W. 6>0
detto. T.JJ886 TerLOe. W.4%
A. 4.Stadt Graz t.J .1876 verl. Oe.W. 8%
A.d. Stadt LembergT. J^ASÖßverl. K. 4 S
A.d.StadtPilsenT. J.lSwverl.Oe.W.4‘
A.d.St.Smiehov» T.J.1888veri.Oe.W.4Xji —< va .—i
A.d. Stadt TepHte v. J. 1887 t. Oe. W.4%\\ —;— -J
A.d.Stadt iriestT. J 1865v. Os. W.6Xl —.—■ —I
detto T. J. 3879 t. Oe. W.6>C
., detto T_ J. 1899 rerl. K.4^l
L. d. Sk.-i—" '' Ä— 1
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. T.Ock W.5^
Herrn. B.-C.-A.» u 40 1 /, J. t. K.JV*#
H. SpaikaBsejO^Pr., Lei J. T.Öe. W. 5 4
lH.Sj»rkas£e»6^Pr.,i-40J.v. Oe.W.5^i I)
90.50 91.50jH. Spark.,111.Em..i. 40J.y. Oe.W.ö^j
95.20 96.—IH. Spark. IV. Eid., L35 J, t. If. 4*/*^
99 25 99.75iKr.-ei.Iid.-H.-B.i.45J.Teri.Oe.W.4 1/ a^
97.25 —I detto €om.-0bl,i,50J.T.0e.tF.4V»?ü
92.75 93.25iSpark.-A.-G., Aradei bürg. .Oe.W.5» ,^
97.50 98.601 detto dettom.lO^Pr.Oe.W.5%!
97.-98-4 detto detto 40 J. t. Oe. W.
94.25 95.—|Spark.^raderCoiDitats-.60J.T.K. 4( /2%<
94.25 95.—jSpark.,Bad.haaptta.T.46, /sj.öe.W.4 l /i'%i
9t.2tf 95.—I detto detto 60 J. verl.K. 4%j
■»perk^iiinem^A.-G.LB. rerl. K. 4 1 /*%
lpark.T.Pe8t.Tat.l.CO.i.50J.T. K. 4*1
detto i. 50 J. T. Oe.W.4^,,
detto Pfdbr.si. 50 J. t.K. 4Ä
103-
lAdria.k. ”-S«escb.-G.(d.SA)OmW^Vj%
* lßndap.fll.Stadtb.-A.-G. 200 a.;M00K.4%|
« yj&tto Str.-E.-G.rn. 5* Er. (4. 81.) 4^l
® ^)v5seh.-ctes. 100u.ANÜ.Os.W6Ä,,
q, An «so«» 4M an4 iü.OOO II 4% [——|jC9.7(siCent.-H.-B.ang.Sp.a.A.G.50011.
qj’BP detto Em. 1888 IM» 4K stkl7.5016S.—st).
W Lloyd, «Storr. Em. IM WO fl. G. 5%j:
qq' Lloyd, östorr. Em. 1882 500 fl. 0■ 5 °fr>\
mÄä Lloyd,österr. Em. 1884 500«. G._4‘f,%
M Lloyd, «Storr. Em. 1887
IKjZ ).. ,r n 4ISGE 1(Wi «.
50Ö fl. G. 4%]
9l.5Ö|4etto Em. 1896 1000n. 6000* u e..f
U4J6LV HUI, luvu suuv^.-
TorontälorUcalb.-A.-G. (d.St.)K 4Vs»j
H. Obligationen Industrielle!
|iö8.'75jiöi;75j Gesellschaften
|llO— I ®' ^Ganz iC ,E ,nbU G .M 1««n20MK.4V, %,
104-
.ßvjl —.—I —,—Idetto innerh. 50 Jabren rerl. Oe. W. 4..
T. J. 1879 Y. Oe. W.6Xi —.—| —— detto innerh. 60 Jahren rerl.. .K. 4%,
r. J. 1899 reri. K. 4%\ —* —.— dettoCom.-ßcbdr.,i.50J.r.0e.W.4 l) s %|
A.d.St.m.HaßcWsk.TrieetT. Oe.WAei 94.— 94.75 detto innerh. 50 J. rerl. Ser. X K. 4«/,%
AnV-rna d« Stadt,Wien rgrl.Ge.w. 5KÜ10S.—~~
96— Spark. a,Ld.-Cent.,i.40J.T.Oe, W.4‘/ I «J
—— detto innerh. 50 J. rerl. K.
—— Temesr.Bpark.,l.S.Al.ä8J.T.Oe.f|i.5si i
99.75'—— detto £er. B..40J. r.Oc.W.d 1 ;,“«
95.90 96.90 0g.Agrar-n.Eent.^W.-O.i.a0J.T. K.4%
N).— 93.— detto Eentscb. 2A Pf. 50 J. r. K. 4*/,%
90.—! 98— detto Pfandbriefe inb. 60 J. r. K. 4«L%
’Ungar.Bodencredit-lnctitat Oe.W. 4 %%,
! detto inb. 41 Jabren verl. Oe.W. 4%
01.—103.50 detto inb. 60 Jahren rerl. K. 4%
89.50 90.50 detto inb. 63 Jahr. reri. K. 3'/,%
82.75 93.50 Dg. Eeg.n.Boden.-Pfd.L60J.r.Oe.W.4»4
—95.— dettoinnh. 42«/, Jahr. rerl. Oe. W. 4«/,&
detto innerh. 50 J. reri. Ser. I K. 4«/,(J,
dettoC.-Gb.,10%Pr. i. 50J. r.Oe.W.4®llÖO'.-
98.75j
SS—
99—,
94—1
9L-
98!50|
98—
90.50
98.25
98.-
91.
93.75j
98—
| 101—
98—
94.50
96.50
97.25
99.50
91—
92.
80—!
91. -|
96—
98—
94.-
93—
97.25
97.50
99—
92.—
94—
99—
99—
Wien-Pottend.-Wrs-N. ß. NO fl. 8. bji
jWiener Localb.- Act.-Ges. 400 K. 4%
jWodnan-Prach.Lb.200u.l0u0Ö öe\V.4%
detto detto Oe.W.dA
Tbbstbalbabn 200 n. 1000«. Oe W. 4%
0. Obligationen ven sonstigen
Transport-Unternehmungen,
•Eis.-Pr.-Act. 500 ft. 40.—Ml.—!890.—
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100st. IO.-JiöS.-'sjOi-
|Tr.-G.,neue Wt. St.-A. lOOst 2.-J150.— 155.-
[PittonerPapicrf. k.k. priT.5M S. %4 —,i —i —.—
^PoJdihÖtte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 86.-418.—418.—
iPöttend.B.a.Zwir.150st. abgest. 9 ÄOO —220.—
\ detto Prior.-Actien 200 st. zy.—> —.—I—
PragerEiseaiadastr.-Ges.SOOst. 120.—1760 1770.
isscb&i-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.- 690.- 730.—
t rc&mar.-Salgd-TÄrj.. >. lOO st. 30.—:519— 520.—
ssitaer Bergbcto-Gesoll. SOS st. 20.-^404.- 408.—
ridolssUttoS Pemhiw.SOOfl. 24.-328.-334.—
baigo-TarjanorSteiak.-B. lOOft. 34.-623— 624.—
■SchUglrnhW, Papierfabr. 200ft. 12.- 282.- 30U.—
gk |Uhg.-gaiiz.Eiscn&..I,
lüng. Westb. (Raab-Gr
^^/Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 800fl.
^ CTI ^i6LsrLoerdlb»h2eL-A.-G. 200 st*
10 .-
0
04-—JSkaatMisenb.^l.-A.-Gentwasch. SLOFr.mzg.—
L. Banken.
1 *.-I
24.-
40Fr.
Anglr»-österr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ....400K,
99.— Bielits-B.E.-a. Wecbslerb.200 fl.
ns.—i 96,— Bodencr,-A. 1 a.ö.200fl.S. 40&E.
93.—! 9t.— Bckoirln. Bodencr.-Anst. 200fl.
ll)on.-Dpfscb.-Ges. l90,i.200il Oe.NV675ril(5.—.lOö LrCentral-Bodencr.-B., 5st. MOS. 28.—I
y- 400 and JO,000 M. 4^|| —[jC9.7SCent.-H.-B.ang.Sp.a.A.G.50Ofl. 50.—j!
;Connn.-Bank, Festernng.fiOO«. 150.-
—.—Icreditanst.f.H.a.G.p.K. 160fl. 36.
1,491.70
500.-
;850.—!
150.-854 —|Wt
160.-465.—IWe
38.—aiO.—|We
1ÄO )/V»A es.'tTF"
di' itr.ej., »™ “- 7 Ss«—t" ,S' SiSS'—itoM- -|»Scbcdnica‘‘, A.-G.,f.P.-1.5Ö0K. 120.
9! —l'transportg., Alle.». 100«.* 8 g- W .—^397— ,2®Simmeringer M- n. W.-F. 100 fl. Ä
..... -----r V Nvfl.^s. 19.88'l| O ;406.-|4l0._JsteTrermfibl,Ppf.n.y.^3.lOOfl.
„..-11660 1670
2Ö.— 335.-338.—
16.-325.- 379.—
vag.Westb.(Kaab-Graz)200fl.8.19.78>/,.H415— !4i5.—JStSlzle’sSöhne, A.-G.f.Gi.tiÖK 3Ö —! r .2fl ,v>! m
..*.®» st»' iw. w d onstfl m—II i «m, tr io— SaLZ sv
—iT«PP^h-v».T.Ph.H.L8.100fl.G. M.4.—I 71 —i 77—
jTnfäil.KohIestw.»G TOst.abgeat. 21 —-- 'm«"—
fiärt. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10 f--: __
detto p. ült. 200Fr.„ iWj'- gRi'—
jtJng.aUg.Kohlenbergb.-ß. 100 fl. C.Nr.S jSB— 135_
[Umön-liangeseUscbaft... 100 fl. 12 —>>14— aUL—
Uaian-Banmaterialien-G. 10011 14-
.Union, E.-u.Bl.-F.-G««. 400 K. 0
[276.50278,-JVareser Eisenind.-A.-G. 400K. 36-
' 493 75|Feitsch.Magnesit*.P.-A. 400K
]Waffenfab.-Ges., österr. 100fl*
I.. Waggon-Uib-A.-G., int. 400K.
;460.— 465,—|Wagg.-Leihg.,aü.,i.Te8t 400 K.
Westböhm.B*rgbaa-A.-V. 100 fl.
M.—ÄS2.50iWiener Bangesellschast.. 100 fl.
nflrvc Watorr.s Irt,_ 1 n —. a a«». ...*
p
70.—i;
U.
UJ!ler Baageseuscaart..iuufl. 10.—iil4R— isi_
185.-187—
i-- 280—
,785.- 795.—
||565.— 075.—
,330—332.—
935.— 945.—
!3ä5.—!l000
|280.—[282.—
97.-
ir 3|Montan-G.,b6hm. Em. 1896 BOOK 4%, 91.
N Actte «,-alp.500,2500,n. 12^00F 4V,%i 97.!
oarMEoldihötte.T.ö^Pr. 4002000 50Ö0K.4%ij 91.1.
- ^s?cttend.Baamr,öUsp.a.L'i.2Ü00K 4>/,?b| —.—I
1,668.25 ‘869 25,
[668.25M.25!
I detto.......per Ult. 160 fl. 36.
[Creditbank, nng. sllgem.800fl. 36.—|.—
— Credit-Ist., 6.f.V.-U.n.«.A.4COK. 14.— M^687.—12cekerind.-A.-G.,angar. 1200 K. 150
112.75 Depositenbank, allgem.. .200 fl. 24.-1«—!«;•| W
—Eseemptebank, b«hmiscbe2Ö0fl. 80.—J„_
Bscoiaptebank, mährische Üb K. 16.—|'ÄL> Alty I R« U6VlS6B.
EBComptebank,51arburg6rÄ]0fl. SO.—
Rscomptebank, steierm. 200st. 36.—lertA* i
rt-„ A fes&ompt^^es.,nied.-öst. ÖOOst. 70.—f'TilvT"'
w.60[Esc.*n. Wechsterb., ung.400K. 28.—Illia
2^«SC^Gal. Actiaa-Hyp.-Bank. .‘200 st. 46 —liv?*'
.—■■"•’ i «AAd an fjqtfl.—-1
}^-_ &erEisen-L-G.E.1873'iiOOfl.S. 5«i>[ -.-I
1J)~ |Kadclfsh.,F.5%Fr.4002000a.5000K.4^| ^—.—|.
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 69» 106.50.'107.—|
q. TrifaU«rKw.-G. Em. 1876200«. G. 5*—
SviJ datto Em. 1680 200 fl. G, 5%<
S 50! detto Em. 1W3 200 fl. G. b%
o,l detto“"
detto
i:i 2 i7-
6-<97.50|
Em. 1889 200 fl. G. 4%
Em. 1893 200 fl. G. 4»,
- ^kUn1«iÜE.a.B..-G.E.1894WÖfl.G,.WL'
I 97.—I
I. Diverse Lose.
p« Stadt.
*)TaninalicheLose.
]B<4ct .-A. P8 .E .laSOalOOst. OeW:
96.50j 7 detto 1K9 detto 3.
97.—|Donao-DatDpfsch.‘G.lOOü.C.-M.4 ablO^
98.25|Donau-Reg.-L.y. J. 1870alOOfl.O*. VT.5 1^
Hyp.-ß, ,nng. .Pr.-Sehr älOOft.O«. W.««
92.- TriestorStolt-Anleihe AlOOfl.a-Ä 4V*X
92.50 Triestor Staat-Anleihe a50 Ü.Oe.W. 4X]
81.— SerbisciaÄ Prämien-Anleihe a 100 Pr.
91.80 Tftik.Ba-A.PO.h40OPt f pK»mC.p.LApl.7l
99.— detto p. »sd. M. detto
Ag
b) Untereinaliche Lo»e.
Badapeet-Basilica (DombanJ.^st.Oe.W.
^ JGal. Bank f. Hand.u.lnd. 2Ö0 st. 18.
93.—JGiro- a. Cassenyer.. Wien 200 ft. 27»—iheon;
—IHypothekenb., S. ft» st. E.
—(HypöthekenbaAkyUn^. 100 ft. G.
fKroat.-slay. Ld.-Hyp.-B. 100ft. ll.-|^’ ou
]Ldnderbank, steierr. .,...200ft. 24.
—4—jLaßdesh.f. B.a.H.pr.200K.40iE.
—j Land w.-Creditb. f.B5hm, MO st.
—.-4L842.-
Wiener Zeitong»-G. f erste 100 st.
Zackenndastrie-£.,böhm. 100 st.
, st 680-
l|= j 231 50 232.50
237—
,185U
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOObell.GaU.r.SVi 1.
detto längere Siebten detto 3>/,I
Brüssel Ch. u. k. 8. f. IDO Fr. vista 4
detto lingere Siebten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.aW.T .5
1.75
»240.50
-1235.50
-1369—
-2M.-
) 239.50!
VersloharungA-Aintattaii.
f&liianz t Leb.-a.B.-T. A.G. 200 fl.
Anker ,Leb.-a B.-V.-A.-G.500fl.
—Assicnr.Gen,1000fl.C.-M.30*E. fl.l44GSsm_—
_ I 41 s. V— i strtrtsj ...> _.•
96.-
91.
98.251
98.501
—.—LDonaa“, ö. Vers.-A.-G., 20011.
76.75LFonciere a, PesterYrs.-A.2O0 K.
, 104 25,105.2Sib*el-nK6ctT.-A.-G.,ung.800 K.
|103.7j!101.7Äffleri4i,male"""
H.-a.K.-G".4Ö0 K.
("0est.Pbönix‘,k.k.pr.V.G.l00fl.
tKöckr.-Ges,, Wr. 200«.40$ E.
,„ 12.60! 13.6C|„Secaritas“, K&ckrers.-G. 600 K,
[Creditanst.f.Hand. u.Gew. lOOfl.Oe.W. 385.—'387.— UnfaU-Yersich.-G,,!. 5. a.200fl.
Clary 4Qft.C.-M.tl27:25;128.25 Wr. Leb.-u. Kent.-V.-A. 200fl.
v.aa.aa.m,.aJ.A.A.WJA‘A. 19 TT .Y.3
364.—{detto längere Sichten detto 5
490.—iLondonCh.u. k.S. k. 10 Pfd.St. yiatoi
19^.50(detto längere Siebten detto 4
48L—tKewyork för 100 Dollars .... vista 5
213— IteLBtokpl. Ch. u. k.S.t.lOOL.yista 5
413.- detto längere Sichten detto 6
■ AA— Pariett.fr».Bkpl.Ch.n.k,S.1100Fr.T.3
3i8.50idetto längere Sichten detto 3
*Petersbg.n.mss.PV.Ch.n.k,S.slOOR.y.6 1 /*'
detto längere Sichten detto 5^»
Zürich Xi. Basel Ch. u. k. 3. f. 100 F. 4Vi
detto längere Sichten detto 4 V»’
Schweizer Plätte Cb.o.k.S. f.lOOF. t. 4V«!,
detto längere Sichten detto 4?M
118!55
242.60
23»-
1860
201 .—
H8.75
242.70 242.90
9ü‘55j 90>ö
96.85
96.86
95.7(1
96.06
SS.«
0. Valute«.
tsekfl 11,4
10.-^430.— I
800.-44330
10u.50|Inns Wacker Stadt-Äalebcn. .20fl.Öe.W.|f
to.-^uo,—
8.-!ilS5.-
-950.—
■ 2200
60.
66.50 Wr. Versicber.-Gtoallsob.900*. 90.—M5s—.^E—f
Kaisorfieh« Mflnsdacatcn... ,p«r Stflekj 11.40 11.44
Kaieerliehe Randducaten.... per St&eli 31.37 11.41
Oest.-nngar. 8-ft -Goldstoeke.per 8tack!—
Zwanrie-Franca-Stäfike per Kaesei 19.32 39.34
detto per Ultimo s 19.31 19.33
Zfmsizig-Dinar-Ststcke per Stack!, —j—
Zwanzi^f-Lei-Stöcke ..per StSck'l—
jZwaozig-31ark-Stöcke per Stuck), 23 69 33-78
Russische ä-RubeUGoldststcke per StüuU —.—j —.—
913.— ßorereign» per Stück), 24.35 24.33
490.— yftrkische Goldlire per Stück/ —.—i —.—
157.— Mana-There«.-(LeT.) Thaler per Stück;———
|360.— Dttcb.Rehsbkn.o.d.g.If.f 100 R.-M. p.K.i; llÄ sas 318* 1*
960.—] detto per Ultima 118»** 118***
.2400 Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 9 '■} i# S0
|530.— Rudel-Roten per Lasse 2.ö5°* 2.56
detto ..per UltittO 2.36* Ifif


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
22. Juli 1900
xfr. 12899
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 22. Juli 1900.
Theater In der Josephstadt. Jantsch-Theater Im Prater.
Ensenible-Gastspiel bei BerUntr
SeceffionSbühne-
„Erste Liebe."
Brrsjyiel t» eine» Act von in Hirschsei».
„Daheim."
(Interieur)
Don Maurice Maeterlünk.
„Der Kammersänger."
Drei Scene» von Frank Wedrklnd.
«»sang 'i,8 Uhr.
Zwei Herstellungen, Nachmittage 3 Uhr und
«dcndS halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.'
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris'. 3. Bild:
So fern und doch so nab’» 4. Snlb:
3lm «Place df* la Concorde“. 5 xnlb:
Qualen Ver Eifersucht.« Bild: Di?
Pariser Weltausstellung.
PDEPiaip« TheAt«rg in der dQsepiRniadt. Ensemdle-Gastsprel der
Berliner Secessionsbühne. Montag den 23. Juli: ^Der Kammersänger. (Amn
erstenmale): »Der zerbrochene Krug." Dienstag den 24.: .^nnch i.ornM.
MUtwoch den 25. (zum erstenmale): „Der gnädige Herr. Donnerstag bete 2b. aud
Freitag den 27.: „Der gnädige Herr." Samstag den 28. (zum erstenmale).
des Reiches Pforten." Sonntag den 28. r „An des Reiches Pforten.
S&~ Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
rütgerstratze 9
1., Karlsplatz 5, früher Loth-
■> k
Geschlossn
(Galerie
I I., Doroth
Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
modernor »>>>r. F. Urbasohek, leitender Arzt. 13870
Kehr-Instrtnle.
B. c. Lehranstalt für Elektrotechnik und Me-
Aaitif, XV., Gehschlagergafse 17, nächst Haltestelle Burggaffe, im eigene»
»nstaltsgebäude, 2 bis 3 Classen, Lehrwerkstätte, mit oder ohne Pension. Programme
frei. Einschreibungen vom 1. 9uli an. 1174g
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstatt, FortdildungScurse der Frau Fanny I.anyer, Wien. YII., Linden-^
gaffe 9 (besteht seit 1871). Staalsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 12382
Oeffentl. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. VorbereiMngSclassc für Mittelschulen, Wie«, IN., Rasu-
moffSHgasse 21, Gtusaugasse 31. Staatsgtltige Zeugnisse, vir. Varl Lntnsr.
Institut Winterbcrg, grosses Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage. Garten rc. StaatSgiltige Aeug-
niise. Inhaberin Frau Marie Winterbers’ aus Coblenz a. Nh., Wien^
Währing. Cottage-Änlagem
„VENEDIG IN WIEN.“
Heute Sonntag d-n 22. Ja«:* tO-Krouzer-Tag.
Corlimdoli-Cürso.— Pracbt-IllaminAtlon.
G»«po L: Nachmittags 5 Uhr: VTe Reerutirniig in Kr&hsvintiel. Bur-
topft mit Gesang in 1 Act v. Tb. Flamm. Um V 3 8 Uhr: I Sensationeller
ErfolgS Die Schöne von Mew.Yorh. Amerikanische AuSstattungS-
Operelte in 2 Acten und ü Bildern von H. Morton. Musik von G. Kerker. Freie
Bearbeituna von Krenn und Lindau. Um »/«12 Uhr: VarlSiSvorsieNnnzs.
Mitstär-Concert. Malipiero. C. W. Drescher. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Gtotritt 30 kr. Cassa-Eröffnung 2 Nhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 19 kr.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Sonntag den SS. Jnlt:
H ingka m pi- Oo ncurrenz.
Herausf orderung s
Kreindl—Hitzier. Van der Berg—Aimable.
Nach den heutigen Ringlämps-a Preisvrrtheilnng an die Sieger der kleine» Ponle.
CW Anfang der Vorstellung 8 llhr, Beginn der Ringkümpfe 9 Uhr. "W>
' «<»i«r»0t
Lllirler— Aimable.
Hackens chmidt— Kara Achmed.
Voranzeige!
k.
H.
Telephon 3202. Restaurant und Card J. Seidl. Telephon 32Q3.
gV* Täglich Abend-Concert -Wg
Amte 5n«nt«B CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Hoch
»oh Deutschmeister Ur. 4.
Beginn 4 llhr.__ EutrSe 1 Brene.
13012= Morgen Montag Koncert. ~~
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag ä
GROSSES CONCERT,
Bei ungünstiger Witterung tm Saale.
* «*»• Entree 20 Heller.
——^ Amton liltechauer, Bestsorateur,|
Heute Sonntag
der V, u k. Mil'tär-Capelle des
Inf.-Reg. Nr. 84 A frcd Herzog
zu Sachsen- Coburg und
Gotha. -----
Von 1—V*3
4-8 Uhr,
Voranzeige.
Mittwoch den 25. Juli:
Grosses Annenfest
Wiener Schönheits-Concurrenz pro 1900.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
, Beduinen-Lager.
Strohe Karawane, bestehend aus circa 8» Personen tBedninen wii
ihren Franc«. Kindern, Pferden, Rei.kaniecten, Esc!» re.» Handwerker.
Musiker, Täiizeriuiien).
sapincr-Tnippe Snnaknsa. C. v. Bernnrd’s FantSchc-Theater
TTmn ia-Vlnesstei*.
Tiroler Sängerg-sellsst oft Franz Rainer. Conccrtrapellc Stang.
Vorstellungen Nachmit agS ab 4 Uhr. Ln Sonn- U»d Aeiertagea, Mtttwoch und
Donnerpag gro.se» «tUtLr-voiieert. 1314b
Entrie KO kr. Militär und Kinder di« Hülste.
Wener Thiergarten-Lotterie. 8eMet tin f»? ÄiÄ ien' e,ntrU'
Hau pttreffer 25,000 Sroiicn.
Lose all. in' alle» größeren Trafiken.
Zwei praeiit-v oi Ie Foricaveison I
4. und 16. August
Dauer 18 Tage
Paris!
Belgien.
Selnveiz.
13508
Programme und Anmeldungen bei ——
Bosselt A Comp.. Wien, I., .Franz-Joseplis-Quai 5
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
SLmmtl. Bedarfsartikel für Änrateur-Photograpben.— Bollstän-
digeS Lager der Easiman«Kodak"Lrtikel. *- Lechnec's Mittheilungen
' otogr. Inhalts: 12 Hefte. Preis jährt. 2 Kronen.Probehefte gratis
~-"^' bild
12978
Neuer Katalog, Quartband, mit.IM Seiten u. Al>) Abbild
i 1 Krone 2Q§^CÖetra(i wird rückvergütet bei Ankäufe n v. 10 Kr.
GratiS-llnterricht im Atelier.
R. Lechner M( Wilh. Mülles),
factvr fttr Photographen. 12978
1 n. k. Hof'Manu»
(Kunsttischlerei rc.^ L^Ztsn. (Gruben 41
(Phot Atelier)/
Socictc öe fhotsminiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
k.« k. größt». TvD^ana'fche u. kgl. Württem«
ber'fl'sche L>;'fllrferoutrn
empfehlen Porträts welche nach Pho­
tographien in C 1^ auf Leinwand onaefcrtigt
-ALhxn und sich durch besonders gefällige Ansführung,
volle Portratähnlichkeit und Haltbarkeit bei mäßiaen
Preisen auszeichne». Profp-cte franco. 13800
WEN
hookfeiner Tafelwein der k.n !. zzoi-cllcin>,i..,oluug
Pressbarg
(Ungarn).
' Borröt'ng
in allen fei-
nerenHoteIs,Resiaurantsn. sonstigen best.Weinverkaufsstellen.
CommanditgesellscliaR
V.HarysnA)Uis7i
Kataloge gratis und lbanoo.
Empfohlen ven den ersten medicinisehen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jod»»öder im Hause.
Allein-Verkaufsstelle bei I3t29
Heinrich ch lKEattoni 9
k. u. k. dsterr, Hof- und Ksmmetiieferant,
WIEN,
Feuerfeste Kaffen,
eindruchsichcr. außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 13150
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 10. (Vertreter gesucht.)
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k q. k. Hoflieferant»
10423 Essegg.
wie
Blousen. Costume, Jacquets a. s, w.,
werden bis zur RänDUIDg der Vorräthe zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft.
Wien, L Bezirk, Kärntnerstrasse 12,
J. Ch. Dürr’s Nachfolger,
Anton Üzel.
U1S4
Lpden«Anzüge in allen Farben fl. IS.—
Jacob Rothbcrgrr, k.n.k. Hoflieferant, Wien, 1,, StefanShIatz J>.|
Der Berlins findet täglich bi« IS llhr Nacht» statt. 12:151
sie photographische Kiinftailftalt Bing,
I., Ooldsehmledgasse Kr. 4 (Ecke Stephansplatz),
XVII., Hernalser Baaptstrasse Kr. 17, im ©arte«,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Photographien!§
6 Stück Bifit-Forma, fl. 1.30 I 3 SÄck Sadinet-Format.
12 .fl. 2.30| 6.
. n 2.50
B. t—
1 Wie taun man Kinier. dis licht gerne essen,
moca ifi
Wll rasGli
Mnn gebe ihnen Suppe aus „f arN" bereitet oder
gebe anderen Suppen, Gemüsen rc. „Torll“ hinzu.—
„ToHl“ ist szleischcxtract aus bestem Ochscnfleisch mit
krcifttgenben und nahrhaften Substan^n. U58S
SP ff“ Man verlange überall „Torll".
Q«n.-D«,ot f. Oest.-Ung.: Franz Mar, Wie», VIII., JosephstUHrMr. H.
Süweiss- und Fleiaoheztrkot Oie., Altona-Hamburgs.
Ingenieur
mit erfahrenen praktische,, Keuntnisten in alle» Zweigen der. Tiefbautcchnir
lBrücken- und Wasserbau. Canalisirung und Wasserleitung, Eiseubabn-, Straßen- nnd
Tunnelbau, sowie Ichwierigen Fundiruugrn) sucht, gestützt auf Prima-Atteste Stellung
tt'S Bauleiter !c. für Baustelle oder Bureau. Geht a»ti attSwärrs, stellt bescheiden«
Bedingungen. Gest Antrüge unter „.I. IV. 133“ alt iaS Ank.-Diir. d. Bl. 14037
r. C. BliEllUS.
Nur allein.
Wien, I., Singerstrasseil
ÜezKamn.
l*t das Ütesterenoramirteste end leistnngsftblffste Eta-
b Ussemcnt für Docoration, IUaminution und Eon^tfeuenrerk
loco und ansirärts.
Liefere billigst CoriandoH« Luftballons« Guirlanden, Lampions, Fackoln, Trans­
parente, Vereinsfahnen nnd Abzeichen. Decorationcn für Geldpreise, Theater-
Decerationen, Wnllprrficken und Bärte tc. 13539
[»ielKlI«ten gratis
Das erste allgemeine
12905
Spar- und Creidt-Jnlüttit
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse 3Vr. 5,
nimmt Spareinlagen.sowie auchEinzahlnnge» für Antheilscheine
ü SyKronen eutfiegcn. Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hier­
über gratis u. franco durch die Direction, Wien, IX., Seniengaffe 5,
Bertraucnswürdigc Vertreter werden anfstcnomme«.,
Originni Llusgrav« frische
DaRerbrand- Ocfen
. mit Chanotto-Aasnuerang ron Chr. Osrsis, Bdantidhl
-K-i 29 Kal prftmiirt.
ii WA. Ununterbrochener Brand wtt-
• Wl/JUgC. rend des ganzen Winters. Ueionf
tests Kegnlirnng, daher ansserordentUobe Bslt-
kraft bei minimalstem Coaksverbranob. 12975
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Genchlliche Aultionshallk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse dei Spitalgasae).,
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwisohen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 15016
"güur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Aibu's)
den ganzen Tag hindurch Iiostenlo»
durch Angenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 39«
Linganis Fnnagaffe l. 'bsw
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oes»tori*.-Sclilesi©ti).
riefte!
ISS
räumt. 8 Sämmtliche Räume mit Dainpfhciznng und elektrischer Belenchtung-
Preise mäßig.— Prospecte stanco und gratis. sI52
A
bietet anfleneyme«
Somraeraufenthalt
bas
m Mörtherfte
<**■ Hotel yibhirt is Uelde«.


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 17 ]
Nr. 12899
Wien, Sonntag-
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntaa de» SS. n„l> ,aaa
Neue Freie Presse.
SS. Juli 1900
Seite IT
01» Sonntag dt» 22. Juli 1900.
Urania-Theater (Thiergarten)
xormittag» 10 Uhr:
fiari# und die WeltauS-
™ stev ung 19 00."
gebende Photog raphin».*
Nachmittags 3 llhr:
«..rs «nd die Weltans-
n»nur
stelln ng 1900.*
gebende Photog raphie«.*
Nachmittags 0 Uhr:
„Durch Dalmatien.*
gebende Photographie«.*
Übend» 6 Uhr:"
„Un ser Wi e«.*
gebende Photographie«.*
Abend» 7 Uhr:
„Von Karlsbad nach Abbazla.*
„Lebende Photographie» vom
Kriegsschauplätze in Dräns-
Am 4 4
vaal.
Abend, 8 Uhr:
»Paris und die WeltauS-
stcllung 1900."
„Lebende Photographie«.*
Berlin, W., Wie^imannstrassc 6, Part.
Töchler-Venstonal,
»crßmt&cn mit Iortkilburrgs-Gurferr.
ffiräffuana d«S Peafionats Mitte September.— Anmeldungen schon jetzt
* wfl 8 Parterre.
1 Referenzen, Prospccre stehen zur GrrfSgnng. "W>
Jcnnj Schmigelskl, geprüfte Lehrerin.
Ijmlit. NildeMhem
für Oymnesiasten und Realschüler in B.-Leipa.
! Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospecte auf Ver­
langen. FerienzSgliUge werden aufgenommen.. isasi
Rabb. Dr. Jos. Wiesen,
RellgionSlchrer a« den k. k. Staatömittelschulru.
Knaben-Pensionat
(tsr. Studentenheims,
Vom Oohen 1c. k. X,n«dew«chalrathe concö*»lonlrt,
-Ar Wie», n., «rerntnplatz Nr. 4.
DI« -löalivac belachen die öffentlichen Real. und Ghmnasialichnlen. Handels-
.:- v- '•‘-‘.steint Zeit strenge
in allen Schul-.
... I gepflegt. Mse-
renjen ertheilen die löbl. Direciionen der öffentlichen Schulen.
Während de« Ferien Konemer-Ansenthatt in KSola«.
18103 B. Hassan, Pädagoge.
. Der billigste und solideste Kinkairf
von
Lustern für Kos». Klsktrisch
forvis
i\ ff U-Mttrm-VN Ws «ick Wktüsch
uur Vll.» Ä-ndreasgasse 9.
NevkcrufsstelTo dev Airev-KcrsgküHtichL-
urrö GteKtv. AesslTsctzcrft.
Lampions,
Coriandoli.
aBaBMHHMMHHHnHMHBHHHMiHBV
Juxbazare.
[Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Sommer-1
J und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk, von 13153 1
[ CarlW. Pichler&Co., Wien.Vll/l, Mariahilferstrasse 74 B.
KrtSSEN-FflBRIK
™ von Becher& Hildesheim
Ucsenntoik des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, balear. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvntorgaaee 11.
Ostseebad
BKPSB W varaotiwou ES m
ZlRlIOWltZ
Steinsir. schon. Strand m. angrenz. ausged. Laub- und Taunenw. Allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt ZinnowiU. Proarekte durch die Bad«dlrektlo&
und in Wien d. Univ. Reise-Bur. Wasagasse 8.
7725
'8 DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
imitirte
farbige
Edelsteine
und
Perlen
i« echter
Kol«, u. Sildsr-
fsssung,
Rvrrtreff:» selbst echte Diamanten an Feuer »Nb Glanz, wurden von
Kaventen ch« etnziqiader Dellanerl.tttnt. Mit20"
I Gold- n. Silber-güeLainen
irSmttrt. Ohrgehänge, Winne. Knöpfe, Nabeln re. von 6 «. di» i»8 st»,
tttnifrjitircr. fOO ff bi« 800 fl. Brachen, Bracelet», Haarschmuck te.
SCHARF NF -’ Wies. I„
Karlsbad. Marienbad.
Nene illnftrirte PceiSconrovi- groti» und fronco. 1ISS0
K. u. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt die Annouceu-Erpedition
M. Pozsonyi, Wien, IX/1, Hörlgasse 5. Telephon 15349.
Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
1., Babenbergerstrassa 1.
1., Schottengasse 6.
1., Kärntnerstrasse 53.
O Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Maoher,
I., Herrengasse 6.
Carl Grasser,
k. g. k. Hof- und Armee-Wasen- und Feditrequisiten-Fabrikant,
« wiEjr,*
VII., Burggasse Nr. 38.
Gegründet 184 8. ===== Telephon 6884.
HEIM’s vorzüglichste
Dauerbrand-Regulfr- and Ventilationsösen.
HEIM'8 rauehverzehrende Dnterbrand-Kamlne.
Contral-Hoizm gen aller System« mit ranoltfreler Teamrnag.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ansscbl. autor, Fabrik
H. HEIM, k. ii. k. Hoflieferant, Wien-Döbling,
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Tbonethof. Prags, Hybernergsuae 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,*
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und FilzhStan
aller Art.
Vl/l, Defregger-Haus.
JACOB LÖHNER& Co.,
t. h. k. HOF-WAGEIT- n»S AUTOMOBIL-FABRIK,
IX., PORZELLANSASSE 2.
Das Beste für die Zähne. UebcraI1 erhaituch.
J. M. Schweighofer 5 Söhne,
(Inhaber kais. Rath Carl Sctiweighofer),
k. n. k. Hof- und Kammer- Glavier 'Fabrikanten,
1 Wien, VII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg' 8 Söhne,
Lik. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberggasse 4-8.
Carl Wickede& Sohn,
' 1 Wien, II., Asperngasse Hr. 3.
Liefemkten fta den allerhöchsten Hof, den hohen Adel und dis hervor-
regendsten Rennställe und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Reit- aad Fahrsport, seine sämmtlicher Officiers-
^ Uniform- und Reitsorten. 1 f
J. E. Zacharias,
statu, n. stö«. Sok-SL»ü»vk«st-FadrtstaBt,
Wien, I., 8e11erg»ssv Xr. 3.
PIIililiBS! 12987
I., Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
EXPORT-COM PASS.
Herausgegeben von Alexander Dorn«— Commereielles Jahrbueh fUr
die Interessenten des Österr.-ungar. Ausscnhandets.
Enthält immerwährend in Evidenz gehaltenes Adressenmaterial österreichisch-
ungarischer Fabrikanten und Exporteure sämmtlicher Brauchen mit Angabe der
Exportrkhtnngen, werthvolle Behelfe zur Anknüpfung neuer Geschäftsverbin­
dungen und ein amfassendes Adressen-Verzeichniss von importirenden Finnen
aller Branchen in sämmtlichen nennenswerten Handelsplätzen der Welt.
Dasselbe wird stets über Aulforderung des k. u. k. Ministeriums dee Ämtern
von den österr.-ungar. Consularbehörden im Auslande berichtigt und ergänzt.
Ladenpreis elegant in Seidenleinwand gebunden 16 Krone®.
Volkswirtschaftliche:- Verlag Alexander Dorn, Wien, IX j Hörlgasse 5.
Am
23
■ Juli
besonders beachtenswerther
Der gesammte Vorrath einer Sorte gestreifter, bester
Serbisch-V«eiiieii, waschecht, mit eingewebten
Dessins, gelangt am Montag den £23. d.
zu dem sensationellen Ausnahmspreise von
Kreuzer
per Ifeter, und zwar, circa 12«000 Meter,
Verkauf.
zum
Wascli-Seldc per Meter von 29 Kreuzer aufwärts.
2000 diverse Beste von Vf OllS 10 ffOOa
3500..„ Wasctastoffen"
1800..„ Seidenstoffen
zu außergewöhnlich billigen
Resten-Preisen.
Ferner gelangen zum Occasions-Verkaufe:
8000 Meter (Gesammtvorrath) schön dessinirte
Atlas-Satins per Meter 26 Kreuzer,
gewebte, schöne Batiste mit Modestreifen per
Meter 12 Kreuzer.
Und unzählige schöne SKode-Waschstoflfe per
Meter ä 13, 15, 16, 20, 26, 29, 36 Kreuzer ei«.
(Levantine, Zephire, Batiste etc.)
Feinste Mode- Wollstoffe, Mode- Waschstoffe
(englische Zephire), Mode- Seidenstoffe zu
enorm billigen Preisen hei feinsten Qnali-
tfiten.
Blousen aus Seide und. Zephir, Unterröcke,
Jabots etc. in prachtvollen Ausführungen.
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Für d|e Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Gonfections-Kataloge, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis u. franco.
OccasioDS-Ausnahtns-Vcrkauf nur ao Private.
Sommer- Occasionl


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 18 ]
..
18
"Mm, Sonataff
Werne Pfeift
t
Amalie Kchmretofch geb. Kravant als Gattin mb A». Ferftlnan-
Kchmertosch, Advocaturs-Candidat als Sohu gebe« hiemit, vom Schmerze ergriffen allen
Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem sie tief betrübenden Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten Gatte», beziehungsweise Vater-, des Herrn
Ferdinand Zchmertosch
HnnSdefttzer».
welcher Freitag dm 20. Juli I960 um 4 Uhr Nachmittags nach langem, schwerem Leid«
im 58. Lebensjahre zu Vorderbrühl selig in dem Herrn entschlafen ist.
ra Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wim gebracht, Sonntag
DA den 22. d. M., präcise 3 Uhr »Nachmittags, vom Trauerhause: XVm. Be»., Währing,
Eft Haizingergaffe Nr. 24, in die evangelische Kirche (Martinstraß« Nr. 25) geführt, daselbst
K nach dem RituS A. C. eingesegnet und sodann auf dem Döblinger Friedhofe in der
N Familiengruft zur Ruhe bestattet werde«,
W W ien, am 21. Juli 1900.
V om Schmerze tief gebeugt, gehen wir hiemit allen Verwandte»,
Freunden und Bekannten die traurige Nachrieht yon dem Ableben'
unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Tochter,
Schwester, Grossmutter etc., der Frau
Mty Loew S eb. Donath.
SS Juli 1900
Nr. 19899
Mit lOOOett Ruerke«-
minaen -«^gezeichnet«
Ilhren n»r bet
Wilh.Kölfnner,Wien
lX.,Strvittagafft 1,
!.I.k»nda.prot.Werrstätte
f. llhren-Lrzeugung b. Reps>
! cotuc. Größt. Wiener Uhren-
»! Inzer. Drei Jahre Garantie.
!, händlerWA.GroßerKatalvg
l;füt B kr.-Marte gratis. Kl.
».Preisliste gratis n. franco.
VI!. Siehensisraggft
Wien. IteisiNjcbdutia. wik
HaaransfaU
wirb durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kopflrankhetteo bnvor>
Sie verschied nach schwerern Leiden sankt Donnerstag den 19. Juli
im 08. Lebensfahre.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
22. d. M. um 11 Uhr Vormittags am Wolfsthaler israelitischen Fried-
hofe zu Ofen zur ewigen Euhe bestattet,
Budapest, am 20. Juli 1900.,
m
s-rui-n;
Oele, Sal­
ben und Po­
made find
zwecklos.
Da« einzig
^ probate
Dl Mittel ist die
derbesterle Lnrtpir-II-tUua« gegen
erkennnngsfchielben a«S den vornehmen
Kreise» bestäliaen.— Broschüre gegen B ft.*
Marke gratis. 14068
P. Frötscher,
Wien, XVIIl, Theresiengasse 13.
sssnny Mndsr,
Anna Ars!/,
Morik l-osw,
Frida Groag,
als Kinder.
Leopold Donäth,
Berthold Dondth,
Josefine Bermann,
Charlotte Weinreb,
Rosa Barth,
Katharina Barth,
Heinrich Donath,
Max Donath,
als Geschwister.
Therese Donith, V
als Matter.
Max Winder,
Gabriel Arely,
Vilmos Groag,
alll Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel, Schwäger, Schwägerinnen etc.
Wanzen
und deren it
tonnen nur mit der becanuten
Lajma- Tlnctar
vernichtet werde». 13385
MT Erfolg garantirt "MftsZ
Preis einer Flasche 40 kr.— 80 H.
Eine Isache Flasche 08 kr.— K. 1.80
Longlife- Unternehmung,
Wien, VI., Gumpendorferstr. 34—38
(vormals Burggaffe 10.)
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unver­
geßlichen Vetters, bezw. Onkels, des Herrn
Franz Irrich,
Sroctiriftm und Inspektors der I. Eiseubahnwagen-Leih-
»".llschaft t» LZietza. D.. Elsenbahn-JnfpertorS i. P.,
welcher Freitag den 20. Juli I960 um */*10 Uhr Vor­
mittags in Kaumberg nach langem schmerzvollen Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 62. Lebens­
jahre selitz in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach
Wien überführt. Montag den 23. d. M. in der Capelle
des Wiener Central-Friedbofes aufgebahrt, woselbst um
5 Uhr Nachmittags die feierliche Einsegnung erfolgt und
sodann die Beisetzung im eigenen Grabe stattfindet.
Die heiligen Seelenmessen werden in mehreren Pfarr­
kirchen gelesen werden.
Wien, dm 21. Juli 1900.
Die tiefirauerudtll Hinterbliebenen.
Dr. Emil Splra in Triest rillt im Namen seine
Adfele Splra, seines Neffen Arved Waterhouse. in seinem
eigenen, sowie im Namen der Familien Waterhouse und Wood-
ward in Liverpool allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht
von dem am 10. 1. M. in Liverpool erfolgten Ableben seines Schwagers,
Herrn
at
8
8
8
II
Di« irdiubm Uetorrnt« des theuu Verblich»« Troden am
14. Juli 1. J. am Toiteth Pirk Cnaetnr ia UWrpwl m ewigen Ruhe
(«tragen. 14162
Statt jeder besonderen Anzeige.
ladgaitein.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit einer
Xaximal-Teuperatur von $r R. (=49* C.), liegt mitten in der grassartigsten und
herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Vervenkrankhelten. sowoj
allgemeiner als localer Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatis­
mus, Nieren- und Blaaenkrankheiten, sowie bei allen «.ständen, die auf
Brsohdpfung der Vervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueheranstreognng oder Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 86 Hotels und Logirhiusern. Bäder in jedem
Banse. Saison vom l. Kai hin 1. Oetober.— Vor Kitte Juni, sowie
naoh Mitte August irreise bedeutend ermänaigt. Jegliche Auskünfte
jw*4tacurort ertheilt die OuroosmUslon.— Programm* gratis.—
TbermeOwasssi Twwlwp HM
Fabriksrealität
mit 200 HP. Dampfanlage
zu verkaufen, eventuell
zu verpackten.
Wörde sich auch als -i-—
. 4 ^utomolbil- 0 Fal>rili:
-4«-+ adaptiren lassen.
Auskunft
1
AmOreii-Fabrik-Actien- Gesellsctiaft,
General-Repräsentanz:
-ä WIEN,''
Io Wippllngerstrasse 23.
Nächste Abfahrtent
26. toll Amsterdam 1 Nm. 2. August Statendam 5 Vorm
9. August Spaarndam 12 Mittags. 16. August Rotterdam 4.30 Vorm.
Nene Doppelsohranbendasnpfer:
Rottorion 1302 Tons, Statendam 10, 320 Tons, Potsdam 12, 300 Tom
Fraise der ersten Cajüte von 360 K. aufwärts 1._^
«weiten Cajüte 216 K. I |b Htfttt
HI. Classe 185 K 40 H. ab Wien.
Bursaux ta Wien: Tür Cajüten: Z. t Kolowratring 10: für M.
IV.» Weytingergaase 7 Ä, WÄ8M
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
_. Der Militär-wissenschaftliche nnd Casino-Vereins
TemesvLr vergibt seine im Centrum der inneren Stadt günstia
gelegenen• *»
Restauratiofls- and KafTeehaus-Localitäten
unter& ü S U S c t t 6 on Bedingungen zum öffentlichen Betrieb«.
.„„„Informationen ertheilt das Secrctariat des Vereines, wohin auch
qllfälltge Offerten zu richten sind.^
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut.
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
,—— in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billige» Preisen jai3$
Ignaz Herlinger, Tischlermeister
Wien, V., Handsthurmsrstrasse 49.’
Pwleeerarts me unter esrnga-dmo aas di« „neue Freia Praaia“ grau« mg freun
VersteigeruDgs -Ankündigung.
Herren-, Damen- und Kinderkleidern und Wäsche und Man,ifaclurwa-r-n. verkault"
... .Das Waarenlager ist ans 40Ü6 St. 30 H. geschätzt und wird an dloa I» de» »trift»
ölCTCflüert gtgevsn.^
m Kanflustige kwollen ihr- Anbote spätesten, bi, W. Juli l. »ormittaa, »»
10 Uhr, Ichristüch z» Handen des ConcurSmaffe-Berwalt-rS Dr. Fr. Tominsek"
Advocalen tn Laibach, am Rain Nr. 20, abgeben.^
Mit dem Anbote ist ein Badium per 400 Kronen erlegen..
Die Vertretung der ConcurStnaffe behält sich da« Recht vor. »ie «nbote binnen
oder zurückzuweisen.
itocoCC kann bei Dr. Fr. Tomlnsek «ingesrheu tverde». 140R
Dr. Fr. Tominsek, Äesseoerw-lltes.
Curort Salzerbad
bei St. rsiten-Hainfeld a. d. Südwesthahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt nnd
Alpenonrort ersten Banges.
Curanst< gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadel-, Kcor-, Schwefel- nnd Stahlb&der.— Oertel’ache Terrain-,
cur. Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
■ST Billige, Bchöue Sommerwohaongen; comfortable
SV Neubantfn, Alles restanrlrt, grosse»0otel mit vor*
MT sttgllebem fiestaarant und elegant eingerichteten Zimmern,
PP“ jedes mit Terrasse. Mässige Preise. Curmusik, Acetyi eugasbeleuchiung
des ganzen Curortes.
K. k. Post- end Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
14067
Prespoctc durch
die Direetion:
Wien, Wipplingerstr. 14.
Httlland-Amerlka Linie Rotterdam-New- York
acht Sage» j^3ene5miom oder^Äckzüweffcnf
Ein Reisender
wird »utgenomme«
W
:b:
ft-
Anträge von nur allererste« Kräften sind direct schriftlich
einzusenden. 140n
Haarfarbe „Phönix“
wurde born chemische» Laboratorium de» Mg Oesterr.
Apolhel-r-Bereins aNolystr! und als vollkommen un­
schädlich befunden. „Phönix" färbt jedes ergraute
Haar tn seine nrsprüngliche Farbe, «. blond bis schwarz,
besitzt auch die ante Eigenschaft, versärdten oder ent-
»erabsSnme vor brr vteiscsaifon meinen
Hnarfärbe-Salo» zu besuche».. Erbitte mir
ein Hnarmnster nirü ich send« di« dl
Passende Farbe.
Ein Carwi^„Phä»ix"-Haarfarhe fl. 2.—
^ Preis ff. 1.50.
1 Flncon
aenüqt, um dnnNes Haar blond zu färbe«.
Bei Postversandt 20 fr. Emballage.
CARL HOFMANN. 'S&.iüSEÄ
Aus Dankbarkeit
fühle ich mich verpfiichtet. Folgendes der Oeffentlichkcit zu übergeben:
Ueber ein Jahr war ich durch grauen Staar vollkommm erblin­
det. und trotz meiner Rüstigkeit mußte ich leider pensionirt werden;
aus Kränkung darüber starb mir in der Zwischenzeit meine arme Frau.
Nun hat mir der Augenarzt Herr Dr. Fukala in wemge»
Tagen zu meinem früheren Augenlichte wieder verholsen.Ohne Schmerzen
zu empfinden und ohne bettlegerig zu sein, konnte ich schon einen
Tag nach der Staar-Operation wieder sitzen.
(Mit mir zugleich wurde die ganz erblindete Frau Sztarinesok,
XV., Kranzgasse 22, glänzend an Staar operirt.)
Ich bi« jetzt wieder wie neugeboren, sehr und lest wieder
wunderbar, nnd dies verdanke ich nächst dem Allmächtige» dem edlen
Arzte Herrn Dr. Fukala.
Mögen diese Zeilen ei« Fingerzeig für Angenlranle Md Staar-
blinde sei».
«Vowef n?a*n]
Nordbahnbeamter,
n. Kez., CasteUrsgasse Nr. 6.
Kan Dein- vud Ckmelltwaarell-Fabrik
LHlntselivka M& Schrodl,
Erste KnnMcin-Fabrik Oesterrekch-UngarnS.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten,
Wie», X., Vertiere Südbaluistrasse Sr. 5.
gncrnstntion ganzer Faoade», BestibuleS, Portale, Säulen >c. Bearbeitung Nile Jlatnt*
stein— rauh oder geschliffen. Renovlrung aller Steiudenlmäler. Herstellimaaller Btld-
Hauer-Arbeit«» »ud Ban-Ornamente anßer in Knust- und Ccmentstein auch tu jede»
anderen Gußmaterinl.
>W Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung. i* 9 ®*
Epeetalttät: Ettegeustufen- AuSbefferuug und Wandeckenschutz.
Praklischt Einstikdinigsgitttt.
-loh. Meerkatz, Wien, VII/1, Neubaugasse 68/8,
lr.tr.ir Aast»srraut a. pr. Sieb- n. DralztneaarrirsabriKaut,
* maatvlvtft KaiftlAM um KaatoavaiilMUlfe friH*


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 19 ]
22. Juli 1900
Satt» ;»
ßr. 1S8SS
Wien, Sonntag
Nene Frei© Frese«.
Verlangst Du „ZacheriE in weltberühmter Gute,
verehrte Leserin, nimm's niemals in -er„Düte"!
Einzig ist -ie Flasche.echt,
Dir geschützt nach Klarkenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht «nL Tag
Gegen jede und jede Änsertenplag'.
Laufe bei „Jachert am Ka«ernmarkt 7‘V•
Nnd bald ist der letzte Gnälgeist vertrieben! um -< ■»
Literatnr-Blatt.
Der Gegründet des russischen Theaters.
(Zur Feier des ISOjähriaerl Bestandes des russischen Theaters.)
Wol noch in keinem anderen Staate hat das Theater
der Aufklärung und Veredelung der Sitten so unschätz­
bare Dienste erwiesen wie in Rußland. Zu einer Zeit, in.
welcher das politische, sociale und geistige Leben in Ruß­
land noch völlig unterbunden war. und die russische
Presse, um mit einem berühmten mssischen Kritiker zu
sprechen, eine Wüste bildete, in der nur die Rufe „Habt
Acht!" ertönten, war es dir Bühntz allein, wo die Ge­
brechen und Schäden des gesellschaftlichen Lebens ge­
geißelt, die socialen und politischen Zustände beleuchtet
und die Grundsätze- der Aufklärung und des geistigen Fort­
schrittes gepredigt wurden. Den Publicisten Radischzew,
welcher es Erwägt hatte, in seinem Buche „Reise von
Petersburg nach Moskau" die social-polttrschen Zustände
Rußlands einer unschuldigen Kritik zu unterziehen,
Halle Katharina II. nach Sibirien geschickt; der Lustspielbichter
Vonwisin dagegen, der in seinem Lustspiele „Muttersöhnchen"
(„JJedorosslj“) die klaffenden Wunden im gesellschaft­
lichen Leben schonungslos aufgedeckt hatte, wurde von der­
selben Czarin mit Ehren und Würden ausgezeichnet. Den
Menschenfreund Karasin, den Begründer der Universität
zu Charkow, der im ersten Viertel des abgelaufenen Jahr­
hunderts den Versuch gemacht hatte, die Aufmerksamkeit
der Regierung auf die damaligen Zustände im Reiche zu lenken,
ließ Alexander I. nach der Festung Schlüsselburg bringen; dem
Lustspicldichter Gribojedow dagegen war es gegönnt, durch sein
Lustspiel „Wehe dem Gescheiten" (,6oro ot_ uma“) in
welchem die Hohlheit, Nichtigkeit und die geistige Armuth
Ser damaligen vornchmen russischen Gesellschaft mtt
Meisterhand enthüllt wurden, die russische Jugend für die
geistige Frech eit zu begeistern. Den Satiriker Saltykow-
Schtschedein, der in seiner unschuldigen Novelle „Eine ver­
wirrte Sache" das mächtige Beamtenthum verletzt hakte,
ließ Nikolaus I. nach Wjatka verbannen; Nikolaus Gogol
aber durfte untftr dem Schutze dieses Czars in dem be­
kannten Lustspiele „Der Revisor" die Bestechlichkeit dieses
Beamtenchums in farbenreichen Bildern schildern und das
in Chlestakow. dem Held es des. Stückes^ verkörpert« sociale
firff fipTpitrfitnti„,-’^
Wenn aber das Theater in der Geschichte der Auf­
klärung und Hebung der culturfähigen Elemente Ruß-,
lands einen hervorragenden Platz einnimmt, so verdankt
es dies dem Kunstsinn und der Energie eines Mannes,
der vor hundertundfünfzig Jahren, am 12. Juli 1750, im
femen Jaroßlawl die erste russische Bühne begründete,
Die geistige Finsterniß, welche vor hundertundfünfzig
Jahren in Rußland herrschte, war in Jaroßlawll, dev
Wiege des mssischen Theaters, noch viel dichter als in
vielen anderen Thellen des Czarenreiches. Die damalige
Bevölkerung von Jaroßlawl steckte noch so tief in Un­
wissenheit und in den Idealen des alten Russenthums,
daß jeher Versuch, in dieses düstere Reich Licht zu
bringen, auf die Halsstarrigkett der bildungsfeindlichen
Elemente stoßen mußte. Und in diesem Milieu hafte
Feodor Wolkow, der Begründer des mssischen'Theaters,
gelebt, vermochte er ein Kunstinstitut nach europäischem
Muster zu schassen und lebensfähig zu gestalten. Was dens
Czar Alexei Michailowitsch, der im Jahre 1672 dm deut­
schen Pastor Johann Gregor: mit der Errichtung eines
Hoftheaters betraut hatte, nicht gelingen wollte, was Peter
der Große trotz der Ausschreibung einer deutschen Truppe
aus Danzig unter Leitung der deutschen Schauspieler Knifft
und Fürst nicht bewerkstelligen konnte, was mdlich sogar
der erste mssische dramaftsche Dichter, Alexander Ssumaro-
kow, dessen erste russische Tragödie „Chorew" am Hofe der
Czarin Jelisaweta Petrowna aufgeführt und enthusiastisch
aufgenommen wurde, nicht zu Stande zu bringen ver­
mochte, nämlich die Creimng eines öffentlichen Theaters,'
das gelang der bewundemngßwürdigen Energie Feodor
Wolkow's. Wer nicht nur als Schöpfer des mssischen
Theaters, sondern auch als erster mssische« Schauspieler,
als Verfasser von Theaterstücken, in denen das mssische,
Leben zur Darstellung gebracht wurde, und als. geist­
reicher Uebersetzer der dramaftschen Werke Voltaire's,
Racine's und Moliere's und vieler dmtscher und italieni­
scher Autoren hatte Wolkow auf die Geschicke des mssi­
schen Theaters den wohlchuendstm Einfluß. Er gchörte
zu jenen auserwählten Naturen, welche nebst ihrem Kunst­
sinne auch die Fähigkeit besitzen, diesen Kunstsmn praktisch
zu bechäftgen und seiner Umgebung beizubringen. In
seiner kurzen Lebensdauer von nur 34 Jahren begründete
Feodor' Wolkow das mssische Theater^ schuf er eine
Tmptzc hervorragend« Schauspieler itjtfi Kchawr
spielerinnen, wie Dmitrewskij, Plawilschzikow, SchuscheriN
und Taftana Troiepolskaja und Semsonowa, bereicherte
er die dramaftsche Literatur des damaligen Rußland mtt
eigenen und fremden Theaterstücken^, in welchen das
wirkliche Loben warm pulsirte.^''
Daß aber Wolkow die in chm schlummernden geistiges
Kräfte überhaupt entdecken und so mächtig entfalten forniie,
Undankt das mssische Theater einem Deutschen, der
dem jungen Wolkow Unterricht in fremden Sprachen und
Literaturen ertheilte und ihm die in Rußland damals noch
völlig unbekannte Theaterwelt erschloß. Als Sohn eines
Kauftnannes aus der Stadt Kostroma übersiedelte Wol­
kow im zarten Knabenalter nach Jaroßlawl, um im Hause
seines Stiefvaters Poluschkin, eines reichen Fabrikanten^
erzogen zu werden. In Jaroßlawl lebte damals als Ver­
bannter der bekannte Herzog Biron, der unter der Czarin
Anna Jvaunowna der facftsche Herrscher Rußlands Wan
Und der deutsche Pastor am Hofe des verbannten Herzogs z
ein vielseitig gebildeter und aufgeklärter Mann, war es,,
welcher den jungen Feodor Wolkow mit westeuropäischer
Bildung bekannt machte und in die Welt der theatralischen
Kunst einführte. Unter der Leitung dieses Pastors lernte
Wolkow Deutsch, Französisch und Italienisch, und erwarb'
sich eine Kenntniß der Weltliteratur, welche damals sogar
die akademisch Gebildeten tu Rußland nicht aufzuweisen!
vermochten. Nach Absvlvimng des Unterrichtes bei dem
deutschen Pastor bezog Wolkow die Slavisch-Griechisch-
Laieinische Akademie zu Moskau, die höchste Lehranstalt
des damaligen Rußland, wo er volle drei Jahre verblieb
und in allen Gegenständen der Akademie, wie Philo­
sophie, Geschichte, Poesie und Redekunst, eine besondere
Fertigkeit erlangte. Hier in der Akademie war es aber auch,-
wo Wolkow zum erstenmale Theatervorstellungen bei­
wohnen und an ihnen theilnehmen konnte. Ditz Schüler
der Akademie pflegten religiöse Dramen nnd auch einig«
Lustspiele Moliere's aufzuführen, so daß Wotkow in seinem
angeborenen Kunstsinn und in seinem tiefen Verständniß
für den Werch des Theaters Gelegenheit hatte, die Bühne
schon auf der Schulbank kennen zu lernen. Als Wolkow
dann im Jahre 1746 in Petersburg weilte und dort den!
Theatervorstellungen einer französischen Truppe beiwohnte^
die mtt.den Schülervorstellunaen an der Akademie garnicht
zu vergleichen waren, reiste in chm der Plan, ein!
rusWes pssegllichch Thegtex z» begrüben, und Mt ge-


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 20 ]
TOon,
Nene BVtiteVteBse.
22. Jab 1900
Nr. 13899
Die unbedingt reichhaltigste und schönste AiuvaU
Orientalischer Teppiche
findet man bei
M.&G. Zacchiri
r«Y
"Wien, I., Bartessteingasse Nr. 3 und S,
m &QBseroräefiUich billigen Preisen.
f
ÜB
Kinderscliwämm©, Badeschwämme,
Toiletteschwämme, Wagensehwämme.
LLMLLkLZ KRENN L GAUMANNMÜLLER,
Provinrversandt. WiSll^ IV/i HüliptstPäSSß 4» Telephon Nr. 2477.
Accamulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesellscliaft
Wien, X/i, Leebgasse 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
►
\
ACCUNIULATOREN
Spedattypen Ar alle Zwecke unter Verwendung von Plantd-Platten, Gitterplatten (ll. A. solchen Syst. Correns) und Massepiattnr.
Einriehtang vollständiger elektrischer Beleuchtungs- und Krastübertragungs-Inlagen.
Bewährteste Fabrikatei- ■■ Massige Preiset =■- n Günstige ZahlungsbedingungenI
Wiederverkäufem und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt 13254
IflGal-&arien-SesseI
in SLagen verstellbar fl.A,
«it Fußverlängerung als
Chaiselongue fi. 456,
< 4 ait Armstützen «m
' fl. 1 theurer.
durch die
Post versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
Epochemachende Erfindnng io der Mühlen-Indnstrie.^
§. ZurKrl's Dachs.,
k.n.k. Hoflieferanten,
WIEN, 19705
YljlajMariahilferstrasse
Patent Theiner.|
Künstliche|
welche bei halber Beiriebskrast 2
wehr als das Doppelte«
leisten wie alle bis jetzt»
bekannte« Mühlsteine und Mahlwalzen (forool franzSsischne u.*
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
Porzellan- oder Hartgußwalzen). lZiM Z
Kein Schärfe»! Größte Dauerhaftigkeit!|
. «Lieferung unter vollster Kuranlie und auf Iroöe! I
fabrikk. L priy.Möhlsteinea. Walzen 8lg. Theiner, Filsen (Austria). f
fiener Fräsen
verdank«!
biete« Scf)5stbeU8mitteIJ
taufenbe derartige Mittel
für 6 Morale fl. 1.50.
t« erster Linie bem Gebrauche ber «taenebm»«.
wirkungsvollsten, betühuteste n -mften,
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rt-. ^1.
?$,?‘4 eit8mitti! verursacht bei Anwmdrra^Ä?
Gnichtsfarbe, blendcnd
s-hKen, falte,.losen Teint selbst bi» ins [£,
Alter, vertreibt unter Garantie tbei sonstig.
R-ickgabe des GcldM Sammersproisen
stecke, Blatternarben, Wimmerl, Rotbki.il
tlueemlichkeit der Haut, angewendet schon Ts
M Jahren von allerhöchsten SerrUbüi,»»
Künstler» re., worüber Atteste und ^aksch»Ä
aililieaen. Der Bewe-a iiirfflilf. Ki'. 1 ?™
Pompadour-Milch
. -eit
„.M
Tiegel
13116
aberzieht die-ant sofort aut nnlqartiger Meiste, bleibt selbst nach dem
aus dem Gesichte haften.— Oriainal-FIaca» st. 1.50. Pompadour-Seife 3N e,
Pomprdour-Poudre in rosa, erame, «eist st. 1.25'
Man wende sich vertrauensvoll an UiHielmlne nix Dr. Wwe. SOhn»
(Anton Rix A Bruder), alteinifie Erzeuger der echten De. Rir'ick»
PrSparate, Wie«, Praterftr. iS. Bei Ankans nehme man nur plombirte Pakete
ÖBEL
Tischler- and Tapezlerer-Möheihans
Alois Ilerlinger,
Wie«, IV. Dez., MargattthenKraßt Ar. 20,
Loiehhaltages Iiagsr von soliden, geschmackvollen Emriehtuogen
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie za aller«
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen,
Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
' Das neue reieh Ulostrirto UhhelaUmn
üe
gratis nna fSranoo versendet.'
wird
13147
Pressen
mr Wein 0. Obst
iit Eisen- oder Holzbiel
rund od. viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung von
besonders hohem Druck.
Unerreicht In Leistung und Gate,
S.
MOTARTH& Co,- _wben,
*9 H., Taberstruse 71.
Illaririrta KaUloge gratis and franco. 13896
NEU!
Muster
Tagesilchr
BELEUCHTEN
DUNKLE RAUME
NEU!
gesetzt, geschützt
fleflecroren.
PROSPECTE
GRATIS
I^AF\F(ACH, Wien-Vi Andreasgasse 9.Telefon!H22
^Viener Filiale der
Spareinlagen ans BQcIiel 4 Fercent
auf
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vlnculirung und Devinculirung von Werthpapieren,
v-• 12970
ZivnostensM buk«
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
EiiezaMte AcMajM Kr. 20.000111.
8«m- n. AkiMllWlM über Kr. 7.500,000,
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr,-Ostrau.
dwhnt, auf halbem Wege stchm zu bleiben, beschloß Wol­
kow. die BimnmweÜ in ihrer ganzen Organisation zuerst
zn studirens Er trat in rege Bezichnngen zn der damals in
Petersburg gastirenden deutschen und italienischen Truppe,
machte sich mit den BLHneneinrichtnngen vertraut, fertigte
Modelle an, studirte den TheatM-Mechanismus, malte
Decorationm, «erlernte die Theorie der Bühnenkunst,
lind machte sich mit Allem vertraut^ was zum Theater­
wesen gchört.' Die Kenntniß des Theaterwesens
im Vereine mit den in der Akademie erworbenen wissen­
schaftlichen Kenntnissen verliehen seinem Plane eine ernste
Grundlage. Nach seiner im Jahre 1748 erfolgten Rückkehr
von Petersburg nach Jaroßlawl widmete sich Wolkow
völlig der Begründung des russischen Theaters. Er organfl
firte eine Truppe ans schauspielerischen Gräften ersten
Ranges, erbaute ein Theater mit allen dazu gehörenden
Einrichtungen und setzte das Reperwire fest, Am 12. Juli
1750 fand im ersten russischen Theater die erste Vor-.
Mlnng statt,, die unter, dm Einwohnern von Jawßlawl
helle Begeisterung hervorrief. Aufgeführt wurdm damals
das Drama „Esther" und die Schäfer-Idylle „Emwonnnd
Berfa", zu der Wolkow die Musik geschriebm hatte. Das
Hans,' welches tausend Zuschauer umfaßte, war völlig aus­
verkauft. Der Erfolg des ersten russischen Theaterabends
spornte Wolkow und seine Getreuen zur Erweiterung
ihrer Thätigkeit an. Bald erstand in Jawßlawl ein, viel
größeres Theater, das ällm Ansockenungen der damaligen
theatralischen Architektur Und Technik entsprach/ Wolkow
war Architekt, Maschinist, Directory Dramaturg, Com-
ponist, Regisseur und erster Schauspieler in Einer Person.
Er schrieb Sittencomödien ans dem Lebm dev russischen
Gesellschaft, übersetzte Dtoliere, stndirte die russischen Tra­
gödien von Snmarokow ein und führte in seiner Ueber-
setzung die Oper „Clemenza di Tito“ von Metastasio auf.
Der Ruhm des Wolkow'schm Theaters in Jaroßlawl
drang alsbald zn der Czarin Jelisaweta Petrowna, die
einen hohen russischm Würdenträger nach Jaroßlawl mt-
sendete, nm die Truppe- Wolhow's „mit aller Eile* nach
Petersbmg zu bringen. Anfangs 1752 eröffnete Wolkow
'mit seiner Truppe die Borstellungm am Hose der Czarin,
die Hof und Gesellschaft im Sturme eroberten. Es wurden
einige russische Stücke, wie „Chorettck, „Srnaw und
Truwor* und ,.Dcr büßende Sünder* aufgeführt, und
K>ar mit solcher Meisterschaft^ daß Wolkow und seine
g∋&idQ «4 Muß ha Wo Muög LW && Czwn
selbst besonders ausgezeichnet wurden. Diese Borstellungm
sicherten die Existenz‘ des russischen Theaters p am
36. August 1756 erließ die Czarin einm Ukas an den
Senat, in welchem die Begründung eines stäMgm,
öffentlichen russischm Theaters angeordnet wurde, Wolkow
wurde zum ersten Hofschanspieler, Snmarokow,^ der erste
russische Dramaüker, zum Director des nmgegründetm
russischm Theaters ernannt. Durch diesen Ukas erhiell das
Theater die Bedmtung einer staatlichen Institution, der
es späte, beschicken war, in der Geschichte der russischen
Anfilärnng eine hervormgmde Rolle zn spielen. Als erster
Hofschanspieler hörte Wolkow nicht ans,~ für die Be­
reicherung des damals noch armen russischm Theater-
Repertones Sorge zu tragm. Nebst zahlreichen Ueber-
setzungen dmtscher, ftanzösifcher und italienischer Stücke
schrieb Wolkow viele Original-Lustspiele, in denen er> sich
als talmürter Sittenmaler und Sattriker bewährt^
Äit dem Regiemngsanllitte Kacharina's II., welche
zu sagen pflegte: „Das Theater ist eine nationale Schule,
m bin der Lchrer in dieser Schule, well ich für die
Sitten des Volkes vor Gott verantworllich bin^ hatte das
mssische Theater die erste Periode seiner EntwiÄnng zn
verzeichnen. Kacharina widmete dem Theater ihre ganze
Fürsorge, schrieb selbst Lustspiele und Poffm und förderte
alle dramatischen und schauspielerischen Talente. Die Be-
wundernng oer Großen Kaiserin für Wolkow war so groß,
daß sie chm dm hohen Audreas-Ocken verlich und chn
sogar znm Minister ernmnen wollten die Liebe zum
Theater und zur Kunst war jckoch in Wolkow so machllg,
daß er feine schanspielensche Thätigkeü mit der eines
Mnisters nicht vertäuten wollte. Im Jahre 1763,
während der Krönungsfeier Katharina'^ entfaltete Wolkow
eine künstlerische Wirksamkeit, die seinen Namen in ganz
Rußland berühmt machte. Nebst den zahlreichm Vor­
stellungen, welche Wolkow am Hofe zn Moskau veran­
staltete, arrangirte er zur Belustigung des Volkes einen
Festzug in Bildem, der volle drei Tage währte und an
S racht, Ueppigkeit- und Reiz Alles überbot, was auf dem
ebiete der Volksbelustigung bis dahin in Rußland ge­
boten worden war. Und wahrend, die Bolksmaffen, welche
nach Moskau herbeigeströmt waren, um den Festzug zu
seh'm, beim Anblick der herrlichen Bilder in Begeistemng
aeriethen, kämpfte der Schöpfer des Festzuges mit dem
Tode. Wolkow hatte sich nämlich bei der Vorbereituttg
deÄelbw eine EiWWg zugezog^ di? LmMl-
mtznndung zur Folge hatte. An dieser ist er am k. Apri
1763, 34 Jahre alt, gestochen.
Aber das von'chm Geschaffene lebte fort.- Sein Bei-
ftiel fand Nachahmer, die chre Kräfte in dm Dimst der
Kunst stellten, welche bemfm war, die Anfllämng und
Ekleüchtung der Massm zu föckern,' In seiner Liebe zur
Kunst, in seiner hohm Auffassuna der ihm zugefallmm
Aufgabe und in allm idealen Bestrebungen stand Wolkow
so hoch über seinm Zeitgenossen, daß 'er das verwirk­
lichte, was vor chm den Czarm auf dem Throne nicht
gelungm war. und wmn die russischen Culturelements
am heutigen Festtage den Aufführungen der bestm Wecke
der russischen dramattschm Lüeratur, wie der von
Vouvisin, Gribojckow, Puschkin, Gogol, Ostrowskis Und
Tolstoi, beiwohnen, so richten sich chre Blicke unwillkürlich
nach dem fernen Jawßlawl, wo heute vor hunderiund-
firnfzig Jahren ein einfacher Mann, von idealm Be-
strebungm getragm, mit Aufopfemng aber seiner reichm
moralischm und geistigen Kräfte ein- Institut ins Lcken
ries, das in der Zukunst der Aufklärung und der Unter­
haltung der russischm Gesellschaft so große Dienste er­
wies. Wolkow'S Denkmal ist das moderne russische Theater
mit seinem reichen Repertoire, seinen hervorragenden Schau­
spielern und seinem vielbewunderten Au^stattungSglanze.
Wien» 12. Juli 1900. R. Galant.
Literarische Notizen.
sZtaliLnische Dichter der Gegentvart., Von
Aalen« M a t t h e s. Berlin, Karl D*mckrr's Verlaa.l Die aeistcacn
Wechselbeziehunaen zwischen Deutschland und Italien mehren 1[d)
m erfreulicher Weise. An Tiber und Arno liest man deutsche Ge­
dichte, an Spree und Elbe wächst die Theilnahme für italienische
Voesie. Hier wie dort wird fleißig übersetzt. Ein steuamß des
lebhaften deutschen Interesses an den Blüthen italienischer DA-
tung ist das Buch von Valerie Matthes. Auch ein stenamtz fttr
die altbewährte deutsche sfertiakeit, aus fremden Sprachen .zu
übertragen. Diese Uebwsebunam sind durchwegs gut. viele
darunter vortrefflich. Da uns die Originale aröntentheus zur
Land sind, sagen wir das auf Grund reiflicher Drüsung. Valerie
Matthes besitzt das richtigste Erfordernisi, obne das auch der beite
Kenner einer fremden Sprache niemals Gedichte gut überietzen
wird! l sie hat die Gabe des poetischen AuSdrmles. Darum
lesen sich ihre Uebertraaungen wie Originale. Ihr Buch enthalt vor
Allem Gedichte von Carducci, Enrico Panzacchi und» Lorenzo
Stecchetti. Neben diesen drei Sternen erster Grösie. deren ~.}W
viele Jahre gemeinsam in Bologna leuchtete, hat sie Gabriele
d'ANnunzio und Annie Vivanti meist berücksichtigt.. Ausicrdem
macht sie uns -"it drei anderen.Doetcn bekannt, die m DeutN^


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 21 ]
Nr. 1289»
Wien, Senates
Neue Freie Presse.
Victor Fischbein, Wien,
E£/ 3 ., Maximtlianplatz 3»
wfenbet aus Verlangen gratis und franco illustrirten Preis»
Per 100 6Wi katalog über sämmtliche Schank-und Kellerei-Artikel, sowie
st. 45.— *“ Kr. 90.— Weinbau-Gerüthschasten und Maschinen. Zur bevorstehenden
Weinlese empfehle ich meine praktischen Beutil-Traus-
port-MoftgShrspunde, Fig. 589, geeignet für alle FSffer
aus hartem Holze mit Metallventil.
m- sss.
Fmcht- Mil Saftpresse«
6 Ater Inhalt. .... .fl. IL­
IO„» 18.-'
20„. ....... 24-
mit Blech- oder Holzcylinder.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandluiig, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oestorreioh-Ting-arn
der
Cognac-Specialitäten
T Mir «achmittaad.
Gemeillde-Ärztens-Stelle
irr St. °Mert cr. b. Hölsen.
In der Gemeinde St. Beit a. d. Golfen i« politischen Lteirke Lilienfeld, il-iy».,
gelangt die Stelle des Gemeinde-Arztrs »UI sofortigen Neubqetzimg. St. Veit jlp
1101 Einwohner und ist eine beliedte Sommerirische.
Der Gemeinde-Arzt bezicht 4M 5k. LandeSfnbventiou, 400 Jt. von der Gemeinde
für Verrichtung des gemeinbeärzttichen Dienstes nnd MO Ä. fite Armendebandluug.
Bo» Srankenlaffen stehen Bezüge im ungefähren Ausmaße «an ISOV ftnnca 1s
SuSficht
längstens
Haltung einer HanSaPoihekr «ird gefordert.
Die gehärig instcnirte», an den» -ä. Lande-anSfchnß gerichtetes Gesuche find
aS btt >5. August 1900 beim Gemeinbeamte St. Beit a. d. Hälfen «iiqubringes.
Echt« 19104
Karlsbader
Oblaten
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Qenres!
Neueste Master 1 Tonügliehe QnallfStt
L. Baumann, Wien, VL, Sülfrgusei
XUnstrlrte Kataloge franoo. 13053
(Specialität) erzeugt und versendet
] Karl Bayer, I. u. t. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 ff. aufwärts.
Schwitzen
in den Füssen
I wird geheilt einzig allein durch
ras bekannte und von Aerzten
empfohlene „Small“
salz Zmhat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Hände '3403
I vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Small“ in kaltem Wasser per-
I mengt.~ Preis einer grossen
Flasche fl. 1.50.
I I.o»gllfe-Untetn(&mnng. Wien,
VI., Gmnponvorferftratze 34,
(bormnki Bnrgga c IO).
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
legant, gut und billig, empfehlen s»
M. Glück, Wien,
Teiafaltstrasse 1, mj I., Bauemmarkt 8
Qrosse Answahl In
Tennis-Schütten.
Best ellungen naeh Mass Reparaturen end Provinz-Aufträge promp t
Leopold Gasser,
k. n. fe. Bot- nnd Armee- Wagensabrih.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben, and
Salongewehre, Jagdrequisite
Munition etc«
Neuer „streue*
RevolvrrMod.'98"|
Patent L. Gasser,
vom hohen k. l.
Reilhs-jknegS-
minitterinm zur
Einführung bei d.
I. t. Fntztrlchpnt 1
Lugenommeu.
jungen Edoardo Giacomo Boner, den zum Italiener gewordenen
Sohn eines deutschen Schweizers. Bon jedem der Dichter wird
literarisch-kritische nnd biographische Skizze geboten. Bei Carducci hat
diese zu einem großen Essay ausgewachsen, in den manche persön­
liche Mittheilungen des genialen Prosesfors und Senators verfloch­
ten sind. Auch ihn, der sehr schwer zu übersetzen ist, hat Balerie
Matches «nt erfaßt und wiedergegeben. Mit der von ihr ge­
troffenen Auswahl smd wir nicht ganz einverstanden. Sie ge­
währt kein vollständiges Bild deL, Dichters. Es fehlt ,rine wich­
tige, die vielleicht stärkste Seite seines Schaffens: die grimme poli-
üfche Satire, in welcher er ein Meister allerersten Ranges ist.
Bon chr wird uns nur in der Einleitung, erzählt. Aber auch da
bleiben einige seiner schärfsten und gewaltigsten Gedichte bei aller
sonstigen Genauigkeit unberücksichtigt, und das großartige „Mvn-
tanalied" wird nicht mit einer Sylbe erwähnt. Sehr dankens­
wertst find die beiden biographischen Mittheilungen über d'Annunzio
und Annie Bivanti. Diese begabte italienische Dichterin, welche
bor zehn Jahren gleich einer Rakete in die Literatur hereinfuhr,
hat ihre Nationalität gewechselt. Sie schreibt jetzt Romane und
Dramen in englischer Sprache und scheint die Wildheit ihrer
Mädchenjahre vergessen zu haben. McrdingS ist sie mit einem
Anglo-Amerikaner verheiratet, und wer weiß, ob sie nicht so „lady
like“ geworden ist, daß sie manches ihrer Jugendgedichte „unfair“
findet!
/.Griechische Denker? Eine Geschichte der antiken
Philosophen von Theodor Gomperz. Leipzig, Veit& Co.j
Bor Kurzem ist die neunte Lieferung dieses bedeutsamen Werkes
ausgegeben worden. Plato bildet wie in der vorigen auch hier
noch den Gegenstand der Darstellung. Außer einigen kleinen Gej>
wrächm kommen hier die unsterblichen Meisterwerke des grie­
chischen Denkers und Künstlers an die Reihe. DaS Gastmal,
Phaidrus und Phaidon werden vorgeführt und die Zergliederung
von Platon'S Hauptwerk .Der Staat" wird begonnen. Während
m den früheren Theilen des Werkes die Aufgabe darin bestand,
aus einzelnen, oft recht dürftigen Fragmenten die LebmS-
anschauungen und die Persönlichkeiten der großen Denker zu
construiren. gilt es hier, der Fülle deS Materials durch geschickte
Auswahl und Gruppirung gerecht zu werden. Der wesentlich«
Charakterzug der Gomperz'schen Darstellung, überall die Psycho-
Mae der Metaphysik zu geben, kommt übrigens auch hier zur
Geltung und wird bei der Darstellung der platonischen Jdeenlehke
vrit großem Geschick zur Anwendung gebracht. Vermißt habe ich
da nur den Hinweis auf die Psychologie der typischen Borstet
mng> die allerdings auch in der modernen Seelcnkunde noch nicht
Angehend genug behandelt ist. Sehr interessant sind die bei der
Bewrcchung des Gastmals eingestreuten Bemerkungen über die
.griechisch« Liebe". Dieselben sind geeignet, manches Borurthcil
ru zerstreuen. Meisterhaft ist. endlich der Nachweis, daß Platon's
.Staat" nicht, wie neuere Forscher mehrfach zu beweisen suchten,
rm Conqlomerat verschiedener Schriften, sondern ein einheitlich
componirtcs Werk fei. Wenn wir für d« nächste Fortsetzung
einen Wunsch äußern dürsen, so wäre eS der. der Verfasser möge
oie Persönlichkeit Waton's. sowie den Gedankengehatt seines
SyftemS und dessen Nachwirkungen in einer „'^"-'-niassenden.
NW ru kurzen Charakteristik darleoen. I» dem bisher
Wer Plnt» Gesagten sinden wir mehr ewtz Reihe glänzender Bil-
vex als «me einheitliche Dachtellmrg, W. J.
Eingesendete Sucher.
Johannes V o l k e l t. „Artbur Schovenhauer." Seine Persön­
lichkeit. seine Lehre, sein Glaube. Mit Bildniß. Verlag Fr. From-
mann (E. Hauff), Stuttgart.
Profeffor Dr. Joseph Clemens Kreidig. „Lehrbuch der kauf-
münnifchen Arithmetik für höhere Handelslehranstalten." Zweiter
Theil. Verlag Alired H ö I d e r, Wien.
St. Gonschorowski. „Hosiana." Bühnendichtung ia drei
Scenen. Mit Buchschmuck von Frch GareiS een., Wien. Verlag
<5. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Jnnen-Decoration." „Mein Heim, mein Stotz" Jllustrlrte
kunstgewerbliche Zeitschrift für den gesammten inneren Ausbau. Juli-
Heft, elften Jahrgang. Verlagsanstalt Alexander Koch, Darmstadt.
R. Ritter und Ew H. R ü b s a a m e n. „Die Reblaus und
ihre Lebensweise." Dargestellt auf 17 Taseln nebst erklärendem Texte.
Verlag R. Friedländer L Sohn, Berlin.
Adolph Harnack. „Das Wesen des Christenthums." Sechzehn
Vorlesungen vor Studirenden aller Facultäten im Wintersemester
1K99/19W) an der Universität Berlin. Verlag I. C. Hinrich,
Leipzig.
Wilhelm Raab«. „Gesammelte Erzählungen." Vierter Band.
I Verlag Otto Janke, Berlin.
Conrad B o r u h a k. „Rubland und Finnland." Ein Beitrag
zu der Lehre von den Staatcnverbindungen. Verlag Duncker&
tznmdlot, Leipzig.
Dr. Otto v. Zwiedinek-Südenhorst. „Lohnpolitik und
Lohntheorie" mit besonderer Berückstchligung des ivlinimallohues.
Verlag Duncker& Humblot. Leipzig.
„Führer durch die Rosan-Gruppe" (Achensee und Gebirge) von
Heinrich Schwaiger, mit Illustrationen, Anstiegsjkizzen und
8 Panoramen von G. Waltenberger. Verlag I. L>ndauer,
München.
Karl v. Hase. „Handbuch der protestantischen Polemik gegen
die römisch-katholische Kirche." Lieferung 9. Verlag Brritkopf L
Härtel, Leipzig.
Benno Ruittenaner. „Symbolische Kunst," Verlag
I. H. Ed. Heiß (Heitz& Mündel) Straßburg.
E. Mentzel. „Das Pupvenspiel vom Erzzanberer Doctor
Johann Faust." Tragödie in 4 Acten und 8 Bildern. Verlag der
lrterarischen Anstalt Rütten& Loening.
Curt Freiherr v. Biedenseld. Auszüge auS dem amerifa-
nischen Tagebuch eines um die Ecke gegangenen preußischen Cürassier-
Lieutevants. Verlag H. W. Theodor Dieter, Leipzig.
Bibliothek der Gesammt-Literatur d s In- und Auslandes.
Nr. 1384—1388. „Sartor Resartus“ in drei Büchern von TbomaS
Earlylr, neu übersetzt vonP.Conrad Schmidt. Nr. 1389—1391.
^Der Vogt von Sylt", Erzählungen von Theodor M ü g g e.
Nr. 1-92—>394. Rheinlands-Geschichte» von Conrad Fischer-
Sallftein. Verlag von Otto Bendel, Halle a. d. S.
„Das literarische Echo." Halbmonatsschrift für Literaturfrcand«.
Zweiter Jahrgang. Heft 19. Herausgegeben von Dr. Joseph 8 t t-
Iinger. Verlag F. Fontane& Co., Berlin.
„Revue franeo-allemande.“ Deutsch- französische Rundschau.
Zweiter Jahrgaug. Dritter Band Nr. 36. Edithm da 1s „Revue
franeo-allemahdä“. Paris.
„Gutenberg-Feier in Mainz I960." Festschrift, im Austrage der
Festleilung beranSgeg-den von K. G. Bockenheimer. Druck und
Verlag der Mainzer Verlagsanstalt und Druckerei-Artirn-Gesellschast
vormals I. Gottslcben L Fl. Kupferberg.
„Ursprung der Buchstaben Gutenberg's" nebst 16 Taseln mit
Ornauienten deS Feuercultus von Friedrich F i s ch b a ch. Druck nnd
Verlag der Mainzer Verlagsanstalt und Druckerei-Actten-Gescllschast,
Mainz.
„Festschrift »um siebenten allgemeinm deutschen Journalisten«
und Schrrftstcllertag zu Mainz vom 81. bis 2s. Juni 1900." Heraus­
gegeben vom Mainzer Journalisten- und Schriftsteller-Verein.
Paul Weißengrün. „Der Marxismus und das Wesen der
socialen Frage." Verlag von V t i t&£ o. Leipzig.
Wilhelm Iensen. „Durch deu Schwarzwald". Dem Pracht­
werk „Der Schwarzwald" entnommen und neu bearbeitet. C. F.
A m e I u n g's Verlag, Leipzig.
„Schnell,ugS-Coursbuch." Sommer 1900. für deu gesammteu
Bahnverkehr Deutschlands nebst Anjchlüffen und Verbindungen nach
den größeren Plätzen des Auslandes. Richard Schröder, Verlags­
buchhandlung, Berlin.
B r ü ck m a n n's illnstrirte Reiseführer Nr. 64 bis 59. Rund­
reisen in der Schweiz einschließlich der oberttalienischen Seen und
Malland. Von M. Koch v. B e r«e ck. 14. Auflage. Verlag
A. Brückmaun. München.
Profeffor Dr. weck. Georg Sticker, „Gesundheit und Er­
ziehung". Verlag I. Rick er (Alfred Töpelmann), Gießen.
Dr. Felicie Nossig-Pischnik, Paris. „Zur Sociologischen
Methodrnlehre mit besonderer Rücksicht aus Herbert Spencer." Verlag
C. Stnrzenegger. Bern.
Dr Franz Lind beim er, „Beiträge znr Geschichte nnd
Kritik der Neukantischen Philosophie". Erste Reihe Hermann Cohen.
Verlag C. Stnrzenegger, Bern.
Dr. Maurice Ascher. „Reuouvier und der französtsche Neu-
Kriticismus." Verlag C. Stnrzenegger, Bern.
Dr. A. Lichtenstein (Lichtstem). Klotze und Wundt." Eine
vergleichend« phtlosophische Studie. Verlag C. Sturzenegger, Bern.
„Die Auferstehung nnd Himmelfahrt Christi." Kritische Be­
leuchtung der biblischen Auferstehungsberichte. Ein freies Wort an
das deutsche Volk von Ferdinand Harro. Verlag von Bl um b er g
& C o. Leipzig.
Mittheilungen der k. k. Geographischen Gesellschaft in Wien.
Redacteur Dr. August Böhm Edler von Böhmersheim.
Heft 3 und 4. Verlag R. 8« ch n e r (Wilh. Müller). Wien.
Dr. Wilhelm Bersch. „Zusammensetzung. Beivertbuna nnd
Ankauf der Handelssuttcrmittel" Vorschläge zur Reform des Futter­
mittelhandels. Verlag A. Hartleben. Wien, Pest, Leipzig.
Meyer's Reisebücher, „Wegweiser durch das Riesengebirge".
12. Auflage, und „Die Schweiz", 16. Auflage mit 85 Karten, 10
Plänen nnd 29 Panoramen. Verlag des Bibliographische«
Instituts, Leipzig und Wien.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R Le^ch ner lWilh. Müller)
t. nnd t Hos- und UmversttätS-Buchhaudlung, I, Graben 13, zu haben


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 22 ]
22
Wien, Sanatag
Nen© Frel© Presse.
SS. Jen 1900
Nr. 12899
WIE*.
X Bdilerstfttt® t
CollectiT-Änzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für aOe Zeitungen des Is- nass AuslMdee
Sch«h-FaMk.j
Ei« tüchtiger Sachmav«.
der -sowel die gobtia*on als auch«
Manipulation aller Schnhartikel gründ»#
liq versteÄ, wünscht seinen Posten per q
I. August zu verändern,
Gest. Znschr. nnter „Lrslv «r»k»
Hr. 6354“ an Rnd. Mofse, Wien.
■r
i
f«we |S
rfiH« %n«Pn .tit.”
Für eme
tm Alter von 20 Jahren wird eine
Haushaltungsschule oder Gelegen.»
heit, sich in einen anten Haushalt ein»«
'' 1 gesucht. Gest. Anträge desördert©
Masse,«
i
für Schlachthäuser, Braucreieu, Müllereien,, Hotels,
• Paraffiufabrike«, Choeoladefabrikeu.
J Ueber 2000 Anlagen im Betrieb,
e Actien-Gesellschaft für Maschinenbau
«vorm, Brand SLIiulIlier, Ärönn.
Prospekte, Auskünfte gratis.
HMWaMM #—»9——#03 —99 #0#0##0##G
unter „Vv. 3. 6272“
Wien» I., Seilerstätte 3.
Sommer-
Wohnung»
in WemnarTt, Steiermark, 4 Zimmer.
Mche, vollständig eingerichtet, vm 200 fl.
ttt vermtethe«. Charlotte Som­
mer, Nenmarkt in §L., „Pichlschlotz-.
I
Agent S
für die Alpenländer 0
gesucht•
von einer Tasohentttoherfiebrik Z
Offert. bef. unter „V. P. 6278“#
Rnd. Masse, Wien. I., Seilerstätte 2.#
Cantioasl. Gescteflsiam
m'i.«
45 0. alt. alleinstehend, intelligent,
Platzkenntmssen. zu jedem Geschäfte ver-
wendbar, kann fl. 10—12,000 Sicher-
Mung leisten, sucht baldigst einen
Posten als Cassier. GeschäflSgänger rc.
Gefällige Anträge befördert unter
„W. B. «288- Rudolf Blosse,
Wien, I., Seilerstatte 2.
i
ArrN«turenk»briK
für Gas- «. Wasser-Armaturen
»ünscht zu acccptirc» lt Bas»
nlneur und 1 junjccii Buch­
halter. Dieselben müssen unbedingt
i» obiger Branche praktisch sein. Offerten
mit Angabe disheriger Praxis rc. nnter«
— U. 6203“ befördert RuLols#
Masse. Wien» I., SeUerstätte 2.
'S» wird sür ei» Eisenwerk in Deutsch-#
tarnen se ein 0
Absolvent
ktr höheren Gewerbeschule
9
«
•
der#
. .. b-A
thcUung per 1. Octo
grsuclit.
Gesuche find ZN richten unter Chiffre_
„P. W. 1065“ an Rudolf Stoffe,#
Prag.•
mechanischen und chemischen Ab
""'" toller aufzunehmen#
Für den Vertrieb
Schweiz ein sür den
»4
ln der
F»usick»aüek
i
GsstbriKr« uni
Vom h. k. k. Iandoszohtürathe ooncesslonirtes
Knaben-Pensionat Urbach,
Wien, II., Vereinsgasse S.
Eröffnung 1. September 1900. (BotlMgt liIHMt
t, Uöllnerhofgaffe 3.) Sprechstunden täglich von 12 bis 2 Uhr.
T uben-Savonette!
w
i
Verpachtung
de»
Bades „Borszek“.
i
Die da« gemeinsame Eigenthum der Gemeinden Öy.-Dltro und Sz&rhegy 5
bildende Z
Bade-Anstalt „11 orszek“,
Mineralwaffcr-Geschäst, Glassabrü, mit allen dazu gehörigen Einrichtung« wird
»m. IL_S» L« e>S^.
bei der in Borszdk abzuhaltenden öffentlichen Sitzung im Wege der Coacurrenz-
AuSschreibung aus
25 Jahre in Pacht gegeben.
Detaillirte Bedingung-punkte sind bei dem Bade-Ansschuß- Präsidium in
Gh.-Szärhegy, i. P. Gu.-Szt. Millös (Csiker Comitat), z» besichtigen. Ans Wunsch
werden dieselben bereilwilligst auch zugesendet.
. Offerten sind im Sinne der Ledingnngspunkte
Leut Präsidium de» Lade-Ausschusses einzureichen.
Gyergy 6 -«zärliegy> den 12. Mai 1900.
Dr. Szini Jänos m. p., Fülöp Istvän m. p.
Ausschuß-Präsident. AuSschnß-Nolär.
Mein Teint war nie so zart und rein,
Noch nie so weich mein Händchen klein,
Und nie geb' ich mehr gute» Geld
Für theure Seif' in Stücken an»;
Tenn unn ist Savonette im Hau»,
DaS ist 'mal eine Wunderseise, A
Die spart mir Geld, schäumt znm Bergnüg«. X
Wenn ich zu meiner Tube greife X
Und wasche mich mit vollen Züge», X
Dann dustet'S, wie im Fliederwalde. X
.', J .i freu' mich täglich schon im Beite X
Der süßen, bill'gen Savonette,—
Und kauf', so laug' ich leb', aus Ehr',
Nie eine Seif' in Stücken mehr.
Preis 1 gr. Tube 35 Ir. Bersaadtcartou»
1 K Tuben.
Schmidt« Co. mp. gSten, I» Wräa«
«terftratze IO.#
Depots in Wien: Apotheke z. schw. Bären.#
l., Lngeckö; Apoth. Br» dp, I., Fleisch markt 1;•
Badner Droauerie, Kärntnerstcaße 30;#
llnoller L Bischostwerder,' «n xroa, I.
gebraucht,„ um,,
juaeteh. Jtnfcagett befördert unter Chiffre Z
mW. N. 6278“ Rudolf »ln«. 5
Wien, I, Seilerstätte 2. 14^7 J|
Als' !|
Frauz-JosephS-Onai 33, (Weitere Depot»§
f. feste Rechnung abzugeben.)
1000 Kronen j
demjenigen, der mir einen Posten in der Provinz (deutsch mit mindestens 3600 G
Kronen Sahreögehalt verschafft. Bin 35 Jahre alt, Christ, verheiratet und seit
15 Jahren in heestgem Eisen-GvgroShanS als Correspondent in Diensten. Beste 9
Referenzen. Verstehe Buchhaltung 'und Stenographie. Strengste DiScrrtion zuge- Q
stclmrt. Briefe befördert unter „W* 6345“ Rudolf Moste, Wie«, I., G
Seilerftatte 8. bis 15. September. G
Schreibmaschinen, ;|l
raucht, sehr gut erhalten, billig »z. 8 Id>
l
Theilnrhmerost.r
Compagnon,
rnv 8
^^^ amiuixn on Oft
Kunde ausgedehnte Bekanntschaft haben 6
w^den bevorzug. 1^ J
Anträge unter__
" u' d| e 633i“ befördert RndoH!
M-ffe. Wie«, I.. SeUerstätte 2. f^ i
ejertrnnens. 11
Rationelle
i
Haarpflege.||)
nutzlos GI
r!
Tapeten Niederlage
sucht zwei bewährte
Verkäufer
für sofort oder später zu ennagiren. Offerten mit
#l fördert unter „Tapeten 5616“ Rudolf
bi» jum 25. 3oii l. 3. bei# Seilerstätte 2.
Die besten Haarwuchsmittel
ohne „Rettouelke Haarpstene". Auf t
jahrelangen Forschungen beruhend
folg unausbleiblich. Gegen EiuscnduuaZI
von 2 Ke. 50 H. ersojgt recomm. stu- ZI
sendnng derselben sammt vielen R-cebteu ZI
von ausgejeichnete», billig selbst her-u-Z
stellenden Pomaden, San de 81
ohinine, HaareUzir, Sdve aonr- 81
eiliere (f. Augenbrauen u. Wimpern) :c. ZI
SlUeinvcrsanbt: Jnnauschek.SI
VX11-, Wickeubu rggasfe Nr. 9. jl
ferenzen be-6
iitFkefei
Mofse, Wie», I..
Gesucht
wird ein züchtiger, durchaus selbstständiger
Zinn Anyptl per 1. October ». o., rvcnt. früher, ist bei an« die Stelle eines#
Materiaiien-Verwalters!
durch eine geeignete Polnisch sprechende Personlichteit nen zu besetzen-
Bewerber, welche derartige Stellen mit Erfolg bekleidet haben, wollen ihre
Gesuche unter Beifügung von Zeugnißabschriften, Angabe des Alters und der Gehalrs-
ansprüche bald bei uns einreichen.
!
GoSleschauer Portland-Cementfabrik,
Govefcha», Oefferr.-Schlesien.
!
Ern
Agrir«lt«r- Unternehmen;
von bedeutender Tragweite_
POT «neht directe Kapitalisten. "MW#
Anträge befördert unter mW. V. 6284“ Badolf Blosse, Wien, I. Bez.,#
Seilerstätte tz..#
#eigneter Artikel .#
HcrrschaftSWohnung
e
Kaufmann 1
*
für eine Tuch- und Schafwollwaarensarrik, der gute Waarenkenntniffe besitzt, wo- A
mvgliw der czechischeu Sprache im Worte mächtig ist. die erforderlichen Geschäfts-d
reisen macht, den Verkauf selbstständig leiten -kann und den Dhef bei besten Abwesen- M
heit vertreten soll. JJ
Es wird nur auf nute erste Kraft reflectirt, die sich in Ähnlicher Eigrn-d
schaft schon bethätigt hat.^
Offerte» mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit, des Alters, Standes,$
der Confectwn, der Neferenzen, ffowie Angabe des event. Eintritte- stad unter 9
aOiücretiou verbürgt 63®i** an Rudolf Mofse zu richten.^
es seilt?
daß SSjiihr., dnrchans vertrauenswürdiger intelligenter«
Beamter als Consequenz einer z« erwartenden Action§
seitens seines Gläubigers seine in aufregendem Kampfe#
nms Dasein endlich crrnngeue Lebensstellung preisgibt, D
oder findet sich doch irgendwo eine cdeldcnkende, gntsitüirte«
Persönlichkeit (Dame oder Herr), die durch Gewährung Z
eines DarlcheuS von 200 fl. den Petenten vor diesem
traurigen Gcschilke bewahre« will? GeneigtePropositioucn
R
. mit Specwl -8
Artikel und langjähriger Kundschaft, oer-ds
größerungssähig.
Deutschböhmens,
»u
nachweisbar rentabel,
— Zkundtchast. oer-
günstiger Loge El
»
Nöthiges Kapitol 3g.0w st. Gest gl
Anfragen uuicr »Bingferdbrt«, >1
llnternelimen P. T. 1090“ an dl
Rudolf Moste, Prag.,, I
!euat, für Wien und Umgebung gesucht,
bester Ersolg garantirt, fernstes Kunden
Clientel an Händen. Prinra-gieferenftu
auch Sicherstellung, vorhanden. Brreie;
unter
befördert RudolfMo fse, W>
Seilerstätte 2
r»r. 63iö‘
Sien, l. Bez.
Ein der H-ndelSbr-nche angeh., ö8>ähr.
mir organisatorischer Befähigung kundiger
Kaufmann, in angekündigter Stellung,
sucht
Vertrauensposten
in einer Fabrik oder Nied-rlagSh-iise
Oesterreich oder Ungarn
Anträge unter „strebsam“ pol»
lagernd VI« Lindengaff«.


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 23 ]
*r, 1289»
Wian, Sonntag;
ü^eue Freie JFresss»
22 Jnli 1900
[RUDOLF
»nnoo«*“* ABI,aIme
I nr all» Zutuns«*
MOSSE
Vien
I, ^«lleratatt» 3 t
70 MSTEN-KIPPWAGEli,
Sustm »*• L»I» mS mauiT«» eisernen Untergestell, sowie Geleise,
IVeioieo, LoeomotJreii, jrtrmneht, atm betrleief., für BÜBENTRAISSPOBT
besonder« geeignet, «ind in rerknfen oder an rermiethen.
■OESSEIUHN i IOHNEIUNN
„Ml«»' SCHIIIIIH
Wien, Prag, Xemberg, Jtudapest, Berlin.
Beamten-Posttn.
ffin tttttger Manu mit guter Vorbildung «ul» schöner«
flandickrift. der deutschen und italieuifcheu Sprache in«
ftiart und Schrift vollkommen mächtig, findet bei eiuer L
i»t reuommirte» Aktien Gesellschaft dauerude Anstellung-
«it Pcusious-Berechtigung.«
Gest. Anträge befördert «nter «V. H. «2»7“f
Sabots Moste. Wien, I., Seilcrstätte Ä. 5
^"GröstcreS Emaillirwcrk sucht zum baldig«, Eintritt»
Meidigen jüngeren-
Kenntniß der Branche sowie der czechischen Sprache erwünscht,,
,ber «icht Bedingung. Offerten mit Gehaltsavsprüchen sowie«
^ Ein an der Eisenbahn gelegenes großes•
Sensen- nnd ein HmmeMrrk\
gM bedeutender konstanter Wafferkcast, ca. 85 Pferdekraft, Wohn-%
unb Wirtbschaftsgebäuden sammt Inventar wird a» SO. Juli t
p. 3* 9 Uhr Vormittags, beim Bezirksgerichte ia Kirchberg*
o. b. Piclach versteiaert. Schätzungswcrth fl. 83,000.§
In meiner IflML ä v. ä•
ist der Posten eines^
Luchhalters u. Lorrespondentenz
lDmtfch, Franz.) zu vefetze«. Schriftlich« Offert-« branchekundiger-
Bewerber an Anton Xritser, 2Öua, I., Eanovagaffe V. m
Comptoir-|
Praktikant,:
Lyrisig mit Anfangßgehalt aufgenommen. O
Lautt»iß der Stenographie erwünscht. 0
Wim. I., Seilerstitte 2. O
AM Berg- end Bätten-|
producte.{
Ein in der Branche sersitlet junger•
Manu, der soaöl Bezugsquelle» at«G
auch Absatzgebiet kennt, wirb sofort, G
eventuell wen» in ungekündigter Stellung O
per September auigenommen. Q
AnSs Offerten befördert unter Cbiffre G
.Hütlenprodnete 0347“ Rnd.■
Mofle, Wien, I., Seilerstätte 2. W
JEIb jrrösscrcs O
Fabri k sha^isf
OOohniBgabraBohe)•
sucht einen 9
janssen Mann|
(20—25 Jahre), au» guter FamMe, mit 8
entsprechender MiUelschulbilduug, der die 0
Oualification hätte, »ach Aneignung der»
amstgende» FähigkMeu sich im Lause S
der Zeit zum zweite» technische» Leiter&
de» Etablissement« heranzubilden, G
zaschriste» mit genauester National»»
»»gäbe, ferner Beilage »an Zeugniß- 1»
Eopie» der zuletzt frequentirte» Büdungs- 0
anstalte» befördert unter „Zndnstrie 9
Br. 6310“ Rudolf ffltcffe, Wien,•
I, Eeilerstäite 2. V
KamMM I
mit absol». Hochschulbildung und mehr- 8
jähriger Wasser- und Ersenbahudau- G
Praxi«, selbstständig, energisch, repräseu- G
tationSsähig, mit guten Referenzen, derz, HS
in SIellnng, sucht sich zu verändern, mir»
für dauernd, auch im ÄnSlande. K
Gest. Anträge befördert unter Chiffre (E
wW. «. 6340“ Rndotf Mofle, 9
Wien, 1., SeUerstätte 2. G
Zeichner, j
Gewerbeschüler (Maschinenbau), bet S
die Ferien ans dem Lande verbringen D
will, wird al» Zeichner ansbilfSw-ise»
beschäftigt. Anträge besörd. di« »S. ». °.»
unter R. 6333“ Rn». Mofle,«
Wie», I., Seilerstätte 2. G
Ml>«ats-/iaker!
bo» jetzt bis Mitte September 9
für den XX, Bezirk gesucht. **
Znschrffte» befördert unter Chiffre M
»I-namI« 0334“ Rudolf Mofl«, G
Wien» I., Seilerstätte 2.<
!
(als Srcretär, Verwalter rc.) wird G
^»ttägk hi» fpätestm» 15. August G
befärdert unter Chiffre .W. B. 0340“ G
Kudolf Stosse, Wien, I., Seiler- G
statte 2, 8
Ein tiieht Webbrei-Expedient«
der deutschen und böhmischen Sprache v
mächtig, kaufmännisch gebildet, gegen-G
wältig iu einer bestrenommirten Lioh- W
und Bunt-Dederei thätig,^ mit allen V
Comptoirarbeiten, desgleichen in der“
Wederei-Manipnloiion besten» verstrt. D
auch in einer größeren Schaswallweberei G
durch 6 Jahre chätia gewesen, sucht»
gestützt auf Prima- Referenzen sichere St
Stellung. Anträge befördert unter Chiffre»
„Vf. t. 6339“ Rudolf Mofle, G
Wien, I., SeilerfiäNe t. 8
Buchhalter,\
selbstständiger verläßlicher Arbeiter, der 5
teutschen und böhmischen Sprache in d
wort und Schrift mächtig, wird gesucht. 9
Offerten unter I.eelerisl>HUs- O
Rnchhnlter 0327“ an Rudolf G
Rosse, Wien, I., Srilerstätte 2. G
Arzt,|
Hydrotherap »nt, mit mehrjähriger«
Praxi» in den größten Anstalten, wünscht M
--»erstelle, eventuell Ssfisteuteupofteu zu 9
übernehmen. G
Gest. Anträge unter ,P. IT. 1037“•
=;I Rudolf Stoffe, Prag.»
Vertreter,|
welcher am Wiener Platze und Um-«
aebun» hei Consumvereinen, Kauftenten X
(auch Cafetier« und Hotel«) aut eingeführt Z
ist, wird von einer allen Wiener Thee. Z
und Rnm-Fir«, sofort gegen Fixum «ad Z
Provifion» S
engagirt.|
Reflectirt wird nur auf allererste 8
solide und rePräsentaktonSfilhiae G
Person mit nachwei«b»re» Erfolgen. Off. M
sind zu eichten unter »6«ter Posten Stz
Nr. 0396“ an Rudolf Mofl»,»
Wien, X. Bezirk.«
Xln naohweisbeur rentables 9
Gesohäfts-Unternehinenl
»fine Risica, vorzugsweise FabricaÜon, M
wird zu übernehmen gesucht, G
Offerte» deshidert unter .Nseh* G
we-lsbar 6343“ Rudolf Messe, G
Wien, I.. Seiler,lätle 2. 8
koMpLANo»|
sucht Weinreisender mit bedeuten- X
dem Kundenkreise und einigen tausend*
Gulden Vermögen behuf» Gründung 9
eine« Wein-Engros-Geschäste«. Nimmt 8
eventuell gegen Caution Commission«. 8
lagen eine« leistungssähige« Hanse«. Gef. 9
Zuschriften unter ^Reell 0336“ an#
Rudolf Messe, Wien.#
^Sofort zu verkaufe» «ege» fötaler»
^erhält»iffe halber er» im beste» Be- 8
tnebe befindliche« 8
Fabriksunternehmen i
concnrrenfios. mit sicherem Sunden kreis, G
srrvetterungsfähig und mit geringer Regie,•
iSe«ijet»inu pro »UN»8—lüMille Gulden, M
näthiges Kapital 15.0«) fl, tzachkennt-»
»>>,e nicht eriorderlich, da geschult,« Per- 9
ional vortzashcrr. D
ststeusie Reflectanteu wolle» AntrögeM
umer 5361“ «I Rudolf G
Mofle, Wien, einseade». 8
Ein tüchtiger#
Usuptpolisn;
mit lgugjährige» Zeuguiffen juchi dauern-»
den Posten.#
«»träge befördert unter „W. X>. 8
Hr. 9343“ Rudolf Mofle» Wien, 8
I., Seilerstätte 3. 8
Ananas-Aprikose«,
stiuschmeckend, 5Kkg. sammt Kord ponostei
«reuen 4.kO Hersendet Zer Rachm-Hme
.i". «"sendet Ser Rächn-
Hor.teky,
GeHügel-Fussringe
aat aiumiatiim, verschließe., geschlossen
oder offen, mit belieb. Zeichen, sä« Hühner
4zt- M. 6, für Zarten SR. 9.50 per 100 Stück.
lM^«^».R«olt«r.Jf«ri»h». M09U
Königreich Rumänien.
Jftrgtrmtifltrti derStadtIissy.
Bekanntmachungen.
FMeyOTMfirStaätiitW«.
Der Bürgermeister der Stadt Jaffa dringt
fjiemit laut Beschlusse» de« ©emeinoeratSc«
nom 8./21. Juni 1900 zur Kenntniß
der
rl
und
Interessenten, daß er Montag den 4./17,
temder 1906 im Gemetnderaths-Saole
rend d«r unten festgesetzten Stunden
fferten für folgende Submissionen
Bewerbungen entgegennehmen wird:
1. Submission für den Ban der Re
fervoirs und der Canalifatton.
Diese Submission wird »m 3 Uhr Rach»
mittag», gemäß Bedingungen, Lastenhest,
Serie, der Preise, »vfienvaranschlägeu, Plä­
nen und dazugehörigen Stücken, welche da»
von. Chef-Ingenieur Herrn Charles
citalgnean entworsene Project umsaßt,
staltfindeu.
2. Submission für die Tonersston des
Bane« und Betriebes dev Hebungs­
werke.
Diese Submission wird um 4 Uhr Nach»
mittag» gemäß Konditionen und Lastenhest,
welche Partie desselben Proiecte» bilden,
stattfinden.
3. Bewerbung für die Umwandlung
adgeklattru nluffwafferS in Trink-
Wasser.
Diese Bewerbung wird um 5 Uhr Nach­
mittag» gemäß de» Bedingungen im An­
hang de» Projeeie» statthaben.
Alle obengenannien Stücke können an allen
Ntchtseiertageu bon 9 Uhr di» Mittag« u.
von 9 bä» 6 Uhr Abend» in den .Bureaux
dee technischen Abtheilung eingesehen werden.
Außerdem wird auch an jeden Bewerber aus
Iraneirte Ansrage eine die sumarische Be­
schreibung de» Projecte» enthaltende Bro­
schüre in französischer Sprache versandt.
Sette« schönes
Ungarn, voni g iche Lage, 5 Stunden
len und Bu.apest mit SSV Joch,
.chlotz 20 Zimmer, Zugehör (elegant aa«-
geftattet). Park, Oekonomie um S8VV fl.
netto verpachtet, wegen Fawtlieaverhält-
nissen um IV0,VVV fl. z» verlausen.
Dr. K. v. Hoheublnm, Wien.
I., Lothringerstraße 15. 14152
Altrenom. Ingenieurfirma sür Ban von
Wasserleitungen, Canaltflrungen (Drucktnst-
Shstem) ,e. übernimmt Ordre» iiir ganze
Städte, z» Projeeie«, Kostenanschlägen rc.
Tüchtige Agenten gesucht. Offerten unter
„Canalbau* an da» Alll.-Bur. d. Bl.
erbeten. 14170
Fou.erfesto
.Cas seYfen,
^n«hra.ybt«r sowj«.
A• bk,
DfipOt iziog
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Xeplitz-Sehönaa
(Böhmen).
Probesendungen h fl.% 3, i «. 5,
Versandt dlscrete
Aasführl, Brels-
loosrsnt gratis and.
fraaoo,
T
tfervensoiiwäciie
111 heilt auf Grund 30jähr. praktischer
18 Erfahrung 13903
ein Specialant für Nenenkraakc.
Wien, XX., Sohw.rzsp.nler
Strasse 30 (11—L).
„Luna“- i
Monatsbinde ftlr
Frauen
und Mädchen.
Prospekte mit b.empsehl«.
de» Attesten d.sämmMchen
Wiener ftauenSrztlichm
Prafeffare» kostenfrei.
X Luna k nebst 1 Paket
Einlagen.. .. st. 2.—.
1 Lima tk nebst 1 Paket
Emlagen... fl. 4.78
: Patent -Inhaberin
Sldonle Drnckw,
IX.,Porzellang.S7.
„Znr Unna.“
»eihtiq« BMennng,
ANNONCEN­
EXPEDITION
h
Collectiv- Ansseiger,
. DUKES HachC Äii
VAX AUGENFEM» t EVEBICR LEBSSEB.
Jtf Katalog: gratis. tS
AKZEIGE«-ATTFffAHHE FÜB ALLE ZEITPSOE«.
/'fST
Maschinen-Verkauf.
Die complete maschinelle Einrichtung der Schafwollwaaren-
Fabrik Wohlmuth& Comp, in Ordnn, für Spinnerei, Weberei,
Färberei und Appretur, ist im Ganzen oder Einzelnen preiswürdig
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt und Offerten nimmt entgegen Herr Doetor
Friedrich 9E. Klob, Advocat in Brünn, Basteigasse Nr. 1.
Offene Stellen.
«In Wiener Wäsche. Hans ersten Range« engagirt für
Herbst 1900:
1 tüchtigen Verkäufer für Damen- Wäsche, der gleichzeitig selbstständiger
Manipulant ist;
1 tüchtigen Manipulanten für Blousen «nh Jupon«;
I Snbnitern tsiommiS, redegewandt, tüchtiger Arbeiter und Berkäufer, der von
dem Wunsche beseelt ist, Carriere zu machen.
Strengste Geheimhaltung der Offerten zugesichert.— Offerten »ater
„L. Nr. 31134“ a» die Annonceu-Expeditiou m. DnkeS Rachf.
Kompagnon
sucht ungarisches FarbwaarenhauS ersten Ranges. 26 bis
30 Mille Einlage. Gewinn garantirt.
Anträge unter „St. 187" postlagernd Budapest.
der einfache», doppelten und amerik. Buchhaltung vollkommm mächtig, gewandter
Correspondent, mit der Lohnverrechnung vertraut, sowie in allen sonstigen kauf­
männischen Arbeiten verstrt, wünicht seine momentan innehabende, angeMndigte
Stelle als erster Buchhalter in einer größere» chemischen Fabrik ans dem Lande
mit einem Posten in Wien zu vertauschen. Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Sirene; eorreet and verlässlich 80163“ an die Annoncen-Exped.
311. Duke« Rachf, X-, Wollzeile 0-8.
Eiall der M- nT"'
sehr serfirter junger Man», bisher In leitende» Stellung, fncht feinen Posten hie»
oder im Auslande zu verändern oder evenwell auch her tndnftriellem Unter­
nehmen einzutreten. Gest. Zuschriften erbeten unter „Erste Kraft 1050“
an 3)1. Dukes Rachf.. Wien. X.
finden bedeutenden Nebenverdienst in volllommen ehrenhafter, den
Beruf nicht tangirenster Weise.
Gest. Offerten unter Chiffre „tucrativ 21002“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachs., Wien, 1/1.
Intelligente Damen
der besseren Stände können leicht in reellster Weise ihr Ein­
kommen bedeutend vermehren. Strengste Discretion zugesichert.
Gest. Offerten unter „Standesgemäss 200“ an die
Annonccn-Expedition M. DnkeS Nachf., Wien, 1/1.
Handelshochschule zu Leipzig.
Beginn des Wintersemesters 1900/1901 SB 15. October, Vor*
lesnngrs-Verzelobnls* gegen Einsendung von 10 Psg. dnreh die Kaulel
lelpcig, Xiöhrstr. 3/5. Weitere Auskunft ertheilt der Studien-
Bireotor Professor H. Raydl«
Junger Mann,
Wiener, 27 stahre alt, der deutschen,
Schrift mächtig, d« gegenwärtig in k
mnz. und engl. Sprache in wort und
..„ Joris in einem der größten Export­
häuser eine WertraaensHteUe innehat, wünscht Fichilie!,Verhältnisse
halber ebensolche Stelle in einem Wiener Hause. Gefl. AnträA unter Chiffre
V. 1000« des an. Dukes Rachf.. Wien. 1/1.
sacht ein gr. industr., proSperirendeS Unternehmen. Nur Briefe von Selbstceflectanten
mit Angabe De« Kapitals werden beantworte». Antwort unter .Er-
trhgn iss reich 31171“ in die Anaoncen-Expedition M. Dukes Rachf.,
I., Wollzeile «.
•V Oeeaalon In FobrrOdern nad Znrebtr-Arllkolo. "W>
Ä Slene Fahrräder, erstclafi., Mod. 1908. St. 140, IGO. Damen­
räder, neu. complet, hocheleg., 3. 185. Amerik. .Light",
d. einer Licitatian erstanden, statt 54tt s. Ji. 180. Pneu-
x matic», Lansdecken mit Schönheitsfehlern S. 9, feinet
K 10, Schläuche St. 5, Telestoppumpe» Ä. 2.50. 8e«
3) nützte fehlerfreie Räder St. SO bi« 125, verschiedene
äM Peima-Marken. Täglich seusatian. Gelegenbeitsköuse.
«/Alle existireaden Beftandtbeile gleich billig. NX, Knad-
hakin, Wien, XX., Bsrg^&ase 3.
Kinderwagen I
glische, die neuesten Sitz- und
gewagen, reiche Auswahl, sowie
allcrbilligstc Preise bei
E. Verständig,
II„ Kaiser-Josefstr. 35.
Sitter, XVII., Calvarieaberggaste 36,
JürgutesFahriestwn^sarsNttrt.
Junger Mann
mit hübscher Handschrift, der bereit»
einige Jett in Bankfache thätig war,
wird für ei» hiefige» Bankhau» gesucht.
Unter „Strebsam 1800“ an da»
Annoncen-Bureau M.Dukes Rachf.,
Wien, X.
Als lOT» öfter
Verwalter
sucht intelligenter, kausmämlifch gchflb.
Manu (gewesener Militär) mit lang­
jähriger Praxi» »er sofort Stellung.
Bescheidene Ansprüche, beste Resereszeu.
Gefl. Zuschriften nutet „3. V. 13“
postlag. Wien, II., Praterstraße, erb.
Jerlttter str Mm, er.
*
bet bet Kaufleuten aber Liquenv-*»
zeuger» gut eingeführt ist, wird von einer
ersten Fabriksflrma (weiche in Wien
Niederlage besitzt) in ätherischen Orten,
Essenzen, Jamaika- Rum, Th« :c.
gesucht. Nach kurzer lusriedeustellenber
Thätigkeit gegen Provifioit auch Fixum.
Anträge unter „Ttietitlg and
vertrauenswfirdlg 3114»“
desörbert die Annaucen- Expedition
SK. DnkeS Nachf.. Wien, 1/1.
für eint größere Kürschuerwerkftätte
wird gegen guten GehaU
aufgeuommc«.
Nur solche, die bereit» tu grFeren
Betrieben thätig waren, wallen Offer­
ten sende» unter »SArscbaer
Nr. 31156“ an die Aanouren-Ex-
pedition M. DnkeS Rachf., Wie»,
I., Wollzeile «—8.
Doctorder Medicin
mit l'/tiäSr. EpitalSpraxi» wünscht
Stellung in Sanatorium, al» Reise­
begleiter oder Bertretuna auf dem
Lande zu übernehme». Gest. Anträge
unter „Dr. 8. B.“ an M. Dnkea
Rachf., Wien, I.. Wollzeile «.
Telephon
abzugeben Jo,ephstädterstraße.
Zuschriften unter „Telephon
Kr. mi.“ postlagernd
Maria-Treugaffe.
Moritz Waidmana&Brnder
«tsellschasttt: Uax Holzer, Elaea-Engroagaaoh&ft,
WIEN, BRÜMN,
11^ aiamaaertpMMO Nr. O, BtnuoDcaaao Sr. ».
e*f seblen ibr assortirtas Lsgsr m
Traversen
(nd den Type« des österr. Ingso
Bie«T“ and Architekten- Vereisst
Säulen, AbortslohUuohe«,
Stlearenspr ose an, Sohlenenn
BenzweekeDQ. Priratgeieisen, ferner
alieGittnBgesStabeiaeoijXessst*
8ohloss>o,£tMhbleohe,8t8klü«
sortsn ete. Completes L^ger sämmt­
liche; f4r Blsenoahnbss.Hooli-
.bsn «ad Brdsrbeiton erfordert
UohenHoI*“Q.Eisenwor!iz©iiye M. 1Vi_.
aaA g»qnl«it«n, als: Sehanfeln, Krampon, Sabelbtrahaa,
ftollwag*6n und Hollt)Oshn»obie]id& ato> sto« 8i&)
Pariser Weltausstellung.
Hotel des Famiiles.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Pari».
I» nächster Nähe der «raten Banlevsrb»
und der Oper. Mäßige Preise. Mau
Teutsch.
Dr.S.R«U,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uiiterletbsorgnoe
und Frauenkronkpetten. Selbst veraltete
Fälle werde» rasch «. gründlich ohne Berus».
störung d. Patieuteu behandelt. Ordination
81 e p haus i» lat *,
-kingang Skngerflr. 1, tägl.
von 9—>/>2
und van >t,4-4 Uhr. Sonn- und Feierwae
bi» s,g. Hluiorag sehr mäßig. 1313-
Briefl. Aufragen d i»crr» sofsn erlkbigß.


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 24 ]
22. Juli 1900
Mte 24
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
Nr. 12899
i 6ollecth/-/\nzeSger
Wien, I. Wallfischgasse 10
AnnoncBn-Annahme für alle Zeitungen der Weit. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37
1
♦
r
:3o
Erstes Wiener Exporthaus, welche« feit
I Jahren Rumänien bereisen läßt.
z sucht Vertretung
^ MmesMNi Häuser,
l übernimmt nach einen Thell-Delere-
0 dere, gewährt Borschüsse in jeder Höhe.
0 Anträge unter „Rumänien K.
: Sf. 1232“ an Haasenstein 8 Vog­
ler, Wien, 1.
I Jipr Mai
♦ m. Kennt», d. franz., engl. ». böhm.
»Sprache, pers. Buchh. u. Correjpond.,
He 3 Jahre in einer Fettwaaren- und
4b Knustdüngersabrik thätig, mit guten techn.
: und Fadricationskenntn., sucht En­
gagement f. Bureau oder Betrieb.
: Offerten unter „Wo. 3S64 Z.“ an
Baasenstein ft Vogler, Zürich.
0 Tüchtiger
♦ Buchbimler-
| Werks iilirer
♦ für Geschäftsbücherfabrik in Dudayest
♦ gesucht. Blos ganz tüchtige Arbeiter, diel
.♦r» ähnlicher Stellung bereits thätig;
♦ waren, wollen ihre Offkrten^ ncbst Qte-
Statisches Studentenheim für Realschüler"?
(Zahlpensionat)
in Ellbogen, Böhmen.
1896 für Bealschülsr errichtet hai,
Erfolg abjolvirt.
2» dem fttudmrtsnhsim,
findet von jetzt ad die anfnahmo ö
Bon den Zöglingen de« Vorjahres
Da« Studentenheim ist in einem eigenen Ranne untergebrawt.
welch« die moderne Zeit stellt, »»Klommen entspricht. Es sieht mit? Genehmig
nnd Unterricht unter der Oberaufsicht de« Herr» k. l. DirectorS und unter
der StaatS-Odcrrealschule. Elbogcn bei Karlsbad ist eine Station' der StaatSdahn Elbogen-Neusattl. Die nnmttiel
UN der Stadt gelegeuea, behuemen Promenade» auf bewaldeten Höhen laden zu erquickenden Spaziergängen ei» nnd ge.
Mähren reiche, da« Auge erfreuende, weile Aussicht auf das Erzgebirge.
Ausführliche Projpecl-, die Statuten nnd die Hausordnung sind durch die Leitung de» Studentenheim» zu beziehen.
Elb og en, im Juli 19w.
Der Stadtralh.
I
i
WüHLs; Kapitalist
in der Nahe WienS- zu jeder Z
Fabriksaulage geeignet» mit Y
stets gle ichblcibender Wafl er- 0
kraft, ist zn »erkaufe«.♦
Näheres unter „J. N. 1230“♦
an Haascuftein L» Vogler»
Wien» I.
W
i
Alle
vom kleinsten biS größten» liefert♦
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla- I
movka. ft
Loncurs.
An dem mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehene«»
Hohe Warte in Wie«,^
ordentliche» LehrerS «nd
} israelitischen Blindcn-Jnstitute»
♦ ist die Stelle eines ordentliche» LehrerS «nd eines*
^Supplenten mit dem Beginne deS Schuljahres|
> halttanshrüchen unter -R7. W. 7880“
(3auM 5bcr Anstalt» welche die näheren Bedingungen mittheilt.;
1SV0/1SV1 zn besetze«.^
Offerten bis 13.A«g«std^z.z» richte« andicDireetion*
Das Schülerheim St. Polten
füt Bolks- und Bürgerschüler» Extcrniste« des Landes-Lehrer-
scmiuars» sowie Gymnasiasten aller Claffe» ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien-
erjolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiser des
Institutes 1K...I 13616
Bodensee.
Ein »m deutschen Bodenseeufer
gelegenes herrschaftliches Landgut,
bestehend aus dem allerliebsten im
Gebirgsstyl erb&ufenHerrenli&nse
mit 16 Zimmern u. s. w., umgeben
von Parkgarten, Ackerfeld, Wiesen
und Wald, zusammen 11 Hektar in
einem Stüek, ist wegen Wegzuges
teil und kann als eia sehr ange­
nehmer und gesunder Herrensitz
empfohlen werden. Auskunft durch
AlberC Botzinger in Frei-
borg 1 1. B.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦♦♦
♦ Nr. E. 2350.♦
♦ a.,.. I•• (s. ft
0 Qynnwtinm besuchen, für da« Schuljahr I»V»<1»»1 bereits von jetzt ob statt. 0
0 Da« Stubenten-Conmkt steht mit Geuebmigrmg de« hohen t.!. Ministeriums 0
jXsiir Cultus und Unterricht unter der OberleilnnR des Herrn k. k. 0
2 Gjmnnsial-Directors und unter der unmittelbaren Leitung eines in der 0
X Anstalt selbst wohnenden Herrn l. k. Professors de« hiesigen Staats-Gymnasium«. 0
X denen bewährte Lehrkräfte als Präsectcn zur Seite stehen. 0
X Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Elaste eintrete», findet die Auf--
: W
1
J Tüchtiger, selbstständiger
Breiter
»eine» Provinz- Möbelgeschäfte» findet
> glänzende Stellung. Nur cautious»
> fähige Reflectanten werde» berücksichtigt.
> Offerte unter _I,. G. 126S“ au
> Haxsenftetn 8 Vogler, Wir», 1.
Perfecter
r Kllchhatter noD
| Corrcspnknt
♦ sprachenkunbig. mit langjährigen Zeug-
> niffen nnd Prima-Referenzen, gegen.
: wärtig in etnem größeren Hanse Deutsch­
land« in erster Vertrauensstellung, sucht
0 per 1. October a. c. gleiche» Posten in
0 einem Wiener Fabrikrhause.
Zuschriften unter „Cu. »2471 d“ an
-aasenstein S> Vogler, itl.-G.,
tanuhetu,.
Absolvirter junger
r Handels- Akademiker,
: mit beste» Zcuguissen und Empfehlungen
versehen,^ perfccter Stenograph.
Deutschböhme, sucht eine seinen Kcnnr.
nisten entsprechende Stellung. Gest. Os-
jerteu unter „T.Z. 3775“ an Hausen­
stein &' Vogler, stvien, I.
IGrosse Fabrik
♦ nahe Wien (Ontmfiriraearnb), mit Dampf.
♦ und reichlicher Wostcrkrast, sofort de-
ä tricdssähig, für alle Industrien geeignet,
tu verkaufen, eventuell zu
vermlethen.
Anträge unter „X>. B. 1375* an
Baasenstein& Vogler, Wien, I.
Wender
► sucht Wft^eofettfabrlk ersten
»Ranges aus der Branche, tue in
,> Westnugarn, Kroatien, Slavonien und
P Bosnien bestens eingeführt ist.
P Offerten unter „C. ü. 7879* an
£ Haasenstein& Vogler (JauluS
> L Co V Drrdnpsnt.
I
Reisender
Z der Farfunerie- und Tolle He­
fe Seifenbranohe wird zum fofortigm
t Antritte acceptirt. Bewerber, welche m
OesterrerchaNnqarn aebr gut eingeführt
A sind und mit Prima-Referenzen sich aus-.
^ weifen können, wollen ihre Anträge unter
L Chiffre „U. F.
a stein x Vo
S781 u an Ba~asen
ler, Wien, I., richten.
Mühlenvertretung
sucht junget, cautionSsähigcr
Mann für Wie» oder Mäh-
Ire» und Schlesien. Zuschr.
: rrn uro ei..
leistunzssähiger Häuser unter
^„Lhrevbnkt II. I!. 3780“ an
X-Haascustei» ft Vogler»
.Wie», I.
t yuc oiklenigeu Dchuier, weupe u.
nahmS-Prüsung nach erfolgter vorheriger Einschreibung an 16. Juli X
» nnd 17. September statt. X
T Krnmman, im deutschen Vöhmerwalbe gelegen, ist eine Station derT
T Eoealbahu Budvreis-Snlnan -lnii von Wien und Prag in 7 bi«X
X 8 Stunden zu erreichen.
— »„akNUetickl. Pr,
11116 f
. Ausführliche Prospecte, die Statuten und die Hausordnung T
— sind durch da« gefertigte Amt uneutgeltlich zu beziehen.—
t Bü.rg©i*rn.eistera,m.-fc Kruminaii, t
^ ant 22. Mai 1900. J
Der prgrrmtt|ta: G. Stka«K- f
Grosse, elegante Geseliäftslecalitäteo, 1
♦,
^in bester Lage Reichenderl,ö i. B., Industrie» und GarnisonSstadt, Parterre-^
0 localilSIeu 280 a>\ Mezzanin 200 m 1, große Spiegellcheibeu, anstoßend liv ft
ft große Verauda, besonders geeignet für Bankhaus, WoarendauS, Bazar, Rcstauea- ft
ft lioa, Variett, Mauufacturwaaren re. lönnrn sofort pachtweise adgmedc» werden, ft
ft Offerten unter K. 2003“ an Haafenst in 8 Vogler in Rcichendcrg. ft
Michard Ifienel,
Profeffor am n.»ö. LandeS-Real- und Obergtzmnafi««.
mit Kr. 50,000
wird von Deutschlands hervor­
ragendstem Fachmann der Phono­
graphenbranche gesucht, um am
hiesigen Platze eine Phon».
graphenwalzen-Fadrik zu errichten
Sehr hohe Rentabilität.
Offerten unter „II. A. 088«
an Haascnstci» St Vogler.
A.-G.» Berlin, IV» 8.
Commerzieller
Beamter
der elektrotechnischen Branche zur
Führung der Waaren- Skonti^
wird »ofoct gesucht.
Offerten unter „I». IJ. 1878«
an Haasrnstci» St Vogler.
Wien» I.
♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦ft ftftftftfti
♦
t Patent, neuer.
j sensationeller Veit-:
▼ rnnriirr»nsTn^' t-*u~ j
Da»
|Gafe-l)estaurant „zum Waldrand“,!!:
verbünde» mit dem
Apollo-HHecrter, f
i in Bern ist Her 1. Januar 1901 »der früher an einen geeignetoa i
J Restuurnteur oder Theaier-Director zu vortheilhnfteu Bedingn»gen Y
♦ zu vermiethen.
Nur
£ Bewerber
«in durchaus seriöser, geschäftskundiger
findet Berücksichtigung
»st
SuSIunst ertheilen kostenfrei
|g. Borle& E. v. Siebenthal, AntsieUr« nJ 8«linlt«r,t
Renengaffe 32, Bern.
Für rin« Fabrik in Eroatieu wird cta
itziilljhlilter llllil Eorrrhillident:
ft gesticht. Derselbe must der doppelten Bilchhaltung vollkommen «Sch.
ft ti»,sein, statt Steuographtre« können und soll de« Direktor als
!
-—„ so
ft Stütze dienen.^lnfangsgelialt Ke. 1880 pro Jahr bei freier ffvoh- ft
‘‘ eine dauernde Stell~
marktarttkel, coucurrenzlos' höh«<
♦ G wiun sTaitelteteist zum Ausdrückn,<
ft aus Kapseln). Kür solchen sucht mit-
ft Export üdertadene Prot. Wiener Kümo
ft überall, auch in Wien, seriöse Allein!
vcrlreier, die große Bosten kost,
schließen. Off. unter -VlltUtoneu..
grabe K. Z. 1261“ an Haufen
stein» Vogler, llüicu, I.
ftftftftftftftftftft ftftftftftftftft
Reisender
\
mit Autoirobilwogen wünscht noch
einige Patentirte Neuheiten re. sät
seine Tour in Böhmen, Mähre» nud 1
Galizien mitzunehmen. Anträge unter 4
-Besteingoifthrt H.0.1386“ auf
Hanse,Iftetn 8 Vogler, Wien. L
wttiiMuai Wachsoi
Escompte,!
oud) ‘eigene Aocepte und Beleb
nungen offener Buohforderun^
gen wird von bewährtem Fachmann]
vermittelt. Anträge unter Chiffre*
„Oonlant J. V. 1337“ an Haasen> ch
stein ft Voffler, Wien, I. 4
ftiiung. Ledige V-werbeil welche aus eine dauernde Stell,nrg reflec- ft^
♦ rtren. wollen ihre ausführliche» Ofieetrn mit Zengnitz-Copien nnp ft s^-,„».j-« iüoaler
ft Referenzen nutcr „Terläsalich IT. «. 3783- an Hanfe«stein «ft «n»,e»nrm« «og.er.
ft Vogler. Wien, l., eiiiicnden. ft
Tüchtiger VrrWrer
: von einem größeren elefctroleehnlaehen Werk« Kdrntens sre- J;
sucht. Offerten von jüngeren, intelligenten Kräften, die im Maschincnbnn,•■
♦Schlosserei und ft'Ciaamcelinuik, sowie in Elektrotechnik 6t. ♦;
♦ wandert sind und Werlsührerstell»n bereit« bekleiden, mit Angabe der bisherigen♦
ft Thätigkeit, Zeugnißabschriften rc. zu richte» unter „T. W. 3774“ au ilaa- ft
ft sensteln ft Vogler, Wien, I. ft
! Manipulant|
: fttt Spinnerei und Weberei per sofort gesucht. Derselbe muß auch mst der Lohn-♦
Verrechnung vertrant sein. ft
Offerten mit Angabe der kohnonsvrüche, Familien-Berhältnisse, sowie ft ft
ft Zeuguiß-Abschristen erbeten unter „O. 0. 1177“ an Haas ec steh,& Vogler,■
ft Wien, I.
Packet Thee-Firma
alte, anerkannt vorzügliche Warke»
sucht gur Einführung ihrer Thee
erstclasslge Vertreter,
Agent ooer gut eingeführter Großhan«, möglichst mit Stimmwndschast über ganz
Oesterreich.
Eingehende Offerten mit Angabe ho» Reserenzen, nur vo» Finnen, die fich
dieser Sache eifrig and nachhaMq widmen wollen, erdeten unter ,0. G. 643“
an Hanse«-teil, 8 Vogler, St.-G., Tkraukfnrt a.M. Ans diesdezügl. Wunsch
erfolgt vor Abgabe deiaillieier Offerten Nomen-Angabe der suchenden Thee-Firma.
Praktikant 1
au» besserem Hause gegen sofortige Le»s
zahln», für Fadrilsgcschäst gesucht. 1
Offerten unter „M P. 1296“ an i
-- Wien, l,i
Junger tüchtiger
Buchhalter, j
flotter deutsch böhmischer Corre
fpondcnt» Stenograph, sucht Posten
zu verändern. Geneigte Anträge unter
Tfiohtig TT. Bt. 3787“ an Hao-s
: 8 Vogler, Wien. X. 4
Iciiftetn 8 Vogler, Wien. I.
Gewandter, revriseutationSfähiger Rei>,
sinder (Christ), Dentichland, Oesterreich- 4
Ungarn, Rumänien, Rußland bereist,*
sucht Reisevertretung eine» leistnngS-
: fähigen Schwamm- Import-
i H auses. Offerten unter „BI. P
Kr. 816“ befördert Haasenstetn 8
Vogler. A. W., Hamburg.
Cllmjltiliristeil]
rr
♦
rGroßer Vermögen in verdienen «r
♦ mit 20,000 fl. Oe. W. bei sehr geringem Blsioo.♦ t
ZZcruschreiber,
welcher bereit« praktisch beschäftigt war und die,
der Kraulen» und llnsallversichernng »ersteht» wird per i.
0 aufgenommen.
0 Praktischer Ingenieur, im vefitze werthvoller Batente, welche mit X ft Gest. Offerten mit Angabe der-bisherigen Thätij
v vorzüglichem Erfolge erprobt sind und welche in »aber Anluvst sehr 2. ft ansvrucheS unter „1«. K. 1373“ au Haaleusteln 8»
1 großen Gewinn mit Sicherheit bringen müffen. sucht, da derselbe in finanzielle ♦!
ft Bedrüngniß gerathen ist, wohlhabende Persöntichkeit, welche gegen Gewinn-B.w
ft Betheiligung iön rangirt nnd ihm mit den nöthigen Mitteln zur Realistemig seiner ft;♦
♦ Erfindungen (Aussen, und Bedarfs-Artilel) -u die Hand geht. Gute Referenzen, ft♦
ft Gefl. Zuschriften von Sclbstreflectante» erbeten unter Chiffre „Finalisirang ft
ft I.. E. 1206“ an Haasenstetn ft 'Vogler, Wien, X. ft
der Lohnlisten,
stgust, eventuell
sowie)
<>'
Isfort<
keil und de« Schalt»'ft
logier. Wie«- X. ft
Snobs für mein
:
Porzellangeschäft:
eine tflehtige Verkäuferin
fl TT.-i-.i— 2 ft Vollkommene Branohekenntniss nnd Gewandtheit ln Ver-ft
Baa-üpnn w VMM
Ausführliche Offerten mit An
»o Beilage her Photographie ft
♦ ft
♦♦
werden von erstrangiger
: ElekIrirttäts-ArtienGrseNschgst!^
| gegen hohe Provision, eventuell auch Fixum, gesucht.' *"
♦♦
Offerten unter ,»H. T. 1214“ an Haascostei« St Bog-!)
ftj^GroffogeschSst sucht größere» Quantum oberschles. Stein»,
♦ L kohlen gegen sofortige Casse einzukaufen.;
*Gefl. Offerten unter Chiffre „H. 38267a M an!
» ler- Wie«- I.
Ein im besten Betriebe befindliche« große»
iZimmermdstergeschäft
ft mit Holzhaudluug und Tampfsägcwerk, in einer größeren Provinzstadt♦ ft
fioUhattUuiui und Drimd
ft gelegt, Ästerst rLttabel, ist samsm' rtLr" hübschen' All- und
+ Fundus instnictos krankheitshalber nntet günstigen Z
^ Lu verkaufen. Anträge »nter «L. H. 1269* an Haafeu
S Wie«, 1.
gejammtem^
..- 'Innungen*
ein Ä Vogler,
r
Ein seit ca. 80 Jahren bestehende«
IHM und Restaurantf
Haasenstein S Vogler, Wie«, erbeten.
Ü§tahl<
Weisender:
ft für Wir» bei fixer Anstellung gesucht. Bewerber muß Christ ft
rLt!!T^ÄchL°S!^Wft rund von verwandter Branche sein. Bevorzugt techn. gebild.Kraft.;
rL." r?r «"träge »«l« „t. V.,1870“ an Haasnrstei« Sk Bögler,;
ft de»
ft vntrr
israelitischen s-iiftauraiils des größten Zuspruches. Gefl. Zuschriften ft ft B
-l'. J. 3748“ an Haalenftein s, Vogler- Wien, I. 0' ft Wicv-
I.
mit Stenographie und Kenntniß der
englischen Sprache werden für La« Comp­
toir eine« großen Exporlhause«
ausgenommen.
Offerten unter „Dauernd «. T, 4
«Tr. 1299“ an Haascuftein 8 Bog- 4
, Wien. X. 4
ler.
Comptoirist!
mit Stenographie und Sprachkennwiffc» i
und flinker Factnrift «erden stk em ch
größere« Bureau
Offerten unter.
gen K. S. 1298*
8 Vogler. Wien,
gesucht. j
Xobensstellun- 4
‘^an Hänfenster»^
Commis{
der Bermischtwaareubranche, erste,
Kraft, der Brrchhaltniig kundig, >u j
ungcMndigter Slelluug, sucht Posten ol»^
rviagnzilicur i» einem EngroShause, 7
CV .(.JT* .v flrt\nr.s- ..fiarss imtpf▼
Fabril oder Mühle. Zuschr. erbeten uni«
t^ aafeB (, WB «1
„II. V. 3784“ an
Vogler, Wien, I,
Vollständige
freie Penjion r
•_v .» Mv. e t.:^
findet Dame ober Herr hei distingmrtcr^
rvavgel Beomlenfamilie gegen ein ncta.^
rieü fichergest. Darlehen von fl. 4090^
ht.4 S.|S.H HAsfl't.lnSirt WiifftAblUna.^
bis zu deffen vollständig Rückzahlung..
Zuschr. »»ler„ tJ. K. 3788“ an 0
Haasenste i ugDogier, Wien, l, erd.
Für modernst eingerichtete, dcfibeschäf- 4
tigte, rentirend« J
Eisengiesserei, r
Separatbetricb einer renommirten Firma, s
wird zur Aussicht f
Jtaiifm. ob. techn Mitarbeiter, wenigsten».
zehntnusend Gulden Vermögen. J
Anträge unter „Bisioofrei K. B- O
Br. 1297“ an Hassenstein **1
Vogler, Wien, T> __
Mit BerflckslclitiK«ng' der Stadt Paris und
deren Sehenswürdigkeiten.
Mit Illustrationen und zwei Plänen.
durch die Oesterr.
Abtheilungen der
Officieller Führer
W eltausstellung Pariß 1900
| IQT Soeben erschienen: Zweite, reich illustrirte und
üi
In deutscher «nd französischer Ausgabe...•
Zu hex. durch Haasenstein& Vogler, Wien
Preis per Exemplar 1 Krone.
Franco-Postsendung 1 Krone 80 Heller.
verbesserte Auflage. “531
•»♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦»♦
r
4


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 25 ]
St. 128 SS
Wien, Sonntag.
Nene Freie Presse.
2'. Jtrti 1Ü00
Sette«
^ollectiv-Anzeiger
I^aa5ensteiM* Vogler
.a..» !»™ MAASS).
, Gesucht wird von lim hervorragenden gaä)maane der LexitUirnnche«
lWeberetl ein«
[ Kapitalist
i
jedoch nur eine» leistnngStädtge» Hause» am Wiener Platze z» 4
Dorzügliche Referenzen^ stehen jii@ebote. Best. Snträge unter j
!
iüicbcrlofle,
!,ibckNeyMk1l. 3-„.,
J„8I. V' 1300- an Haafenftet« &* Vogler. LSten, L.
AirßevovöerrMctzsr
f Oelegenheitskauf
Jfiir ßa|)italiftcn uns Terrain-:
| Sperulatite«;|
| Der tatbe Antheil von 107,500 Quadr.-Mtr. Bau- 4
4gründe in Men, XHI. Bezirk, Hietzing, aus einer Verlaflen-r
ischaft, weit unter dem Werthe gegen bOpercentige Anzahlung 4
H;u verkaufen. Großer Gewinn gesichert.*
♦ Gefl. nur directe Anträge an Gemeinde-Tecretär
4j. R. Tbcodof Fischer, Wien,
4 ftra tze 60
r
«
XlII/ 10, Sprifinger-^
3 Renonmirte Sägewerk- 1. Tisehlerwaaren-Fabrik|
. Z. 1281*’ an Haasensteiu St
t muiiii. üMiiuyt um
Bögler, Wie«, I.
r
Wein-Reisender^ j
r
r
4 erste lirait. 32 Jahr«, Christ. repräseniationSf., 7 Jahre für erste» H
4 und in SLddenischland. Elsäst und edrioeti bei <£noro4> nnt —.—
4 Knndtchast sehr gut eingesübri, such! sich >u verändern. Gest. gnschristen unter
4 „BL B. 1283“ an Haaienstein St Vogler, Wien"
jnirt gereist'
,d Detail-
ts-in Fabriksgebiiude
d mit großen richten ArbeilSfälen, cirra 800 Quadratmeter
'nuten Dun bee inneren Statt, in V. Bezirk, an.
' gelegen, ist complet eingerichtet mit Dampfkraft, eventuell
zu dermiethen. Gefällige Anfragen unter,
vogler. Wie», I.
ter Mcheuraum. ro Mt- T
zwei Tramwah palteflellen T
tuell auch getheilt, sofo, t«
, 3. 1290“ an Haasenstc?» Sk 0
r
r
r
4
r
4
4
M Stiele ans weictal
ifi-Sit
f find zu liefern. Reflcctantc« wolle» sich schriftlich wende»♦
! unter Chiffre „U. 8. 3782“ an Haasrnstei» Lk Vogler,!
«Wirs» I. i T
IWer
dauernden, sehr reichliche«
Berdieust will, findet folget!
durch Den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose liege«
Ratenzahlungen für eines der ältesten
► Bankhäuser der Ssterr.-ungar. Monarchie.
► Offerten find zu richten unter Chiffre
► »w«r 7861« an Haas rastet» S
»Vogler. QZtcn, I.
? Erste Kraft,
♦ 7
♦ 28 Jahre alt, verheiratet. repräsentalionS-
♦ fähig, adfolv. Handelsakademiker, bilanz
ch fähiger Buchhalter, deutfch-ungar.
ch CvrrefPoirdentLfpricht auch Franzö-
H fisch), selbfiständiger Arbeiter, der jedes
H Bureau energisch und erfolgreich leiten
♦ kaun und forvol im Bank- als auch
ch im Jnduftriefache reicde Erfahrungen
<# besitzt, sucht bei Actren-Gesellschaft oder
ch bedeutendem Hanse. Waldgut rc. ent»
^sprechendeLebensstellung. (Wien.AoS-
7 land. Prooin;). Ich war in letzterer Zeit
, 7 verantwortlicher Oberbuchhalter und
rBureauches bei'einer Jndustrie-Actien-
7 Gesellschaft in Budapest und bin auch zur
7 Zeit bet einer Budapester Unternehmung
7 in Stellung. Beste Zeugnisie und Prima-
7 Referenzen flehen zur Verfügung.
r
Gest. Anträge Unter „M. L. >»82«
♦ an Hänfenste in Sk Vogler, Wie», t
♦
♦
AIS
♦Bräuhaus*
Verwalter
!
:♦
J ober Mnlzfabriksvertoatter geht ein
• in Stellung befindlicher energischer
« *ranjteifier, ttäfti«, 50er, enntionse
«ffltjiÄ, couiiufrjiell beriire, Gerste n<
■ 4 einkans vollkommen vertraut, beider
« i'andcSfprachen iu Wort »uo Schrift
4 mächtig, eventuell QlsS slWaljmetftcr.
: n iä:i.. Anträge erbitte unter n D. T.
4 3?K3-- an Haasrastet» K
4 Vogler, Wien, 1.
t Fabriks-Realiftäl
*i»Ndbs an der Donau
rnnfbAub« iO aS
b-lligft
«ictll
40 Vfrrde couftaute Wasserkraft
“ za verkaufen oder z« der
„,,the!!. Auökuuft ertheilt baß
♦ tionsbrn-eaii Zffn. Honigs, Wi
♦ Tfrnnj Jokephs-Qua, 31
Kuchhalter
für ein alle» Wiener Fabrikshan« wirb 4
ein strebsamer, fleißiger junger Manu,^
Christ, mit entsprechender Praxi» in bet 4
kanfmäunischen e'uchsiihrung u. oeutschen
Correspinbeni, per sofort zu eugagiren
gesucht.
Ausführliche Offerten mit genauer
Angabe der uuuulerbrocheven bisherigen
Thaügleit, Cousessiou, Gehallbauspr. rc.
unter .iejbruistellunn M. M. 4
> r. 1293“ auHaascnfteirSlBoaler, 4
Wie». I. 4
Suche für «eiue t
Tapetenfabrik!
zwei tüchtige, branchekundige 2
Verkäufer
..♦
und einen^
Reisenden!
4
gegen guten Gehalt. 4
Offerten erbeten unter Chiffre t
„r»pkt«n «»kort oder später♦
M. N. 1294“ an Haasensteiu J
Lk Vogler, Wie«, I. 4
r
r
Gkjlkmichischk mcheiischr
Seidenweberei
«ncNt theoretisch mld praktisch tüchti- H
? en L.alta»', in glatten, Schaft- und H
tacquord-Geweben wie auch in Comp.♦
und Decomp. erfahren und befädiqt. H
einem grüßereu Etablifsement selbstständig H
Spedi- vorzufteheu. Off. mit Gehaltsansprüchen£
itn, t. f unter _J. W. 1236 M an Hansen- H
steht& Bögler, Wien, I.^
♦♦»♦»♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦» 444444444444444444444
^iseiimöbri-Fabrilt
Reichard&Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Prei8tarif sufVerlangen gratis ond franco.
^topartitnreu aller Art werden angeuom-
mea und bestens besorirt,
mOLEUM!
(Korktepjpiche)
•Inttr’bUr braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
ia einer nunea Anzahl sehOner and moderner
Master, Qr≮ in versohiedeneu, bis aal den Grund
s ehenden Farben eto„ als Belag ganzer Räume, als
orleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
I♦ •*!'—
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussbodeh,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
ln Wohnräumen, BCrpakenhänsern, BXdem,
Hotels, Bureaux, Theatern, Sehnlen, Ksuser»
nen, Tamsälen, Kaufläden, Waggons, SohlffSa eto. eto.
ERSTE OESTERMHISGHE LIN 3 LEUM-FA 8 B 1 X in TRIEST.
Zriester finolenm
erhältlich bei:
F. C. Coilmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäfl, wie«.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Generaloh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wita.^
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennlgberger’s Söhne,Wien.
J. N. SchmeidUr, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschästen jeder grösseren Stadt
M. Grab Sohne, Prag, Wien,
AÜe>x> Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
I'A-IVMW
AZMW»»
Hir Alle un
seren Arzt {fcsra«t.
Janik 9« wolilriecllen
4es tI«ar-P<‘iroleani
ist da* lie«t<* zur Er­
haltung u Verschöne'
rang 1 der Haare. Probe,
flacou 1 fl., gr Flacon fl. L.bll
Nur beim Erfinder i^ranz Ianik.
k. u k. Hof-Damenfriseur.Nusge-
S i. Paris, Berliu, Wien,-
diplom.k.'i.k Ltaatspreis
», I., Freifinaergaste 1,
nächst dem StepqaaSplatz.
Erstes HanS in
Damen- Modewaaren
f»cht für Kahren-Schlesien einen
Reisenden
iB-nt^faftUift'n Einttitt aufzunehmen. Rur tüchtige, bestein geführte Kräfte mit Prima
Tiefettnzen wollen ihre Offeltcu unter „J. L Ö.“ einsenden an Robert Wele®,
Joornal-£ipedition, Wien, I, Wollzeile 15. 14134
'Carl* .Schranz 1
vormals C. Schranz t. G.Rödiger.
. Specialfabriken füf.Stationäre
LOCOMOBILEN,
•••
Locomobile von
4 “200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle industriesie Zweckes*
WIEN.X. Favoriten- pressburg.seg nekstr.
Zuvermiettieo.
' Eß»« herrfchiftliche elegante
I. Sloek-Villa -W ohnung
xm. Bez. Ecke der Fich-ner- uvd K»peiwieter«asfe, geg »über dem
tztetztnger Park «ad EiStaofplast mit alle». Comfort eenger,chlet, per
Sofor. oder November ,» dermicthen. Bestehend ans: 6 Zimmet». Bar-
imuin, Verandr, Bad, Siiet, SveiS. BSaterelofe«, Gas, Waffrr,
Dtenft'-nzinimer, Boden, Krllsr» im Haus Waschküche und Bügelztmmer.
CarienbenüNung. Preis ltltXt fl. IllZ7
Ocurilnilel im Jalir e 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasser heizn pg, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Tentilations-Anlugen, Trockenkammern,
JDampfkoch-Rüchen, DampJ wasch-Küchen*
ßade-Anstaltcn, WasserltitoDgei, GasIeiiaDgen, Ünivcml-Damffpunipen,
Wasserfllter, uutom, Torlmull-ClonetS.
Acetylen-Beleuchtnngs-Anlagen.
VVILH. BRÜCKNER& Co., Isgesieare»dhbriitsi^a,
ttüiiiptoir ani> Fabriken: Wien, EEt/ 1, Baamgasse 5 and 7.
Or.z, Ellsabethinerg^sse 7. l2Zöll
in: Betia^ von Jnl. bti.etieckv r tu
Leipzig erschienen: Dänisch: Herman-
s».. ConversationSvnch, qeb. l M
P Pf. Englisch: Engel, Geschichte der
englisn ei, Literatur i. Austage, mit
Porträt. 38 Bogen qr. 8 ^, geh. M. 5, geb.
M. 6. Engel, William Shakespeare
mit Porträt, h. Auflage, 6 Bogen, geb. M. l.
Engel. Geschichte der Literatur Nord-
rnierikas, L. Anflöge, b 1 !, Bogen, geb.
75 Pf. Herrig, Stufgaben, 14. Auflage,
3fiS ©., 2 BJ. oO Pf. Herrig, Bokavn
lar. 4. Anst., 235 S.. i M. so Pf. Nico-
tat, Chrestomathie, 47? S, 3. M. 50 Pf.
Französisch: Engel, Geschichte der
r an osischen Literatur, 4. Aust., 35
Bogen, gr.-.fl'. geh. M. 5, geb. M. 6.
Nicolai, Chrestomathie, 323 S., 2 M.
70 Pf. Wiemann, UevungSbnch, zwei
Hefte, 1K8 S, IM bO Pf. Portngie-
tiich: Kordgien. Canversationsbuch,
gebunden 1 M. 80 Pt Kordgien Lese­
buch. 2 M. 50 Ps. Spanisch: As Ca­
stros, HaudelSrorrekpanbenz, 3 A.,
186 ©., geh. i TO. 80 Pf. Kordgien,
Tonvcrfatiansbil«, ged I M. 80 Pf.
k^ar
gr. Stern’s Muckenstifle
wirb für Wien und Umgebung ein
Vertreter
gesucht.
Anfragen an Oii.tuv Klein, Dro­
gist, Teplitz i. Bihmen.' '- '-14136
Suche Stellung als
111»
gnist,
Beamter
der Spiritusbranche, gewandter
Correspondent, tüchtiger Buch­
halter, mit den Bolljugshorschtlfleu des
SteitergrsetzeS dertraut,
«»ebt 8 tsIIllng per »ofort.
Anträge unter „Spiritusbrancha 1900“
an das Ank.-Bur. h. «I. 141»
Bnreaocelijlfe.BiicSläalteretc.
Bin 23 Iah« alt, militärfrei, sprachen­
kundig, Stenograph, mehrj. Praxis, nls
Buchhalter. Gefl. Zuschriften unter CWrtz
.Zokanft 72!»- an daSAuk -Bur d.Bl.
Srltrue Gelezroheit.
Der Rest »och borräthiger hoch-
l feiner Holz- Salanieriewaare ffeinfte\
Schreibzeuge, Kästchen, Thermometer,
Garnituren:c) wirb zu Spottpreisen
von 1 st. aufwärt» verkauft. Auch
Proviitjveriandt.
«otilelr, I., FleifchmarN 1 »,L i
Süö-Wußr«nd
Hdeffa.
Agent mit ersten »Referenzen «nd a«ß-
gebrÄteter Bekanntschaft sucht lohnende Ver­
tretungen von Fabriks- und Exportfirmen.
Derselbe kommt binnen Kurzen! nach Wien
und erbittet gefl. Anträge unter „Ödest*
M t. a&“ tzauptpofilagernd Wien. U015
Compagnon,
Christ, mit 50C0 fl., auch Dame, zu einem
lucrativea Patrntartikei gesucht. Großer
Gewinn. Auktäge unter,100 Peroent
gewinn 30“ hanptpostlagerud Wien, I.
£nrken-£os.
f »!'pttreffer netto Frcs 318,00»,
74< 00 rc., schou.am I. Aug. 1000,
»echsZiehungeu jährlich, sciTiufe iu nur
80 Monatsraten 4 fl. 8.50 mit so.
forugem Spielrechl gegen Einsenbung der
e^ ca Rate. Jede« La» wirb gezogen; klein­
ster Treffer Frcs. 833 Gold.
Zmhimgsllsh „Neuer Wteucr Mercur"
lostenfrei. 14 1 K)
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring 2 t.
Curse
exotisoherWsrthpapiersGiitUlt die
soeben erschienene Hammer der f&eh-
zeitsebrift
■99
ii
r Fapon-Schmiedestücke 1
ans TiegelgnkstaHI, Martimftahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu 500 Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerbiicheu Zwecke, liefern
raich und billig
Phönix-StaMwerk©
Joh. E. Bleckmann,
^^^^^^^^Miirzznschlag^teiermarL^^^^^^
13007
JL.AIVGi.EJN
WOLF,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wien,
X, Lutabsrgeratr.' 53.
Original-
Otto-Motor
fflr St» u. Benzin.
Uebertriffljed. C 9 icurr«i t
„Weltberühmt «regen bltli-
^enBstriebes,Ehrfschbeitu.
lelobter Haedbebung.
Inhalt:
Ostrlettrairgea tm eit» SOOthtnr.
u. sogar, amtlich nicht uotirten
Aetien
Ton Bablcen, Industrie-, Eisenbahn-, Seliiff-
fabrts- und Asseearans-Uaternebmaiigen»
Genuss-Scheinen, Certiflcaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenruarkte.
Ganxjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
pUre gratis und franco, 19012
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, 1.,
Helfersturferstrasse 15, Telephon 1H053.
WW- Coalantester Elu-andVer-
kauf exotischer Wertbpupiere.
Paris. lass
CWteau d’Aüteoil 16. Uten««. Bo«r6.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— Au«b.
in Wijfenfchaslen, Sprachen, Musik rc.— Sr.
Garten. Prosp. durch bieBorsteheriu. I. Aug.
u. Se p t. finden einzelne Dame» Aufnahme.
Frisches Obst
Zwe i schien... 5 lkg. Postcolli fl. 1.30
----.. fl-190
Niiiglotteu.. .4,» fl- 1.50
Birnen 5, m fl. 1.30
ParadeiSSePfel. 5*. fl. 1.20
oetfeubet portofrei gegen Nachnahme
CI. Trevl.wul, Clor,. Küstenland.
Ohrenarzt
Vertreter
(Sei Wiederverkänferu und Exporteuren
«rr» eingeführt) für herd.rrageud
leiknngSfähtge Phonographen- und
Wattcnfadrtk on allen arötzercn
Orten Deutschlands u. des Auslandes
gesucht, m«
Offerten an-Sormnnln Fh«»o-
snnhen- Compasmie", Berlin
C., Stralauerste. 80, mdeten.
Änsichten
aus 14146
Finnland.
Gegen Bnstnbung von lkr. 2.50 in Post-
anweipmg sendet Uoterzeichneter 4 »usichtS.
Postkarten an« oerfchiebcuen Plätzen in Finn-
tanb. Die «arten werben mir stnnlandt-
ichen Briefmarken verfeben, welche nur bi«
!4. August d. 3 Giltigkeit haben ane bie
bann durch ruf fische Marlen ersetzt werden.
j. a. rwmmh Aba
Wi«n, Lngteek Sr. 5», 13101
Mob fttrHnnd- und Hnsanlaidsm.
Oidmatiou täglich non IC— Hu. 2 —4Übe.
Nur Sanidcapseln fZ&JSSi
@ 1 Terpin«!) sri k«a »ofsrt a ohne Pa rb
tefalag bei HarnrAhrenieid»«, Blteen«
kniarrb etc. (Keine Einspntziing.) PreM
JCr. 3.70 per Fi Hauptdepöi, MarMA«
Apotheke, Wien. XY1U. A*run*trai
Vüla Mäüedi
am »«53
Semmering
an bet Straße zwischen Station
Semmering und SübbaKnhotel,
vollkommen möbtirt, sofort
zu Termietlien.
Auskunft ertheilt JosefDangl,
Restaurateur im Sndbahn-
hotcl am Semmering.
tipeoialarzt 1 SJ 8
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n.
ttnecrteidsorgane, HantanStchtii^»
granenleiden n. Sicrve,«schwäche.
«>en,I.,«GUreilGi S.
vrdin. v. 8Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab Briefl.
Almut}, werden hrantni. Honorar mäßig.
»
| StiU-,®arttH-,|«gtr4lt)t.
Alois Hauer,
|V1., Hollardgngse Kr. 18
Televbon »409. 12873


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 26 ]
0USB SO
wffin. Bonntag
Neue Freies Fresse.
23. Jnli 1900
Nr. 1289g
k. S63/9
I#**
^*-»
M»
f#" »V'»
#f ir^'i
«.
»»
M»
*»«
«. 1»
n•
n»
ir»
«
I»
n
1
1
18 ’boo Kr.
300
376
600
823
497
1256
1049
26
156
370
300
188
10.
Feilbie tllngs -E-ict.
Dom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird zur Vornahme der
freiwilligen Feilbietung der in dem Nachlaß des Josef und der
Magdalena Bürger gehörigen nachfolgenden Realitäten in
HinterbriM^a^^^ 2^ Hinterbrühl, im Grundbuch« Hinterbrühl
L-Z. 2, beliebend aus:
der Varcelle Nr. 2, Bauarea per 109 Ou-KI.
117/1. Wald „81„
117<2,„> ca. 1 Joch^^„
118/1, Acker im Ausmaße von—Joch 5002 QU.-KI.
118/2. Wiese„„
119, Acker„„
120/1, Wiese„„
121, Garten«„
* 122, if h„
„ 124, Acker„„
„ 763, Wiese„„
, 764, Wald„„
_ 766, Wiese„„
„' 767, Wald„„
f, 906, f,„„
910^
zusammen im Schätzrverihe von "9000 fl"— ....
2. Der Ackerparcelle Nr. 62/2 im Ausmaße von 772 Qu.-Kl.,
im Grundbuch Hinterbrühl E.-Z 228, im Schätzungswerthe von
1100 fl.— 2200 Kr.
3. Das Haus Nr. 254 in Hinterbrühl, sammt Ackerparcelle 49/4,
im Ausmaße von 1440 Qu.-Kl., im Grundbuchs Hinterbrühl E.-Z. 225,
im Schätzungswerthe von 10,000 fl.— 20,000 Kr.
4. Der Weingartenparcelle Nr. 817, im Grundbuche Hinterbrühl
E.-Z 468, im Ausmaße von 507 Qu.-Kl., im Schätzungswerthe von
800 fl.— 400 Kr., der 14. August 1900, Nachmittags
2‘/ s Uhr, in der Eemeindekanzlei zu Hinterbrühl als einziger
Termin bestimmt.
Kauflustige können die Fcilbictungsbedingnifle in der Kanzlei
dieses Bezirksgerichtes. 2. Stock, Zimmer Nr. 9. einsehen.
Den auf den feilzubietenden Liegenschaften versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheilung 1,
mm am 15. Juli 1900.
Der k. kr. Landesgerich tsrath.
Ziegel!
Mauerziegel, Pflasterziegel rc.. Handschlag- und Maschin-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preisen di« iE
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von Carl Blaimschein,
Wien, XTV/3, Sechshanserstr. 43.
E. u. k. Uos-Spieliraareuhaus
Wilhelm Pohl,
Wie«, VI., Mariahilferstratze Nr. 5,
I., Kiirutuerstratze Nr. 39,
bedeutendstes StatUfianeut Oesterreich- Ungar»» str
Sportspiele ii leine Spieliaam
Die Anlegung Bon vorzüglichen I,»vu-1oullis-Pläbeu
iTsliml-SmidPIätze) führe ich incl. Material Bon fl. 200
auswärts aus.
Ausführliche PreiSbliktter gratis und franco.
13031
Closets, Waschtische, Wannen- u.
Wampfbäder-Minrichtungen
mit GaS- oder Kohleuheizuug.
N-irverbcsierte 14017
WellenbadschaukeS,
Apparat« für Kalt- und Warmwaffer-
cur bei
ML Steiner,
Kabrikant der I. I. PriB.
Babe-Apparate und bch. conceff. Waffer-
leitungs-Jnstallateur.
Wien, TL, Taborstrasie 33.
Telephon 12724.
Sastenvoranschlüge Bon WasserleitvngS-
arbeiten, fotote Pumpen- u. Rcservoir-
iUnIage».— Jllnsir. Preisblätter franco.
HOTEL ZWIESELBAD
Mnk-, Wade- und Lnstcnrort
Ladiistatioii 6oI11»F (Olseladuliv) Salzburg
Telegramme: Zwiesclbad Abtenau,
am Fuße der Zwiesclalpr' am «ammerflusse. 712 Meter über dem Meere «lege» Herr­
lichste mit prachtvollen Nadelwäldern uer,ebene Alpengegenb. MUbeS «lima. Kräftige
lalini che Mineralguelle für Trink. und Badecur Bon außerordentlicher Wirkung gegen
Magen- Darm-, fowie Frauenkrankheiten. Bleichfucht, sttcroenleidei-. Hämorrhoiden -c.
und Erholungsort für ReconvaleScente und geistig angestrengte Personen. Aerztliche
Leitung Vorzügliche Restauration »nd Verpstegung de, civilen Prellen. Reizende Aus­
flüge ins Dachsteingcbict. Post- und Telegrapheiisiaston, sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
aosUtimN« um« Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis n. «l»r«>-.
Vir», XV, JHarlahllferotrasse 138. vom 25. Mai ab die SAS
Curverwatfung,
Hon plus ultra- Gegrrttudet im Jabre 1877. 12977
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
111PLEWA, IGE1EDB,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgaase Kr. 80.
Damp&notore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- ii. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
, ..... Aeltestes u. grösstes Etablissement
BÄskrlft ri? da* f“ r Special- Maschinen und Ein-
Kie'iitEewerbe. richtungen für Bäcker u. Conditors.
-Wssterläad
W enai ngstsdt
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich I
’• schöner Strand.: Seebad and Luftkurort I. Haages.' 1
Sommer- und Rundrelsefatj-karten auf allen grötaerM Stationen:
»liS'NihjS U dSrcS wle Seebade-Dlreotion in Westerland-Sylt I
grpte WcrLüviertler 3519
ialt
an der Kaiser-Fran^Josephsbahn, Haltestelle Keinreith. Euren nach Kneipp und Prießnitz,
Bon Wien in 2 1 /, Stunden zu erreichen. Elektrotherapie, Diassage. Heilgymnastik. Woh­
nung, Verpflegung, Bedienung 3S Skr. wöchentlich. Auskunft und Prospecte kostenfrei durch
Los. Univ. l»r. Josef Weichy, Curarzt und Leiter der Anstalt.
Iiiesibicli.
Berner Oberland. 720 M. ii. M. Brtenzersee»
Hotel und Pension Oiessbaoh.
200 Bette». Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschüdte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte Anlagen
im Tannenwald. Gedeckte Wandelvahn, 260 Mtr. lang. Große Restauration gegeu-
üder den Gießbachsällcn. Curmusil. Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle.
Drahtfeildahn. Post. Telegraph, Telephon. Eifeubahnhureau im Hause. Pension,
inbegriffen Zimmer und 8 Malzciten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Bean-Site.
40 Bette». Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche: Pension, incl. Zimmer und 3 Matzeitrn, von
Fr. 8.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und Maffage.
Diät- und vewegungscmrn. Curtifch. Curarzt: »r. II, Wollensack.
Prospecte und Broschüren grast». U157
Gebr. Hauser.
Aachen
Ü Aachen-IS urtseSieid.
X
n
n
n
n
n
i
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungen bei Giebt, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des Blutes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheiihafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt. Schöne Um­
gebung. Tennis- Plätze. Golf-Spieipiatz. Sommer- und
Wintercur.— Prospecte gratis. 13088
>- Her Curdirector.
stc mr W»«W
Patent Äuer
ist von unbegrenzter Dauer, daher große Ersparniß, absolute
Schonung hes Collectors, tadelloses Funclioniren. Ist in großen,
staatlichen Werken, vielen Fabriken eingeführt und als vorzüglich
anerkannt.
Wiederrerbänfer gesucht. mg
Adolf Reich, Linz a, <1. Donau.
Steierm. Oixranstalt 8914
TobeibadCiraz
330 M. ü. d. M., Post- u, Tc’.cgraphenstation (pr. Wagen 1 St v.
Graz). Altbekannte eisern- u. stahlhältige Akratotherme, Temp.
25^30? C. Mildes. Klima,, bei kräftiger Waldluft, ausgedehnte
Fichtenwälder.— Prospecte gratis und franco von der Bade-
Pireetion Dr. Alex. BInmaner, Besitzer.
Wasserheil-
und
Terrain-Guranstalt
BIESNITZKOFEN
bei Görlitz io Schlesien.
13165
Im herrlichen Thal gelegen, am Fusse der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benno, hat 50 vorzüglich
eingerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellschaftsräume, Spiel- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrlichen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrich­
tungen, Sonnen-, Luft-, elektrische, Kohlensäurebäder, Wandel­
gänge und Colonnaden. Wassereuren nnd Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospecte frei durch Verwaltung.
Pat.
Galvau. Pneiimatic-Scliützer
für
fahrcäder,Automobile <(jepäcksrä()er
Arrziger Schutz
gegen '*
Nagel und Glasscherben.
Der Pneumatic-Schützer ist leicht, weich und elastisch. Preis pro Garnitur (Fahr­
rad) Kronen 9. Nach Auswärts gegen Nachnahme oder Doreinjendung des Betrages.
SBiebercerföufec entsprechenden Rabatt. Erstcla^sige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvau. Metallpapier-Fabrik F. FISCHER <4 CO.,
Wien, m., RasumoffSItigaffe 29. 14152
SchmiedeeiserneWendeltreppen
und
RoUbalke«
somit Smtrxlüchtll tt. loartiira itt
Anton Wieser,
Lau- und Lllustschloffcrci,
X-, Triesterstrasse 29.
Jllustrirte Prciöcourantc gratis
und franco. i4ik5
ProTiiixanlträge vertan gewissenhaft erledigt.
Aus der Conenasse des Edmund Zilzer,
Kistcufabrikauteu in Wien, XVI., Hultcngafsc 19,
gelangen die vorhandenen Holzvorräthe im Schätzwerthe von
3052 K. 30 H.. ferner mehrere Maschinen, darunter «in Benzin­
motor, eine Pendelsäge, eine Kreissäge, ein Abrichthobel und eine
Meflerschleifmaschine, zum freihändigen Verkaufe.
Offerten sind bis 31. d. M- an die Kanzlei des Masse-Ver­
walters Dr. Hans v. Maatlmer, Hof- u. Gerichts-Advocaten
in Wie«, I., Teiufaltstratze 9, zu richten, woselbst Auskünfte
wegen Besichtigung, sowie die sonstigen gewünschten Aufklärungen
ertheilt werden. ui56
«Bä»
Bau -Unteraehimiag
Djörup& Co.
übernimmt die complcte Ausführung von^
Eabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer heiter ist seit mehr als einem Vi....
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- n. Archii.l?* 1,
Vereines, hat schon in Dänemark, Verwegen, Deutschland ni.. “*
reich und Ungarn (FiumeTrieat, Tirol, Slovakei «nbWienli 1^
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbauten. Wasserbauten lkouÄ?
hauten rc. theils geleitet, theil» feldststSudig ausgeführt. Specialitäteu aller 'GattNna»
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleis&h-Eishäuser.'
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Dornn; andit-Ceselischaft
Alfred Weidler L Co
WIEST,'
n/7, Haudelaqnal Sr. 92,
Stammliaus in 11304
Solingen.
t Niederlage ja Wien bei:
Valentin JKadleaik,
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstättc.„’
Sommerfahrsohnle „Pole Kord“
Hietzing;, Elslergasse. F
Luster rt fias' ni E M
alle Stylarten, reich. Lager, bili. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldcgg-Güsse 20.
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Spccialsabrik von
Sägewerksmaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 STasohinen greliefert. *90
63 höchste Auszeichnungen. 10jS7
Pariser Weltausstellung— Halle aux Machines allemandes
— 28 lasohinen im Betriebe, darunter wichtige Neuheiten.
Vertretung Wien: Jos. Tust, VII.. MariaMIferstr. 100.
BB
^ IVi «Hl_y UtlWWT^Z»AtiM^AN Ä
zur concnrrenzloson Erzeugung
J; *®hr begehrter vorzfiglicher Liquenre und Branntweine liefere nur ieh.— Ä
«y Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Aach Einrichtung completer Liqncar-Erzengungen, 11318 ii
fev Prospect und Preisliste gratis und franco«
Carl Philipp Poliak, I
Ir* Essenien-Spocialltäten-Fabrik,
Jo> (Beoranael 1872.)- Prag. fOegrindet 1872.}
Alle Arten
laugen u.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge«
wlchte-Fabrik
BIIÖA5II
T., Griesg. 26,
in Wien.
»
Das k. u. k. Patentirte pneumatische
^Keleti Gummi-Bradfal“
ohne Leibfeder, mit automatisch beweglicher Pelotte,
bringt jedem Bruchleidenden unbedingte irr-
leichternng! Preise sehr mäßig! Umtausch ge-
. 'stattet! Jllustrirte deutsche Preislisten versandet diScretest die Fabrik:
J. Keleti, Budapest, W/d, Kronprinz-Rudolfgass e 17.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, W
BRÜCK a. M.,' /*•
Eisen-, Stahlwerk u. DrahtJndoatrie. g.-
-4-
3
m
M UnnStfBanursdrShte i. «efleekte, verzinkt«
Stahl-StBchel-Zanndrlhte als Xeuholt:
Stahl-Simplex-Stachel-Zauadraht.
Dauerhaft


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 27 ]
22. Juli 1900
Jsr. 12899
"Wies, Sonntag'
Neue Frele Presse.
Äusser MObeltransnort-Cartell,
Seite 37
< ■>' *• ?.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1ö 20°|o billiger,
X», Franz-Josephs-Qual Nr. 29.,
;-i' Telephon Kr. 12421.
IH., Kolonitzplatz Nr. 3^
'" Telephon Kp. <818.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10 201» billiger.
IT., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Kr. 2181.
i XVIII., Sobnlgasse Nr. 7.
Telephon Kr. «12. i»
^ ]Leeüdl.oirfep ünn foiuoltil- eplke
r -”"'%
Ansstellungslocal: Wien, I, Parkring 18. Baden l>ei Wien.- Garage: Wien, IV., Laisengasse 31.
Telephon Kr. ä666. Telephon Kr. 94., Telephon Nr. 415S. 13027
BB
Niederlagen in Wien nach, ßesirken:
I. Bezirk: »ober Mar« 1, „fchw-rvr Hund"; KSrntncrNr. 30, Sabncr Ero«.; Kuvstrschmiedg,% Wido«& SlpbeE;
Wnbbiirga, 23, Krall«- Sonnrng. 35, HöLrirgl. 21. Brzirk: ^vuterftr. 18, Söw; ftai(cv,3o(cpb«itr, 21, Hauer;
Mathilden»! 7 Mom. IN. Bezirk: Larichq, 35, Korber: Sanptftr, st, Schranz; Harptttr, 5st, Nasche; tzaupt-
K 107, Schmidt: Rainwofs»I»a, 4. Hcriidlhoscr; Rennweq 4st. Millitiaf-r; Seidig. 12. Gellst; Uaqari,. 38.
ilitsch IV. Bezirk: Hauvtftr. 38, Partosch; HauvMr^ 78. Tunkt; Favorilcnstr, 38. Obrfaubl; Marparetiirnstr, St.
Fischer; Kettcnbrüikclis, 16, Pertcicb. V. Bezirk: Schöllbrnnnerstr. 46. Langer; Nuprcchtsbocstrstr. 55, Krisch: Slkdeu-
drunnena 3. Prost: Äroha. 7, Trcla, VI, Bezirk: Snmveiidarseritr. 28, stalsch; Gnmpendarfcrftr, 47, Stenrischka;
—. O r •»' 7- ,, .V» .e«,- >-:.e n.. ,u<'> r2...w. <70 kl?:*.» *»TTT (U
-rs.
Christo
vor s»«*to sm. ln. »»n. ■■ ,» an. Z
Ma« derlonge den evtoten
“- nächst elegante
Böden
Olhhraon
Mahftgöitf'
NnssbrauÄ
Rein für Parquet-
ten
WIMM, sofort trockneast n öauerliaft.
Mn der Provinz:
Bru»; Lang, EggeiUuir»: E, Mayer,
UdbS: M, Werner, ZifterOdorf: M, Haid,
BLL* TAMARINDEN-PASTILLEN
sind seit rv.ehr als iS Jahren a'.S erprovtcS. angenehm schmeckenvcf und mild wirkende- Abführmittel allgemeiwein»
^esühri; sie werden von heroorraaenden Aerzten insbesondere für Pr au an undLtndor und Männer mit sitzender iLeben-»
weise, iür Hämorrhoidal-Leidende re. empfohlen und dem theuren französischen Probucte» sowie allen drastischen Pillen nnb
bitteren Extracttn vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirkung wjrd erzielt mit
Hell 8 Tamarmden-Extract, s
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angrnehmem. erfrischendem Geschmack liefert und, neben den Pastillen verwendet»
deren Wirksamkeit unterstützt.— PreiS einer Flasche 73. kr.— Detail-Perkank rit allen 2lbnthoT*n. —> Post»
versandt durch Apotheker Hell in Troppan.— En gros: <«. TTeil& Comp., Wien» I., Stcrnn. 8.
Äst kein gewöhnlicher Spiritus« oder Bernfteinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit. hohem Glanz, großer Deckkraft
und sofortiger Trc «Leitfähigkeit. Zn Waschen oder Blechdosen ;n 80 kr., ft. 1.20 und ft. i.oO.
Sottcollt in Oe. D. ff. 5.00 durch die fribrir Christoph, Praa-KarolrnenthLi oder burdj Jos. Voigt A Co.,
Wien» Hoher Markt 1. schwarten Hund".
CHOCOUT PREMIER
Die Grösste Fabrik der Welf.
VäSIrlCHER TBBKA 0 F
Zu haben in allen Speiert**
50*000 Kilos. «UUKMM-MHIUIW
” CoadltoreiM.
Wasser- and Feuerrohr-Kesselreiniger
(Fatont Zrentai und Havas).
^ Für U’a^rrobrhessci. Für Feuerrohrheasal*
„ Üebertriffi alic bisherigen Apparate.
'S Mit drnisrldeu befreit nun sowol Kessest«: i als ang?b:a»ntcn Nutz an den siöhren, »>>»« dieselben zu beschidige»,
m 6«nenlTertretnng der Kesselrobrreinfgangs*A|)iiArat*Potemcbmaiic
Ü 14009 Wien, 1X1, Dietrichsteiugasse 7. Sprechstunde '/,4 Uhr.
Me« von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
' (20. gMls-tzNNgl
©ne Lungenentzündung. Da sitze ich in der Nacht, bei
kt verhängten Lampe.' durch'» offene Fenster fliegen SchmÄ-
terlinge, verbrennen sich an der Flamme und fallen mir
znckend ausL Pavier.'. .....
Fritz murmelt unaufhörlich vor sich hm.. Wägt mit
dm Händen auf die Bettdecke.'Vierzig Grad... .'
. Mein Gott, mein Gott, mirj ist so angst!V
' Wir gehören doch zusammen! Wke man das gleich em­
pfindet, sobald eine' Gefahr' rm Anzug, ist...
Ich Mttere zurück und lese die vorige Seite. Mein Herz
bälttnt sich auf gegen das Unglück.
*.*
Der liebe, liebe Mann sitz? wieder aufrecht im Bett. Noch
recht blaß— recht hohläugig geworden m den vierzehn
Tagen. Mer wie tfjm sein Frühstück schmeckt! „Ich wußte gar
nicht, daß du Talent zur Krankenpflegerin hast, Ellen/
sagte er lächelnd Es soll nur Jemand wagen, iroend
etwas für ihn thun zu wollen!'... Und er ist' so dankbar,
daß ich ihm Alles bereite. Die Welt liegt fern und ferne,
was mich anältc.
Die kleinen Dienste füllen den Tag, und Nachts schlafen
Sir Beide so herrlich nach den schweren, angstvollen, durch­
wachten Nächten.
Der Friede in so-; einem füllen Krankenzimmer. Ich
Möchte nie mehr heraus.'— Ellen was schreibst du für Un­
sinn— ist es nicht schön, zu sehen, wie er sich täglich mehr
erholt! Ich meine immer, für mich wäre es der richüge Ort.
Ein Krankenzimmer oder ein Kloster— ein ganz strenger
Orden. Ich würde mich wohl fühlen in der Claufur. Nur
in der Welt, in der Freiheit verliere ich das Gleichgewicht.
•■»
*
ES ist jetzt eine zarte, liebe Innigkeit zwischen mir und
Fritz. Selbst wenn er nörgelt und gereizt ist, wie alle Ge­
nesenden solche Stunden haben, bitten seine Blicke und seine
streichelnden Hände nzich nachher gleich wiederum Verzeihung.
Und ich bin glücklich über jedes Zeichen neu quellender, neu
sich regender Lebenskraft! So demüthig dankbar in dem Be-
wußffem,- daß- er miedet Freude, an mir hat! Ich frage gar
nicht mehr, ob ich' ihn- liebe oder nicht ... ich bin eben
einfach feine Frau und für ihn da.und es ist gut so.-
-- W«. ..
Heute Nacht eine Stunde gewacht und Gott gebetm, daß
Mes so bleiben möge, wie es jetzt ist.
Gott... warum hat er mich so widerspruchsvoll ge­
schaffen, sich zum Aergerniß?.— Nein, nein, nicht solche Ge-
d anten. Nur stille sein!
Ich bin doch weiter gekommen, bin gewachsen und fester
geworden in dieser Frühlingszeit, wo ich kaum etwas vom
Blühen und Grünen gesehen habe und doch nichts entbehrte.
*'»
Es ist eigen: in unserem freundlichen Zusammenleben ist
etwas Behutsames, eine. gelinde Kühle, die weit entfernt ist
von KäÄe— man könnte es auch Wehmuth nennen, was
leichtem Nebel gleich uns Beide einhüllt. Besonders Fritz hat
so etwas Gelassenes, als hätte ich die Macht verloren, ihm
noch wehe zu thun, und als sei er förmlich dankbar, daß diese
Macht gebrochen! Er hat immer an seiner Liebe zu mir ge­
litten. Es war mir oft empörend, zu schm, wie stark er sie Äs
Etwas empfand, das außerhalb seines Verstandeslebens, seines
Willens stand. Da>ius entsprang die feindliche Kälte, die uns
immer wieder trmnte.
. Jetzt ist er mir gut, weil ich ihn gut gepflegt habe, weil
ich meine Pflichten abs Ehefrau richtig erfüllte.
*..»* v
*
Hat Fritz erst noch ein paarmal in der Klinik nach dem
Rechten gesehm, so. gehen wir in den Harz. Fritz soll sich
1 einige Wochen Ruhe göimciu. Und im August wollen wir
Röschnrs HoTizeit miffeiern...
* f
*
... Ein Buch, das ihm nicht gefällt und mir gefällt,
und Alles ist wieder aus zwischen uns. Keine Vcrsümmung
— o nein. ... eine Seele zieht nur ihre Fühlsädm ein,
kriecht in ihr Schneckenhäuschen, sitzt da, füll, traurig in sich
hineinbrüteud. Wie ist denn, dos möglich'? Wenn ich mich
über ein Buch aufrege— b>S zu Thränen, bis zu Schmer-
. zenSschrcicn' —•; und er fühlt nicht, daß da etwas ist, was
mir fo viel bedeutet wie ein (Stieben.... Ihm ist ein Buch
eben ein Buch— ein dummes oder ein kluges Buch, das
ganz außerhalb von ihm selbst bleibt. Und fo ist's ihm mit
aller Kunst. Zum, Anschauen, zum Beuttheilm -- nicht zum
Erleben.
Sehe ich das, dann kommt es mir vor, als- hätten wir
unser Dasein auf zwei verschiedenen Stemm, und zwischen
uns läge der unermeßliche Weltenraum. Sagte er wenigstms:
^SchaLe, ich fiihle das nicht— und es muß doch schön sein.
wenn man den Sinn dafür hat.... Aller sich znm Richter
auffpielen: Wir sind die brauchbaren 'Bürger dieser Erde und
ihr... fahriges verrücktest Gelichter.. .!
Diesmal war's besonders bös. Er nahm's wol gar pebt
sönlich.... Witterte in meiner Schwärmerei für die Fraul
vom Meer eine gefährliche Sehnsucht nach dmi „Wunderbaren'^
und dem räthseliiolleiv Mann vom Meer. Fuhr über die arme
Ellida her f Und nimmt mir übel, daß sie mir nicht verrückt,
sondern ganz verständlich und sympathisch erscheint— o«
wenn er ahnte, wie sehr.... Seitdem geht er umher, als
trüge er einen unsichtbare Eispanzer. Mit der Unfehlbap.
kestsmiene wird er mir gleich zuwider. Wie ich dann erzittere
vor ohnmächügem Zorn ihm gegenüber.>
Mein armes kleines Mädchenzimmer, wo wir .so glück4
sich warm im letzten Sommer, wo wir uns so fröhlich umschauten,,
als-wir ankamen und nach der Fledermaus suchten, diedämalI
in der Fenstergardine saß.
Wie einsam und Jedes für sich in, dem engen Raume-
In Berlin waren solche Tage nicht so schwer zu ertragen»
Fntz ging Früh kort an seine Ärbeit. Hier sind wir auf ein­
ander angewiesen. Das ist bös, wenn man sich .aus dem
Wege gehen möchte.
Jetzt steht er draußen im Garten bei Papa und hilft
ihm, die erfrorenen Rosentriebe ansfchneiden. Lieber Gott, die
Rosen erfrieren fast in jedem Frühling hier auf der kalten
Höhe. Papa wird doch nicht müde, immer wieder neue Stöcke
zu sehen.
Papa ist alt geworden, sehr alt. Ich erschrak, alz ich ihn
wiedersah. Eine stille Gleichgiltigkeit ist über ihn gekommen. Oft
sitzt er stundenlang, schaut vor sich hin, ohne ein Wort zu
reden. Das ängstigt mich und macht mich traurig. Ist diese
müde Stumpfheit immer das Ende? Warum dann all die
Aufregung vorher? Darin hat Fritz Recht. Also— könnte
ich einfach vermeiden, mit ihm über Dinge zu reden, die ums
unfehlbar aneinander bringen müssen! Die Wochen seither
waren doch friedlich.
Es war mir erträglich, seinq Frau zu sein. Nein, wahr»
hafüg, oft fühlte ich mich ganz richtig als „Ehesrou".
Es wev sogar ganz behaglich. Mit einem Theil memes
Wesens habe ich Fritz ja lieb. Es ist so bequem, den Rocken,
den man einmal auf dem Rade hat, gleichu-äßig weiter-
zuspinncii.
Es ist wol auch „das Gesunde".
Aber sei ehrlich, Ellen: Bist dn brav und gut unkt ge-
wiffenhaft und treu, dann... dann....
O, diese langsam herankriechende Langeweile. .., All­
tag in der Seele, WgL,^


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 28 ]
Saite 88
Mea, Sonntag
iveae freie fresse.
22. Juli 1900
Ar. 12890
Oesterracher-Reichsdeutsche ^'S in Paris
M Tiroler Ansitz (Chateau Tyrolien) nächst den Elffelthnra.
Ge mflthliclic Weiustnbc Towttgliche Tiroler Weine des Clwlm der TVcinfifindler Dcntse h-SOdtirolH, JtnrA'n. wv
«IXSICCATOR.”
•FISKÄSTEM*
.WASCHMÄSSHtNEN
V V^jN.WPPiM£RJ:TR.29
~ Ein Versuch «genügt!!! Broschüre gratis. «Lomptoir: III..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen HauSschwamm unv Feuchtigkeit!!! rrg,s
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10.000 Referenzen.
H. R. GLASER
' WI E TV,
X JBea.» Quellengasse jfr. 149,
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
18941
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
ginge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
rollstyite Zertlelonp-Ailapi
fBr Cement, 6 y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kehlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Specialität: Bau moderner ßementfabriken.
NUMEROTEURE.
I 1 (-NEUESTES-SYSTEM-)^—^
DATUM.-% mi!|llina,
0NTER3CHRIFTS,
FIRMEN-
AMTS- STEMPELE
SIEGEL.
BRIEFMRKEN-
PERFORIR-PRESSEN,j
6RENN-STEMPEL,)
SCHABLONEN.
Eine Typendruekerel
«um Solfctdniekex kleiner bmksortei
li elegantes tassette ind. Farbpolstir etc.
kostet mit
80 Typen fl. t.-1233 Typen fl. 2.4O
MO„„ 1.62 318 „3—
188„„ 2.20|398„„ 3.60,
Prdspectc gratis u. franco.
liillliiHaillilUgll^
FRSTEu.RENOHMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
-22- Praterstrasse-25■
! Erste österr.-ung. Wäscherei-Maschinellsalirik
' In. StrakoNch d: «f. Boncr Mach!.,
Wie«, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
complct© Wäscherei-Anlagen
sowie e meint Wasch- und Biisclmawclilnei«, C.n tri fugen,
Mnugelu, Rollen imb olle ci»ill>lözigcn Sp rialmaschinon iür Hanrt-
obtt Kriiltbetricb für Uifumihfttlcrcicn, WäschefabriErii, bann sür
ftranl.ni:üufci, Jnilitiitc, Ho ts und -Hansha rung n in vorzüglichiicr
Co»"r»ciion und Q» illtüt.
Gröljtc Schonung und gründlichst- R-lnizuiig derWSsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte ülnlnae» in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Tentschl'nb, Frankreich, Belgteo. Italien
und dem Orient.
Prospecte und ito-ienanfchläge tif Berlangon.
13114
Echinger 4 l lernaii
Wien, XV., Neubau-Gürtel 7 und
halten aas Lager und liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen de«
österreichischen Ingenieur- und Architekten-
: Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserneSäu! n u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canaiaitter, Einsteigschachdeckeln.
Vlissiiigen- Eoute
nach und von England
zweimal tiiglieh in beiden Riehtimgen.
—»Säg- ttnJ» Nachtdienst.♦—
Anshnnft durch die General• Asentea 13017
BRASCH& ROTHENSTEIN
Wien, I.
Hegelgasse INz*. 13,
sowie Fahrkartenausgabe bei
Thomas Cook& Son, Stepliansplatz 2
Internat. Keisebnrean Schenker &Co., Schottenring 3
Thomas Cook& Son, Vaczi-utoza 22, Budapest
Intern R isebureauSchenker&Co.,Hybernergassel2 1 p_
D. Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15 J rr “B
Internat. Reisebureau Schenker& Co., ARe Wiese| j, 0 _i c u. j
T homas Cook& Son (k. k. österr Credit-Anstalt),| «varifeiidu
Die eingehenden Erörterungen über das Mittagessen, die
Ausflüge nach Hühnern und- frischen Eiern.... Der Eifer
um das Nebensächliche!
Abends Karten spielen, mit Papa und Fritz und Beide
so völlig befriedigt dabei zu sehen! Papa, der nie Karten
spielte, läßt sich jetzt durch Fritz in die Geheimnisse dieses
Zeitvertreibes einweihen und schimpft nicht einmal mehr über
den Lauf der Welt.
Dann die Conferenzen mit Tants Leber und Th esst über
Bett- und Tischzeug und Küchentücher....
Wie wol Ellida sich später in Freiheit_ und unter Ver­
antwortung in ihr häusliches Leben zurückgefunden hat?„
Ja— tza fällt der Vorhang.
Hätte Fritz von seiner Krankheit nür nicht eine so ent­
setzliche Furcht vor dem Erkälten zurückbehalten! Es geht so
weit, daß er auch mich vor jedem frischen Wendlüftchen be­
hüten möchte! und mich fortwährend quält mit seiner Angstz
ich könne mir kalte Füße holen. Ich finde das so erbärmlich
an einem Manne. Dieses Wichtigthun mit dem armen bischen
Gesundheit.... Was ist denn das nun weiter? Fritz sagt,
eS ist Alles. Gut, aber dann ist das Leben sehr arm. Ach,
vielleicht ist es wirklich sehr arm und wir machen uns blos
etwas vor mit all den bunieni Farben, die wir um das
Knochengerippe hängen.
Die Brüder Sieveking sind qekominen. Auch ein paar
kleine Schwestern, die mit Polterabend feiern wollen. Wir
halten den ganzen Tag Proben ab. Ich dichte mit Tante
Leber um die Weite; sie das Ergreifende, ich das Komische.
JacobuS und die Backfische haben mir geholfen, Körbe
voll Buchen- und Tannenzweige herbeizuschleppen, unsere
Veranda in eine grüne Laube zu verwandeln. Wo wir einst den
Vorabend -meiner Hochzeit begingen, soll's auch das Abschieds-
sest sür PöSchen geben.
Jacobus ist voll curioser- Einfälle. Wir haben uns ge­
waltig gezankt um die Festveranstaltungen— er wagt es,
sich über meine Pläne schonungslos lustig zu machen. Ich
setze es doch durch.
Die Waldwiese hinter dem Hause. Rings das Rauschen
der Buchen. Nicht so dumme bunte Papierlaternen, sondern
aus hohen Pfählen ein Kranz von Windlichtern, die ein mil­
des, vornehmes Licht ausströmen, ufjd dann wird auch der
SKcifc «ttiitti&cu, Und «k dieser Mjsen, «vWimmtM
Dämmerung, von grünen Bogen überwölbt, sitzen sie nun da,
wie eine Gesellschaft Shakespeare'schcr Lustspielmenschen:_ die
Braut in ihrer wundersüßen, jungen Anmuth und ihr dicker,
von eigener Würde und Vortrefflichkeit aufgeblasener Liebster
— der romantische- Maler und der romantische Dichter, ehr­
würdige Reste einer vergangenen Cultur mit ihren schönen
feierlichen Greisenköpfen, rechts und links von Tante Leber,
die von ihnen mit einer umständlichen Ritterlichkeit_ hofirt
wird, als sei sie die Königin von Samarkand, und die_ da
thront in ihrem wunderlichen Staat aus giftgrüner Seide, einer
Art von spanischer Spitzenmanttlle und mit künsüchen Granat-
blüthen ans rothem Sch-weizerkattun aus dem Kopse und
weißen baumwollenen Handschuhen. Niemand versteht sich so
sabelliaft zuzubereiten wie Tante Leber, wenn sie sich putzt.
Und ihr- gutes, gutes Gesicht wird vor lauter Rührung seine
jämmerlichste Begräbniß-Klagemiene aufsetzen. Und dann wird
neben meinem correcirn Fritz, dessen Cravaten in jeder
Lebenslage vorzüglich sitzen, der schöne Foist-Mämeke
das Waldhorn blasen, der schöne Mämekg— meine erste
Liebe— und Jacobus Sieveking den, Festordner machen.
In jedem Knopfloch eine Blume, die Haare vorgekämmi,
hinter jedem Ohr eine Rose, dazu die goldene Bälle— so
wird er aussehen wie ein toll gewordener Candidat. und sein
Mund wird übersttömen von Narrheiten mit geistteichem
Sinn. Im Hinterqrund aber Choristen und Volk, als da sind:
Oberförsters und Pastors und Amtmanns und unsere alle
Minette und, Leber's Hanne. ...
Und von den Klängen des Waldhorns gelockt, werden
aus dem Dunkel emportmtchen: Kobolde und Elsen und
Wichtelmännchen und Holzweiblein und Kohlenbrenner und
die Waldsrau die gcspensüsche, und das gibt- einen tollen
Spuk ums flackernde Feuer, und Alles tanzt und singt der
Braus die Sehnsucht ins Herz, die mit ihr gehen soll durch
Glück und Leid— die Sehnsucht nach dem Walde und der
grünenden Mädchenfteihcit. ...
Jacobus Hai mir ein Telegramm gezeigt. Uglandy kommt
morgen Nachts nach Jlsenburg.' Er hatte Jacobus versprochen,
mit feinern Vater über seine Zukunft zu reden und- den Bäte-
über den Sohn ein wenig zu beruhigen. Jacobus soll ihr
auf dem Bahnhof erwarten. Jacobus strahlt! Er liebt Uglandy.
Ein ganzes, starkes Gefühl. Ich glaube, ich bin eifersüchtige
Wollte ich dmn, Jacobus sollte mich so lieben? Unsinn
wie kann er. Ich bin doch nicht Uglandy— sein Lehrer unl
Meister, iß srellijch köhler rilld gleichgiüiger geworden, seit
WM" Neil «lern Jahre Utih wird
Berger*« medioinisohe
nmMHRSEIFH
die an Kliniken und reu vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
; i Oesterreich-Ungarn« sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, de*
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Harnleiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
, mit besten Erfolge angewendet. Die Wirkung der Beyer'schen Theerseife
hygienisches Mittet zur Entfernung der Kopf- und B&rtso/jppen.
tor Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berscer*» Tlierrscif* enthält 40% Hole-
ihenr und unterscheidet eich wesentlich von allen übrigen
riiccrscifen des Handels.— Zur Verlititniijg von T An­
sehungen begehre man ausdrücklich Rerger’fl Theer«
«eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
- Bei hartnäckigen Hantleldenwird anstelle der Theerseife mit Brso%
Berger’s med. Ttieer-Scliweselseifto
ugttiMrt.— Ala mildere Theerselse inr Beseitigung aller
Unrein beiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfaasschläge der Kinder, sowie als tmübertrefgfoha|
lYasc^* und Budeseife för den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
lie 35% Glycerin enthält und fein parffiroirt ist.
Preis per StUck jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den übrigen Berffer*ftehen medlcInUch- kosmetische«
, 3 cifr»n verdienen insbesondere hervorgehoben zu werdet,: Benzoeselfr zu?
Verfeinerung des Teints; Boraxucifc gegen Wimmcrln; Carbo*seife s«-
iUUturg der llant bei Blatternarben und als dasinficirende Seife: Beraer 5*
Fielktennadol-nadeM«tse ntid l'iciitenuadel-TiHletteseife, Bei!
ifer*» fiiBdersclse für dns «arte lifadesaller (äct 2er«)»
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gosichtsröthe,Kupfernase, Ausschläge n. Hautjucken; Somm n nproMoni
icife, sehr wirksam; Sdiwefelmlleliiieise gegea Mitesser and Gesfefcto»
Unreinheiten; Taimiaseise gegen Sclrweissfüsse «.gegen das Ausfallen der Haara
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zahnrelnigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 90h&
Ketrefls aller übrigen Ilcrger'Keben teilen verwaisen wir auf di« Gebrauch»*
Anweisung. Man begehre stets Berger’* Selfeu» da es zahlreiche wirknngilcw»
«nitationen gibt.
Zu hübe in allen Apotliekea der österr.-unjfar. Monarchist
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
R.VV 0 LP|
II
Jltagdeburg-Suckau.
. Sedeutendsti £ocomobi!jatirik|
^Deutschlands.
£ocomobilen
\mit ausziehbar. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekra/t,
sparsamste
Scttiebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren-Dampfkessel,
Ceutrifnsalpumpen, Dreschmaschine« bester Systeme.
Vertreter: HANS CARSTENS, Insrenlenr, Wien.
TS Vf T* 5
er Bei Uglandy verkehrt. Das thut mir weh. Rein, es ärgert
mich nur.
„Ich dachte, Uglandy wollte diesen Sommer heiraten?7
ftage ich obenhin in dieser bösen, kalten, beinahe gehässigen
Stimmung.
»Er wollte auch,* sagte Jacobus nachdeuMch. »Ich glaube,
er fürchtet sich...
„Wenn er die Frau doch liebt.... Und sie ist ja wol
sehr schön."
„Ja— sehr schön. Und so selbstgewiß/
„Ach so— die Art. ..."
„Ja— eben die Art. Ich begreife es nicht. Er begreift eS
wol selbst nicht mehr. ..."
„Und doch heiraten?"
Jacobus seufzte.
„Wissen Sie, Uglandy ist ein großer Künstler. Und doch
so ein unbestimmter Mensch. Und manchmal imponirt Einem
da die Selbstgcwißheit so colossal. Denken Sie^— er weiß oft
gar nicht, ob er was Gutes gemacht hat oder nicht. UebrigenS
hat er leider jammervoll geschmiert in letzter Zeit. Ganz
conventtonell. Recept Uglandy. Verkauft's doch. Das ist so
schlimm. ..."
„Na, Sie werden das wol nicht so gen tu bei itheitrn:
können," sagte ich gereizt. „Sie haben wol auch Uglandy schon
überivunden?" '.
„Leider bin «h auf dem Weg dckzu. Uebrigens kmin
ich's beurtheilen— und das weiß Uglandy auch. Dos tst S
ja eben, was er in mir sieht und was er gerne mag. Me
unbedingte Ergebenheit und dabei kann er mir kein 3t für
ein R machen. Seinen Commerzicnräthen_ wol. Aber mit
nicht. Er ist grob und schnauzt mich an wie einen bumnwn
Jungen. Dann qcht's ihm doch nahe, was ich gesagt habe,
Neulich hat er Alles geändert, was ich tadelte."-^
„Jacobus, bei Ihnen bricht der Größenwahn aus."
„Ach leider hass nichts genützt— es wurde nachher noq
ncX flauer. Es ist, als ob der Kerl gar nicht mehr malen
önnte. Er quält sich so hin.... Und wenn ich noch etn»
aßt ein Aestchen werde am Baume der Kunst, öder em Ast,
o verdanke ich's ihm doch ganz allein. Sie wissen nicht,
,-undervoll der Mann manchmal sein kann. Und so menschlich
angehend... ."
„Kennen Sie die Frau ?"..
„Die Frau v. Leuthardt?„ Sie kommt ja oft inS At««?
.Me ist sie denn ?"


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 29 ]
9
Nr. 12899
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
22. Juli 1800
Seite 99
Reform-
14178
Streckfauteuil
fftrjede Körperlage verstellbar,fl. 3.50.
Fussverl&ngeruDg, als Chaise­
longue zu benützen, mit Polster und
Schlummerrolle, complet fl. 7.—.
jPatentmöbelfabritt
EMel'sW,
Wien, VII/2, Mariahilferstr. 8
SiDsiges Etablissement» welchesin ParismU
goldener Medaille ausgezeichnet wurde,
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (ans Paris),
kalt. u. kön. jAg Hoflieferant.,
Klan, I. Bezirk, ßMS Neuer Markt Nr.8.
. Preise der Mieder
1 von 10fl. aufwärts.
j Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
InCenUmeternron:
1. Ganzer Umfang
9. Brust u. Rücken
Unter den Armen
? enommen. 2. Um«
ang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille. DaeMass ist
am Körper über das
Kleid r.n nehmen,
ghM abzurechnen. Postversrmdt nuv
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gutes
Selchwaaren-
Geschäft,
Drima«Posten. in Wien ;u versaufen. Ei»
^DeUcateffen-Gefchäft aus Rechnunq zu geben
»der zu verkaufen. Auskünfte ertheilt Ferd.
Mayer, Wien, XVIII.. Gürtel 59. 14080
Messingmöbel
Prz. J ul. Thiel,
TOS, SnvflflafTe 70. 141«
Eigen e gabrication.— Preisbuch kostenlos.
Seitostarzt
(ZI. Auflage) für geheime Krank
Beiten, Necvenfchwäaie und Fraueu-
leiden, populär gehalten mit Angabe der
»ichigrn Medicamcnte und Diätvorschriften,
zur Selbstbehanblung vollkommen geeignet.
Steil fl, 1.20, per Post in Couvert, biscr t,
fl, 1.40 in Briefmarlen. 13050
I. hamSopathische Ordinations-Anstalt,
Wie«, I.. Danerntnaekt 10,
WV Ordination von 40 bis k llhr. ~9H
pnieaumOiifl
in jeder Sttftart, auS weichem und
hartem Holze in artzßter Auswahl steig
»orräthig hei 13008
Friedländer,
VII., Barg^asse S.
D'Kirsch,
langjähr. Specialarzt für olle geheimen n.
Dnntkranlheitrn, vorzeitige Nerve»
schwäche und Arauenlecde». Selbst »er-
aTMf £fcf»TT* mmtKmi r/>[fh Hitk A«AnSlt/4i nfittß
Ordination täglich von m vis» uni.
Auch Sonn- nnb Feiertage. 12872
iien, I. Bez.» Kohlmarlt 5.
ioror sehr matzrg. Briefliche Aufrage»
werden disccet beantwortet.
kör Bruchleidende!
K. u. I. aasfchl. priv. elap.
Bruchband ohne Poder
ist das Balllommenste, was auf diesem Ge­
biete dis nun «reicht wurde, daher ich mir
«laude, auf bieies van mir erfundene Bruch­
band ausmerlsam zu machen und alle» Bruch-
leidenden— Serotaldrüche ausgenommen—
zn empfehlen. Dasselbe kann Tag und Nacht
getragen weiden, ist stellbar und schmiegt steh
jeder Körperdeschaffenheit an. Dieielden find
,n allen Größen vorräthig; der Preis eine«
»illfesttg«! ist ft. 7. eines doppelseitigen
14. 1*. Bei Bestellung ist genau« Becken-
umfang, ob rechts, link» ob« beiderfeitig und
wie groß die B«I°gerung ist, anzugeben.
Bei 'Anfragen bitte Retonrmarten beizu­
legen. Beriandt aeoen Nachnahme ob«
vorherige Einsendung des Betrage« und
A> tr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Bett»», Mähren,
«•bauessuse Nr. 7., 13011
Herr Vittorio Bonomi,
Via Vinetut Konti Nr. 32, Mailand,
Besitzer eines bedeutenden Geschäftes
von Kurzwaaren- u. Neuheits-Ar-
likeln, wünscht mit Fabrikanten
dieser Branche, welche geneigt mären
ihm ihre Production in Depot
oder die Alleinvertretung für
ganz Italien zu' übergeben, in
directe Berbinduna zu treten.
Herr Bonomi bietet jede be­
liebige Garantie. 13127
Arrsich tsposikcrrien.
Gegen Franco-Einsendung von 809}f.
in Briefmarken versenden wir an aufzu»
gebende Adresse francirt 3» ©tiitf Post-
t arten mit verschiedenen finnischen An­
sichten; jede weitere ktartr ä 25 Pf.
NB. AuSland-Portv.
Grönlund& Kröger, Helsingfors.
Anm. Nur bis zun» 1. Angufl ist
Frankirung mit den bisherigen sinn scheu
Marke» möglich, nach diesem Zeitpunkte
müssen solche mit russischem Texte an»
gewandt werden. 13544
Finnland!
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
remäil, praktisch mit höchst
belehrend. 2ÜS Seiten start. Preis
30 kr, für Porta 12 kr. extra. (Oesterr.-nng.
Marlen werden in Zahlung genommen).
1. Zaruba& Co., Hamburg.
J£g»i lepsin.
Der an Lallsucht, I(rä npsen «. «mb,
nervösen Zuständen leidet, verlange©
Broschüre darüber. Lrchäl lrch gra.w«
and franco durch die Schwa»«»»
ZigotheLe, StoMifurt *• M.
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma, daS Kilogramm a 2 Kronen. Weniger
als 4 Äß. werden nicht versendet. Ein Post-
collo franco sammt Verpackung kostet
9 Kronen 20 Heller. Xtandes-Bienen-
zuohter- Verein, Budapest, IX.,
“Löztelek, lBl «ü
Für 4 fl.
versenden wir franco und zollfrei l Colli
von 10 Pfund, gleich 52 Stück, beim
Pressen beschädigte, ferne, «trifte
Toilctle-Zeifeu. schön fortirt» nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen, Honig, Pfirsischlüth. BaseUneCold-
Cream, Glycelin-Cold-Cream, Alaudelll.,
Maiglöckchen, Reseda, JaSmiu :c.
Dergmasn Sc Cie., i
Loilettc-Teifen- und Parf. Aabrik,
Kerlin, 8 tV., Thurmstr. 74.
Die -Kleinen Anzeigen- könne» mit und ohne
Adreffc erscheinen, und wird «uSlunst über alle
«uzergen, mir «uSnvhme der chiffrtrien
van uns,» unterem Bnr. f. Kl. An,.. I.. Schüler-
straße 1», unentgctllich mündl. ob. driefl. erlhriu
Kleine
Ahiffredries- wrrde» üdernowmr» und nur «ene»
Borwclsung de« gnseratenscheine« ausgefalgt,
oecommandirte Lhifsrcdricf- zurückgewiefen. Ans-
lstnite werbt» von 8 Uhr gruh bi* 6 Ute
Abend« ertheile, Inserate aus Wunsch versagt
Realitittenvelkehr.
Säufer, Villen, Kao-rLnde,
®Ster.
Eigener Herb ist Goldes
Werth: O. H. Duursma, Ltrchitett
m Mpdllng, Demelgaffe «4L, bat
mehrere elegant ausgestattete Kamilienhäusir
verschiedener Größe zum Pteise von 9560
bis 21,000 fl. Ce. W. zu verkaufen. G3404-— 1
Kaufe Familienhaus im
13 B-zirl mit Garten. Preis di« *25.000 ft.,
event, kleines Umbauobject oder Bauplatz
mit Garten. Ausführliche Antrage unter
„Barzahlung 88" an da« «nk .Bnr.
b. Bl-Ne». 84168—1
Ich kaufe ein Sans im
4. Bezirk dis 166,990 fl. Es wird nur
aus vornehmen und schönen Bau rcflettlrt.
ferner 4'/, Percent Ertränniß. Urtnicie
von Besitzern nimmt unter der r '' r-re
.Wenig Parteien" da» «nl..Bur.
d^Bl. entgegen. 65313—i
Kaufe solid gebautes Haus
nur mit Eparcassasatz, gebe in Zablimg
einestchereHypothet. Forbernugvon46Mille,
nä higensalls 25 Mille Bar. Anträge unter
Nur reell" an das Anlünbia.-Bureau
»ses Blattes. 84903-1
Kaufe Handlungshaus, nur
Prima-Posten, an der Südbalm; mit großem
Garten bevorzugt. Anton Nowolfchrk.
Wien, 11. Bcz .'Mariahilferstr. ISS. «1867 1
Unternehmer». Florirende
Gast- und PensionSstätte. ansehnlicher bad-
wie fischreicher See. Oekonomie und Van-
platze, in Nordtirol, zu verkaufen. Anfangen
unter „M. 685^ befördert das Ank.-Dur
d. Blattes. 61850—1
FamilicnhauS Ob.-Döbling.
t Stock hoch, Garten, Tramwaynähe Preis
42. i(X> fl. FamilienhauS, Döbling.
Hochparterre, Garten Preis 11.000 fl Eon-
cefiionirte Agcnlie Schönwetter. Döb­
ling, Pantzergasse 14. 6554Ä—1
Eckhaus, Alkerstrasi«* in Wien,
100, Jahre stenersrei. ist preiSwerth zu »er-
kause» ober gegen unbelastete« zn taulchen
Anträge nnter „Gel egenh eit»ka us
Nr. 511" an bas Aalünb -Bureau dieses
Blattes. 8bSll-l
Elegantes HanS, IS Jahre
steuerfrei, kleine Anzahlung, billig zu
haben. Wilhelm, 8. Bezirk, Benno,
gaffe 28. 64664—1
Wohnhaus wird gekauft in
der Umgebung von Wien (höchstens 0, St
Bahnfahrt) 12., 13. u. 14. Bezirk bevorzugt,
kann ca. 20.000 fl. kosten. 2--5000 st. An­
gabe. ca. 1500 fl. können jährlich abgezahlt
werden, erwünscht ist schöner Garten mit kl
Remise. Auschr. mit Angabe des Flächenaus-
maßeS und der bestehenden Räume unter
„A. A. 1900" postl. Wien, 2)2, Czernin-
gaffe. 65044—1
Stockhohes Haus in Alt
Mödling, in Prachtpoller Lage, trocken,
mit 2 großen Wohnungen, 1» Jahre
steuerfrei, mit großem Keller und Boden,
ist um 28,000 fl. zu verkaufen. Aussunst!
L. I h l, Mödling, Spechtg. 33. 0 3294.1
Eck-Umbauhaus» 80 Meter
Gassenfront. Flache 870 Quadr.-Klalter,
im feinsten Villenviertel OberdöblingS. ist
billig zu verkaufen, eventuell gegen solid
gebaute- kleineres Haus umzutauschen. An-
träse unter >I. St. 800" postl. S. Bezirk,
Porzellangaffe^ 65339 -1
Wegen Todesfalls verkaufe
ich circa 10.0X1 Qu.-Klftr. Grund mit
ca. 3000 Qu »Älftr. hochstämmigen Waldes,
welcher, von Taufenden besucht» eine Aus­
sicht über Hu»derte van Ortschaften, Städten,
Reis- und Raxalpe. Öetscher» 5 Warten
bietet, b chuss Erbauung eines kleinen Hotels
Lnftcurort an der Westbahn, S. Zone.
30 Minuten zu 8 Haltestellen. Stcine. Holz
billig am Platz. Adr. im Ankünd -Bureau
diese« Blatte«. «5472—1
Haus» zweistöckig» mit Leiten
tracten, 2 großen Höfen, großem Garten,
bei ^0t> Quadrat-Älaster Ausmaß. Meidling.
Hauptstraße, zu verkaufen. Unter „M. 1000"
postlagernd 5. Bez.. Margarethen 64295*1
FamilienhauS in unmittel­
barer Rühe von Wien, schön und ge.
täumig, mit schönem Garten zu der.
ikaufen. Adresse im Auküud.-Bureau d.
Blattes. 65023—i
10,000sl. Anzahlung tragen
2000 fl. Reingewinn jährlich, 25,000 fl.
Anzahlung tragen 4609 fl. Reingewinn durch
Ankauf meiner eleganten, steuerfreien, vollver-
mietheten ZinShaufer. Baukanzlei, 9. Bez..
Sechsfchimmelgaffe i4. 1/18. 65090—1
WAfütMU
wa Soäh
^ Verlan g en Sie JJ g ratis u frenco r
Pros pect u. S Probebrief yon
FSlMON'BerÜn 0-27
kront, ganz unterkellert. Zukunfls-
poften für Wirth» Kaffeehaus, steht auf einem
schöne» Platz zwischen 2 Bahnhöfen; da­
raus ist in bestem Zustande, trägt 5600 fl.
Zins. Anzahlung 12- di« 15,000 fl. 2. B..
Prager ReichSstraße Nr. 11. beim Hausbe­
sorger^ 64959—1
6. Bez., altes Haus» S. Bez.,
nächst der Stadt, lebhafter Posten auch
zum Umbau geeignet, 360 Qnadr -Klftr.,
um 70,00(1 fl zu verkaufen. Nähere« durch
die Bermittl.- Kanzlei R. Mgmund,
2. Bez., Praterstratze Nr. 68, Vor­
mittags. 60625—1
Kleines Umbauhaus in der
Nähe de» StephanSplatze» zu mStzigem
Preise zu verkaufen. Antr. unter „<ä. G 28"
an da« Ank.-Bur. d. BI. 65311—1
FamilicnhauS in alt. Wiener
Bezirk, ftockhoch. sthr comsortabet, Garten,
Stallung, Remise, Ga«, Tetegravd, Wafier-
leitung, Preis 40 Mlle. Direete Käufer
fragen au nntrr „Sekteuer Kauf" an
Heinrich Schäkel, I. 83916—1
Kleines FamilienhauS mit
schattigem Garten in Döbling, KroUenbach-
straße 38, zu verkaufen. 85091—1
Elegantes Eck- und Mittel-
hau«, 8. Bez., mit Garten, fei» ausgestattet,
11-/, Jahre stenersrei, vvm Eigenthümer
direkt zu verkaufen. Währing, Edeltzsf-
gaflr 17. 65077-1
PrachteckhauS in feinem
Biertrl zn verkaufen oder zn vrrtauschen.
Eigenthümer wohnt: S. Le», Bakeriefir. 54,
TS. 1. Don 12-3 Uhr. 64439-l
Ei» kleines ZiuShauS mit
Garten. Gelbgießergeschäst ist zu verkaufen,
evenknell auch ahne Geschäft. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blatte«. 65086-1
Landhausverkanf für Pen-
stonisten, Kranke. Briefe »nt. ,R v r d w e st-
b ah n, Weingegend" an da« Ankünd.-
Bureau diese« Blatte«. 64781—1
HanS» 18 Jahre stenerfrei,
rti; Lerchenselberstraße, ZmS 17,200 fl,
ei« 270.000 ft., großer aller Garten.
HanS,
8 rez,~
Preis
Anzahlung genügt 30,000 fl., wegen Fa
lienverhältnlffe zu verkaufen. Avreffe
Ank.-Bur. d. Bl.
Ml-
im
64954—1
Ein 4 Stock hohes Haus
wäre zu bauen nnb werben ei» Eckbanplatz
sowie bte nöthige» Ziegel in Zahlung ge-
geben. Anträge unter „Hausbau 5iM>"
an bas Ank.-Bur. d. Bl. 65005—1
Gesucht zur Anlage Zins­
haus sttr 10,000 bi* 30,000 Kronen An­
zahlung. Anträge werben au« Gesälligkest
bei Herr» H ö a> ch, 1. B., Echottenbaflei«,
von 2—3 Uhr entgegengenommen. 64701—1
Großes Zins, bczw. Ge-
lchäftSbaus. 2 stockg, 9 Fenster Front, mir
ollen, Comsoct, 4 eleg. ouSgestotletc Gewölbe
nnd großartige Kellereien, bie für poflenbet
Gefchiist unschätzbar, im Herrschastöviertel
von Graz an ber Eleltr., um 52,000 fl
mit 15,000 fl. Anzahlung verkäuflich. Z,r
schrifte» an K i s c l o, Graz, Münzgrabein
straße 20. 65322- I
HanSverkanf. Verkaufe eines
meiner Borfiablbäuser, klein ober groß,
billig. Directe Offerten mit genauer Adresse
nnter „Direct II" an M. Duke» Nochi..
Wien. 1. Bez., Wollzeile 8, zur Weiier-
beförberung. 65606—l
2 Pracht-Villen gesündester
Gegend ObersleieimarlS günstig v-rlonflich,
Qlfniiitts«* d«'. (Uvaniß.H Or..«f tU„— W.
Vermittler 5?» Provision? Au Sk
amt Stainach.
Gem-'inde-
60053—J
Größere Cottage-Billa in
Währing mit zahlreichen Wohn- und Neben­
räumen, schattiger Garten, ist wegen lieber
fieblung preiswerlh vm 70.000 fl. ,n ver­
kaufen. Anträge nnter „Z. Z. Nr. 50"
an da« Ank.-Bur. b. Bl. erbeten. 64991-1
Billa, Südtirol, einsame,
prachtvolle Sage, sedr billig verläuflich
Näheres unter „B. G." an Schalet, Wien,
1. Bezirk. 65102—1
Schöne einstöckige Billa im
18. Bezirk. Neufiist a. W. 95, preiswerlh
zu verknusen. 65202—1
Parccllirte Baugründe in
Dien, Reumargaretpen. zur Anlaae von
Wohnhäusern und Fabriken» auch zu Lager
Plätze» geeignet, find unter coulanten Be-
ringnnqen zu verkaufen, resp. zu vecmiethen.
Äuöknnft ertheilt der Mederösterreichifche
Bauverein, V. Vez., PcZegrinaasse 4.
. Ztott, Ltzür 8; von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 llhr Nachm. 6'3-.95—1
Baugrund zu verpachten für
Malerial-rogcrplatz, circa 1500 Quote.-KI^
20. Bez., P.felligoffe. «vllunfl ertheilen
Brüder Reit, «. Bezirk, Gr. MKzren-
gaffe 3. 65120—1
Schöner Landbesitz a. d.
Ä^ftlmhn, 1 Stunde Bahnfahrt v. Dien.
23 Hektaren Feld. Wiesen, Wald. arron-
dtrt. grosser Obstgarten, neuerbaute Villa
mit herrlicher Aussicht, gut erhaltene
WirthfchaftSgebLude. geeignet für Sana,
torium, Pensionat oder Pferdezüchter, an
der Straße gelegen, famtm Fundus mstruetus
ut vetkaufen. Adresse: 8. Be».. Iofeph-
siädterstraße 101» 2 Sk., Tb. 12. 61453—1
Schlostgnt Nied.-Oesterreich,
nächst Eilzugsstation» um
l 30,0410 fl. zu verkaufen.
Brächtige Lage» hrrrschaitlich
eingerichtet» wenig lSrnnd-
besi«. Nnr für Vermögende.
Anfragen unter „H. G.“ an
Tchalck. Wien» l.Bez. esioi—1
Eine industrielle Wirthschaft
in der Fabriksstadr Biala dee Lietttz, be­
stehend auS 48 Joch. worunter mehrere IoL
schöne Bauplätze, Lehm- und Sandgruben
sammt Ziegeleifchoppen »ob gemauerten
Wohn- und WirrhschastSgebaudcu ist sofort
unter günstigen Bedinanngen zu verkaufen.
Näheres erthettt Leo Lrynicki tn Biala
bei Lielitz. 63922—1
Ei« kleines herrschaftliches
Gut, ehemaliger Besitz der
Herzoge von Tirol» in voll­
kommen gutem Bauzustande,
schattig gelegen, mit herrlicher
Aussicht auf die Nordtiroler
Kalkalpcu, an einer Bahn­
station, unmittelbare Nähe
Innsbrucks» ist prciSwür
dig zu verkaufen. Anfragen
werden prompt erledigt unter
„8. SIS" an das Ankünd.
Bur. d. Bl Zwischenhändler
ausgeschlossen. 61551
Reizendes landtaflichcS Gut
in Unlerneiermark zu verkousev. 20 üsiinulen
stußwepeS von der Sladl mit Bahn enifernt.
Herrenhaus, stackboch. 12 Zimmer, Wirlh-
schosisgedöube, Siall,Ingen rc., 15 Jach
Grund, Waid, Wein- und Obstgarten.
B'lligeS Leben. Unter „Mitde» KIimo"
an du« «nk.-Bor. d. BI. 61714—1
Hochrentables Holzindustrie
Gut mit Sä ^werlen. Lohstampfe, Wasser
kraft» Banlichkeiten. schlagbaren Waldungen
(pichte Lärche. Föhre) i» Steiermark ist
zu verkanfen. Antr. unter „Hochrentabel
Nr. 34l" au das Ank.-Bur. d. BI. 6534t—I
Elegante Billa in Salz-
bürg. terrltche Lage, HochgebtrgSpanorama.
14 Wobnraume, Stall, Remise rc., alter rt. m^^~„ ..-,
Park, einlebst. Wiesen, durchfließender ^urchZvvachrnng.vonGr>n,östücken.
GebirgSwafier. Alle- wablgepflegl, ifi um Zw'tchendondter redeten «Irtroqe Itnler
den fixen Preis van 10.000 fl. »i verlausen. ""
Zu kaufe« gesucht ein schönes
r. GaM'v Fried. Hof- und
GerichtSadvocat, Wie». l.Bez., Wipp-
lmgerftr. 8, al« Erdenvcrtreter. 638^—1
Baugründe für Villen. In
schönster gesunder Lage Hutteidorfs find
Baugründe mit alten ertragfähigen Obst-
bäumen und Anschluß an Hochquellenwasier-
nnd Gasleitung, unweit der Stadtbahn-
stalion Hüttrldorf-Hackmg, sofort und billig
zu verkaufen. ÄuSkunft: Hütteldocf. Deh!,e-
gaffe IS. 65224-1
Bauplätze in St. Andrä-
Mördern, schönste Lage an der Greisensteiner-
straße. um 80 Kreuzer per Qu.-Meter zu
verkaufen bei G. Skakalik, 9 Bezirk,
llniversitätsstraße 4. 65151—1
Au BemittelteN In St. Beit
und Hüttetdorf sind Billen-Baugründe zu
staunenv billige» Preisen zu verlauten.
GelegenheUSkäufe darstellend. Mittheilungen
unter „Sichere Speculation" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 64933—1
Baugründe inKottingbenn»,
in der besten Lage, an der Wr.rNeuftädt°:r-
straße. mit 80 kr. und 60 kc. per Ou.-Klirr,
zu verkaufen. Antrage unter „S. H 34*
an da» Ank -Bur. d. Bl. 654$$— 1
5000 O-u.-Klstr. Baugrund
in einem der schönsten nnd zulnnitöreichflen
Bezirke Wien« find um 5 fl. per Qu.-KIstr.
gegen daor zu verkaufen. Aniräge erdeten
unter „9t«bettn!" an da« Ank.-Bnre n
diese« Blatte». 65508-1
Sericht über den Realitäten
verkelir in Wirn.
isolflendr Besttzverändernngen
von Realitäten (Käufern, BiUtii,
Äaugrüadc«! wnrdlii firuutzbiichcr-
lich eingetragen:
Z« I. Bezirk (Innere Stadt):
das HanS G--E..Z, 265, FisÄerstiege 5,
an Sllbert Braschmann von Gevrg und
Katharina Simon (ilaus): daS Haus
G..E.-Z. 66«. Krugersiratze 8. an SBU«
fjelm t sulia, Dr. Siegmund und Laura
Stiaßny von den Familien Riedl 0. Nie.
denau, Pergei, Unteiderger Hainusch u.
Zvgras (11 Antheile: Sans); das Haus
G.-E..Z. 1314, Tiefe» Graden 33, von
Michael Reisinger, das Haus G.-E..Z.
1322, Tuchlauben 10, von Karl u. Belti
Weißmantel und das Haus G..E.-Z.
1321, Tuchlauben 12, von August Kohl,
sämmtlich an die Gemeinde Wien (Laus).
Im 2. Bezirke (Leopold stabt):
bas HanS G..E..Z. i. .Ezerningaffe 22,
an Elisabeth v. Zeißberg vo» Heinrich
Ritter v. ZeiSberg (Erbschaft); bas Hand
G.-E..Z 8, Afrikanergasse 9, an vtoolf
Dr. Hermann, Dr. Franz. Otto und
Dr. Erhard Sueß und Paula Neumayer
von Heimine Sueß (Erbschaft); bas
Haus G.-E..Z. 4«. Ob. Augartenftt. 33,
an Karl teianei von Johann Winkler
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 775 Kaiser.
Zosesstraße 14. an Dr. Oskar Eaumely
von Felix Edlen v. Zriklitz (Kauf); das
HouS G--E.-Z. 856. Klostcrneuburger.
-rage 51, an Ludwig Borlowsky von
Amakin Zeitzler (Saus); das Hau» ©.,
E.-Z. 4251, Klosterneuburgerstraße 102,
an Roriz Pernetz dm Leoumd Gold,
schmidt (Kauf,- das «auS G.-E..Z.
4127. Klosterneuburgersttahe «3, an Sig­
mund Barber von Anton Ändert und Karl
Haas (Kauf); die Bausseile G..E..Z.
4391, Kaiseimühkeir, au Franz Böhm von
der Donau.RegulirungS.Co,nmtssion in
Wien (Kauf); die Banstellen G..E..Z.
4711, 4712, 4713, Othmargasse. an Her»,
rich Schaff, Joses und Marie Schönberger
von Mchael Kollege! (Karts).
Lm 3. Bezirk (Landstraße): das
Haus G.'E.-Z. 269, Dielrrchgaffe 35, und
die Baustellen G.-E.-Z. 286, 287, 288
nnd 319, Dietrichgasse, an bie Bau. und
BetriedSgesellschast für städtische Straßen,
oahnen von Jratiz Bösel (Kauf): daö
Haus G.-E.-Z. 586, Hafeugaffc 19, au
Aleiander, Arthur, Jda, Emma und
mj. Emma Eisler von Maser Meglcr
« das Haus G.-E.-Z. 1017, Cor.
9 6, an Joseph und Katharina
Hüttl don Friedrich und Mathilde
Schöttle (Kauf); das Haus G--E..Z. 1514,
Schrmmelgaffe II, an die Firma Joseph
Barkan& Comp, don Mur Emanuel und
Dresel Frommer (Karst),- die Baustelle G„
E..Z. 2039, Hcgergasie, an Karl Zarzi
von der Firma Kalkgewerlschafi und Ster»,
brüche Gebrüder KamSler tu Wien o auf);
die Baustelle G.-E.-Z. 2561. Köldlgasse,
an die Firma I. L A. Dachler von
Adolph Goldenberg (Kauf): die Baustelle
G..E.-Z. 3634 an die Berlafsenschast der
»Friedrich Freiherr v. Leitenberg« don
der Gemeinde Wien (Uebertrogung).
Ich 1. Bezirk (»i e b e n): ba» Hau»
1..E..Z. 708, Schaumburgerg affe 16, an
Anna, ml. Karl, Josef nnb Johann:
Ipikka und Auguste Spilka von Loset
äpilka sen. (Erbschaft).
Im 5. Bezirk (Wargarethen)»
das Haus G.-E.-Z. 51«. Schönbrunner,
sttaße 96 an Josef U.Morie Gschwandtneti
von Dilhekmine Stetninger (Kauf); doch'
Hau« G.-E.-Z. 786. Matzleinsborstr.
traße 2i, an Karl und Jasesine Keller
von Anton Dimel (Kauf); da« Hau»
G.-E.-Z. 782. Matzleinsbostestttatze 12.
an Mol» und Marie Karlik von Sieg,
mund Goldman» (Kauf); dö» Hau« G.-
E.-Z. 89«, Schallergaffe 6, an Friedrich
Bietor Heinrich. Hugo, Marie Erharr
von Ernestine Gödrich (llebertragnng);
da» Hau« G.-E.-Z. 1933 Schwarzhörn,
gaffe 5, an Ferdinand und Christine Kri»
flosek don Christine nnd Kart Tra. Jta.
iharrnn Lstt, Rosa Hammer nnd Mari«
Prestner (Kauf).
Im 6. Bezirk (Mar4«h4If)t da»
Haus S.-E.-Z. 5«, Bretuergaffe «. an
Franz, Leopold und Wllhelinine Soll-
mann von Karl, Anion und Elisabeth
Fischer (Kauf); da« Hau» G.-E.-Z.
1114, Windmuhlgaffe 2«. an Karl Bot.
pini de Maestri- von Stusepp« La Mgich
lErstschaft,.
Hypotheken, Held. Kredit.
500.000 Krone« z« 5 Perc.
s 2. HauSsätze in TbeUbeträgen zu der»
m. I*»al II. Pltieb. 7. Bezirk,
Mariahikferstratze 70 (Ecke Neubau-
gafsc). Telephon »SS». 60696-2
Darlehen ans Lose ««d
lverthvapiere di« ,um vollen EurS-
wertbe coulantest. «lvechfelftud« 4 »tt«
Sipltn, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring £6. 63813—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mlt
10 Percent jöhrl. Berzioiung angelegt
werben. Auskünfte und Reierenzen uu»
enigelllich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" an da» Anlünd.-Bmeau diese«
Blatte». 64528-2
An Darlehens Concession
sucht Belhettigvng verstrler, repräseulalian«»
söhiger Fachmann, welcher elegantes Stadt-
bureau mit Telephon besitzt. Anträge unter
„C v n c e i i> a n 96" an da« Ank.-Bnrean
dieses Blattes erbeten. 64696—3
140,000 Krone« znr Ak»
lölmiq einer 4V,perc. Sparkasse Satzpast avf
ein Haus im 9. Bezirke in Wien werbe»
per fasert gesucht. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften unter „Gräfliche Häuser»
Verwaltung" an daS Anlünb -Bureau
diese« Blattes. 61982—3
20,000 Gulden werden auf­
genommen auf ein halbes Haus der
„rer:: Stadt, erster Satz 6 Pereent Zin­
sen, auf ein Jahr. Näheres bei S> o.
kals,! k h, 5. B., GrreSg. 37. «5132-2
12,000 fl. gesucht nach
53,000 fl. Wiener Jtiführt für HauS int
3 Seiirl. 9. Bez, Bleicheraaffe Nr. 8,
Mezzanin. 65177—2
C irca 20 Mille zn vergebe»
ans 2. Satz, nur nach I. Oest. Sparcaffa.
Nur ohne Äermittl. Anträfe vnter „Med.
Dr. €>. B/ 4 a» das Ankünd.-Bur biefef
Blattes. 65145—2
Gseowpte suche ich für meine
Nim«fen. sowie qeflen mein ej^cueö Accept.
Nur von Ge bleuten selbst Anträge unter
„Protocollirter Fabrikant 1601)"
an da s Aak.-Äur. d. B lattes. 65204—2
Suche einen soliden Cöcomp-
teur, zahle 8—12 Percent Monatlich
30-—50.060 fl Papiere. Directe EScomp«
teure wollen unter „Manufactur«
Esc o m pte" an daS An!.-Bureau d. Bl.
schreibe». 65 MS—2
Beamte» S hrcr, Militär vom
Hcntptmann angefangen können Darlehen
zu Bankzinssuß auf Jahre haben. Zuschr.
unter D treuer B k 11 e h r" an da»
Ank.-BUi. d. Bl. 65208—3
Kanflcntr» Fabrikanten» Ge»
fchäftSleute könne« Gelb von 3.0 fl ange­
fangen auf 3—4 Ioüre Rückzahlung zu
7 Percent bade«. Anträge unter „P r 9*
vinz-Borfchnßkaife" an da- flnk.-
Bur. d. Bl. 6 2Ü7-»
Hausbesitzer re. rc. erhalten
von 1000—8Ü r U01 st. u. 5 Percent an sofort
Gr!d. 8. Dez.. Alserftraße G'*, Sttrae rechts.
Hoch Part.» Lh. 5, v. 10—5 Uhr. 61510-»'i
Wcchselcscompte «. Waarrn-
belehnung 1. Bez.» Woll-
zcilc Rr. 9, 1. Stg.. 1. St.,
0- 4. 61880—3
Wer Darlehen «pd Polizze
luchl, schreibe »nler „Baldigst 99" an
baS Aok.-Bureau de» Blatte«. 65092—3
Gebe Geld z« 5 Pereent» in
Raten rückzahlbar, gegen Lebensvers Nur
briejlich an S. H.. 9. Bezirk, ClusiuSgaff«
Nr. 4, Lgür 19. 65133—3
Zn Zahlnngsbcdrängnitz ge-
ratdene GefchäftSlNhader arran^irt dr^crel.
Unter „Kummer 67- an daS Ankünd.-
Drreau d Bl. 619o7—2
1. Satzpost ans großes steuer­
freies Haus „Jafephstadt" gesucht. Unter
.kr,m« Ioco 69" an das Ank.-Burean
dies,« Blatte«. 64969—3
Gute hypothekarische For-
bemng an einen Magnateu ifi zu der»
kaufe» durch Kanzlei Dr. Schnür,
mann, l. Bez.. Sch ulteig. 5. 61302—3
Geld für Caföticrs, Hoteliers
und Gafiwiclhe streng discrel. Gest. Zuschr.
an „29. X. 9 j 4“ an da» Aolünd.-Bureau
dicsts Blattes. 64904—3
Kapital zu einem rentablen
Unternehmen gegen gute Bersinslmg gesucht.
Gi-st. Anttäge unier „Solidität 4^-
pf'n (in. Ber,°'ittter au-'gesch'ossen. 04868*1
Rur Cftictcrc, Beamte und
EtandeSpcrseucn cn)alten Darlehen übers
aühlo probifionSfrei durch die SEildtät*
agentur in Budapest, 7. Bezirk. ÄöröS-
mnrtvKaffe Rr. 16. ProspcN^^auf
Wunsch.
Commerzicllrs Bnrea«
arraugirt ii>fo4v. klaufkente. Fabri­
kanten. auch Pcooiaz, rasch nad ccaiant.
Geld zur Ftnancirung zur Bcrsugana.
53. 3otI, 3.8., Radetzfgstraße 3. Sprech­
stunden 0. 3—Ü Ul|r, auch driefl. 64684—3
Welch edle Persönlichkeit
borgt einer anst. alleinst. Dame IfcJ »l. c.sz.
Zinseuo. tr. Sicherstellung? Anttäqe uniec
„Ehrlich 30" hauptpostlagernd nur gegen
Schein. 1&J63 —t
Geld auf Hänser! 1. nnd
3. Sätze find sofort billigst zn vergeben.
Anträge unter .Großkapital" postl
Wien, 19/1. 65185-3


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 30 ]
•^Seite'30
Wien, Sonntag'
IVeue‘ Freie>I*rea«e«
22.-Juli 1900
Nr. 12899^
Die „Meinen Anzeigen" sännen mit und eine Stiefle erscheinen^
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Slir-nahme bet|
- chiffrirten, von uns in unserem Bureau «ür Meine Anzeigen^
I. Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich eder brieflich ertheilt.
Chiflrrbriese «erden übernommen und nur gegen Barrneifung
'•»e» Snferaienfcheine« ausgefolgt, recemmandirte Chiflrrbriese
, zurückgewiesen. Auskünste werden von 8 Uhr Früh big 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßi.
KypoHeKerr, Held. Eredit.
Rascher«, solider Escompte
nicht nur für Rimessen, sondern auch sur
emeues Atzcepl. Bei größeren Betragen
i werden Renovirungen bewilligt. Zuschriften
, unter „«eutzerst diScrel SV" »«*>«»
Ank. Bur. b. Bl.
Vo» Prima-Firmen werde«
eigene Acccpte u. Rimessen mit b'l, Pereent
■ eSeomvtirt, Adresse» unter „Deutsches
Kapital 88" an da» Aul.^Bureau
diele« Blatt e«. 65110—2
" 30(TfL als Darlehen von
Privatbeamten gesucht. Monatsraten und
- müßige Verzinsung. Zuschriften unter „Ehr­
lich" dostlagernd 1. Be,., Schillerplatz,
gegen Schein. 65361—2
Für f. u. f. Cfficiere, höhere
Beamte und Cavaliere sowie aus Erb-
: schäften ic. re. größere Betrüge unter
„Auch „ach Auswärts" postlagernd
Wesidahuhos. 653U4—2
Pension. „Exqnlsite“
Superior Boardin?- house,
graben» Palais Equitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate anderst bil­
lig. 61747-4
Prachtwohuungeu, Park
auSflcht, Gas. elektr. Bei., kist, Bad:c,
1 Salon, 8 Z., 3 Cab.. 1 Salon. 4 Z.»
2 Cab.; 4 Z.. 1 Cad.; 3 Z., 1 Cab. Zins
billig. Herrschaftliches Haus. Daleriestraße
Nr. 4i, bei der Sophienbrücke, einige Mi­
nuten vorn Ring und Quai. 63033—4
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mätzi ge Preise. Auch für kurze«
Aufenthalt. 65641-4
Zimmer, Küche u. Zimmer,
Cadinet, Küche, fep. Cadinet div. Bez. 2. Bez..
Treustraße 7, II. 34, 56, Wallensteiustraße
74, Stromstraße 65, 3. Be;., Khunnqasie
10, Dietrichgasse 26, 19. Bez., Gellertgasse
19, Qvellevgasse 18, AbSberggasie 11,13,15,
Tramway. 18. Bez., Hauptstraße 80.65352-4
Einige tausend
gelucht ol« Personaleredit gegen 12 Percent
pro anno n»d bochprimo Sicherstellung.
Agenlen strenge verbeten. Uni. „Persön­
lich k e> i" dostl. Klosterneuburg. 65378—2
I« distingnirter Familie in
Wien mit I jnmgen Töchtern (Lehrerin­
nen) werden 2 junge Mädchen, welche
höhere Anstalten zur Vollendung ihrer
Erziehung besuchen wollen, gu Beg.nn des
kommenden Schuljahres arrsgenommeu.
Clavler, Gesang, Französisch, stiochhilse
in allen Gegenständen, luftige Wohnung,
Badezimmer, vorzügliche Verpflegung. An.
, träne unter .Ferien" postlagernd
Golde« Wttfm. 63770—4
3. Bez.. Marokkauergafse 1,
Ecke Heumarkt, 4 Zimmer, 1 fiabmet, Vor­
zimmer, Küche, per August. 63380—4
Zue Vergrößerung eines
Geschäftes werden gegen gnte Verzinsung
! und vollkommene Sicherstellung 5OOOfl.
oesucht. Äricie unter „Sicherstellung 20"
ad das Sink.-Dur. d. Bl. 65320—2
Escompte von Geschasts-
wechseln, Rimessen billigst, rasch, dlscret
durch hervorragenden stzachmanu. Adresse im
Ankünd.-Bureau d. Bl. 65288—2
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchstes— das
Lebru! Der Vertreter einer allerersten
Äsiecurauz versichert coulontest auch Abge­
wiesene. Offerten unter „Wahre Wohl­
that" an daS Ant.-Dur. d. Bl. 65592—2
Geld für Private nnd Ge­
schäftsleute. Unter „Wechsel vd. Schuld-
schein" an das Ank.-Dur. d. Bl. 65587-2
35,000 fl. sind ans solides
ZinShou» sofort zu nergebe». Anträge unter
„Zinsen 5'/," au da» Ankünd.-Bur. diese»
Blatte». 65584-2
Mit 10 Percent Nachlaß
gnte kleine Satzpost prima looo zu eediren.
»riese unter „Volle Sicherheit" an
de» Ank.-Bur. d. Bl.. 65410-2
Darlehen von 500 fl. auf­
wärts für Creditfäbiae jeden Stande». Durch­
führung von Belehnungen jeglicher Art,
Rangirnngen. Unter „WienundPro-
vi n z 92" on d. An k.-Bur. d. Bl. 6 5492-2
800 fl.wünscht ei« dcflni-
tivcr höherer Beamter gegen Vormerkung
aufzunehmen. Unter „Schnell und reell"
postlag. Nordwestbahn. 65500—2
Borzngl. Mittaastisch» 1. B..
Solvatorgaffe 6, Thür 19 (List). 85463—4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei bist. Familie. 8. Bezirk. Floriani-
gasse 50, Thür 12. 60985-4
Privat seiner Mittags tisch,
Suppe, Braten. Beilage. Mehlspeise 50 kr.
1. B. Wcrhdvrgg. 12, Th. 10. 65576-4
Waiseumädche« im Alter
von 3—6 Jahren, deutscher Abkunft, wird
in vollständige Versorgung genommen. An­
träge unter „Heimat 852" an das Ank.-
Bur. d. BI. 61852-4
Salon nnd großes Schlaf­
zimmer» höchst eleg. möblirt,
cvent.daznanch Dieucrzimmer,
elektr. Beleuchtung, Bad, für
distinguirte» stabilen Herrn zu
vermiethcn. 1. Bezirk, Baben-
bergcrstratze Nr. 9» 1. Stock,
Thür 10. 65623-4
Salon nnd Schlafzimmer,
von der Stiege separirt, kühl und luftig,
auch für Fremde. 1. Bez., Weibburggasse
Nr. 12, Thür 10. 65575 -4
Wer gute Bürgen braucht,
schreibe unter „Uneigen­
nützig“ au das A«k.-Bur.
d. Blattes. 65594-2
Sperr. Darlehen reell und
diScrei von einem auswärtigen Institute an
penfionsfähig Angestellte gegen langjährige
Ahzablnug. Unter „Auch ohne Bor-
merk I, n g" «. b. Ank.-Bur. d. Bl. 65593-2
. An miethen gefacht.
Uenstoneu. Mahnungen,
Keschäftsiocaie rc.
Gesucht wird »er August
elegante Wohnung, bestehend an» znminoest
vier Zimmer», Cobinet, Dienstbotenzimmer,
Badezimmer, Küche, im Iv„ 18. oder
18. Bezirk. Offerten unter „M. o.
Nr. 1393“ an Hansenstein S Vogler.
Wien. t. Bezirk. 65503-3
Neu möbl. eleg. Zimmer für
1 od. 2 Dorf, mit bester Pension zu verm.
Währiugerstr. 67, ?. St. 13. 65190—4
Wiener in Paris vermicthct
billig 1 bis 2 Zimmer. Falkenbeim.
7, Ros de Rocroy. 64812—4
Cottage-Logis» eleg., separ.
r an distinguirte Persönlichkeit. 19. Bez.
nur
Hasenauerstraße 12.
64468—4
Graben 12, Thur 12, eleg
möbl. Zimmer zu verm. tzift. 64783—4
Elegant möbl., ein'
Zimmer mit Garteuaussicht ist an stabilen
seinen Herrn zu vermiethen.» Auf Wunsch
Pension. 8. Dez., Kochgaffe 6. 2. Stock,
Thür 8. 65262—4
Möblirtes Zimmer mit sep
Eingang, GassenauSstcht, zu vermiethen;
auch Cwvierbenützuvg. 1. Bezirk, Zelinka-
gasie 9, Th. l0. 65113—4
Zimmer» Cabinet, Küche,
Zimmer, Küche, in ruhigem eleganten
Hanse beim Augarten. 2. Bez., Walleu­
steinstraße 70. 64001'
Schön möblirtes Zimmer,
GartenauSficht, ist sofort zu vermiethen.
Auch für Fremde. Fünf Minuten vo» der
Stadt. 9. Bez., Alserftratzr 10, 2. Stiege.
Thür 32. 65576-4
9. Bez., Frankgasse «, kleine
schöne Wohnung, 2. Stock. Personen,
auszria. elektrisches Licht. Badezimmer,
per August oder November. 85359—4
Schöne lichte Gaffenwohnung,
nahe dem Stodlparke und Belvedere, zwei
Zimmer, Cabinet, Borzimmer und Küche,
per August bei mäßigem Zins von der Partei.
3. Bezirk, Solestauergafle Nr. 10, 1. Stiege
rechw, 2. St.. Thür II. 61771-4
3« vermiethen 3. Bezirk
ReiSnerstraße 35 (Fondsbaus). 5 Minuten
vom Stadtpark und von 2 Stadtbahnstationen
entfernt, elegante Wohnnngen und ge«
raumige GefchäftSlocale (concurrenzfre'ier
Posten).
65342—4
4. Bez.. Margarethenstraße
Rr. 32, nahe der Over, 4 Zimmer und
Nebenräume im Mezzanin. 65315—4
4. Bezirk, Heugaffe Nr. 36,
3. Stock, schöne Wohnung. Anssicht in
den Velveveregarten, 3 Zimmer, 2 Cabinette
auf die Gasse. 1 Hofcabinet, Küche, 2 Bor­
zimmer per August zu vermiethen. 63089—4
Schöne Wohnungen, 3 oder
große Gasienzimmer Mit Zugehör und
Bad, wie auch schöne Uchte Souterrain-
Idealitäten im neugebauten Hause 4. Bez..
Oohann-Slroußgaffe 32 (vorm. Jgelgasie).
EckeKolschihkygasie 22, zu vermiethen. Äusk.
daselbst beim Polier. 64252—4
Wohnung» 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche und Closet,, im Mezzanin,
zum Angusttermin. 4. Bei, Hechteuaafle
Sit. 4. 69963—4
Eleg. Herrschaftswohnung,
1 Salon, Zsenstrig, 4 Zunmer, Cabinet.
Bad, Küche. Vorzimmer, Dienerzimmer.
Zins 1600 fl. jabrl.. für sofort oder Au­
gust. 4. Bez., Schleifmühlgafse Nr. 81.
Portier. 65154—4
Größere Wohnung 3. Stock,
Personenauszug. elektrisches Licht. Bade,
-immer, reichliche» Zngehör. per Novem,
der. 9. Bez.. Porzellangosie s. 85381—4
9. Bez.» Währingcrstr. 63,
Stock: 4 Goslenzimmer, Cabinet. Bor-
zimmer, Küche. August-Termin. 64741—4
Sofort oder August elegante
Wohllungen, 1. Stock. 5 Wohnpiecen (Bade­
zimmer). 8. Be;., Lammgasse 3, u. 3. Bez..
Streichcrgasse 6. 64530 -4
Schöne Wohnung, 9. Bez.,
Koliogofle 13, 3 gr. Gassenzimmer, 1 Cab.,
gr. Vorzimmer, Küche, Dienerzimmer. Zins
2000 Kr., per Nov. Auskunft: Kon,lei
1. Bez., Borlaufstraße 5, 2. Stock. 65469-4
I« «achsterNähe dcSSchotten
ring». 9. Bez.. Roßauergaste 4, 2 elegante
Wohnungen im 1. Stock: 3 Zemmer, 1 Ca­
binet und 2 Zimmer, 2 Cabinette sammt
Zngehör znm August billig zu ver­
miethen. 65374—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cab., sammt Zngehör, 5 ft..
3 Zimmer. Cab., Bad, sammt Zngehör,
700 fl., beide zusammen 1150 fl., 4 Zimmer,
Cab., Bad, sammt Zngehör. Fovoriten-
straße 47. 65012-4
Jahrcswohnuug in Hietzing,
Lain;erstraße, Garten, 1. Stock, 3 Zimmer.
2 Cab., Bor-, Diener-, Badezimmer. Speise,
Küche, Keller, Baleon, Gas, Wasser. Tele-
püonstelle im Hause, Augusttermin. Menzel.
13/9, Biraghygosse 5. 65240—4
13. Bez. elegante Jahres-
Wohnung, 2 gr. Zimmer. 1 Cab., GlaSver..
Küche :c., in reizend gelegener Billa mit
Gartenb.. Heimstättencottage, Suppegasse9,
ab August zu vermiethen. 64993—4
13. Bezirk, Ober-St. Beit,
TuerSgasse 15 elegante Jahreswohnung,
2 Zimmer, Borzimmer, Kllche, Comfort,
schatt. Garten. 3 Min. zur Stadtbahn, per
August preiöwerth zu vermieden. 65195-4
4. B-, Starhembcrggaffe 26,
sofort oder Per August lind mehrere
Wohnungen, bestehend an» 1 Zimmer,
2 Cadinelleu, 2 Zimmern, ferner 2 Zimmern.
1 Cadinet, 3 Zimmern, 1 Cabinei, Bade­
zimmer mit allem Angehör, preiswerlb zu
vermiethen.- 82273—4
Hübsche Wohnungen, 5. Bez.,
Schönbnmnerstratze 46, eins größere und
eine kleine, per August zu beziehen.
Schönes Haus. Zins billig. 83685-4
Hietzing, Fichtnergasse, gegen-
Über dem neuen Gymnasium, eine elegante
Wohnung im Hochparterre, drei Gassm-
zimmer, Borzimmer, Küche. Speis. Diener-
und Badezimmer, Gartenbenüyunsi und
Pavillon; ferner im 2. Stock: zwei Zimmer,
qroße Terrasie. Küche, Speis. Dieuerzimmer.
per August. Stadtdahnstation Braunschweig-
gasse. 65212—4
7. Bez., Burggaffe Rr. IO,
Geschäslslocole per August. —4
Spiegclgaffe 2,
locale Parterre «.
sofort zu beziehen.
Geschäfts-
Mezzanin
Sommerfrische Trofaiach.i
vdersteiermark. herrliche Lag,,
Wohnungen, gute Gasthöfe, Bäder. Aus,>
knnfi gibt Fremdenberein. 40171—1
Am Schottenring 10» nächst
Börse, ist ein kleines, sehr
hübsches Gaffenlocal, 1 Ocff-
nung, kleiner Zins, sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier. 65291—4
i Weißcnbach a. d. Trieftinql
4 Villa Sturm. 2 separate reizende Zimmer
sür rnhige^Portei. 65164-4
1. Bez-,
sind im
Im „Römerhof",
Wtppliugcrstraße 2,
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ä In
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitätcn circa
850 Quadratmeter Fläche»
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem großen Keller, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Gcschäftslocale
mit Portal, in der Unter­
theilung nnd im Mezzanin
tie circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignctcLocalitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschäftssticge und eventuell
Laftcuaufzug» in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftöwohnungen sofort z«
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 61663— 4
Wohnung Mauer, hochcleql
Villa. 2 Zimmer ohne Küche, ev. Pension
mit oder ohne Möbel, über den Sommer
oder sür rin ganze» Jahr, Morqensoune
schattiger Garten, absolm staubfrei, nn^i
mittelbar beim Hanplplatz und Tramwah-i
Haltestelle. Nur füc 2 Damen oder linder, i
lose» Ehepaar. Frcisingergafse 7,. Hansbe. 1
sorger^ 652 46-4jj
Sommerwohnung. In Mchll
graben. Hutten 43, Villa Schreier Mi
eine größere und eine kleine Wohmmig in>
herrlichster Lage, mit größtem Eomsort'
B ad re. ausgestattet, zu verm. 850 40— j]]
HochgebtrgSgcgend. Ä Zitm
mer mit 3 Beiten, per Mrnat SS fl. Anstaaen
an Frau Völkl, Tragöß b. Bruck a d
Mu r. 65321-4
GebirgS-Sommerwohnnuge«
billig. Gutsinhabuug Slollberg. P»ft
Lauben via Eichgraben. 65399—4
Schöne Wohnung in Vös-
lau. bestehend aus 2 Zimmern, Dienst.
Iwtenzimmer, Baleon, billig zu per.
miethen. Auskunft: Dözlau, Wald,
sttaße 4. 65337—1
Gewölbe, 5 Oesfnnngcn,
nächst dem StephanSplatz billig zu ver­
miethen. 1. Bez., Singeestraße 8. Haus­
besorger. 65491—4
Leirats-Unlrage.
HeiratS- Antrag. Gebildete
sympathische Dame in den 40er-Jahren.
mit 28,080 fl. Vermögen, sucht sich mit
disting., vermögende», alleinstehenden
Herrn,■ 50 bis 60 Jahre all, zu Perehe.'
Itcfjen. Briefe erbeten unter „E. H. gg-,
dos Ank.-Bur. d. BI.'' 65131 -j
Schöne Wohnung, 1. Stock,
auch Bureau-Soealitate», Nabe Stadt-
babn-Haltestelle Kettenbrücke u. Tramway,
bestehend aus: 5 Zimmern, 3 Cobmetten.
alleS licht, auch GartenauSficht. Gesperrter
Gang. Gas, ab November, eventuell früher,
zu vermiethen. 5. Bezirk, Franzensgasfe l8.
Hausbesorger. 65527—4
Hübsche größere u. kleinere
Wohnung zu vermiethen. 5. Be;., Pilqram-
gasse 22, nächst Stadtdahnstation. 65617—4
Cottage, Dittesgaffe 48, ist
eine Wohnung, bestehend and 5 Zimmern,
Badezimmer und Küche :c., ab August zu
vermiethen. Gartenbenützung. 64141—4
Distinguirte Damen, welche
»ebammenhilse benöthigen, finden stren
sscrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daselb,'
reine, feparirte Zimmer. 2. B.. Glocken­
güsse Nr. 8 3>, Thür 9. 61975-4
Margarcthenstratze Nr. 32,
großes GeschättSlocale. Glastzof, auch Mez­
zanin mit Gassenaufgrng. 65613—4
6. Bez.» Kirchenplatz, Gum
pendorferstraße S8» elegant ausgestaltete
Wohnungen, auch Mansarden-Arbeilöräume
per sofort, event. November. 61902—4
Saus im 1. Bez., Eckstößen,
»ird ganz oder theilwersezu miethen gesucht.
Adreflen unter „Haus" an da» Ant -Bur.
diese» Blatte«. 65300—3
Hochelegant möbl.Wohnung
bei der Oper, 1 Salon. 1 Boudoir, 1 Schlaf­
zimmer, Bad, elekt. Licht, Lift, sogleich zu
vermiethcn. 1. Bez., Lobkowitzplatz 1. 65329^4
Für dist. Herrn oder Dame
elegantes Zimmer, herrliche Aussicht, mit
oder ohne Pension, preiswürdigzu vermiethen.
Lteinbaus am «emmering, Held. 65546—4
Fm 8. oder 9. Bezirk wird
per August eine aus 4 Zimmern nebst
Augehör bestehende Wohnung zu miethen
gefacht. Offerten au Frankel, Spital a.
Semmering.^ 6533^4—3
Trockenes Magazin, Parterre
oder Souterrain, im 7. Bezirk, nabe der
Bnrggasie. per 1. iilugnst 1900 gesucht.
Offerten unter „Fabrik»nieder laste-
»oft!. Wien 7/2. 64670—3
Magazin. Großes, trockenes
Magazin, theilweise aus Bo-
denräumlichkeiteu bestehend, in
der Stadt oder möglichst nahe,
höchstens 2'/, Kilometer vom
StephanSplatz entfernt, zu
miethen gesucht. Bei Neu­
bauten eventuell Abkommen
möglich. Gefl. Anträge unter
..L. J. 1270“ an Haasenstciu
tt Vogler, Wie«, 1. 65502-3
In vermiethen.
Pnnstonen, Molsnnngr»,
Geschäftolocale re.
Unnummerirter Fiaker mit
Summt ist zu vermiochen. Telephon 1570.
8/1. Sosephstädterstraße 12. 848 23—4
Pension „Henna“ nächst
Votivkirche, Frankgaffe 6,
feines gemüthliches Heim,
billigst. 64384 -4
Paris— „Pension Mo­
derne“, nahe dcrAusstcllnng,
Dille H6rran 85, rn« ieisch-
markt 8. 2. Stg., 2. St. 63633—4
Dame« vo« hier'und aus
wärt- finden diserete liebevolle Aufnahme
bei Praktischer alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5. Bezirk. Schön,
brunnerstrafie 24. 1. Stock, Thür Ne. 11.
Tramwayhaltestelle. 65450—4
7. Bezirk, Mrchcngaffe 47,
schone Wohnung, nahe dem Volk-theater,
bestehend auS 2 großen Zimmern, großem
Cabinet Dienerzrm-mer, Voizrmmer,
Kiiche Boden, Keller, um 590 fl.; wegen
Uedersiedlung gleich zu beziehen. 64'iSCM
8. Bez.. Lercheufclderstraße
Rr 184—188, S'. Gcorgshos,
Telephon 12094, Gassen- und Garien-
woh lungen in jeder Preislage mit allen
modernen Behelfen ansgestattet, ferner
grotze lichte nnd trockene Souterroin-
Loeale per sofort zu vermiethen. Auskunft
doseldft. 65603—4
8. Bezirk, Beuuogaffe 13»
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer, Borz.,
Küche. Gas. Wasser, Closet, auch Zimmer.
Cadinet. Küche, mit und ohne Bo/z., Halb-
souterrain Werkstätte, gassevscitig. billiger
Zins. sogleich beziehbar. 65076 -4
Im ^Kuhn-Hof", 9. Bez,
Mähriiigerstraße 67 gegenüber de« Juni,
läumscheater uich der Stadtbahn.Station,
sind mehrere mit allem Comfort ausgestat-
tete Wohnungen zu vernüethen. Ansknnst
bei« Portier. 59493—4
Partcrrc-Wohuung, Porzel-
langasse 45. bestehend aus S Zimmern,
2 Cadinetteu, Borzimmer, Badezimmer,
Küche. Speis. Boden und Keller. Bierlel-
jähriger Zins 262 fl. 50 kr. 64548—4
Hochelegant möbl. Gaffen-
Wohnung, Mezzanin, Bad, 2 Gehminuten
von der Ringstraße. Näheres beim Hons--
beforger, S. Bez, Laugegafse 5—7. 66176-4
Im Eckhause 9. Bezirk,
Wagnerg. 7, nächst KranL-Joftphs.Bahnhos,
Tramway- Haltestelle Liechtensteinstraße,
5 Minuten vom Schottenring, schöne lichte,
trockene Gasienwobnungen, 2 große Gassen-
zimmer sammt Küche um 23 fl., 1 großes
Gassenzimmer. GassenLabinet. Vorzimmer.
Küche 23 fl., Gasienzimmer, Cabiuet, Küche
V Lrt amll oröberr Wobuunne». 65509—4
Dame« sede« Standes finde»
Anfnahme bei streng diScrelee Hebamme.
Separ. Zimmer, GartenauSficht. Ai. Tb.
BraunSbrrger, 132, Linzcrflraße 97,
I. Stock 5. 63924—4
GefchSflsIorale.
Atelier, Nordlicht, Perfoueu-
aufzug, Gas u. elektrisch, 600 K. Jahres
zins, sofort. 9. Bez., Porzellangafle 8.
nächst Schottenring. 65360—4
Photographisches Atelier
modernster Conftruction. reine Nordloge,
elektrischer List und Beleuchtung, bisher von
hervorragendem Photographen benützl. ohne
Ablösung zu vermiethen. 4. Bez., Wien-
straße 19, Hau» der „Wiener Mode". 65084-4
Atelier mit Nord- «.
licht sehr vreiswerth. 6. Bez., Mariahilser-
straße 89. Teleph. 9360, Baukanzlei. 65614-4
©stffcitgctoolbc Rotheuthurm
straße, 1 Oeffnung. billiger Zins. wegen
Auflösung des Geschäftes preiswürdig abzu­
lösen. Anträge unt. „Bester Posten"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 65471—4
Schöne, lichte Geschäfts
localitäteu auf frequentem Platz«. 7. Bez.,
Schottenseldgasie 92, sowol für Grossisten
als Detaillisten geeigent. find sofort oder per
August zu vermiethen. 65451—4
Tabaktrafik nothwendig,
keine in Umgebung, gute» Geschäft, 10. !b.,
Gellertgasse 19. 65351—4
1. Bez., Schulcrftraße 14,
größere und kleinere Gejchästslocale, für
ledes Unternehmen geeignet. Souterrain,
trocken. Mezzanin, 29 Fenster Gaflenfrt.
per sofort oder später. 63549—4
Großes lichtes Local, L Oeff«.
Schottenring 17, per sofort spottbillig abzm
treten. Nähere» im SpeditionS-Bnrean
»der 61537—4
Mariahrlf. Magdalencnsir.
St. 36 (Wienzeile) sofort zu vermiethen
Parterre, und Souterratnloeale, grog,
artig angelegt, auch für Radfahr,
schulen. 61188—4
ZU vermiethen.-
Kounnermohnmrge« ».Hillen.
Eröffnung Pension Santa
bclla Cortina dom 15. Juli an. ausgezeich­
nete Küche und Keller, elektr. Licht u. schöne
Zimmer. 64710—4
Wiener Naturhöhe Schaf
bergalpe zwischen Pötzteinsdors-Dorn-
bach. Wien, in gesündester Lage, an
Part und Waid. in Schreiner’«
Hast- nndSennhos, möblirte Sommer
Wohnungen, groß, mittet u. klein, m.Kiiche,
Veranda nnd Garten, sowie Fremden­
zimmer billig zu vermiethen. 65135—4
In Hietzing in kl. eleganter
Billa schöueS, kühles Zimmer mit Veranda.
Garten und Badebenütznng für einen Herrn
sofort ;n vermiethen. Preis dis Ende Sep­
tember fl. 1^0. Auf Wunsch theilweise
Pension. Näheres 1 Bez., Plankengasse 1,
im
Gr. möbl. Zimmer, Pur
kevsdorf, Wiutergasse 43, sofort billig zu
vermiethen. Herrliche Aussicht, Hochquellen-
lettung. StattonSnähe. 65161—4
Schönes Zimmer tn Vöslau
billig zu vermiethen. Auskunft Böslau.
Waldstraße 4. 65386-'
Ein elegant möbl. Zimmer
in Vöslmi, Backstiaße s. mitten im Wald,
ist für den Monat August, event, länger
billig zu vermiethen. Auskunft: Vöslau
oder l. Bez.. Närntneijtr, 13, Mezz. 3.
von 10—12 tt. 3—5. 65296—4
Christkindelwald nächst
Weidltngan- Wurzbachthal: Hoch­
parterre 3 Zimmer, Veranda u. Zugehor
II. einzelne» compl. ringer. Zimmer,
grosser Park. 65535—4
Cottage, Stemwartestraße
Nr. 35, 2—3 Zimmer, Cadinet. Küche,
Borzimmer, gut möblirt, große Veranda.
Garten, über Sommer ;u verm. 65519—4
Sommerwohnung für dist.
Familien, die nächst Wien bleiben müssen.
Ausgezeichnete Verpflegung, complet möblirt,
mäßige Preise, auch per Waches,- größere
Kinder zur Erziehung. 18. Bez., Cottage,
Häizingergafle 28. 63880—4
Für intcllig. sehr hübsches
?5jöhr. Mädchen aus feinster isroelftisch-r
Familie, mnsitatisch, hänStich und wirch.'
schaftlich, mit vorzüglichen Herzenseigen-
schatten, welche» schöne AuSftattuno, jedoch,
lein Vermögen besitzt, wird paffender Be-'
Werber tauch Witwer mit 2 di« 3 Kindern)■
gejucht. Antrage unter „Glück 149" ondo»
Ank.-Bnrean dieses Blatte«.. 8514S
Äbsolv. Techniker, 29 I. alt^
in sirer Stellung, sucht in eine Fabrik ein«
zilbeiraten. auch in commerzieller Stelluuo.'
Freundliche Zuschriften unter „P. L. 160"
an. das Ank.-Bur. d. Bl. LÄM i
Kaufmännisch gebild. Manu»
Ende der Dreißiger, in stier Vertrauens,
stollung., wünscht sich mit häustich erzöge,
uem Mädchen mit entsprechender Mstgist.^
die zur Uebernahme eines altrenommirte»
einträglichen Geschäftes denöthigt wird, zu
verehelichen. Ges. Anträge unter „g S u &•
1 ich 31” a. d. A.-B. d. BI. 8540».
Mit nicht zu fnugem, allem»!
stehenden, liebenswürdigen, disring. Mäd. I
chen vo» sympathischer eleganter Erscher.\
nung, einfachem, doch vornehmem Wesen
mit etwas Vermögen oder Einkommen,,
wünscht ein älteiei Iur:ggefelle in guter>
Position in de» Ehestand zn treten. De.!
taillirte Briefe unter „Passend 36" l
an dos An!..Bm. d. Dl. 65484'
Heirats- Antrag. Welches
Fräulein oder Witwe zwischen 30 undut
40 Jahren, mit gutem Geschäft, Cojä,Z
Gasthaus oder Delicatessengeschäst, bedvr-
zuat, Land nicht ausgeschloffen, wäre ge»i
nergt, einen 41 Jahre alten Mann zu hei. I
raten. Briefe unter „W. H. 354" an das,
Ank.-Bur. d. Bl. 6537g
Heirat. Gebildete anständige
Witwe von angenehmem Aeutzern und sei­
nem häuslichen Sinn, sucht behufs Ehe
einen gutsitmrten älteren Herrn. Unten
„Vertrauen" postlagernd 8. Bezirk.
Marra-Treugafle. 65435.
Ei« in stiller Einsamkeit, i«!
wtmderschönek, wildromantischer Gegenstt
(fürstliche Beichung) lebender Forftmzm»!
such! behufs Ehe die Bekamitschast eines'
Mädchens von tadellosem Ruse und edlem
Charakter und sympbthischem Aetttzern.
Anträge erbeten vo» reichen, auch armen
Mädchen unter „Glücksstern 489"
an das Ank.-Bur. d. BI. 65421
HciratSantrag. Ein höherer
Staatsbeamter (in der Provinz), aayenehmes
Aeußere, ohne Schulden, 8000 Kr. jährliche-
Einkommen, wünscht sich mit ^inec Dame»>
Mädchen oder kinderlosen Witwe im Alter
von 26—32 Jahren, aus gutem Hamse, mit":
Bermöqen, zu verehelichen. Brr^e unter'
„G. N. X." an das Ank.-Bu^ d. Bl.i
Strengste DiScretion felbstverständKch. 65578{
Intcllig. Oekonomie- Ver­
walter, ledig, 38 Jahre alt, kathollsch, sucht;
dehusS schleimigster Ehe gedildeteS Mädchen
oder kinderlose Witwe mst einem Baroer-
mögen von 15,000 fl. Rur ernstgemeinte,
nichtanonhme Antr. erb. unter „Sichere»
und angenehme« Heim" in w»
Ant.-Bnr. d. Bl. 65556
HciratSantrag. Sintelligeute,
BemotenSwitwen, eine mit gut gehenden» j
Geschäfte, die Andere eine groß elegant«,
eingerichtete JahreSwohnnng mit Famil>en»j
Pension, wünschen behnfS Ehe die ehrbarI-
Bekanntschaft gutsitnirter älterer Herren.«
eventuell auch ansS Land. Unter „Glück«,
liche Zukunft" postlagernd 9. Bezirks
Bennoplatz. ««»1
Attersee schöne Zimmer bil­
ligst mit Garten, Bad. S vtterer. 64711-4
Hochlcitcn Nr. 85. oberhalb
Paulinenhos (Hinterdrühl), größere Wohnung
billig zu vermiethen. 65t46—4
Kaltenbach- Ischl» Lindau­
straße 12, ein schöne», separirteS, einge­
richtetes Parterre-Zimmer über die Saison
zu vermiethen. Blüh. 65288—4
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, bestehend ans 4 großen Zimmern,
großer Küche, Dienstdolenzimmer, großem
schattigen Garten, sofort sehe billig um
600 fl. zu vermiethen. Auskunft Baden,
Franzensstraße ll. 64912—4
PötzleiuSdorf, Jnlicustr. 40,
schöne 3ahreS- (eventtrell Sommer«) Woh­
nung, Hochparterre. 3 Zimmer. Cadinet,
Borsimirier. Küche und NedenrSume billig
zu vermitthen; vornehme Billa in staub­
freier Hochlage mit großem Garten »nd
herrlicher Aussicht. 65042—4
Sommerwohnung, Baden,
3 Zimmer, Küche, Balcon. schattiger Garten
ist wegen Kamiliesverhöltaisien sofort zu
vermiechen. Auskunft: Vranmüller,
Vohngasie 2, 1. Stock. «VA>*4
Offene Stellen.
Männliche:
Bacantc Posten aller kauß
mönnischen Branchen und Kategorien säe
männliche Bewerber sind stets IN Bor.
mwlnng bei der SlellenvermittlnngS-Abthei«
!nng de» Wiener KanfmSnnischen Ver­
eines. 1.Bez., Jodannesgasse4. BiSherllber
10,000 Bewerber ptaeirt. 6 1288—0
Bei der vom h. «.-ö. Land­
tage errichtete» n.-ö. LandeS-veomrS.
und Renten- Versichernngs- Anftmr
aetnnzen mehrere mit festem Getzal«»
Reisespesen und Diäten dotirte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Reprasentotton,
tadelloses Vorleben und Gewandthett rm
Verkehre mit dem Publicum dedmgt.
Branchenkenntnisse nicht ersorderllch. Bor»
ftellnnq täglich zwischen 9 und 12 Uhr
BormittaoS oder 3 u. 5 Uhr Nachmittag,
in der Filiale Wie», «. Bez.. tviaria-
hilserftratze Rr. 1Z7 (Eingang
Bürgerspitatgaffe 29). 65600-S
Tüchtiger Buchhalter und
Correspondent wird in einem ersten llhren--
Enqros-Geschäft sofort aeeeptirt. Refleetan»
ten on« der Branche bevorzugt. Oftttwn
mit Angabe der Reserenzen sind p- richte»
unter „C. X. 1221" «» da» A» k.„-»»«P
d. Blatte». «!»-•


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 31 ]
ar.
Wien, Sonntag
Neue Freie I»resse.
22. Juli iöOO
Seite 31
Di- „aitintn «»zeig-»" Bnne# mit onb olrnt Jtfcwfl« erschein«
and wird Auskunft iiber alle Anzeige», mit Ausnahme der
Mrirten, non me in «ns-r-m «»een» für «leine Anzeige».
!., gct)i:t:r(lcc5« 15, »»entgeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Chiftrrbrieie «erde» übernommen Mid nur gegen Borweiiunfl
de» rmseratenscheine» ausoefolgs, recommaudirte ihisfredries»
vttSckgewitse». Anskünslt werde» da» 8 llhr Früh HW 6 M*
Adend» ertheilt, Inserat« ins wnnsch o-rfaß«.
Mene Stellen.
Mannlicher
Oberbuchhalter, in dopp.
^. Offerten unter „Lebensstel.
' »o 126 LN das Anlünb^Bureau d.
" "5 65126—5
"»-H^Buchhalter, der Perfecr
unC italienisch correspondirt, wird
M-i'-n -I-'ucht. Kranco-Lff-rten unter
» R Nr. 10" an >>aS Ankünd.»Bureau
i,j c$ Blattes 64851 5
^Buchhalter für Nachmittags-
u..»,,, mit Etnntnift der en,!>scheu »ad
^niSIiichrn Svracke, aus der s udbranche
Ä mt wird ausgenommen. Off. nnt-r
pUa o'si iicht ta 118“ »ostl. 7. «nht
65121-5
Korrespondent für deutsche,
a.„7Mche und italienische Svrache, mit
ornuinisien der Buchdnttung, wird von
Wiener Hause V-r sofort acceplirt
J (l” r 24-30 Jo-ire, verläßlicher u fleißiger
srbeilcr Christ Bedingung. Offerte» untet
Wffre „H- «- 1KX>" °» *•«® n, äSi'r“2
^ Blattes. 65444—5
«in HanSadministrator mit
,^N il Sicherstellung eelucht d Institut
Haschek, 4 B., Himmrlviortg. 12. 65458-5
"Gesucht zum baldigen Ein-
teitt ia eine arotzerc Maschinenfabrik
Wiens ei" tuchigr Ingenieur mit
«ehriäbriger Praxis, der auch mit
der Ausarbc tnug von Kostenan­
schlägen vertraut ist. Bevorzugt
«erden solche Herren die im Braurrei-
in.-de uns Eismaschinen bewandert
sind. Gehaltsansvrnchen.R seren,en
erdcten unter -U. IL. IttOO“ an das
8 k-B r. d Bl. 64984-5
Tüchtiger Reisender von
»nommirtei leistungsfähiger Fabiiksfirma
«aen firen Sehalt u. Sewinndeiheiligung
Nt Kapital gesucht. Ges. Anträge mit
Anaahe des vorhandenen Kapitals unter
Sbiffre .Gute» Einkomme n"
Al. 7. De z., Siist sgaffe. 64615-5
^Tüchtiger Weinreisendcr,
fci der siundschost in den öftere. Aipen-
»«dtrn gui einqesührk. findet Engagement
kt einer'sädungarischkn Weingroßhandinng.
Offerten unter .Anständig 2lXX<"-n dg»
Aol.-Bnr. d. Bl. 64713—5
Ungarisches Weinhaus! Bei
ümr «rstelasstgen ung. Weinarost'
Handlung ist der Posten eine» Platzver­
treters in Wie» nnd eines R «senden
für die öftere» schlichen AlHenIÜuder in
Provision und Fixum ,» besetzen. Nur Jene,
die bereit» in größeren Häuser» thätig waren
nnd einen Erfog nachweise» könne», wollen
ihre Offerten ncdst Referenzen »» dAnsprüchen
unter ,A. SR. A. 1900" n» da» Ankünd.»
Bureau d. Bl. richten. 64394—5
Tüchtiger junger Man«, in
8er Schreibrequisiten-Branche versitt, wel­
cher entweder aus biesiaenr Blade als Der-
steter oder theilweise als Rcisender thätig
ist, findet in eine« bedeutenden Engros.
Hause sicheren angenehme» Posten,
strengste DiScretio» verbürgt. Rur detail,
litte Offerten unter Jj. M. 422" an dar
Ank-Bur. d. Bl. 65422-5
Reifender, der Juweleu-
brouche, in Ungarn bet der seinen Detail,
lmid« rut einnesührt. gesucht. Repräsen-
tottonsfähine 'Herren, der ungarischen lt.
deutschen Sprache mächtig, wollen Offerten
unter .Verläßlich und thätig"
vi das Ank.-Bur. d. Bl. richten. Lan-
ttonssähige bevorzugt. 65388—5
Möbelretsendcr für Engros
aelchäst, gut eingeföhrt, wirs gejucht. Off.
»nler „8. s. 36" an da» »nkünd.-Bure u
dieses Blatte». j5536--5
Erstclassiger Wrinrrisendrr
sür die Alpenlönder. bei der Knndschait gut
«ingesfihri. von leistungsfähiger Weinfirma
gesucht. Offenen unter „Besteiagesührt
Nr. 432" an das Ank -Bur. d Bl. 65243-5
Gute u. dauernde Anstellung
mit eontractlichem Gehalt v.
100 biS 300 fl. bekommen
leistungsfähige u. thatkräftige
Agenten. Off. unter „Tücht.
Kaufmann 1480“ O. d. Auk-
Bureau d. B l. 64836-5
Trafikeu-Ageute«, best ein-
eingeführte werden ausgenommen. Artikel
cvncurrenzlos. Offerten unter .Sofort
333 Hauptpost!. gegen Schein. «5312—5
Tüchtiger Vertreter f. Süd-
tiroler Woine gegen Provision gesucht.* ei
Verwendbarkeit auch Fixum. Offerten unter
A. 466" au daSAnkünd. -Bureau dieses
Blatte». 65466—b
Schreibwaare». Vertreter,
bei Papler- und Galanstriewaoreuhändleru
gut einnesührt, erhalten lohnenden Artilel
gegen Provision in Bertrelnng Offer-en
unter B. 10" an da« «nl.-Bnr. diese»
Blatte«. 65512—5
Platzvertreter, b. Gastwirthen
und Hoteliers gut cingesllbrl. findet lohnende
Beschäjtionng sür großes Industrie-Etablisse­
ment. Offerten »nler .Ausdauer 25"
a» d-s Ank -Bur. d. Bl. 6f550—5
Platzagent f. Ledcrgala nteric-
waareu-Fnbrit gegen Provision wird aus-
genommen Uuter «A. Z. 57" postlagernd
Zieglergaffe. 65597—5
Ein erstes Mach- «. Export
jmtn al sucht sür Oesterreich uud Orient
oder tei der Industrie bcftcui »iuaesiihrte»
repräsentabliN Vertreter als Äcqu si-
teur. Bewerber, welche uachmcisi. Erfolge
erzielt und hcrvormg. Orgnuisationstalcnte
besitze», beliebe» Offerten an Ciift
I riiukner, Leipzig, einzus. 65518—5
Junger Mann, aus der
Eisen-, Papier- oder Kurzwaaren-Branche.
flinker Manipulant und Rechner mit hüb.
scher flotter Schrift, wird für das Waaren,
Inger eines EngroSgeschäste- in Wien mit
einem Ansangsgehalte von 86 bis 166 K.
ausgenommen. Offerten mit Zeugniß.
aischristen unter Angabe de» bisherigen
Thätigkeit, Wer. Religion. Schulbildung
und Militai-Verhältniffe sind bis 31. Juli
zu richten uitte» ,M. C. Nr. 146" an d s
Ank.-Bur. d. Bl. 65146-5
Tüchtiger Straz',ift mit
schöner Schrift, um auch zur Eorre-
svondcnz ve wendet zu werden, der
Stenographie vollk.mmeii mächtig,
findet AnfeUunn i» einem Wiener
Waarenhause. Abfolvirtrr Handels-
akademikcr, der ungarische» Sprache
mächtig, bevorzugt. Offerten mit
Referenzen miter .S. 8. 18“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 648 5-5
Sollicitator» erprobt, gesucht.
AussLyrlitde Offerten mit tz-ehattSanspruch
untre „wiener 5k« nz le i" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 6öOli2"-b
Junger Man« mit flinker
Handsibiist wird für die Strazzo eine)
Eligros-Hauses gesucht. Prima-Referenten
etsorderlich. Offerte» mit GedoliSansprüchen
unter „K. 19" »a daS Anküudig -Bnrco»
b. Blattes. 65104—5
Saldo- Contist fSc eine
Wiener Fabrik gesucht mit schöner Hanb-
fchrist, versirt in der dovvetten Duchhattuns,.
geübter Stenograph, muirärsrei. ^um Ein­
tritt per 1. September a. o. Schrift!. Off.
mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Re-
selenzen unter „K. S. LV^a» baS Ankttnd.-
Bureau dieses Blattes. 63-.-Ä—2
Weinvertrcter (Christen).
Christliche Weingrohhandluna sucht für
Böhmen. Schlesien. Mähren, Sakzbura nnd
Oberösterreich lcistung^fädige sotide Ver­
treter. die bei der Kunde gut eingeführt sind.
Für ave größeren Provinzstädte werden
Platzvertrrtei- aufgenommen. Bewerberwollen
Off. mit Prima-Reierenzen vnter „Wein­
großhandlung 7890“ Posting Kloster­
neuburg tlrichten. 62041 —2
Tüchtiger Wcinvertretcr für
Wien U. Umgebung gegen Gehalt u. Diäten
gesucht von Wiener Weingro-Hondlung ersten
Ranges. Offerte» uuler »L. 170" an d i
Ank.-B ur. d. Bl. 65170—5
Wir geben jedem intcllig.,
fleißigen und anständigen Menschen «inen
Fingerzrig, um guics Eialommen u dauernde
Be chättig'ung zu erlangen Ausführliche
Offerten nnier »Zuku»ft«bild" an da«
»Nk.-Bur. d «l. 65i57—5
Für 20aUelschranbstöcke. S. UiU.6* Co^
*******
KommiS mit fifiHner Hand-
fchhift ffiv ei» Schlff'mucher.Ausehöv.
oefchäft gesucht. Offerten unter „S. D.
136" Ml das Änl.-Bui. d. Bl. 65136—5
Zuschneider, welcher sowol
im «leider», als Jockenfnche gut dewandert
ist, ffnbei dauernd Stellung bei Anton
F n*«’h*er, Dnmen-Eoasectionsgeschäfk,
Klagenfurt. Kärnten. 64546—5
Commis, Christ, erste Kraft,
tüchiiger Beitäuftr, wird in einem Modiften-
und Schneidcrzugebörgeschöste ausgenommen
Offerten unter „iV Ä. 71“ an da» Ank.-
Bur. d. Bintte». 65171-5
Commrs, tüchtig. Vvrkaufcr
der Tuch- und Herrenkchneider-Zugehör-
Branche wird gcceptirt. Offerien unter ,Z.
S. 56" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 64656—5
Tücht. Commis der Schrcib-
reguisiten-Bronchc repräfentatlonsfählg,
mit angenehmem httrienr, wird in einem
hervorragenden Engroshanse engngirl.
Drscretlou verbürgt. Ausführliche Offene,,
um« ,B. St. 423" an das Ank.-Bureau
d. Blatte s. 65423—5
Jnuger Commis mit bühm.,
s oval. Sprache. Wäsche- «. Echürzenbrnnche,
wird engagict. Unter »S. S. 2" an dos
Ank.-Bur. d. Bl. 654*3—5
Comptoir' uud Reise der
wenbbaro Kraft, Christ, welcher Sicher,
stellung bleten kann, offerir« sich »Mer
.Gediegen S9" a» das Ank.-Bureau
d. Blattes. 64599—5
Strazzsst (Christ), flinker
Rechner^ mit schöner Schrift, findrt dau.
ernde Stellung in einem Engroshause.
Offette» unter .Verläßlicher Aac.
tu r l ft"_n. d. A..«. d. Bl. 65,92—5
Erstes WechSlergrschäft sucht
gut qualificirte Comptotrtsten
für Buchhaltung und Corre-
spondenz. Offert, uuter «Pon-
«ionsfühig 44“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 65344—5
Für große Schuhfabrik werden
2 Mogaziueure. Comploiristen und
1 Pralttlanl (Christen) gesucht. Bevorzugt
werden Deutsche, der böhmisch!» Sprach«
mächtig, vom Leder», Schuh- oder Schnh-
zugehö, fache, mililäcfrei Anbote nntcr
.Schuhfabrik 1900" an bas Aukünb.
Bureao d. Bl. 65051-5
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrift, flinker Rechner,
Stenogroph, wird für ein Wtcner Fabriks,
Haus gesucht. Offerten unter ,I. F.
Rr. 38" a. d. L»B. d. Bl. 64533—5
Papierhäudler (Christ), im
beiläufigen Alter von 20 .ladren, m hübscher
Hnndschrisl, sür mein Papier-Engros-Geschäft
per l. August gesucht. Offerte« mit Zeugniß-
abschriften u. Photographie, sowie Bekannt­
gabe der Gehaltsanfprüche on Hobe t
Wnegi r. Graz. 64653—5
Comptoirist, Christ, welcher
flott steaogrophir«, bübfche Handschrift besitzt
und ans Schreidmafchine» geschult ist, wird
gesucht. Aussühriiche Offerten unter „SR. U
Rr 50" an da« Ank.-Bur.» Bl. 65257—5
Tüchtiger Cvmptoirist oder
Buchhalttr, Stenograph, ausgenommen.
Offerten »nler .Behalt«»» sprächen
Rr. W m MWoftK.» «. 65250-5
Comptoirist gesucht. Brdin
gungen schöne Schritt, perseeler Stenograpb.
Offerten mit Angabe der G-baltSunsprüche
unter „W. L S." postl. Wien, 1 3/7. 65273—d
Comptoirist und Praktikant
mit Ansanflsaehalt sür ein Landes,
vrooucten-Geschäft sofort aufgenommen.
Unter „K. S. 83' an daL -pNk.-Dureau
d. Blattes. 65383—L
Comptoirist. tücht. in Deutsch»
Engl., Fc'onz. und Correip^nden,, sinder
dauernden Posten in hiesigem Erporihaufr.
Emttitl sofort. Off-rtschreiben mit Gebotts-
onipruch unter „D. E. F. IM" »ofilag.
Wien. 7/1, 65436 -5
Unaar findet dauernde Stel­
lung als Comptuirtst mit 50 fl. Monats,
geholt. Gefordert werden schöne Schrift ti.
vollkommene Kenntniß sowol der ungari­
schen Sprache alz der deutsche». Offerten
unter „C. M Rr. 43" »n das Ank.-Bur.
d. Blattes. 65343—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, Stenograph, wird ausgenom­
men. Bewerber wollen sich unter Mit­
nahme von Zeugnifien «nd selbstgeschrie­
benen Offerten l. Bez., Getreidemarki 12,
vorstellen. 65293—5
Comptoirist, perfekter Stcno-
gravd und sronzösiicher Eorreipondent mit
sebr hübscher Hondswrist per sosort oesucht.
Offerten unter „Tüchtige Kra f» 21" on
das Ank,-Bur. d. Bl. 65521-5
Fräulein, das Französisch
spricht und zur sünflen Elaste nachherfen
kann, wird aufgenommen. Borsustkücu bw
Montag von 9—4 Ufer. Fahrt vergütet.
Herzog, 13. B., Glorietteg. i8. 65442 5
Fränlelu, pädag. gebildet.
für drei Tage in der Woche \u Sjäbrigem
Mädchen nach Mauer gesucht. Offerten
unter „3. B 301" a» da- Ank.-Bureau
d. Ä'akteS. 62477—2
Repräsentantin gesucht. Vor­
stellung: Sonntag 40 Ubr.
«er»«», Jasomirgottstrastc
Nr. 5. 65 561-5
Distkna., fcingebild.» altere
Dame, bäuSlich in vornehmen Neine» Hnus-
dolt »ach Dcntschiond gesucht. Offerlim
unter „LedenSftelluug 619" on do«
Ank.-Bur d. Bl. 6 5619-5
Erzieherin für Madrid,
aepr. L hrcrin zu zwei Kindern von
a il. 7 Jab re» gesucht Dauernde
Stelle. Hietzing, Elstlcrgasse Nr. 8,
1. Stock iiuks. 65542—3
Comptoirist, der entsprech.
kaufmännische Vordikdung e,ae bübfche
Handschrift und Kenntnitz der Stenograpvre.
sowie der ungarischen Sprache besitzt, wird
aufzunehmen gesucht von Siegfried
GeHler, k u. k. Hof-Lieseraat, Allvater»
Liqueurfabrik in Jäqerndorf. 62582—2
1 Comptoirist «. 1 Maga
fineur zum baldigsten Antritt gesucht
Solche der technischen B anche bevorzugt.
Offerten mit GebaltSansprüchen unter
Chiffre „S. E. 2^,128" an die Annoncen
Expedition M. Dukes Nachfolger. Wien,
l. Bez. SBoBjeile 6-8. 65669—5
Handelsakademiker, sowie
HandelSschulahkolventen mit
gutem Abgangszeugnistwerden
in einem Bankinstitute auf­
genommen. Offerten unter
Gefällige Schrift 43“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 65345-5
Comptoir-Praktikant mit
Kenntniß der böhmischen Sprache wird in
einem Äoldwaaren-EugrosgesSäfte aus.
genommen. Offerte» nur schriftlich a»
I. Stern L Bruder, 1. Bezirk.
Roihenthurmstratze 59. 65045—5
Lithographie-Praktikant für
Relawivk l an der Westbahn mit voller
Pensten aufgenommen. Graphisches Atelier
G. Turtl. 65056—5
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hause,mit fchöncrHaud-
sctirift, kleinem AnfangSgchalt.
Vorzustellen Dienstag von 10
bis 12 Uhr bei .Tosef Ä
Eduard Schulhof. Maria-
hilfcrstraße 101. 65274-6
Praktikant für ein Fabriks
Etablissement aufzunehmen gesucht. Offerten
unter „8. P. 29" an ha» Anküud.-Burea»
diesesglattes. 6 4829—ä
Comptoirpraktrkaut. abfolv-
Handelsschüler mit engl, und iranz. Kennt-
mfieti. wird in hiesigem Exvorthäuse sofort
acceptirt AnfangSgevalt 20 Är. Offerten
unter Chiffre „Uedersee 1S00- poftlag.
Wien. 7,1. 65437—5
Praktikant ob. Comptoirist
mit bescheidenen Ansnüben wird aufgen.
Derselbe muß sehr guter Stenograph ein
und eine stinke schöne Handschrift besitze».
Unter „A. H. 344" an düs Ankünd.-Bm ean
d. «lattes. —8
Hausmeisterstelle. Grostge
gewinn, lüUU bis lCOO st. Coutian. Unter
„G G 50" au das AukÜnd. »Bureau dieses
Blattes., 65320—2
Kffene Stelle«.
Weibliche;
Offene Stellen befferer
Kategorien aller Art angemeldet, l. W r
Vermittler, 1. Bez, Fleifchmarkt 12.
Daselbst ist Kreuzer'- ^SteUenwerver", Vor­
lagen zu Offerte» rwd Gesuchen für 80 kr.
erhältlich. 62599-2
P»tz-Dlrectr>ce. Für mein
feines Pntzgeschijs« suche eine tüchtig»
Dcrcctrice, erste Straft bei hohem
Gehalt; ousenchme dauernde Stellung
Offerten ecd. inii Pootogr. 8 Betinscb,
Tarnvwrtz, Ob.-Schlcficn. 83574—5
Comptoiristi« gesucht für
da» Burcov unserer Moschmeuiadril. Be­
dingung »eben «nispreche»d-r Schulbildung:
Motte Slenogrnphie und Maichioenlchrerden,
Beherrschung der iialienisLen, ungarische»
»der böhmische» Sprache i» der Corre»
spondenz, event, auch der französischen. Rur
solide Damen, welch« ons ein-n dauernden
Posten reflectiren, wolle« ichrisll. Offerten
einreichen on 8, st E. KOrtlngr. 2. B.,
Drcsdnrrstratze 70. 6 5328—5
Comptoirifiiu, Stenographin,
gesucht sür Exporthaus. A. Jauowitzer,
c. Bezirk, Seidcngnsfe lg. 65533—5
Comptoiristin, perf. Steno
f zrahhin Maschiuschrettrii», zum I»
ortigen Einlritt gesucht Bewerberin mit
cnglischer oder frattzostfcher Correspon-
de„z bevorzugt. Offerten befördert unter
„W.E.8344“ Rudolf Masse Wtca,
i. Bezirk, Seiierstätce 2. 65532—5
Comptoiristin mit schöner
andschrist, der Stenoaroddie und srouz.
ivrache vollkommen mächtig, wird sosort
acceplirl. Bewerberinnen, die auch böhmisch
correipondire», devorzugt, Schrift!. Offerten
on g ul iu» Freund, 1. Bez,, Rolhen-
thurmstraße 29. 6 494 —5
Strazzisti», flinke Schreiberin,
pkaktisch. wird engogirt. Unter *€>. S. S M
an das Ank.-Bur. d. Dl. W490—2
Fräulein zur Strazza gesucht
do» erstem Wiener Hause. Rur
ernste, steitzige, tüchtige Kraft möge
sich offertre» »etter ,.F. A.“ postl.
Mttteigasse Bewerberinnen christ'l.
Consesfion auS drr Svttzeubranche
- «vorz gt. Eintritt sofort. 65i73—5
Rebeuvrrdienfl für Damen
to»»2600 bis 3000 fl. die zu reichen Fa.
mitten uliiU haben. Briefe unter .I. C.
postlagernd i. Bez., Hadsbttroergaffe.
h»m> aulht Ci99st ...t
Erzieherin gesucht, kathol..
ffir 2 Knaben, 5 und 7 Jahre, Fron,
zösisch, Clavier und Stütze. Offerten mit
öeugnisteopten anThereseSchwab,
Traismauer, 64995—5
Erzieherinnen» in Sprache«
und Musik tüchtig, ^onoes Laxvrievnes,
KindergS'tnerinnen finden günftiaes Place­
ment durch Frau Atm* O^r«o»*
Nietsch, Budapest, El sabethring
Nr. LS. 647(5-0
Erzieherinnen, Kinder-
gärtnerrinuen. Bonnen für gute Stellen
hier oder auswärts sucht Mme. Werl.
tvleifchmarU 10. Daselbst aale billige
Pension. 65353—5
Erzieherin zn mutterlosen
Kinderiff^ Gebalt »ach lieber inkomme»,
sucht Bar an Klschka, Kärntner,
strotze LI 65.145—5
Erzieherinnen, Fram;aises,
Engländerinnen, Kindergärt­
nerinnen finden vorz. Sicllcu
durcti Frau <»cr8«u, 1. Bez.,
Stcvh.nsplatz, Jasomirgott-
straste 5. 65420-5
Jiing. HanSrepräsentanti«,
welche die Führung des HausweieuS bei
einzelnem Her>n übernimmt, Gehalt nach
Übereinkommen focht Bar. BlscliUft«
Kärnenerftratze S1. 65449—5
Tüchtige Erzieherinnen und
zuverlässige Bon.en st de» stets reiche
Auswahl von sehe gute» Vaeanzc»
m t hohem Gehalte im Gouver-
»antenheim, Pr.tecstr. 4t. 85572 -5
Mnsiikalische Erzieherinnen,
Gesellschafterin. Repräsentantinnen,
Rkisebegleitcrin, Bonnen, Kinde--
aärturrin sncht dring-nd ile
Kevanld. Graden 17. 686-0—5
Für eine Dame mitileren
Alters wird feineres Mädchen
gesucht, welches in Pflege,
Haushalt u. Küche bewandert
ist. Anträge mit Zeugnistab-
schriften «.Referenzen a. C. 8.,
Ischl, Villa Schweizer. A683-5
Gesucht wird zu 3 größeren
Äinöern ein besseres Mädchen (Oft.), weiches
sin 'Häuslichen mithilft Gehaltsansprüche.
LeistlMgSsäblgkeiten und Photoarapkie sind
unter „B S. 48" an das Ankünd Bureau
dieses Blattes erbeten. 650 <8—8
Tüchtiges Kindermädchen,
anWiniiin, mit mehrjährigen Zeugnissen,
wird zu 2 Kindern, l und 2'/i Äaure
air, in besserem Hause aufgenommen.
Vorstellung: 10—12 u. 3n-5, 7. Bezirk,
Bandgaffe 2, Thür L~ 65424—3
Besseres Stubenmädchen,
tücht. illt Nähen, Servilen n. Aufräumen,
wird gesucht. Vorzustellen Montag von
9—5 Uhr 1. Bezirk. Seilerstütte Rr. 16.
Sock. 85415—,
Buchhalter, Christ» energisch,
disposttionsfähig, mitBrima-Restirvien und
Laution, geübt im Bilanziren. Einrichten
von Büchern, sucht seine Position ,i, ver­
ändern. Zuschniten unter „I. H. S. 3" postl.
i. Bez.. Löweugnffe. 65430—6
Rontin. Buchhalter u. «n-
aarisch französischer Correspoudenr,
Lbiist, mit beiten Referenzen, sucht Stelle.
Unkcr „Hier oder answärtS Nr. 42"
an daS Ank.-Vur. d. Bt. 624l4—6
Selbstständiger Buchhalter
mit Svracbkenntniffen (Französisch, EnqUich,
Italrenisch) Stenograph, sucht Stelle. Bor-.
iügUch' Zeugnifte und Referenzen. Gest
Anschriften unter „Existenz 403" an da-
Ank.-Bur. b. Bl. 6S4K-6
000 dis lOOO Kronen he,
kommt Derjenige, welcher mir die ge­
wünschte Dienststelle recht hold verschafft,
tziäheres unter Adreffe .2. -s." pt-stlag.
Zlabing« (Mähren). in.i9—5
Gewandter Kaufmann, ge­
wesener langjähriger Commis der Galan­
terie. und Modewaarenbronche, sucht Stel­
lung als Disponent, Berkäujer rc. lg
größerem Geschästshaust. Unter .Tüch­
tiger Fachmann 36" an da» A».
künd.-Bureau dieses Blatdes. «5583—8
Bilanztüchtiger Buchhalter,
16jahr. Praxis, felbftnändiger. sicherer Ar.
beiter, mit Prima-Neferenien, der böh­
mischen u. tbeilweise ungarischen Sprache
mächtig, sucht dauernden Posten. Gest.
Anträge unter „Verläßlich ^02" an
daS Ank.-Bur. d. «l.^ 92—6
Leitende Stellung im Bureau,
mich mit Bet eil'ouug an Verlaus und
Neiie oder Vertretung bcrvorruoender
fd brils-Bedarftariilei für rWien, Inland,
Ausland sucht vielbewührter Buchdaler
»ad Correspondcul. roulinirter kousmöum-
icher Disponent mit reicher Propi», in
bedeutenden Fod> >kt.<
Krankenkaffenbeamter sucht
für die Adendstundea ln seinem oder im
Buchioche Beschäftigung. Anträge erbeten
uuter „91. Z. 70“ a« dos Aukünb.-Bureau
di-s-s Blatte«, 65270-6
Buchhalter» erste Kraft,
bilauztückittg, mit gute» Referenzen, jucht
besseren Posten. Genergte Zufchristr» uuler
„B i l a n z t ü ch t i g“ postl. 22, Czeruiu-
gaffe, nur gegen Schein. 65290—S
Anstellung sucht intelligenter
tüchtige, P!o»u vom Eilen-, Malchineu- und
Affecüravzsoche, Christ, von Repräseniation,
vertiaueuswürdig, pcrs. deutsd-ungarischer
Cocreipondeat uud Buchhalter, leistet
Eutttio» 1«— »«,NV» Kr. G-fl.
Antrüge unter ^Selbstständig 808“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbe««». 645Ü0-8
Getreidebranche. Absokv.
Prager H.-Alad.» Buchdalter, devtsch-dihm.
Correipounenl, Sienooroph, tücht. Waorru-
kenner, d. Z. ia uugek Slelluvg in größ.
Hause, miittärfrei. facht Paste». Gest Autr.
unter Chiffre Ausdauernd 982“ an do«
Ant -Bur. d. Bl. 64881-8
Correfpondent, ungarisch,
italicnifch, ironzösifch, mit beste» Referenzen
»nd befcheidrnstcn Auiprücheu, sucht danerudt
Stelle. Gest. Antrüge an Ludwig Hell,
2. B., Schreig. 12, 1. 6t., Th. 17. 6527s.«
Correfpondent, der englisch
und sranzöfisch correspovdirt, zum Einirttt
per I. September gesucht. Offerten uuter
„E. H. 81" an das Laküudizungs-Durea»
d. Bintte». 65457—°
JnngerComptoirist (Christ),
commerzieil-lechaisch gebildet, mit hübsch«
Kauzleischriit, sicherer Rechner, fach! En­
gagement. Gest. Aniröge an 0. R. 2. Bei,
Scher,er gösse 12. 1. St.. Th. 6. 6508 —8
Flinker Adreffenschreiber
»cht Beschäftigung. Uuter,S. T." an das
Ank.-Bur d. Bl. 653 5-8
Als Magazineur od. Casfier
sucht kaiifmänni ch gedUd. Mann Posten.
Plima-Nesereuzen. event. Caution stetzerr
,ur Seite Gest. Anträfle unter „C. S. 13"
au das Ank.-Vur. d. Bl. 64610—Ä
Geprüfter Maschinist mit
lonofähriger Praris sucht feine» Posten z»
ändern. Alois Drasl, 3. Bez., Beotrir»
gaffe 5 64107-8
Tiichti'er Maschinist welcher
ein Lokomobile mit Condensator gründ,
lich zu behandeln versieht, auch bei elek­
trischen Anlagen schon gearbeitet hat, ver-
löölick und nüchtern ist, wird in ein«
ungarischen Provtnzmüble dauernd ausge,
nommen. Offetten mit Gehalisensprüchen
und Aeugnißabschrtften unter .£. SB. 88*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 65113—5
Erfahrener Schlofler- und
Drehermeister, geübt im allgem. Ma­
schinenbau, auch im Motoren- und Repura»
tvrenwefr» vertraut, sucht Ttellr. Gest.
Zujchr. unter „Ä. F. 428“ an da» Aul.»
Bureau d. Blatte». 85053—6
Für die Winter-Saison suche«
Stellung in Hotel ersten Ranges r I Küchen»
Ches, 1 Zahllellaer, 1 Zuckerbäcker sür kalt
und warm, I Schonk-Casflerin, I Mehl»
speiMchin, sämmtlich« zur Zeit in Posten
und beste Zrugniffe zur Bersüguug. An,
ichrisien erbeten unter „E, O. 15365" post­
lagernd Boden bei Wien. 65155—8
Die unentgeltliche Stellen­
vermittlung der Gefchäsisdienerkraukeukasfe,
Wipvlingerffraße 8, den Herrn Chefs olles
Bronchen empföhle». 646-3—8
Für hohe Herrschaften! Ei«
Wochlmeifler, 34 Jahre alt. verheiratet,
kaiholifch, welcher noch zur Zeit bei einem
bohr, CbevouzlegerS-Regimente dient, mtt
den beste» Zeugnifseu versehen, serner ein»
zurückgelegte 16jährige Dienstzeit, sucht eine
gute Privallebensstellvng. Nicht nur allein
sehr gut reiterlicki gebildet, sondern auch mit
guter Schulbidung vertraut. Betreff» Er­
kundigungen belieb« mau fich gest. a» Heer»
Lofcapellmeister Dr. Han» Richter t»
Wien «ende» zu wolle». Off. bittet man
unter „H. S. Nr. 100“ an da» Ank.-Bur,
d Blattes zu senden. 64 05—8
Gärtner, 27 Jahre alt, in
alle» Zweige» gut bewaudett, wünscht einen
Posten. Gebt auch auswärts. Carl Wolf-
Wien, 13. Bez., Lainzerstraß« 170. 64974-8
HerrschaftSkutscher, 3& I.
alt, verh., kinderlos. Deutsch und Böhmisch
sprechend, Cavallerist, lojähr. Zeugniß, ver­
läßlicher Pferdewärter, bittet um Stelle,
Zuschriften erbeten unter »I. H.“ postia».
Pohrlitz sMöhren). 85069-8
Bediente«, groß» stark, mit
guten Zeugnifftzn, auch tüchtig j» der
Krankenpflege, empfiehlt Institut 1. Bez.
HabSburg-rgasie 7. 65454—8
Feines Stubenmädchen,! 5 bis
18 ff. ?oh», perfect im Nähe», dringend
oelnchi. Po Io ruh, 9. Bez., Berggosse
Ste.J». 63607-5
PrrfectcS Sinbenmädchen
mit JahreSzcugnisien wird in gutem
Biirgerehaufe anfgenommeu. Borzufiellen
Hietzing, hainzerstraße 97. 65570- 5
Gesucht sosort tüchtiges
reinliches Stubenmädchen. 3 solide Mädchen
für Wiener Soff Offerten an Cttfß
Brfoer, Elberfeld. 64613—5
Gute Köchin für Alles neben
S tubenmädehen für eine öfterretchifchr
Familie ln London gesucht, ltzotcr
Loh e nnd Steifevcrgurnng. Briefe
unter »O. 6. 547- an das Ankünd
Bur. d. Bl. 65 .47—5
Köchin für Alles ohne Wäsche
z» 2 Leuten, derzeit Samweroüsentdali
Mödling, gesucht. Borznstelle» den 23. Juli
10-12 Uhr bei Flasch »er. 1 Bezirk.
Drahtgaffe 2. 65405—5
Rette Köchin wird aufge-
nommen. 7. Bez.. Ai«aler>raffe 10. 2. Stock
Borzufiellen Montag Bormittags 65277—2
Für Caftküche wird ei«
ordentliches Dlädchen aufgenommen. 13. V..
Martinsstraße 1. 62464—2
Gesucht für 1. August ei«
fteitziges solides Hausmädchen. Lohn
8 ft. Offerten unter «a. lff. «»-
an das Ank -Bur. d. Bk. 65060—5
Slessen-Hesuche.
Männlicher
Buchhalter mit I Sjährigem
Zeugnisse, der Spiriluofenbraach«, selbst­
ständiger Arbeiter, döhm Correfpondent,
allererste Reserenze», sucht, wenn auch für
später, Berlrnueasposten. Zuschriften erbeten
unter „8 8. 376" an da« Ankünd.-Bureau
diese« Blattes. 64955—6
Buchhalter, bilanztitchtig»
mit der doppettkn Vachhaltung und sammt,
lichen Comptoirarbeiten vollkommen ver­
traut. seit 6 Jahren alS Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „Vc. G. 37- vostl
7. Bez.. Zieglergaffe 64909—6
Leitende Stellung gesucht
von erster Sttaft, durchaus selbstständiger
Arbeiter, 34 Jahre oit, Deutscher, Ikolbolil.
miliiärfrei bilonzfester Buchboiter, perseettr
Sthlist (Stenograph), von allgemeiner vft-
dnng koufmänaffcher Praxis uud Reprä­
sentation. .üäi>r>—6
Comptoiristin. abfolv. Hau-
deisschülerin, lucht Posten per sofottz
sronzös. Sprache und Stenographie Perfect.
Unter .Comptoiristi» 231- on dal
Ank.-Bur. d. «l. 65231—8
Praktische Comptoiristi«,
stinke Stenographin und MaschinschreüKri»,
undedinai vertrauenswürdig, mit descheidcuen
Ansprüchen, empfiehlt bestens drr Central­
oerei» sur Stenographie, 7/2, Reustiflgaff.
Nr. 3 64885 -*
Kanzlistin» geb. perfect»
Masckflnschr., Stenogr,, mehr!, in Adv^
Kanzlei thätig, Vers, in samnul. Cur.
rentien, flotte Coriesv., sucht Posten bet
Adv.-Zeitung oder ähnl. Bureau, llnte»
.Intelligente Kraft" postlag.
7. B-, Zieglerg., gegen Schein. 65325—8
Besch, inteüig. Frl.» perfect
Italienisch, im Elementar^Unrerricht beider
Sprachen gut bew.» sehr verständig im Han*,
balle, such» Stelle als Bonne, Hausi eoräse»
tantin. Geht mir Borliede inS UuSl Offert«
erb. unter „ft. G.* postlagernd Cilli, Unter
ftel'ermark. 62431—4
Kaligraphin, mehrfach diplo
mirt, Liiere Frau, kaufmännisch u. lite.
rnrisch gebildet sucht lohnende Beschäfti­
gung sür einige Stunde täglich, int-
besondere jedoch bessere Schrei», und
Notenaibeii fürs Haus, ildresse im SnL«
Sur. d. S3L 65137—8
Pariserin, musikalisch, bo
scheiben, mit guten Referenzen empfiehü
best. Frau Schailinger.Berger,
Graben 23. TekPhon 2253, 6510 3—*
Französin, tüchtig in Kinde»
pfleg«, sucht Stell«. Uvter.J u t e l l i g««ir
fl Bei, am »et» 13, Ih. 12. 80S8S-4


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 32 ]
*
Seit« 32- Wien, Sonntag
Dir „Sletnen Sojtigta“ lomtvifieii, Ltubenmävchrn, Mädchen
für Alles, Bedienerinne« empfiehlt
bestens Institut „Anstria“ 1. Bez.,
Grünangergasse I.Teloph.733S. 65549-6
Persecte Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen in« Hans, geht
auch ans« Sand. Cauteler, 5. Beprk.
FranzenSgaffe 18, Parterre 20. 85309—11
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, geht in's Hans, i fl, 30 kr. 1. Be;.,
Schottendastei 1,4. Stock, Th 89. 654rtz—11
Schneiderin, die sehr schön
arbeitet, empfiehlt sich de» Damen in Hau«
um 1 fl. per Tag; geht auch ans« band.
2. Bez. Glockengaffe 9, Th. 6. 65406-11
Bessere Köchin mit laug
jährigen Zeugnissen wünscht in bessere«
Hanse neben Stubenmädchen unterzukommen.
M. St., Neubaugürtel 42, Th. L6. 65317-6
Tüchtige HauSschneideri»
wüusckt zu ein« Herrschaft aus» Sand unter­
zukommen. 4. Bez., S 65261—6
Thür 28..
Gute Köchiu bittet tun Stelle.
4. B.. Große N-ngaff- 8. Th. 6. 65622-5
Gute Köchin mit langjähri­
gen -seugnisse» sucht Stelle. Lohn 36—40 Kr.
2!. N.. I. Bez., Ricmcrgaffe 1l, l. Stoff,
Thür 14. 65438—6
AlS Wirthschafterin sucht
eine anständige 38jäb:ige Witwe, welch» in
der Führung des Haushalte« gut bewandert
ist, bei aTeiustebendem Herrn imterzutommen.
$02, Treustraße 31, Thür 2. 64706—6
Gute Köchin sucht Posten
... qröherem christlichen Hause, geht auch
al» Wirthschafterin. 9. Bez.. Rögergaffe 21,
Thür 3. 65429—6
AlS Haushälterin wünscht
ein intellig. Fräuiein, da« durch 9 Jahre
einem Haushalt bereits vorgestanden, unter
bescheidenen Ansprüchen Stelle. I. W..
16. Bez., Thaliastrassc Nr. 68, 1. Stoff.
TdÜr 10. 651285—6
Köchin bittet am Posten,
geht auch für Alles, auch Aushilfe. 6. Bez.»
Hosmü^lgasst 15, Part. 24. 65566—6
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen bittet um Bosten am Laad. 4. B.«
Alleegaise 31, 3. Stock, Thür 10. 65684-6
Als Haushälterin sucht intcll.
Fräulein, welches keine Arbeit scheut, im
Kochen, iluüin:, sowie selbstständiger Füh­
lung eines 11. Haushaltes äußerst perläß.
lsch, esteüe. Unter „Johann a". 7. B-,
Bernardgasje Nr. 32, l.St., 6'/:. Glas.
Ihiir. 65318—6
Köchin bittet «m Postc« in
gutem Hauke neben Stubenmädchen. M. L.
17/2. Zeillergasse 88, Thür 7. 65286—
Haushälterin, intellig. bessere
tzrau, Witwe, bescheiden, tüchtig in Küche
»nd Hau-halt. sowie in Ärankenpfiege,
Wünscht vur zu älterem Herrn oder Dame
»alerzukommcu. Selbe rcflcctirt mehr aus
gute Ledandlnug als hohen Lohn. Geht
such in die ^xovin\. Gest. Auschristen erb.
an A. S.. 1U. Bez., Ottakringerftraße 35.
Parterre, Th. 1. 455891—Ö
• AlS HanShältcrin wünscht
üüellig. r>räuleinvon angenehmem Äeußrren,
«usik. und der sranz. Sprache mächtig, im
Haushalte tcriirt, Hu Jahre alt. zu ehrcn-
hafteur. intellig., Ltterem. wenn ouüiUänN.
t xxn oder Dame in Condition ;n treten.
elbe gevt auch auswäns. Gefl. Zuschriften
erbeten 6. Be;.. Pianadlljerstratze Nr. 52.
*. Hos, 1. Stock, Thür 28. 65517—6
Intellig. ältere Frau möchte
eineul gut situirten Herrn die Wirrhschast
führe»,, eventuell würde sie eine Wohnung
einrichten. Auch würde dieselbe eine
Wohnung sür Herrschaften in Ordnung
hatten, die aus Reisen gehe». Gütige Ant­
wort erbeten unter „A. P. E. 37" an das
»nk.-Lur d. Bl. 65337—6
Bonne mit JahreSzeugnisseu
^»iSzcL- Pi. Sicrka, TBcz.. Untere
weitgärberfirab« 9. 65432—6
Such« eine Stelle zu einem
stinhe nach der Amme. Währing, Sfftoven-
bmierfirair «, Th. ,5. 65390-6
Köchin für Alles, Ungarin,
wünscht zu kleiner Familie vnlerzukommen;
acht auch auswärts. M. T.» 17. Bezirk
Gedlergoffe 115. Th. 31. 64990-6
Perferte Köchin mit gute«
Zeugnissen wünscht in ein vornehmes
Hans zu kommen. Lohn 20—25 fl. St.,
Wühringerftr. 60, 2. Stg., Th. 16. 6Ä0I-6
Persecte feine Köchin sucht
Steve. Geht auch att Aushilfe. M. A..
8. Bez., Lenavgoffe II, 3. Stg., 1. Stoff,
Thür 23. 65295-6
Perfekte Köchin mit Jahres
zeugniflen sucht Stelle. Marie, 1. Bezirk,
Ebendorserstraße 6. b. Portier. 65374—6
Persecte Herrschaftskocht«,
33 Jahre alt, sehr tüchtig, sehr gule Zeugnisse,
sucht Posten. 3. Bej-, Beotrixgaffe Nr. 24.
Thür 5. 65327—8
Seiben-Jnpous.einiae schöne
Modelle, billig zu verkaufen. Stoffe jeder
Art werden zur Anserligvnä übernommen,
sfia^on von 75 kr. an. 2. Bez., Stevhauie-
straße 18. Th. 17. 65604—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den sehr geehrten Damen ins Haus.
Weib, 18. Bez.. Exnergasse 2. 65452—11
Ferialunterricht (Wien n.
Umgebung) in Ghmnafialfächern. Nealgegen-
stäNden. Französisch, Englisch, ertheitt de-
währter Fachmann. Lorbereitung zu Prü­
fungen. Doruehmste Referenzen. Beste Er­
folge. Adler, 20. Bez., Wosnergaffe l7.
Thür 32.
65107—7
Französischer Sprachlehrer,
an« Pari« lammend, unterrichiet tauch in
der Umgebung Wien«) rasch und leichifaß-
sich nach der Natnrmethodc. Honorar
mäßig. Jgnace F., 8. Bez., Lmidonqaff-
Nr. 46, 2. Stoff, Thür 16. 64332-7
BnchhaUung, Steuographte,
kausmämi. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer hei mehr al« 50(7) Schülern besten« er-
probien Methode gründlichst und billigst
E. ff iw, Special»H»ndel«sochlehrer,
8. Bez., Josepbstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Stelleuvermitt»
luug. 64828—7
Franz, und
erlahrener Lehrer, Franzos
Methode. Honorar mäßig. M. Laroutse,
I. Bez., Universität. 62588—7
Engl.
-r-se.
ertheilt
Praktische
Diplomirte Aranzösi« cr-
iheilt Grammalikal- und Conversasion-
»uuden. L. S., Schloffergäßchen Nr. 16.
Boden.. 65412—7
BUchhaltnng(Pa«schalvetrag
... 12). Stenographie» Correspondenz,
kaufmännische- Rechueu, Wechfelrccht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichett kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deuts ch.
Bauernmarkt '6.- ^5428—7
Engländerin würde gegen
ganze Pcrpflegung zu ein« Familie auf­
stand gehen. Beste Referenzen. Mr«. D» d d.
9. Bez., Liechtrnsteinfiratze 67, 2. St. «1385-7
Ungar. Sprache, Literatnr,
Handelocorrefpoiidcnz lcbrt Budapestcr Hoch-
Ichüler, Franz-Jsfephs-Oiiai 25, Thür 33,
Szekelh Jcuö. Prüsung«v»rbcreitung
sür ungarische Matura. Erwirb vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 64513—7
Buchhaltung, eins.» doppelte,
amerikan.. Rechnen. Corresp.. Stenographie-
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. «uäßiqsteS
Honorar.- Vorbereitung zu Lank- und Spar,
kasseprüfungen im Ersten kaufmänn. Einzeln­
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
HandelSsachlehrer und Buchfachkundiger Ro-
bertSchaukal, 1. Bez., StephanSvlatz.
Jasomirgottstraße L. Damen separat. 65100-7
€hercli£e une jenne Fram,-a1se
qni me dontia des le^ons et voudrait faire
qaelque fois des exeursions so velo oo
tandern, Seos ^A prix modöt'6“ post­
lagernd IV., Nemoanngasso. 65116—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, lxonvrrsation, Litcratnr, Han-
delS-Correspondenz. PriisuitgSvor»
bereit»»-, Fachüderfttznngen. Erste Re­
ferenzen. Auch Umgeb»»-. Decfi.
9. Bez., Schubertgaffe 14. 84872—7
Ju Badeu-DöSlau erth.uord-
deutfche, für höher« Töchterschulen geprüfte
stehrcrin, Israelitin, m. langjädr. Wiener
stehfthitigkeit, Bolk»-, Bürgerschul- und
FortdilduugSvllterricht; Bovbereituug zu
Prüfungen. Unter „L e h r e r i n".
Baden, BöSlanerstrabc Nr. 84. bei
Moltercr. 64717—7
Jenne Fr»iu;»is dispo.se
de quelques teures pour donner, lo^ons et
Konversation a Hietzing ot Meidling. Sous
.Pratique“ an bnr. du jonin. 65244—7
Ischl Mld Umgebung. Tech­
niker unterrichtet in ollen Mftelschiiifächeru.
Borzvgliche Sleserenzeu. Fuichrüten unter
„Ingenieur" postlagernd Goisern bei
Ischl. 63375—7
1 od. S Haudelsakademiker
Realschüler, Einjährig-Freiwillig« au«
gutem Hanfe ob. llnaben, die deutsch ler
neu wollen, finden in Lin, a. d. D. bei
einem k. k. Prvsrssor in hübscher Wohnung
volle Berpflcgung. Gewissenhafte tfieaiiss.ch
tigung de« Derhalten« und de« Studien^
sorlgange« garantirt. Lnsragc» unter
„B i v s e s s o r S." Linz", Frauz-Joscph«.
Platz 34. 64552—7
Jenne Dame distlnguee
donne le^ons. I. Bezirk, Tnchlauben 20,
3. Stock (direct). Zu sprechen von 3 dis
8. Chr,' 65375—7
Parisienne donne le^ons de
Konversation. S’adr, sous Anna Vernier,
Jlamhilferstrassi 56. 65303—7
Advocat  gesucht.
Derselbe muß katholisch sein und sich mit
sehr gutem Matnriläts-Zeugniß answeifen
kvnmn. Gehalt nach lledereinlunft. Anfr.
sind zu richten, an Ilnivet.-Ptofeflar
Dr. Dttokm W«ber. derzeit
Margarrth-itb-b bet Prachatit, Böh­
men. 6ö50l—7
veurrnurrner im Venen r-uftan
elegant and' f--—- ■— --
Magazin,Zum
Srnaerstratzc ..
ktlelverleihanftalt.
Fran^aise, di|>l. snpericure
fran«., anglais donne ]e;ous Baden on
environs contre longOment. Ecriro bous
Bezirk, Ungargnsse Kr. 63, 7. Stiege,
IMr 2.- 63926—7
— auch
65223^.9
Perlen, Uw7"ur-en
werden ausgelöst und der volle Plehrwertn
ausdezoblt. DieI-lb->, Gegenstände lönnefi
Stephaniehraß« 1,© 649^9
Maculatnrpapier. alteBries-
ichaften. GeschältSbücher. Ucteu tauft j-h^a
Quantum Wilhelm Deutsch. 1. Be,
Judeugaffe 12 a. 63911-3
Zahle 50 Perceut mehr als
jeder Andere sür abgelegte Herren- n.Damm-
genügt, komm
gl-'ch. S- G 0 I d der g. Obere Donau
straße 63, 2. Sig-. Th. 64. 65173
!
M
Wer de« bestcnPreis erzielen
will sür alt« Kleider, llnisormen, Schnde
Wäsche, Möbel. Berlaffeuschasten, Boden,
kram, genügt Karle. Go l ds an d, 9 B«.
«tsmbachstrabe 10.fi. Provinze»,j-ndnn«'-
werden.reell dezahtt. 6443v-g
Franfaige demenrant
ä Baden donne le^ons' de fran^ais et
d'ita}ien. S'adr. soas „50 Kren z er par
henre“ pöste restante Baden, Kcu-
65112-7
„ Kasse«, Pauzcrkasseu und
Einsätze, anerkannt solid und billig eige.
»es Fabricat, liefert Carl Sisiij
3. Bez., Hauptstraße 109. 58780-''
Une Franchise arec de
bons certificats cbcrche le^on on detni-
journdds. 2. Bezirk, Blamanergasse 13,
porte 11. 65587—7
Engligeh. Bachelor of
Arts (Unrfversitat Ldndon) gibt Cnterricbt.
IX., Garnisonsgasse 22, Thfir 9. 62736—7
Englibb lady witli Itucut
French and Gerjpan gives lessons. 1. Be­
zirk, Annagasse 7, II. 65^80—7
Young' Engllsh lady gives
lessons;to cbildren. ^Vrits „Knittber 756“
office of this paper. 65427—7
Günstiger Gelrgcuhektskaus.
12,100 Schirme aus Halbseid? für Herren
und Dam«i. für Sonne und Regen per
Stück I fl. 68 kr.» 1500 SHouitit für Damen
anp feinem Zephir oder Atlaosatin pr. Stück
1 fl. '2*5 fr., 3000 Stück Herren-Seiden»
Cravatten pr. Stück W kr. bei 8. Weiss.•
Wie«, 7. Bez., Mariahilferstraße Nr. 56,:
1 Stock. 65256—9
Italiano impartlsce lezioni
fondameotali e di'perfczibnaTncnto. 7. Bez..
Breitegasse 4, 2. Ltg., Th. 24. 65319—7
Mustk-Instrumente und
Wustkalttir.
Proksch- Pianino, Migno«
uttd Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch sür-
Land. 1. Bez., Führichgafse 4.' 65806—8
Violine ü. Zither find wegen
Abreise preiswürdig zu verkaufe». MatzlemS«
dorferstraße 1, Stchbirrhalle. 65098-^8
Pianino, 7 Ort.» vom k. k.
Hos- «nd Aammerlieferanten Friedrich
Ehrbar, sehr billig zu verkausen. 9. Bez..
Währingerstraße 15, 1. Stoff. 65307—8
Elavier- uud Harmonium-
keihanftalt,> Ein» mnd Verlaus, auch Um
lausch. Aldi» Förstl, l. Bez., Bellaria
straße 4. 64871-8
Krcuzsaitiger Böseudorscr
Stutzflügel, mattnuß, 420 fl., schwarzer
Schweighofer Mignonflügel, kreuzsaitrg.
400 sl., und mehrere gvie Stutzflügel zu
fl. 18--. 200. 220 dis ?50; Pianino fl. 200.
220 dis 300. zu verkaufen od. umzutauschen.
Miethe von 4 fl. aufm. Carl Ken*
m»yer, Clavierevrenger, 7. Bcz..
Lerchenfelderftraße 73. 65186—8
Pianino, ganz ne«, mit schö­
nem To», billig ja verianscu. Margarethcn-
straße 28, Photograph. 65180—8
Ich zahle über fünfzig Per-
ccnk'mehr al« jeder Andere sür alte Herren-
Damen- und Osficierokieider, Sldut»-
Wäsche, Berlassenschasten :c. rc. Eine «arte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand
t. Bei., Fteischmarkt 10. früher 3. Befift
Ha uptstraße 96a. 65526-9
Kein Schwindel! Die beste»
Preise sür getragene Kleider, Biödel
Wäsche, Geschirr, Effecten und Bodenkram
zahlt Klein, 4. Bezirl, Johann Strauß
gaffe 22. Th. 10.^ 65348-3
2 cr Cassa wegen Todesfalls
billig zn verkaufen. Zu besich­
tige« Montag zwischen 4—tz
Nachm. 7. Bez., Sigmunds
gaffe 13, 2. St., Th. 7. 65465-r
Watt«• Deckeuwolle uns
Eharpie-Baumwolic billigst. M ar Wein er
Wien, I. Bez-, Werderlhorgaffe 9. 55721'
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
u. neu«, billiger als überall bet E in il
Weiner, Wien, l. Bezirk, Sillzthoi.
gaffe 4. 66636—9
E
di
u
»
1.
K
0
EE
»
Präparirte Naturpalme»
I st. 80kr. 7. Bez., Bandgasje 19, Palmer-
Haus. 65323-9
Oelgemäide vo« alte« Mei­
stern wegen Abreise sogleich privat zu ver­
kaufen. 8. Bezirk, Schlöffelgasje Rr. 19.
Thür 10. 65232—9
I.
9i
!il
I»!
°h
2 V« fl. Gemälde i« Pracht-
rahmen. Stiche. Rahmen, staunend billigst.
Steiner, I.Bez:, Fleischmarkt 18. 62520—8
Kinderwagen, größtes Lager.
Fabrik: 6. Bez., Mariahrlferftraße 87,«
im Hosc. 62093—4
Schöner. Kinderwage» zu
verkaufen. Lang, 6. Bez., KopernituSgafle
Rr. 3, Hochparterre.. 65413—9
1 grosser Schlanchwage« bil­
ligst abjiigede» hei Unrlrubrr«&
Weil», Wien. 1. Bez.. Reichs-
rakh sstratz e ‘17. Telephon7«98. 65560-9
Einige tausend Kubikmeter
Brückenholz als Brennholz,
auch i« Meter geschnitten,
Lärchenholz, Bruchftrcu, 1 bis
3 Meter lang, Trame von 5
bis 14 Meter lang, dann
einige tausend Eisenschraube«
sammt Muttern billig bei Fac.
Kösslcr, Wien, 4. Bez.» Favo-
ritcuftrasse 64 a. 65356-9
Für Juristen! Dr. Zur. mit
mehrjähriger Untecrichtsprapi» bereitet Can-
dilaten sür die judiricfle und rechts-
htstorifche Staatsprüfnng (resp. Nigoroj.)
gründlich und rasch vor. Dr. S., 3. Bez.,
Seidlgasse 15, Thür 13. Sprechstunde von
1—2 Uhr. 65495-7
Maturant der Lehrerbil'
dllngsanftalt sucht PrtvatstMiden (Borde,
rettungen für Anfnohinsprüfungen, Rach-
hrlsc u. AI, geht auch aufs Land, sucht
dafür französischen ConversMonSuntei-
richt. Unter „F a che l" an das Ankünd.,
Bureau dkseS Blattes. 65610—7
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension. Angenhmes Seim. Vorzügliche
Berpfiegung. Strenge Aufsicht und Rach-
hilse vom Professor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anftäge an Pros. S. äo.
d an. derzeit Ischl (Oberösterreichs,
MastÄiergaffe 29. 65545—7
Obergymnasiast 
Rvri-hiiscr str-ß- l >7. im H°I-. 60927—9
Möbel auf Thcilzahluu«.
Grösste Möbel-Leihaustalt TI».
Soclioller» 6« Vtz. SRtttw
hilferstratze 37, l. SÜ. BM7-T


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 33 ]
gt. 18899
‘ Wien, Sonntag;
Weu® Freie
88. Infi 1900
flattt 88
m „JBrtreu Bujdge«* Änneu ntt mb otse «tafle crMeitua
^ wirb Bs«&wft Bter aOc «njetrn, Mit Sn tuatmt btt
Eifirtrten, «on «* <» tmfettai Bum» ffc «leine Anzeigen,
j^ tzchulerjlraße 15, ünentgeftlich mündlich »der brieflich eriheM.
Anzeige«.
OHMflife tmfley Maul
M 3nfenäe*Meine* »»«(jefelft, taesenmeudirt» «hfffrGelef,
tntUgeukfcn. Auskünfte werden ms 8 Uhr Früch MI I LH»
Abend» eribeilt, Inserate mtf Wunsch »efaflt.
Möbel.
fntlinT> tv *»HV|»v»»H 9 vmvvvi
-Hcrrschastswohnuttg. Ein
«liches 4thür. Speisezim-
engl. Styl mitgeschlif-
nk« Spiegclglasverzierun-
innen echt Mahagoni;
n Scccssions» Schlafzimmer,
fl mit Intarsien, Orig.,
.fliajjart, mit geschliffenen
«jeqelfüllnngen; ferner com-
eter prachtvoller Salon, nil-
iin, mit französischem helle«
cidcnbroeat u. echter Berni-
fgrtin Malerei: Palisinder-
Mdoir im Chippendale-Sttzl
it EcksPiegcl- Arrangement;
ich antik geschnitztes Herren
mmer; S echte Persertrppiche
iwerstcr Sorte; Oelgemälde,
ronzcn, 1 Baldachin, Gobe-
«I, sowie Vorzimmer- und
»chenmöbel im Ganze« oder
ich einzeln tief unter dem
nschaffnngspreise sofort z«
»kaufe«. Nur 1. Bezirk,
zollzeile 21, L. Stock. ksisb-s
Kastenbette«, ans Sprung
«n> gepolstett, IS fl. Fabrik: 6, Bezirk,
StWenEe 87, im Hase. 6A92-!
Reizende HeiratSansstattun-
m, bestehend auS altd.Schlaf-
nd Speisezimmer», 340 fl.
t»r 1. Bezirk, Wollzcilc 21,
. Stock. 65186-9
Möbel «Ott fallite« Firmen
üben tief unter den Preis verlauft, darunter
»las- und Speisezimmer bei Michael
lalli«, k. k, beeideter Schatzmeister
8e»., Mariahilserstraße 117, im Hufe,
presse bitte genau zu brachten. 65298 -9
Neue Geschäftseinrichtung
» 160 fl. *u Bettaufen, Anjchaffungsprm«
Bfl. 1. SO., Spiegel,aste 13. Auskunft:
«tat Dr. Wiulrrhalbrr, 1. Bezirk,
ellariafiiaßr 1. 65335—9
Größte Möbel -Lethanstalt
gieus sowie Möbel auf Theilzah
mg. Rur 1. Bezirk, Stngerstratze
st. 4. 65523-9
Für etneHerrfchaftStoohunng
achtvoler Empire-Mahagoni-Salm m»
etlichem antiken Broealstoff überzogen,
peifezimmer ans einer Ausstellung, Plan-
I'fcheS Schlafzimmer, geschnitzle» Herreu-
mmer, Poristren, Teppiche. Luster, Bilder,
ich ein guler Mignon-Flügel um die Hülste
« Anschaffungspreise» zu verkaufen. Rur
. Bez., Singerstrahe «, Mezzanin,
itte die Adresse genau zu beachten. 65528-9
Complcte Wohnnugs-Ein-
chtung, u. zw.: Schlafzimmer, englisch
Wscher Styl; Speisezimmer mit Divau,
tdeutfch, sowie Cadiuet-, Borzimmer- und
icheamöbel werden wegen Abreise des
erm v. LaSzlo im Ganzen oder getheilt
hr billig verknust. Marmhftferstraße 76,
»iferhof, 1. Stiege, 1. Stock, von 19—l2
>d von 2—4 Uhr. 65519—9
llutrr der Hand find «er
biebene Möbel, Teppiche, Lorhänge, Rippes
egen Abreise zu verkaufen. 9. Bez., Hahn-
4i 33, 2. Stock,
Billiger Möbel- Verkauf.
legen Redncirnna des Lager» werden die
Ichaudenen Speise- und Schlafzimmer um
den Preis abgegeben. 6. Bez., Webgasse
lr 15, im Hofe. 65409—9
J acqnes W allis, Tischler
. Tapezierer-Möbel-Etnblifsement,
nt 1, Bez., Singerftratze 4, im
givea Hause, offerirt: Schlaf-, Speise- n.
«treu,immer, eomplete Salon», reizend
tiangirle Boudoirs in allen Styl- und
wlzgaNungen zu sehr billigen Preisen, so-
iie HeiralSausstattungen und Hotelein-
ichtnugen Zahlungen nach Uebereiniomme».
loch befinden fich daselbst Schlafzimmer,n
. 150, antik geschnitzte Speisezimmer
:. 180, italienisch geschnitzte Speisezimmer
110, elegante Ealongarnituren sammt
sich fl. 70, Ottomane mit Teppich, solid,
l. 25, kleinere offene Buffet«, altdeutsch,
35, 400 Stück echte Lederspeisestühle
sl. 5 «e. Neue PreiScourattts per
!v kr. Briefmarke». Nur 1. Bezirk,
am gerftraste 4. 65524-9
. Die gesummte Geschäfts-
uuichtung eines grasten Tcppichgeschästes,
esleheud au» sehr masfiden Slellagen,
lallen. Schreibtiicheu rc., ist sehr billig,
och cheilweile abzugeben. Mariahilserstraße
kr. 22, Stistslaserne. 66197—9
Schöne Schlaf- und Speise
anet. solid gearbeitet, verkauft billigst
lchler, 5. Bezirk, Sieheubimmengafle
> 3, Thür 26. 65609—»
Stadt-MöbelhanS Philipp
Krön, 1. Bez., Singerstraße
«r.8, «erkauft Schlaf-, Speise­
rn d Herrenzimmer, eompirte
-alous, reizend arrangirte
Noudoirs in alle« Styl- «nd
polzstattuuge« zu sehr billigen
preisen unter Garantie. Spe­
cialist in Heiratsausstattungeu
»nd Hoteleinrichtungcn. Zah­
lung nach Uebcrciukommc«.
-luch befinden sich daselbst
Schlafzimmer zu ISO fl.,
antik geschnitzte Speisezimmer
iSO ft., italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 160 fl., ele­
gante Salongarnitnren sammt
Tisch 70 fl., Ottomane mit
Teppich, solid, 25 fl., kleines
vycnes Buffet, altdeutsch,Eiche,
«5 fl., 200 Stück echte Leder»
Gcisrstiihle L 5 fl. SO kr. re.
Reue Preisrourante gegen
kr. Briefmarken. Philipp
won, nur 1, Bez.» Singer-
straffe 8. 66548-9
Wohnungseinrichtung von
» Zimmern, barock und altdeutsch, billigst
berlanslich. 6. Bez., Mariahilserstraße Kl,
F- Stieg e, 2. Stock. Thür 29. 65504-9
l, Borzimmer- «nd Kücheu-
einilchiung sehr billig zu verkaufen. 1. Bez.,
Mg-lgaffe 13, Thür 21. Bon 2-4 llhr
Nachmittags. —g
_ Ei» elegantes» altdeutsches
dcalaszimmer ist sehr prriswürdia zu ver-
*toi?en. 2, Bez., tzrchet. Harcourtstr. 10,
Thur 20,^ 65582-4
Maschine« «.MaschMe»-
Kestandttselle.
Gelegenheitskauf f. Spiritus
breimereieu. Wegen Conllugenloereiniguttg
aufgelassene SPirituSsabrik kommt ganz oder
lbeitweise sebr preiswürdig zum Berkause:
Eine SO HP, Eigl'fche stabile Dampf-
»tnschine mit Prall'schem lstegnlator,
Rieder-EppanfionSsteuerung n. angeschloff.
Speisepumpen. Eine 6 HP. stabile
Dampfmaschine mit Sveisevumpen und
Kaltwakser-Plungerpumpen. Zwei Centri-
sttgalpumpen für Druckrohre D— 0 120.
Zwei Centrifugalpumpen gleicher
Dimenstonen, mit Mesfingschauselrad, lange.
Grundplatte und zwei Lagerböcke». Zwei
ExpaUstonS-Dampfpuntpen von Ar
Rack, Wien, doppeltwirkend, leistet stündlich
228 Heltoliter. Eine Worthington-
Dampspumpe, vierfach wirlend, Chiinder
V- 0, 52+ 0 146. Eine Gleich.
stram-Dhnamo-Muschlne von Siemen«
ch HalSke, Wien, 100 BoliS Spannung,
35 Amplre«, für 200 Glühlampen a 16 n. K.
mit 4 Bogenlampen ä 600 norm. Kerzen.
Ein Original Körting'scher Pulso­
meter Nr. 6, leistet 700 Liter per Minute.
Eine Malzqnetschr auf HalzgesteN für
Riemenbetrieb, mit Schwungrad, 2 glatten
Walze» D= 0 700+ 0'18C, 1 ='0100.
8 Beschäm er-Meßapparate, eomylet.
Ein Maifch-Küdlapparat mit Original
Körtina'schcm Exbaustor, Ramaiaholt 150
Heftoliter, KühlflSche 58 Quadratmeter,
10 Kupserbatterien mit je ll Röhren.
2 Spltzdämpfer, 70 ^-55 Hellol,ter, auf
1 li. 3 i/ l, Atm. aeprüft, m. eouipl. Armatur.
Eine Natzinalzmiihle mit 1 Paar Mahl­
steinen 0= 0 750. Eine Kartoffelwasch­
maschine sammt Elevator, für oO q stünd­
liche Leistung. Ein Dampfsammler au«
ll'006 starkem genieteten Eisenblech.
Ein Tampfbertheilor au« 0006 starkem
Eisenblech 0= 0'8V0, I-= 145. Eine
kupferne Hcfekühlschlange, 0 080+
0'©5,2X5 zweireihige Windnagen, ca. 15 Kg.
S Stück Maischgährdottiche au« 0'vst'l
starkem Rolhdaumviosten, mit je 5 Stück
0-006 starken. 0 080 breiten Eilenreisen zu
ie 17.0 Hektoliter Rauminhalt Divers«
Kupfrrröhren. Ein genietetes Eksen-
fast mit Schienen, 500 Liter Rauminhalt.
Em gepreßtes Stahlfafi, Rauminhalt
220 Liter. Ei» Bonillrur-Tampskessel
mit Neberbitz, Heizfläche 6385 Quad.-Meter,
aus 5 Atm. geprüft, eomplete Heiz- und
Sicherheits-Armatur. Gin Bortillenr
Dampfkessel, Heizfläche 18 67 Quadrat-
Meter, auf 4 Atm. aeprüft. Ei» 0'orn-
tvall-DamPfkeflellnit IHlammrobr, Heil
fläche 32'66 Quad.-M.,aus3-5Atm. geprüft.
Eine Hidkfel-Echneidemaschine mit
zwei Schwungräder, sär Handbetried
Gin kupferner Spiritnszangen Eoa
deusator. I Muttecheseu-Kühlkanne aas
Kupftr, Rauminhalt 2 Hektoliter. Adresse:
Moses Weiss Sc Sobss BernAtt»,
Mmikaes. 65082-9
Gartenspritzen, Rasenmäher,
Guouut- «nd Hansfchlanche. Erd-
karren, Garteowatzen billM in reicher
Auswahl «irter Garantie bei Emil
Fischl,5. ©♦, Oriesgaffe 4L. 653T2*fl
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinloeomobile von 2—30
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahtnngs-
bedingnngeu. Over»&
Hauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien» -2/7,
Trcsdenerstr. 82—8K. «0624-9
Holzbearbeilnnasmaschkne«:
2 Bandsägen, 800 Mm. Rollen-Durchmesser,
2 Band äge», 900 Mm. Rollen-Durchmefler,
2 Bandlägm, 500 Mm. Rollen-Durchmesser.
2 Halzbandsägen für Hand-- n. Krastbelried,
1 Zinkenschneidemaschine, Fadrieat Kirchner,
1 Abrichlhabeimaschine, yabricai Kirchner.
1 Walzeuhobelniaschine, 6« Mm.. Fadricak
Roh, 1 Peudilsäge von Kirchner, theil« neu,
theils gedran.cht, bei £mll Fiscbl,
5. <8ej”, GrteSgaffe 41. 65362-9
Egalifir- «nd Mechnniker-
Drchbanle (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und »raiS-Mafchineu, Zeld-
schmiedeu. Flaschenzüge -c. in grofiler Aus­
wahl lagernd. Majchinenfadrils- Lager,
Wien, 5/2, Kleine Neugasie 3. 60810—9
Benzinmotore, Gasmotore,
1- 2-, 1-, 6-, 8- d!» ICO HP., neu >mb
gedrancht, billigst bei vlafchle. Rampers-
torfsergasse 46. 61355—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparaie, jeder mit 3 Kochkammecn»240L,
ein Apparat daher ä 270 L„ für Fabriken,
welche üderflüffigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
FabrikSküche bestens geeiguet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mlt
dem Dampseejeua-r, sehr billig veckguft
Adreffe im Ank.-Bnr. d. Bl. 61230—9
Reservoir 140 Hektoliter,
8 El. kleinere abzugeben. 8üh, 20,1,
Heisterguffe 18. 63167—9
6 diverse Ständer- Bohr­
maschinen jür Krajtbetrieb, gebraucht, ln
bestem Zuflande, billigst abzugeben bei Emil
Fisetil, S. H., ÄrieSg. 41. 65368-9
Reservoire bis 800 Hekto­
liter Inhalt, Dampstmntpen. Rohre, »oll.
kommen MN erhalten, billigst zu verlau­
tn. Stgnrunb Fleischm^nn,
17/1, Hntonignffs «6. um—9
2 eomplete Champaguer-
Mafchtne« neuester Eonstruetion, be­
stehend aus 1 Mischmaschim, 1 Agrasfir-
maschine. 1 Floschenftkll- n, Korkmoschine,
l Kapselmaschine, in bestem Zustande,
billigst abzugeben »Im Emil Flsctal.
5. Bez., Griesgaff« 41. 61110-9
5000 Meter Flanschcu-
röhren von 45, 70, 90, las s. 250 Mm.
Durch meffcr prompt abzugeben bei »am
tioldmann, Emichow. 62847—9
Große Exccuterpresse, als
Zieh-, Stanz- und Prägepreffe, für Melall-
waareusabricaliou desoader« geeignet, billig
zu verlausen bei Emil flsebi 5. B.,
Griesgaff« 41. 65363-9
4 Bandsäge« für Hand- und
Kraftbetrieb billigst abzugeben bei Ksssll
Flseti»!,8.B.,Gri«sgaffe41. 65364-9
Maschinen zur Eoldlciften-
mid Rahmenfabrlration von Jean
Haeckenhansen in Köln, gebraucht, billig ab-
zugeben bei Emil Fisebl, 5. Bezirk.
Kriesgaffe 41 65371-9
Wegen Fabriks- Anflösung
sind mehrere Egalifir- und Mechaniker»
Drehbünke. Bohrmaschine, Eisenhobelmaschme
SchrandstScke. Schmiede. BernicklungSein-
richiung. Tischlerei, sowie Werkzeuge re.
billigst abzugeben. An besichtig» 17. Bez.,
Hvenalser HauMratz« 11t. D397—8
Werkstätten- Einrichtunge«,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
ShapiNgmaschinen, Kraismaschinen, Hebel-
scheemi.engl. Schneidzeuge rc. bei Rtnrlesi.
berp« Wie».l.B.,Reichs-
rathsftratze 87. Telephon Nr. 7898.
Niederlage »er Deutschen Werk»eug-Ma-
schinen-Fabrik in Wetzlar u. der Moschiueu-
fabril Hugo Metzner, Chemnitz. 85601—9
Ei« 4- und eiu 8HP. Gas­
motor, wenig gebraucht, unter Garantie billig
zu verkaufen. Alois u. Johann Hol,schuh.
10. Bez., Himdergerstraße 49. 65315—9
Benzin- »ud Gasmotoren,
Benzinloeomobile von 1—50 HP. liefert als
Speeialartikel Alois u. Johann Holzlchuh,
10. Bez., Himbergerstrafie 49. 65316—9
Ei« Dampspflug wird leih­
weise gesucht zur Ausackeruug von 100 Joch
gerodetem Walddoden i» Ungarn (Eisen-
burger Com.). Anträge nebst Preis >c. nnler
„ D. 415" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 6 5415-9
Große Pumpe, doppeltwir­
kend, mit r CyiliSern, zu 3sr> Mn. Doh.
ruug per Minute, 2000 Liier Wirkung,
billigst abzugeben bei Bernhard
WetnigerLSoh«, wtea, ro. Br.
Kaiserplatz 10. 6196«—g
Umstände Halver tief «uter
Marktpreis abzugeben eine Partie
(cirea 20 Meler-Ceukner) neue Prima-Gas­
rohre mit Muffen und Gewinde, •/, und
>/, Zoll. Anträge befördecl «nier ,W. G.
Sr. 6896- Rudolf Masse, Wien.
1. Bez,, Setlerstntte 8. S1RS-9
1 Ovalwerk, 1 Silberwalz­
werk, 3 Epindelpreflen. 3 Druckbänke,
diverse Waareukästeu au» der Goldberg-scheu
Silderwoarenfabrik, bc! Emil l l-eiik,
8. Bez., GrteSgaffe 41. 65SL5—8
GaS- und Pctroliumotore,
1, s, 3, 4 bis 18 8k., neu und gebraucht,
billigst bei WarchalvwSki& Heidler.
Motorenfabrik, 9. B.» RSgerg. 18. 6tL84°9
HerrfchaftS-Wägen, über­
führte Laudauee, Phaöwu. sehr billig zu
»erkaufen. 12. Bez., Schönbrunnerstraße
Mr. 160. 65116—9
2 2k. Gasmotor, liegend,
neuester Construeiion, pan Lange» t Woif,
gebraucht, in gutem Zuflande. billigst bei
Einil Flithl, 5. Bez., Griesgaffe
Nr. 41. 61367-8
Eomplete Bohrgar«it«r vo«
Traull t Comp, sammt 10 HP Loeomobile
und 350 Meter Bohrröhreu und eowploter
A4 HF gsörderhaS-ttel sammt 2 Dampf-
tesseln und WafferhaltuuzSmaschine (3 Sec.
Liter) au» Witikvwitz, Alles in bestem Zu­
stand«, wegen BetriebSauflaffuag Preis-
würdig zu verknusen am Kohlenwerk Ragh-
Kovaefi bei Budapest. Auskunft dort beim
BettiebSleiter Carl Loos ober IN der
AdvoeaiiwSkanzlei, Wien, 1. Lez., Reichs-
rathSstraße 25. F2986—9
2 Salcttl, 4 Gartenbanke,
10 Garienseffel abzugeben. Süß, 2Y/1.
Heiftergafle 12. 63168—9
HolzbearbeituttgS-Maschtue«,
Abrichthobel. Chemn. Fadrieal, 315 Mm.
Rollendurchmeffer. Fraisnrafchiue, Kirch­
ner geb., 13 Mm. Spindelstärte, Hobel-,
Ruth- und Fraismaschine, von Duillkl
£ Solm geb.. 210 Alm. Rollendurchmeffer,
.8eimfi«i»ekeffcl aus Kupfer, für Damps-
heiznug, 75 Liter Inhalt, tadellos erhalten,
billigst zu verkauseu. Sigmund Fleisch-
m a n u, Wien, 18/1, Anlouigaffe 65. 64208—9
Steflwage«, leicht» theils
offen und geschloffen, Kohlenwagen, Tru­
hen und Danmwageu, Streifwagen ans
Federn und steif, Pferdegeschirre, billigst
zu verkaufen. 17/1, Antonig. 65. 64209.9
Diverse BlechbcarbeituugS-
Mafchiueii, al«: Rundmaschinen, Eicken-
maschinen, Streifen- und Kreisfcheeren,
Tajelscheeren, Spindelpressen, neu und ge­
braucht, billigst abzugeben bei Esnll
Flsctal,5.®., I»rie«gasse41. 65370-9
Parti« Grubcnschicnc»,
Rollwägen, Drehscheiben. Süß, 20/1.
Heistergasse 12. 63161-9
50 HP. ganz neue liegende
Dampfmaschine mit neuester Construction
«der Dampskeffel und Vorwärm:r unter
Gironlie. ebenso ein 10 UP, Loeomodil aus
eisernen Rädern, vollständig betriebSsäbig.
verlaust F. Reiibnnrr, 2. Bezirk,
Mdrinelligassr 15. 65006—9
Wr Maschiuenricmcu-Fabri-
rarlon stnd abzugeden: 1 Längenstreck­
maschine, 1 Rirmenwalzmaschine, gebraucht,
jedoch in bestem Zustande, bei Emil
FMctal.S.B, Griesgaff- 41. 65369-9
Großes Gitterthor u. Gar-
ten^ittnt abzngeben. Süß, 20/i,Geister-
Riemenscheibe«, ei«-«, zwei-
theilig, TranSmisfionen. Maschinriemen,
Lager offerirt billigst Sigmund
^lckifch»,«». 17,1.
Bottillcur-Dampfkeffcl. 32 6
Nr.»«.
65099-9
1 htzdraulische Preffe mit
Pumpe, 250 Atmosphären Druck sllr Krasi-
detrieb, 1 hydraulische Presse für 100
Atmosphären Druck sllr Hanbdrtrieb billigst
bri Lnall Flsctal, 8. Brz„ Grirs-
gass« 41. 65368-9
3erklei«er«ngS- Maschine«
m Brechen, Schroten und Mahlen ullrr
„ oftrialien liefern Brinck L Hübner,
Mannheim I. 65506—9
Cornwallkesiel mtt2 Flamm­
rohren, 40 Qnadr.-M. Heizfläche, 6 Atm.;
ischbeink-ff«I, 60 Ouadr.-M., 6 Atm.;
rampsspeisepumpen, 12 Stück. Alle«
neu; Röhreukefjel, stehend, 18 Ouadr.»
Meler. SAUN.; Dampfmaschine, 12HP.,
fast neu; Egalifir- Drehbank, 4150
Drehlänge. 520 Spitzenhöhe; Reservoirs
von 0 5 bi« 50 Kubil.-M. Änhaft, neu und
gebraucht, prompt n. sehr billig abzugeben.
Dampfkeffelfabrik S. Werthelra,
Wien, 10. Bez. 65396-9
Eine 25 HP halbstationäre
Loeomobile mit ausziehbaremRöhrenkeffel,
60» Atm., neu. Eine 88 MB halbsta­
tionäre Loeomobile mit ausziehbarem
Röhreuleffel, S-/»A>m., neu, prompt lieferbar.
Maschinenfabrik Wien, 10. Bez., Hasen-
65558—9
Eine Compouttd-Condensa-
tions-Dampsmafchine 50 HP neu. Cin Cir-
ruIatious-Wasserrohrkrffel» 45 Qua­
dratmeter öeizfl., 10 Alm^ neu, prompt
lieferbar. Maschinenfabrik, Wien, 10. Bez.,
Hasen gaffrlll. 65557—9
4 Stück Gewludeschneide-
maschinen, erstelasfige« aaSläad. Fabrieat,
bei Marieubee« 4 Weiss. Wien.
1. Bezirk, Retchsrathsftrafte 27?
Telephon 7898. 65602-9
Röhre«, gebranchte. 45, 70,
9S Mm. mit n. ohne Flautgeu abzngeben,
S ü st. 20/1. tzeistergaffe 12.^ SSÜ6-9
Drehbänke, Bohrmaschine»,
Tchnellbohrmaschineii •, Feldschwiedrn,
Schraubstöcke, Gußtheile. Dich. u. Hobel,
arbeiten liefert billigst «brr, 4. Bezirk,
Hundsthurmerstraßr 1, jetzige Schtzubrun-
nerstraß, 1. 66S39-9
SSge-Ei«richtn«g zn ver­
kaufen; zwei Vollgatter, eine einfache Mid
eine doppelte Kreissäge mit Traugmisstou
und Riemen Alles sehr gut erhalten,
werden wegen Ausgabe des Betriebes
billig verlauft. Nähaes im Mk.-Bur. d.
:C8, 65553—9
Mage«. Pferd». Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Geleaenheitskaus. 1 großer
Gepäcks-üllotorwagen, Shstem »Benz" (be­
sonders für die Provinz geeignet), 6 pferdig,
soft gbuz neu. 2 Motor-Dreiräder, neu, sind
billigst zu habe» bei B. Hlfcö «* Co.,
Wie«, 4. Bez., Wehringergaffe
Nr. S». 61093-9
Glanzrappen- CarrossierS,
16'/, Faust, ajährig, auffallend schöne Pferde
mit höh. rieft Hängen, fehlerfrei, privat
um KOOf!. verkaufiich. Daselbst verschieden«
Luxuswagen. Auskunft: llvieL, S. Derirk
Rueppgaffe 40, Th. 6. 6609B—9
Französische Prima-Motor-
triehele, 2 Personen, zu verkaufen. Befichü-
gang: 9. Bez., Sechsschimmelgaffe Nr. 14,
Portier. 65139—9
Motorwagen billig zu ver­
kaufen. Sehltnberg, Rcisnerstr. 48,
täglich zu treffen 4—6 Nachmittags. 65178-9
Sßhr fesches Ponyzcngl,
Sfvännlg, für Kinder, in verkaufen. Praler-
firaße 12. 65213-9
2 Wagenpferde, CarrossierS,
krättiq. vollkommen tadellos und gesund,
mit fcyonem Extirieur. ganh vertraut ge«
fahren, werden von Privat sammt 1 Paar
eleganten Geschirren um den halben Ankaufs­
preis abgegeben. Zn besichtigen im Ersten
Wiener Pserde-EporL-Justitut, S. Bezirk,
Aolouitzgaffe 7. 65176—9
Schimmel» Wallach, Lip-
pizaner, 12—14 Jahre all, vollkommen
fehlerfrei, gesund, sigurant, 1—Lspännig zu
führen, wie» jür leichten Dienst nur in
gMes Privathaus billig verlaust. »Neues
Brünnlbad", Alsergrund, Borjchkegaffe
Nr. 4. 65310-9
Lauschützer, sehr elegant
und leicht, mit »mlegbarem Dache, sowie
ein Nentitfchetner, einspännig, billigst zn
««rkanstn. 17/1, Aulonigasst K. 64211-9
Wenig gebrauchte Motor-
Dreiräder mit Original de Dion-Boulo»^
Motor fl. 150.— u. fl. 550.—. Fahrrad
Niederlage 1. Bezirk, Schwarzenbergs
straße Nr. S. 81857-9
Fahrrad, bester QSalität,
sehr gut erhalten, biflia abzugeben. Bau­
mann, 6. Bezirk, Milleig. 6. »5537—S
Viererzug Sfähr. Gestüts
Pferde 16 u. 15»/, hoch, fehlerfrei, wegen
Abreise billigst verkäuflich. Baben, LeeSdor-
serftraße «9. 61685—9
Automobil-Wagen, schöner
eleganter Wagen, ist zu verkaufen. Modell
1900, Isttzig, eventuell auch üsitzig, mit 8 HP.
Nähere« im Ank.-Bur. d. Bl. 61392-9
^cbersahrcue ^albgedeckte
für« Laub, Mylord, Conpö mit Gummi,
Landauer, Lauschützer, Kutschirwagen,
Dogeart äußerst billig unter couianten
Bedingungen zu verkaufen. 3. Bei., Haupt­
straße 112. 61750—9
Kaufe» gebe. Räder aller
Arten, auch Tausch. Mderfchwemme,
l. Bez., Kärninerring, Aanovaga;,« .3,
Telephon 6561.
Hochs. Herren- n. 1 Damen­
rad find außergewöhnlich billig za verk.
2. B., Rembrandtfir. 27, Th. 8. 64792-9
GepScksdrerrad billrg abzu­
geben. (oiim, «. Bez., Miller,
gaffe 6. 65538—9
Hochs, engl. Damen- «nd ein
Herrenrad (gusallskauf) spottbillig zu ver­
kaufen. S. Bezirk, Löwengaffe Rr. 23, Thür
Nr. S. 61787—9
W uentt Straßcnrenuer
Schnlrab 25 fl. 9. Bez., Berg­
gaffe 3. 61789-9
Fahrräder! GroffeAuSwahN
alle Preislagen, 1—2jährige Garanlie
Ueberfahrcnc Räber billigst und Umtausch
Hann» L. Linder, 8. Bez., Bliaden-
gaffe 27. 61170—9
Erste Wiener Riider-
schwemme, 1. Bez., Kärninerring, Canova-
gaffe 5. 62131—9
Bnenmatte- Ceutrallagcr!
r bei Gustav Berger, Wien. 6. Leg.,
Magdaleneustraße 10, neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecken mit Schönheftssehler
4 fl. 3.—, 3 SO, 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie-Änalftät ä st. 5 50, 6.— und
fl. 7.—; Lustfchläuchr» fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste nab billigste LinkaufS-
qnrlle. 63320-9
Original amcrik. Herrenrad,
«CTt, fl. 80. @. Weiß, Wien, 2. Bez.,
Untere Donaustraße 29. 64923—9
Jagdgewehr, Lancaster, mit
Firma, Kaliber 12, mit Rückschlag biitn en
sammt Koffer und Zubehör (neu 30l^l.),
ist nm 75 fl. zn vrrkansrn. Täglich bau
1—3 Uhr. 4. Be,., Frankenberggaffe 5,
4. Stock, Thür 15.
H2 Lancastergewehre, Orig.
engl.. Kal. 12, sowie l Hämmerles, Kal.
18, sind billigst ztt verkaufen. Unter L.
W. 224' a. d. «..». b. Bl. 65234—9
Cavalier-Jagdaewehre sof.
verläufl. Hotel N o r d d a hn, Portier. 65292»S
Phonograph Edison mit
Bettin!-Diaphram. kostete 500 fl., billigst
zu verkaufen. 9. Bez., vrünnlbabgaffe 10,
Thür 7. 65061—9
1.000,000 Briefmarken,
auch in kleineren Partien, sucht dringend
zn kaufen Herm. Geoßmann, 8. Bez.,
GetwdemarN 13. 64612-9
Occasio»! Occasion bet
loncf Weist, Wien, Darkrlny 2,
in Fahrrädern tmb Fahrradveftandtheilen:
R eue s^hrrüdkr, erstclaffig, Modell 1 900,
» fl. 70, Damenräder, ne«, comvlet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Äm„ fl. 1.80. echte ««der,
IC,(XX) Ära., fl. 2.85 Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid LN. 2.90,
8.50, 4 50. ö 50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 8,
femer st. 2.88. vwrfedrig 8.50. 3, Luxus*
FirmnS'Sattrl, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 8, in feinster Ausführung h fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 8.—, feinste Doppelrollenkette Z.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 8.50, Glocke» »kr. 19,
25. 30. 35, 50, 60. 80. fl. 1.' Leder-Dreieck­
taschen vo» 65 kr. hiS fl. 1.20. Große
Rahmentaschen k fl. 1.80, 2.40 «nd 3.
Borzüal. Oellampea, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 fr. bis fl. 2 —. Schlösser 25 bis
60 kr. GevackSträger «it starken Lederriemen
45 kr. ClyPS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclypß per Paar
4 kr. Franzosen von W bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskopyumpen 5 kr. 60,
80, fl 1, 1.80, 145. F»HpllMp<» k 50 kr..
st. 1.80, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
an iS Rad. 8.25. Ikorkgriffr von 25 biS
35 kr Kothfchutzer. früher fl. 2.50. fetzt Z5 kr.
Fahrradständer, früher fl. 9, jetzt fl. 1.10.
Complcte französische Bremsen fl. 3.—.
Hinterradbremsen, vernükelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben.
älteres DLodell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasionö* Dreisen.
PueumatieZr Lnnsdeckeri mit Schönheits­
fehler. 26X1^,.-1'« 5 fl. 3. 3 50 n. 4.50.
Laufdrcken mit Schönheitsfehler, 28XW,
1*/#i 1*/« 5 fl. 4. 4.50. keine Garantie-Qualität
fl. 4.50 lFadrikSpreiS fl. 8. 50), 'jetzt fl. 6.
Luftschläuche h fl. 2.80,2.50 und allerfeinstr
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JosefWeis»«
2öicn, L Bez.» Parkring S. 64423—S
Kauf ««d Verkauf von
Geschäften.
Weinhandlnng, vollkommen
eingerichtet, mit guter Detaillundschast, so­
so,i zu verkaufen. Erforderlich dazu 10,000
Kronen. Offerten unter.Günstige Ge­
legenheit 42" an das Ankünd.-Burean
diese« Blatte». «1712-0
Rachtcafs, ganze Nacht offen»
Fis-ft-Fis einem Theater.
Jahresmusik- Berechttgnng,
Losung 10«—15U fl.» ZinS
3000 fl., ist «M 23,000 fl.
nur an christliche Rcflectante«
*« verkaufe«. Auskunft bei
Fachs, Wie», Mariahilfer-
straße 78. «sors-g
Möchte mein nachweisbar
gut gehendes LafL-Restauranl im Lurort
Lovrana dei Abd'azia wegen Todesfalls sammt
kanäno iostruetns nm 4600 Kr. verkaufen.
An Gt. I u g, Cafttier, Lovraua. W381—0
Gelegcnheitskans. Krank­
heitshalber ist eine große, vollkommen ein-
gerichlele Buchdrnckerci »Nd Papirr-
waareufabrik mil Krafkbrlrieb in einer
größeren eoucurren,freien Stadt Galiziens
mit oder ohne Realität zu verkaufen. Adresse
unter „A. C. 10" mit Marke an da» Ank.-
Bur, d. Bk, €5217 —0
Kapitalskräftig» Compa-'
gnon f. einen bereits im Betriebe befind!.
technischen Patentartikel wild zur Per»■
groffeiung des llnternehniens gesucht. Adr.
unter ,M. 30" im A.-B. d. Bl. 66199^»
Sensationelle Erfinvnng. Er­
finder einer, neuesten Stiomzüführnng
für elektrische Straßenbahnen sucht einen
Compagnon mit Geld z»r Ausführung der
Erfindung. Antwork erbeten, imter
^enjativnell« 2' an des «ot.
Bur. b.'Bl.'' 66062—0
Goldgrube. Milch-Engros-
Geschäft mil 3 Pferden, 3 Wagen, einigen
taufend Litern Milch täglich, mit einem
Hauptgeschäft und mehreren Filialen, großer
Reinertrag, wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte verkauft. Briefe unter ^Glücksrad
Nr. 423" au das Ank.-Bur. d. Bl. 94953>0
Apotheke in schöner Gegend
in der Nähe Wiens Familicn-
verhältuiffe wegen preiswerth
z« verkaufe«. Anfragen «uter
„P. A. 75“ postlag. Maria­
hilf, Filialpostamt. «4673-0
Gute Papierhandlung ans
auf sehr belebter Hauptstraße ist Familien.
,—c.halber um 3500 SL zu #tx,
‘" 'l. 6S:
Siebtiet Hauptstraße W. 6S251.0
Für Geschäfisuchende. Milch-
ttinkhalle Und Conditorei, nachweisbar gut
lebensfähig, auf großer Berkehrssteatze
Mens, ist an djreeie Käufer pieiswürdig
abzugeben. Briefe erbeten unter ',Wt. I.
19 an das Ank.-Bur. d. BI. 65259—9
Gutes Milchausfnhrgeschäft,
per Tag 800 Liter an flchere Kunden, ln
meinem Detail täglich 20» Liier Aus-
fchank, ist krankheitshalber preiswitidlg zu
verkaufen. Agenten verbeten. Senntuiffe
sind keine erforderlich, Anfänger wird ad.
gerichtet, «nskunft ans Gefälligkeit:
16. Bez., vttakringerstratz« 87. 64988—0
Ei« gutgehendes Cartou-
nagengefchäft mit gutem Kundenkreise ist
IraakbeilShalber zu verkaufe». Offerten nater
.Gutgehend 84" an das Ank.-Bureau
diese» Blatte». Sb38i—0
Gemischtwaare«- Geschäft
nächst der inneren Stadt, mit 100—20U fl
Tageslosnng, sofort zu verkaufen, Adreffe
für directe Käufer in der Cssig. n. Ligueur-
Crzeugnng 9. Bez., Cjsengafse 11, von 2
di« 6 Uhr. 65338—0
(Bitte Existenz. Hans-Küchen
gerilhe-, Spiel, und Galankeriewaaren-
Geschäft, lebhafter Posten, Nähe von einem
großen Marktplätze, wird wegen nicht Be­
streitung zweier Geschäfte verkanst. Erfor­
derlich 7000 Kronen. AnSIuust 14. Bez,.
Mariahilferstr. 207, !m Geschäfte. 6M82—0
Milch-EngroSgeschäst, eines
der ältesten, sowie auch reellsten Wien», mit
nur sicheren Caffakuuben, 88,000 Kr, jährl,
llmsatz, wobei em Reingewinn v, mindesten»
8000 Kr. ist, Reflectanten, welche ernste
Käufer find und über ein Capital Vau 8000
Kronen verfügen, wollen gefällige Offerten
unter .Reell bbl" an bas AnÄndigungs-
Bureau diese» Blattes «infenden. Agenten
kein Gehör. «SKI—0
Gemischtwaare«- Geschäft,
18. Bezirk, kaufmännisch eingerichtet, «ft
k. k. Marlenverschletß, billiger Zins.
schöne Wohnung, ist wegen Krankheit der
Frau sofort zu übernehmen. Auskunft aus
Gefälligkeii: 7. Bezirk, Hermannsgaffe 7
beim Hausbefmger. 65644—0
MöbrltranSportgeschäft und
chmtng dabu, fett so Jahren be­
stehend. sammt zwei Möbelwagen und
^ugehmr, ist |ti verkaufen. Adreffe tan
Allgemeiner Verkehr, i
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pate«t-Anwal1,Wie«,T.Bcz.,
Siebensterngaffe 39.« 0720-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. l au, beeid.
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 53460-a
Matente besorgt und ver-
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt AumeldctaxeO^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekt« für alle
St aate«. 66591—0
Verpfändete Losewerden ans»
«löst, der Mebrbetrag bi» zum dolle»
Tagesrurfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit folorttgem Spielrechkc zurückverkaust.
Wechselstube «tl» Nplts, 1. Bez.,
Scholtenring 26. 61120—0
Compagnon (cv. auch Dame)
sür rin im besten Betriebe befindl. lacratives
Geschäft zur sehr rentablen Vergrößerung
desselben mit 8000—10,000 fl. gesucht.■
Dtitarbeiterde bevorzugt. Gest. Zuschr. unter s
.Schönes Geschäft 4000-postl. 8. B.,/
nur gegen Schein. 63313—0!
Compagnon «it lv» bis
20,000 ft. fuqi erfahrener Wilbexportenr
mit gesichertem Cuffa-Abfotzgebiet, in)
deutscher Provinzstadt Oesterreich». Geft.
Zuschriften unter ^Jhn« Ri sie» 80“
an na« Aak.-Bur. d. 8t 65050-0
Zum Vertrieb, ev. Pateutt-
rung mehrerer epochemachenden Srflndnngen•
Compagnan (Christ) mtt 10G0 Kr. gesucht.
Anträge unter „O elonom 48" an bas!
Ank-Bur, d. Bl. 65448—0
Compagnon erhällniffen bestens ver­
trant, sucht teiftuugSsöhige Bertrelungsn.
Beste Steferenzen voehande». Adreffe unter
Chiffre Jt. L, Rr. HB" «Uta, Stephanie-
post, 65398-0


[ 2023-06-29 10:33:11.429 - 19000722 - Seite 34 ]
f Beitels
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
22. Juli 1200
Nr. 1889«
Kleine Anzeigen.
DIe»Kres»e«A«ze«che«^
befinde« sich auf Sciti
29 bis 34.
Allgemeiner Werkehr.
Service Express-Rapide
Paris- Vienne ln 36 Standen.
jpälitr d Udbl«r, 46,
Vnrg-Poisaonni&ro, Paris.
Eutfloqeuer Graupapagei
Abzugeben an H»l»eh*li. 9. H>B.,
Nutzdorfrrftraffe 4, Thür 40. Be­
lohnung 40 Kronen.
66336-0
Telephon im 6. Bezirk abzu­
lösen gesucht. Maiiahilsetstraß« 3»».
Kaffeehaus. 65616—0
Sociale Position erhält, wer
fich an bereit» eingefübrtcm vorneymen
WoLenblatl betheifigt. Auszeichnungen
leicht erreichbar. Einlage 600ü fl. wird
hypolbekarfich sichergestellt. Vorkenntnisse
nicht cr'orderfich. vnnäqe unter „Ritter
Nr. Ist-" an dar Ank.-Bur d. Bl. 651950
Leidende Dame oder Herr,
welch« die Beqleilnng eine» jüngeren, gesell-
—— .schastlichen, sein gebildeten chriftl. Arzte»,
Luo SnUn- bekannter Massenr, mit hocharistokralischcn
- Referenzen wünscht, wolle gest. Adresse de.
hus» persönlicher Aufwartung unter »An­
genehmer Reisedgleiter" an
Zitier'» Annoucen-Erpeditio», 7/2, Maria-
hilscrstraße 62, richten. 66218—0
56401—0
Repräsentanz für sehr seines
«MI» sucht für Wien, ercniuell auch' für
Reisen, gcsellschastl., kaufmännisch und ju­
ridisch scingebildeter jüngerer stltann mit
den feinsten Referenzen und Cnution in
jeder Höhe. Eigener Wagen zur Bersügung,
Gest. Offerten unter »Fix und Pro­
vision"' an Jitter'»Anne.een-Expedi'ion.
Wien, 7/2. Mariahilfer strafe 62. 66247—0
An nachweislich lncrativem
Unternehmen sucht sich erste Bnreanlrast
mit einigen tansend Gulden zu betheilr.
gen. Gest. Anträge unter Chiffre .P r o.
v t d e n t i a" an das Ankünd.-Bureau
d. Plattes. 65276—0
Concessionirter Realitäten-
ii. Darleliens.Jnstituts.Jnhaber wird »on
einem schonen Etadtdureau mit Telephon
als Compagnon gesucht. Unter »Guts-
besitze! 205" an. das Apkünd.-Bur.
d. Dlattes. 65205—0
Erfinder« bietet sich Gelegen­
heit, ihre Patente günstig zu verwerthe».
Zuschriften unter „Re uh eit 12" an da»
Änl.-Bur. d. Bl. erdete». 64012—0
Viel Geld ist fetzt mit 509 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gtfl. Antr. unter „G l ü ckl, ch e S dee 33"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 65233—0
^Ruhw^Ehre «. Reichthum
ist mit II, Kapital und Verwerthung einer
Erfindung zu erlangen. Unter »Musil.
Weltunternehmen" a. d. Ant.»
Bur. d. Bl. 65004—0
Vertretungen jeder Branche
für Deutschland, speciell Berlin, gesucht.
Gest. Anträge unter »Export 56g" an
das Aul-Bur, d. Bl. 65569—0
1ÖÖ Kronen monatliches
Einkommen lonn fich Herr oder Dame mit
1000 fl. Einlage verschaffen. Gest. Anträge
unter »Ohne persönliche Mit­
wirkung" a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 64949-0
Eine distingmrle Dame. d»e
Französisch spricht, wünscht Anschluß zur
zictse noch Paris. Unter .Reise 54" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 65554—0
nnd ^orbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.. Prater
strafte 50. empfiehlt Lnxns-
Korbwaare« nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Gröften von der
einfachsten bis zur elegantesten
Dusfiattung. Kinder-Sitz- «ud
Liegewagen,Korbsttzwagc» und
«ngl.Perambnlators.Kraukeu-
fahrstühlc für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
Distingnirte ärztl. geprüfte
Masseuse, Frl. H. Du schal, emvfirbi!
sich den wenden Damen. 1. Bez., Am Hos 5.
I. Stock. Thür II. 65481-0
Knabe, schönes liebcS Kind­
chen. I Jahr alt. wird an reiche Familie
als Eigen abgegeben. 2. Bez., Klofierneo-
burgerstraße 4, Th. 11. 65475—0
Kind diScreter Geburt wird
von einem unbändigen kinderlosen Ehepaare
in Pflege genommen, eventuell gegen Ab­
fertigung odoptirt. Anträge erbeten an
A. W.. 5. Bez, Diehlgasse 7, Merronin.
Tdür 13. 64387—st
Kind diScreter Geburt wird
bei bcfferem kinderlosen Ehepaar mit een-
maliaer Abfertigung al» Eigen angenommen.
Adreffe im Anl.-Bor. d. Bl. 66214—0
Privat- Detcctiv 8. Gold­
berger, Wien. 2. Bezirk,
Praterstraße 37. vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art. Beob­
achtungen, Reife«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretio».
Telephon 15201. 63144—c
Privat-Detective. geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Crimtnal-EeheiM-
polizist, Besitzer amtl. Belobungsdrcrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst.
Icistungen, übernimmt biscrete Auftrüge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
«eichen, HeiiatsnuSkünste Rersen. I o.
se p h b. P c l z e l. 1. Bezirk. Rauhen.
steingasse 10. 66162— 0
o-o-
Chocolade
Küferle
I., Kärntnerstraß« 2.
Weihburggasse 29.
DevotSin den meisten
Spezereiwaaren-, Dell»
enteffen- Geschäften und
Condttoreirn. 13307
jlrbttsiediinizen!
j mit verschließbare», innen tapezierten
!Patent-Mbklwagevj
> von und »ach allen Richtungen de« I».
uud Anslande». 12947
SjjtMfmt,
»Mt«, I.,Eßlinggasst 8 .!
« Filiale: VN.. Apollogaffe 3.!
L Möbel- Einlagerrrng.!
r EmbaÜtr««g.
G Gepäck- uu» Eolli-Spedition.
fjp
inE&tnsWE* ütmfuiitHj
IfHBlIJT*».«« *J* »ACAOCH M M
tAUT GIBRAUChSANWEISÜNG
ni
für Reparaturen von Stiegensiufen, Stein«
fliesen, Sockeln, Säulen, Gesimses,
Auäoll LkllenL«.
Wien, XI., Dresdnerstrasse 62—G4.
Lieferant des k. k. Krieg-ministerium», der
k, l. Staat»- u. Landesbehörden, Bahnen rc
Uertrelrr werden geleacht 14085
Ren! Die Tile ngimg der
fiic In- und KMt
• länder (insbesondere Ungarns
in österreichische» Gemeinden auf Grund
dt» neuen am 31. Decemier 1900 in Krall
tretenden Heimaisgesebe» und mit beioadercr
Perücksichttgung der durch dies Gesetz ge­
schaffenen Erleichterungen populär dargestellt
und mit allen nöthigen Gesuchssormnlarrn
versehen. Preis .10 Heller. Durch alle
Buchhandlungen, sowie gegen Boreinsendung
vo» 60 Hellern durch den Berlog der Wiener
Volksbuchhandlung Zgna.% Brand,
Wien, VI., Gumpendorferstraße 8, zu
bqiehc».-- 14128
Erste« reichadenlfche«
Sornmissions -Kcrus
sucht bcstctngefShrten
Aitvlsr-Lte-
dlisssmsnt und
Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
▼Il..©nr» 9 ntlr 71. Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigst« Miethe. 13144
Baron,
{mg, hübsch, Beauiter, sucht reiche
ejj» Oiwilti. Borzug. «ntToaf
»Brei mann“ an da» Sk»e-«
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Co., I. Bezirk,
Werderchorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josepbs-Quai, neben CoSmano». 60640—0
Centralhcizungen. Waffer-
leitungen, BerkefelS-Fitter sür Waffer rc.,
automatische Torfinull-ElosetS. Wilhelm
Brückner L Co., Wien, 3/1, Baum-
S asse 5 und 7, Graz. Llisabethinergaffe 7,
»nSbruck, Erlerstraße 16. 5Ä61—0
Strumpfe icder Art werden
mit bestem Material angewirkt und an.
gestrickt beim Cirickwaarcn. Erzeuger,
Men, t. Bez,, Habslnirgcrgaffe 3. Da.
selbst in großer ..uswahl Damen, und
Linderstrümbsc, Herren, und Kindersocken
zu billicffic» Preisen. 64104—0
Toaste, Festrede«, Lieder,
Gedichte, Briefe rc. liefert feit 1882 Ueber-
fetzungs»Bureau Mariahi1frrstr.2ü. 65297-0
Diplome, Iubcladveffen,
Reinschriften und Copien von Rlljestäts-
mid Hosiilcl.Gesuchen, Offerten. Briefen
rc. essectuirl Schreibstube von statt«.
Iltl, Lallikraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Wien. 7. Dez..
Brritegasse ll. sAuch Festreden, Glück,
wünsche^) 65348—0
Calligraph Diringer,
l. Bk»., lliescr Graben 17. Diplome,
SratvIa!sons.Adrrsscn, Widmungen, Ge.
suchsretnlchrisien, bessere Schreib- und
Role naetettee:. 62351—0
K k. wirklicher Ghmnafial-
lebrer Iclassiiche Philologie als Haiiplsach,
DeutiS al» Nebenfach), für» nächste Schnl-
iahr in dl« Bukowina beordert, möchte seine
Stelle gegen eine gleiaartige in Biähren,
Bödmen, Schlesien oder Riederöstcrreich
lauschen, Gen. Zuschr, an A, B., 18. Bez.,
Adl.Karlgaffe 16, Thür 2. 64761—0
Suche in Innsbruck für
Universitätshörcr (Jnr.) per
Oktober in gebildeter Familie,
womöglich mit gleichalterigen
College«, Pension mit An-
schluft am dieselbe. Antv. mit
Auöschlutz von Profcfisions-
vcrmicthcrn unter „Väter­
liche Fürsorge“ au das
Ank.-Bur. d.Bl. erbeten. 65401-0
Hilic, Rettung bei Lungen-
, leiden, Rheenuatilmu». Zuschrisleu unter
4kallciseuwgfser" a. d. Ank.-
Bur. d. B!. 64732—0
20,000 Kilogramm Gcrüst-
Nammen, 4 Stück Ziegel- und Mörtel-
Aufzüge, IO Krahne, Banpumpen,
Eetle, Schienen, Träger, Krampen und
Schaufel, vollkomme» gotechalte», offerirt
billigst S ig m u»d Fleis ch man n, 17.1,
Antemigaffe 65, 64210—0
Wo« 4 fl. an malt Zimmer
bauerhast, rein Winkelmann,
17. Deziik. Ealvartenberggaffe 13, Mich,
geschäfr. 65627—0
Telepho« 1» der Prater-
llrnße abzulösen gelacht. Unter »I, 215" a»
M «nt.-Sur. d. SI. 66215—0
Telephon ist abzulösen.
>. «i. Obere Donanstraße 37. H-nS.
65109-0
„Helios“! Behördlich a»-
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Institut, 1. Bezirk, Grabe«,
Bräunerstrahc Nr. 10. Nach­
weisbar Lltestbrstchende Ge-
heimagentie! Directto«: Jo-
liaiini Hüller, ehrenhafter,
gebildeter,. hervorragender
LÜeltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachnnge«!
Personalanskünste! Hcirats-
auskiinfte(Liaiso»,Vcrgangen-
hcitSnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)!Änsforsch««g Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
groftes, erfolgreiches Special-'
«nternchme»! Allerstrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm
adresie: „Heliotire“! Tele
06 on7506iinternrban)!6464i-o
Wassepfeitunoen&ftimp en
[ÄSSER:
Versorgungs-Anlagen
nüfBetriebs-Mororen
aller Art -MA
Ingen. JOS. FRIEDLAEMDER
WIENH. Dresdnerefr
13016
Privat- Detektive Joseph
Pr«f)8enhnb«r, Wien, 1. Bezirk,
Goldschmivgaffe 4 (Ecke Stephans-
platz>. Inhaber der «ntcrnalioaale»,
überall durch eingeschulte Special-
agentcn vertretenen, altreuommirten
n. allbekannt leiftnugsfähigsteu Ge­
heimagentur «»»nes«»"! Gedildeler,
thatsächlich ällestbestehender, rouliulrtester,
selbstarbeitender Fachmann; Specialist sür
Wiener Wertrouensangelegenheile», erledigt
gewissenhast, nnansfSllig u. unübertroffen
eingehend HeiratsouSlünfte, Vergangen»
heitsnachweise sc. Znverläßlichfte Specialstelle
sür systematische Ueberwachungen, Erwitte-
tun gen verschollener Perionen. Eruirung
anonymer Briesichreiber, Berteumder, Er-
Presser rc. Gewandte, billigste Durch,
sührung »on Reisenusträgen! Welwerbin-
dungen! WahrheitSgaranlie! Besonder»
routinirte Speclalbciichterstatter in Cur-
orlen, Sommersrischen! Mkerprobte Ange­
stellte NM Wiener Plötze! Lonnaiffaucen in
ollen Gesellschaftskreisen (Hochariflokratie.
KausmonnSstande, Theatcrwclt rc.), Beiratb
sür criminelle Angelegenheiten: pcnsionirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben sür außcrordeMlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen ans!
Prima- Referenzen, allerstiengste Ver­
schwiegenheit! Behördlich autorifirl! Seltene
Rectame— Abreffe notiren! 64980—0
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis, Meter Lftate«
J. Honigs
Spediteur 13143
w i e rsr,
I-, Franz.-Jos.-Qua! 31.
Finme, Kiva Szap&r 4.
Möbel-Aufbewahrung
Behördl-antorifirteSPrivat-
Detectiv- Institut „Argus
Dircction I.co Böhm, 1. B.,
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diskretesten Durch­
führung. Specialität: Heiratö-
auökünfte, Reise», rationelle
Beobachtungen rc. Conlanteste
Preise. Sprechstunde« von
8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends. 65474-0
„Verftas“, international
Geheimagcnmr, Privat-Dercc'
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 35 ^Eingang
JohanneSgaffe 2), das älteste,
verlässlichste ». distinquirtestc
Nntcrnchmc« dieser Art mit
vorzüglichen Dcrbindnngen im
I» und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegcnheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im frühere» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eiserne« Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
KriegsmedaUle rc. «sis-v
0s
*-
s
fa
v
2.
. c? i
V
de
A S,
«» o
t*
© W
§
o«s
-e »5
■ S-S-
® ü s
‘B o 3
I S 2
O c«
,® A->
SS g
S e
*. 9
8-
b» -S
S »TO
_l ii
^ §« L«S
oL®„ e
I
fOt Termingeschäfte in
Mer, ZMkr etc.
Resiectirt wird nur auf allererste straft.
Unverzügliche Off. unter,.Brite Kraft“
an Rnnonern-Expedition Scha.elc,
Wien. I. 14168
Kleiner
Kurort,
vortheilhaste Existenz für Aerzte »der
Hmelier», unter sehr günstigen vediu-
gungen zu verlaufen.
Wunderschöne Lage im Walde, ge­
eignet sür Kaltwaiseranstalr, mit 50
complet möbtirten Zimmern, tehr sre-
auenlirt, nicht weit von Wien, directc
Bahnverbindung. ErsocderlichcS Kapital
circa 20,000 fl. Ansraaen unter.,€ur-
oft“ an Annonc.-Exp. Scbalek,
Wien, I. 14160
kevneu zu lernen. Vermittler vcrbetm
uonym unberücksichiigt. Gest. «nttöP
fördert unter „W. Z.«
Mo ff-. Wie». I., Se il erstatte 2.®
Krnster
HcirlitS'Antre
„ Such- sür meinen Freund, gesich
rebenSstellung, der aU afott. (BntSS
«alter in einer Kreisstadt OfU'üh»
gegen Pension angestellt ist, e.ec Brarl. i)
ttkeund ist 36 Jahre att. mit Men,>
kommen 3600 Kronen jöbrlich „-nt g
lumentor. Israelit, aber ch, ist,,
fester ruhiger Ehar-Ncr u. h-iralci oboc Si
sicht ans Consesfio» eine Brom vo» anqcn»
lehcu, nicht älrer als ,34 Jayci w.
»der einige Mille MttPft. veriögl. Er
vand0s.Jnftt.uh «erlitt'»?." um tz^"an wtSiÄÄ
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende fich an Beter, Internationales
MvrteB,
SgjpsftÄssa
SÄ:
ErÄ s ;,i.,:U
eost«, rain-Abiheilmtgstz-chn,"
Jacob Rothbrrger.
r. v irr, Etephansn,«»
Portogamtie- Adresse
aHtr »onrfe und Branchen rst,.;»,
Aoreifcu kaufkräftiger SlViK
fchaf»>Isef.«erl aaS-ik,,io». SBitnJ
Blatte»,
Ank,-Bnr
Junger FllkiksitJsatiArilbks,
^ sympathischem Aeußer,
erzogenes Früureii
Witwe mit
o,-« •— Früureikl
grüherem Aarvermögen
^7^^
in !o«>, vis »ueL psr Lsdn unä
SchifF. mittelst neuen, vollkommen
tapezirten k. u. k. Patent-Möbelwagen
besorgt bllligslQBterGarftntie
die H^beltrinispörl• Unter­
nehmung 14163
Alexander Salzer
W1EI,
I., Franz-Josephs-Üuai 5.
Teleph. 8680. (Oegfr-1878)
I-em»derz, pl. smolkl 3.
mich-
Entrahmer „3fram“, einfachste, beste nnd
billigste Eeuirifuge, leichter, gerSiischlofer
Gange, bequeme Reinigung, schärfste EM-
rahmung, keine rleoaraturen» Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht. Suhk-
apparate, «ntterniaschinen und alle
lonstige» Molkereigeröthe. Kleluer A
Plelsebnannn, Mödling. 8127
14076
(Aprikose»), feinste edle Sorte, 5 Kg.-Korb
portoftei fl. 2.25 versendet Helnrlob
Oehler, Et. Georgen d. Pretzdnrg.
Kuriositäten! 140®
30 Bifitaus» ahmen Kr, 1 50 Brsm, Ver­
lag Frl ««Irl, Berlin C, Grünste, s.
WcUanastetlair.
BStel de la 1*r6moUle t Lafond,
Rae de ln Trämoitle, Av. Kon-
teigne, Champs-Elysees. Am Ein
gange »ft Ausstellung. EonttortadlcS. von
ersten österreichischen Familien deluchle«
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück »on
5 Gulden an per Tag, vollständige Pension
von 8 Gulden 60 Kreuzer a«. 13406
Akte, höchst seltene
Kupfer- u. Stahlstiche
werde» sehr billig verlaust. 13832
Gazeta JLwoweita, Lem^ekg.
Dankbar
werden Sie mit sein sür die Uebersendnug
meiner neuesten illuftr. PreeSliste gegen
10-Hcller-Marke. Ga.t. Eazel, Ver-
lln 81, Pottzdamerstratze 181.11733
Gcrfek= Höst, »oss
ak« Birnen, Honig, Feigen, feinste Strndel-
und Tafeläpfel. Remeclauden, 5 5 Kilo
\ 4 Kronen oder auch gemischt derlelbe Pres»,
versendet speienftei gegen Voreinsendung od.
Postnachnahme J. Snttner in Gör»,
Küstenland. Barodeisäpsel 5 Kilo 2 K. 40H.
1900 er Marmeladen.
Aprikosen, Ribi», Himbeer, Erddeer, Stachel­
beer, Kirsche», aarantirt sein, fest, haltbar,
ä 68 kr. per 1 Ko. netto, dunkle Aprikosen»
Marmelade 54 Ir,, Aepsel-Marmelade 38 !r.,
Melange-Marmeladc 45 Ir, per 1 Ko. netto
offerirt Hermann Taasslf?, Prag-
Karolineuthal. Mindestabgabe 5 Ko. von
einer Sorte. 13073
| Grigioal-amkrikanische
Motlirfi-llaBjfprapeo,
Upeisepnp, Ee-
eerTsirpampea etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Uebersiedlungen
per Babn n. ScblfT mit
Patent- Möbelwagen.
Car»& Jrllrnrk,
Wien, I.,
Badapesl, Arany
Lemberg;, JagielonSka g£
Schottenriug 27 11939
öauosg. 34,
Epecialitüt: Doppelwagen.
Ll»I»r«rn»x r«u Uöbvln
in trockenen, licht., adfperrb. Eabrneu
Telephon
601.
SW* Rur 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. la/ll.
Beisehandbücher
von Baedeker, Metier, Grieben ic,
Labeschriften, sowie kleinere Spezialfnhr»
find in reicher Answahl fowoi auii-
gnarisch als neu dei »nS vorköthig.
Offerlen stehen gern zu Dienste». mSK>
Bertnantt 4* Alttnann,
Wien, I., Johauuesgaffc 2.
Mquariits-Kitaleg Hr. XXI
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher
au» allen Wiffenschasten ist soeben erschienen
und wird gratis und scanc» versendet. Jnter-
esiculen werde» gebet«», zu verlange».
HochachpingSvollst 14052
8»tdl»> >111« müilde in SalrdmH,
AntignariatS-Buchhandlutzg.
Enstlisehe »time
würbe Pensionäre aufnehmen. Höchster
Eomsvrt. Mäßige Preise. 9-ahe dem Boi»
de Boulogne und der Ausstellung. Eonvcr-
lakiou in Französisch und in Deutsch. Man
schreibe b»1»s Jlayward, 198 Bd.,
Fereire, Farin. 13696
Grsgk. Prag. Seinrich«a-ffe!^. ...
senden. Heiratsvermiit'e: nutzt ouSgeschlaj
DiScrction ist Ehr-niaile und Wird
eingeleudctc Schreiben beor.ttror'.et
retonruirt.
Protection m
sucht gegen höchst» Honorirung 30jähriger
elegauler Kausmaun behuss Unterkommen'in
eine keveesstellung oder.Einheirat in größeres
Unternetmen. Anträge unter „Sootale
Fonltlen" postl. 1., Gtzlinggaiie erbeten.
mit Prima-Referenzen, i»Ober-v. Rieder-
öftcrrrich, Südböhmcu, Salzburg u. Steier­
mark gut eiugfführt, sucht Engagement.
Branche ganz gleich. Zuschriften erb. unter
„AJpeoUtader J9UO/20«- haupt­
postlagernd Linz. 13954
Ein junger kanftnönnischer Beamter der
Eisen» u. Mttallwaarenbranche, mit sämmt
lichtn Eomploirardeilen »erlraut, Primas
Referenzen-, deutsch-ungarischer Eorrespou
dent, mit Repräsentation, sucht tduulichft
dauernden Posten.
,H. 800- an
13960
Gest. Zuschriften unter
da» Anl.-Vnreau d. Bl.
Le-klbrünche-
<<: 14095
in Böhme», Mähren und Schlesien bei
HSudlern, Schuhfabriken ». großen Schuh­
machern durch viele gabre aut eingeführt,
mit Prima-Referenzen, wünscht placirt M
werden. Eintritt sofort. Anträge unter
-K. C. 14- an da» Annoncenbureau
Johann Grsgr, Prag, Heinritz»gaffe 19.
Hihll. ZeichWUM,
Ausarbeite-v»» Plänen in elegantester Aus­
führung übernimmt unter strengster DiScre-
tion C. Huber, X, Johanniterg. 4. Referenzen.
Behufs Evrirung eines luerativeu
concnrenQofen UnternebmenS mit gesicherter
Knndfchaft.
Patentes,
nebstbei Bervaükommnnng eines
Heirats-Anteag.
Domäne«desmter mrf qrstzenr, Besitz«
denisch-bsierreichlichem ivebicte. -in voll!
men gestcherker, prnswnsbere»tigterSteüu
densicher NarienakrtSt, A Iayre alt. U
lisch, von «frujjrr Statur „ud angenehm
AeuHera. ruhigen, bescheiveueren Charall
mit vorraKÜgem IahreSgcbaUe von SU
nebst freier Dobnnug, 'ikdoch int Gch
und Stellung succcfstve wcitcrstcigcn-.\
baldigst ehrbare Pekanntschast mit 18-
Fadre altem- vermögenden Hmnlnn, wel
nebst fonstiaen dcüen ^haralker eigen cha
Sinn für Häuslichkeit nnd Wirthschaft
feit bat. Nur ernstgemeinte nichtanoi,
Anträge, möglichst mit Photographie, ve
ehestens retournirt wird, unter „Frovis
stadt u an das Ank.-Bur. d. Bl. Alstr
von Eltern oder Lormiuldern Willkomm
Vermittler jedoch absolut antzgeschlos
Diöcretion verbürgt und Ehrensache, li
Heirats-Äntrag
Doctor der Rechte, dem rechtsanwollliil
Berufe angehörend, Piitte der Dreißig.
paffende Lebensgefährtin, da ihm auf f<
Lebenswege noch keine solche begegnete
auf diesem Wege —. Dctaillirk Äutr^
womöglich mir Beischluß der PhotograpI
unter «WAfisre 35 1* an dat AnKa
Bureau d. Blatte-. lll
Heirat.
St. I. LandeSgerichts-Secretär. vr. Jü
32 9.. lath., ledig, hübsche Erscheine
wünscht ein solide- bängliches Mädchen
kinderlose Witwe mit ca. öO.QüOO Kr.
Frau. Directe- nicht anonyme Zuschnf
binnen 4 Tagen unter «.Wohl
troffen 4* postlagernd H., Garnison
gegen Schein. ul
Ich suche für meine» Freund Leba
aefiihrtm. Derselbe ist Protestant, ledi
fescher Mann v. 48 I., von-schlanker
rüstiger Natur und ist Besitzer eiueS>
und vornehmen Geschäftes am Wiener
Ernste Antrüge, welche nur gegen Sch
ausgefolgt werden, werden erbeten
„Sooial vornehm« SteUDagr
an daß Ank.»Bur. d. Bl. lS.
Chiffre ^Sssleht« Nothwendigen
Als das tteberfltissigte“ sucht r
Dame mit nur gebild.. vornehmem, resst
Manne in freier LebenSstellungEorre^pon^r
Nichtanonym erwünscht. An da- Aak.-B»
dieses Blattes.
m
^heoersteS Minnwe», ich bitte Dich
um Nachrichten über Dich und deinem»«
euthaltSoite; ich muß Dich sehen und er
mal wenigstens sprechen, da ich Dir tx
sÄhr erfreoltche Mittheilung zu machen har
Mooschen-Budweii
Aedor
- „e w w ,«e>«ck i adertansendmyl. i-
reigcstellt. Offerte» unter
an da« Luk.»Bur. d. Bl.
.Ajrzrt
I, 1000 I——,
141261 Unter Farbe Ihrer Slhuh- und V-»
»ries Wie», I.. Maximilmnstraße. .«
mit- lnngjflhriger SpitalSpraxis wünscht
College» hier oder in der Provinz zu ver­
trete». Offerten unter „Spltnlsnrst
Nr. 15“ an da» Ank.-Bur. b. Bl. 14138
Weitere mündlich.
Jamilien-Wachricht
14»
Elvira Wiesuer,
Nathan Wertheimer,
Wie«, Gairing,
Verlobte.
Uoirat hchen üb. 5ÖO reiche Samen. Statt jeder besonderen Anzeige.
nv» Al AuSk u. Bild. sendet sofort zur
Hüchadtliger Herr,
alleinstehend, würde gebildeten reichen
Bürgerfichen adoptinfik. Scldftreflcctanten
schreiben unter „Adelijre Sine«kom­
men- a. d. »nt.-Bur. d. BI. 141A
, sendet sofort zur
Auswahl „Reform", Berlin 14
Senden Sie »ür Adreffe. 13599
l t8«leb« Heiratn
lasch und d «cret vermittelt die Administra»
tionder chlluemelmem Bnaucknek,»«,
Budapest, VII., Stofengaiie 47.
(Prima-Reserenzen.) 8000 Herreana»
träge und 4000 UamrnniilrAee
mit Vermöge»von2000 «. di» lÜNI«».
sca vorgemerkt. Prebrunmmer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläae nebst Jnsvu»
ftotton gegenRerourporio. Discr.Berlandt.
EiHajnalka Fried,
Dr. Siegmulld Allerhand,
-,s. a. «:richts-A»»«c-k.
Verlobte.
Te»<Svckr.
«St-,
tzmnwgrdrr: vr. könonl U»vhor, Korii vsnollllit.
In Vkttrcinn, ff. F. Köhler*« fSr Ute Rciacti#»
Dr. Gintav Kolmer.
vrnckktti fct „tttiun statt Presse": Relnhold Geyer.
Pavier: Guggeudachcr Papierfabrik.
,era»t»«rlUch
Die heutige Nummer ist 34 Seite« stark.

