
[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 1 ]
Aedactfon, Administration L Druckerei!
KeUU KtflowmtrKiiiS» Ficiitegaase Nr. U.
. :.^ t! Briefe «eidon nicht angenommen «t fl
iu keinemFalle zurückgesendet»
jtuKniidlKaiiKS'Bnreaii:
,, iVollacilc Nr. JO- Iniertionipre!« .uh Tarif.
r’Lräto üb.rneUraen: Wltzek, Ann.-Kip. in Pr»»;
V, KioM »ich, Zerinnga- u. Ina.-Eapad. in Uriar.:
: l’lookner, B. B-k-i-i», J- »- FUcher, A. V. Gold.
i'ZZT Annonc-Enped. in Kndnpeal: im Aua-
..Üe’Wn F. Jone»* Co. in P»r1», 31 bi«, Ruo da
d .hont? lioniwnttre: Agwncc liavas in Urliaaol-
sidolf MO «so in »erlitt. Frankfurt ». n,
MÄndirn- «.rl|t*is; G. L. Daube A Co. in
? r l „uiirl 1 >. JW- «erlin. FiHn. l,eip,| c.
IIMsenftoii.® Voglrr llnnibiirs. Iterllu.
S-r inWiiirt a. M. und It-a», I; Ann.-Eap. „Iura,
n.endank“ in »«rillt and in Chemnitz; Semb.
iundt. Ann.-Eap. m »erlist; Heinrich Eiaier.
aun.-tan. in lUmburg, OrcU Filtsli A Co. in
/lirÜ-ll :: Bauet; Sam. Don conA Co., l.OUttOXl.
Abonnement für Wieni
I« llanptverlage, Woüaoile 20: Ganzjähr. K. 13-SOL
luHiaii. K. L-SO. Mit täpl. zweimaliger Ziiatellnnr in»
Heu«: Vierteljahr. K. 1260, monatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt ö 1,
«n. Deatartilallfl I Morgenbtau allein so Pf.
auuelnr\ Morgen- u. Abendblatt 40
JSs 1 SS 45.
Abendblatt.
Abonnement ntr «m Knlnncki
« I tMxl. einmal. Portrersendany: Gaftaj. K. öy» ■»>
K.H» Tiertelj.K. 14. Mit Ucl. awenuA). Poit»trten4.|
^ Ganaj. K. 64, haihj. K. 83, TierteU. 1L 1S>
Abonnement /ttr das Anslandt
Viertoljtbrig.
Bel es« (Krenzband- Versendo«*)« Deuttcll»
land und Serbien K. 20, für alle übrly*» Staate»
de»WeltpostTereioe»K. 4 Ä.- Bei den ."'ostl nitorS
In: 11 M. 1«» Pf«. ScUw«i* M kr.
BcIclciD 15 Fr. 96 Ct., Ititll*!» 13 Fi. 46 Ct.
Bumiiuifn 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., IlilA-
cnvi«u 15 Fr. 65 Ct., Rahsl.'ind 6 Hobel
Ctrierlionland imdeurooHWcheTrtrl^iK.lW**
SMAtiRcbe Tsirbol K. 17 12. l^Kjpcen l"r.S7C»
_ Bei de n Aff« n ttire n in Id Alien: E. Ob
ftegkt In Mailand, Floren* und Rom, Loeseher& Ca;
in Rom 23 Fr. SO Ct., Henry Berger in Mailand, \A
Meraeigll 10. 28 Fr.; FrnnRreU t»» Agenee R»»k
Ja Paris 29 Fr. CO Ct.; Engluud: A. Siegle. 30 UM
Street E. C., London. 24 8b., daseid»« für die»««»
lAnelien Colonten mit Ponor.u»chlag; .\ord*
AineribA: F. Steiger, 25 Park-Plare, Galt«
K. Stecker«, 766 Broadway, Intern. PnMishinr Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Verte»
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc» S*Ä*v
biMli’4 News Exchange, Mains.
Wien, Montag, den 28. Mai" 1ÖOO.
Die Obmanner-Conftrenz der Linken.
. ... Wien, 28. Mai.
Die unerwartet frühe Einberufung der Obmänner-
Conferenz der Linken wurde mittelbar durch gewisse Vor­
gänge veranlaßt, die sich am letzten Sitzungstage des Abge­
ordnetenhauses und dann auch in Budapest hinter den
Coulissen abspielten und noch abspielen. Den Vertretern der deut­
schen Parteien sollte Gelegenheit geboten werden, im Anschlüsse
an nicht officielle und unverbindliche Anregungen, welche von
einzelnen czechischen Abgeordneten gegenüber einzelnen deutschen
Abgeordneten vorgebracht wurden, die innere politische Lage
in neuerliche und gründliche Erwägung zu ziehen und für
alle in eine nahe Möglichkeit gerückten Eventualitäten das
taktische Vorgehen zu bestimmen. Mehrere anläßlich der
Delegations-Session in Budapest weilende deutsche Führer
hielten es für angezeigt, daß die Obmänner-Confercnz ihnen
für den Fall, als an sie von den ebenfalls in Budapest
anwesenden Vertrauensmännern der Rechten mit irgend
welchen Vorschlägen herangetreten werden sollte, im vor­
hinein eine Richtschnur gebe. Auch erschien es im Hinblicke
auf die thatsächlich von einzelnen czechischen Abgeordneten
geäußerte Bereitwilligkeit, neue Verhandlungen über die
Sprachenfrage anzuknüpfen, einem oder dem andern deutschen
Parteiführer wnnschenswerth, einen Meinungsaustausch
über diese vorläufig allerdings nur in ganz unbestimmter
Fassung vorliegenden Anerbietungen zu pflegen. An That­
sächlichem ist nun festzustellen: Unmittelbar vor der Ver­
tagung des Abgeordnetenhauses traten einzelne czechische Ab­
geordnete. welche aber zufällig den führenden Kreisen des
Czechen-Clubs angehören, an mehrere deutsche Parteiführer
mit vorsichtig formulirten Mittheilungen heran, welche eine
Anfrage enthielten und «n eventuell zu stellendes Anbot an­
deuteten. Die Mittheilungen wurden als unverbindlich und
in besonders bestimmter Weise als nicht osficiell bezeichnet.
Im Verlaufe der letzten beiden Sitzungstage fanden mehr­
fache Besprechungen zwischen den Abgeordneten Dr. Funke
»nd Dr. Kaizl, dann zwischen den Abgeordneten Dr.
Funke und Dr. P e r g e l t einerseits und den
Abgeordneten Dr. Pacak und Dr. Kramarz anderer­
seits statt, und man sah auch wiederholt den Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r im angelegentlichen Gespräche
mit den Abgeordneten Dr. Funke und Dr. Pacak. Es
wurde allgemein angenommen, daß ein von czechischer Seite
ausgehender Vorschlag den Gegenstand dieser Unterredungen
bilde und daß die Regierung von allen in dieser Angelegen­
heit unternommenen Schritten wohl unterrichtet sei. Es
scheint nun. daß der Faden dieser Verhandlungen in Buda­
pest ohne Zuthun der deutschen Parteiführer weitergesponnen
wurde und daß mit der Nothwendigkeit gerechnet werden
mußte, auf die von czechischer Seite stammenden Vorschläge in
irgend einer Weise zu reagiren. Die Obmänner-Eonferenz
fand nun folgende Sachlage vor: Weder vom Czechen-Club
noch von einer anderen Partei der Rechten waren an die
Feuilleton.
Rewhorker Theater.
Newyork ist ein; Theaterstadt par exc-sllenes. Nicht
weniger als vierzig Bühnen erheben Anspruch darauf, ernst
genommen zu werden, die nicht gerechnet, welche nur
leichteren Reizungen zu dienen berufen sind. Dabei schießen
die neuen Theaterprojecte, bei denen es sich durchwegs um
Unternehmungen größter Art handelt, mit jener Geschwindig-
keit in die Halme, welche nur mittelst amerikanischer Grad­
messer registrirt werden kann. Der gewaltige Unter­
nehmungsgeist des Landes macht eben nicht bei Industrie
und Handel Halt, mit seinen Riesenarmen umklammert er
Alles, was irgend eine Aussicht bietet, dereinst goldene
Früchte zu tragen. Dazu kommt ein ernstes, durchaus nicht
utopiftischeS Streben, Newyork zur ersten Stadt der Welt
zu mache». Wohlgcmerkt, nicht zur größten. Das natürliche
Wachsthum der amerikanischen Metropole ist ein so starkes,
daß die Erreichung dieses Zieles von der Bevölkerung ganz
einfach der Zeit überlassen werden kann.
Im Metropolitan Opera House gastiren die Damen
Sembrich, Schumann.Heink, Ternina, Nordica, Gadski,
Eames, Calve, Adams, Strong, die Herren Van Dyck,
Dippel, Friedrichs, Breuer, Van Rvoy, Bertram, ReSzke,
Plancon, Campanari, Scotti. Damit sind die ersten
Kräfte noch lange nicht erschöpft, sondern nur die. glück­
lichen Besitzer von Titel und Charakter eines „Star"
namhaft gemacht. Man sieht, s daß allen Kunst­
richtungen Rechnung getragen ist. Geaichte Normals
Bayreuth- Tradition kämpft mit dem italienischen
Belcanto, dem französischen Temperament die Seasvn über
um die Siegespalme. In drei Sprachen, deutsch, französisch
unv englisch, von drei Capellmeistern, Paar, Mancinelli und
Bevignani, wird racenrcinste Musik betrieben. Nur der
Chor ist ohne Rücksicht darauf, ob er den alten Germanen,
den italienischen Messerhelden, den französischen Verschwörern
seine Stimme leiht, immer der altitalienische Musterchor,
der mit typischer Hölzcrnhcit an die Rampe tritt und seine
Aufgabe mehr oder minder brav herunter singt. Diese Jta«
lianissimi in den „Meistersingern" oder im „Lohengrin"
agiren zu sehen, ist die erste der schweren Enttäuschungen.
Gesammtvertretung der deutschen Parteien irgend welche
Vorschläge oder eine Einladung zu neuen Verhandlungen
übermittelt worden. Die Thatsache, daß einzelne czechische
Abgeordnete Verhandlungen über die Sprachenfrage auf einer
bestimmten und eng begrenzten Grundlage ins Auge fassen
und in dieser Richtung bemüht sind, war der Obmänner-
Eonferenz zwar bekannt, konnte aber einer meritorischen
Berathung eben aus dem Grunde nicht unterzogen werden,
weil keine officielle oder autoritative Mittheilung hierüber vor­
lag. Falls der Czechen-Club oder eine andere Partei der Rechten
sich mit einem concreten Vorschlage an die Obmänner-Eonferenz
wenden sollte, würde letztere zweifellos hiezu Stellung
nehme» und einen Beschluß fassen. Vertrauliche Anerbietun­
gen einzelner czechischer Abgeordneter, die sich nicht mit
einer Vollmacht des Czechen-Clubs ausweisen können, wer­
den aber als Kundgebungen, die einer solchen Beschluß­
fassung zu unterziehen wären, nicht betrachtet. Die Ob-
männer-Conferenz war daher nicht in der Lage, über irgend
welche Vorschläge zu berathen. Es muß auch bemerkt wer­
den, daß bisher von keiner Partei der Rechten ein Zu­
sammenwirken mit der Linken behufs Bekämpfung der
czechischen Obstruction angebahnt wurde. In der Obmänner-
Eonferenz wurde ausgesprochen, daß die Linke, falls die
Parteien der Rechten sich endlich zu dem Versuche, die
czechische Obstruction zu überwinden, entschließen sollten, ihre
Mitwirkung bei Anwendung streng gesetzlicher Mittel der Abwehr
nicht versagen würde. Die Initiative müsse aber jrdenMs
der Rechten überlassen bleiben. Am Schlüsse der dreiftünd^e»
politischen Debatte, welckie in der Obmänner-Eonferenz ge­
führt wurde, trat eine einmüthige Auffassung bezüglich aller
taktischen Fragen zu Tage. Es wurden die Vorschläge er­
örtert und vereinbart, welche bei Beginn der Reichsraths-
tagung den deutschen Parteien für den Fall der Wiederauf­
nahme der czechischen Obstruction unterbreitet werden sollen.
Auch die mit der eventuellen Schließung oder Auflösung dcS
Reichsrathes zusammenhängenden Fragen wurden discutirt.
Die Berathung der Sprachengesetz-Entwürfe wird gegen­
wärtig noch im Sub-ComitL der Obmänner-Eonferenz ge­
pflogen, dürste aber bald zum Abschlüsse gelangen. Das
Sub-Coniitö wird hierauf der Obmänner-Eonferenz seinen
Bericht erstatten, und dieser wird nach erfolgter Annähme
für das Vorgehen der deutschen Abgeordneten bei einer
etwaigen parlamentarischen Berathung der Sprachengesetz-
Entwürfe bestimmend sein. Sollte es zu einer solchen Be­
rathung nicht kommen, wird die Obmänner-Eonferenz in
einem geeigneten Zeitpunkte ihr Urtheil über die Entwürfe
der Oeffentlichkeit übergeben. Dann wird auch die Forderung
nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
erhoben werden.
An der gestrigen Obmänner-Eonferenz haben folgende
Abgeordnete theilgenommen: Dr. Funke, Dr. Groß
und Dr. P e r g e I t für die deutsche Fortschrittspartei, Graf
S t ü r g k h, Freiherr v. S ch w e g e l und Dr. B a e r n-
r e i t h e r für den verfassungstreuen Großgrundbesitz, Ab-
Das Orchester zählt auch bei den größten Opern nicht
mehr als 65 Mann in einem Hause, welches fast doppelt
so groß wie die Wiener Oper ist und gegen 6000 Personen
faßt. Trotz der Tüchtigkeit seiner Mitglieder kämpft es vor­
nehmlich bei Wagner-Opern gegen einen solch ungeheuren
Schalltrichter vergeblich an. Ernstlich wird von einem
Engagement Hans R i ch t e r's für die nächste Season ge­
sprochen. Man nennt eine echt amerikanische Locksumme,
50,000 Dollars, die der Musik-Barnum Maurice
Grau dem Künstler für hundert Abende, Concert und
Oper, geboten. Die Zukunft wird lehren, mit welchem
Erfolge.
Richter wäre zweifellos eine greatest attraction für das
hiesige Publicum, das für sein gutes Geld nicht so sehr
gute, als sensationelle Musik hören will. Man darf eben
nicht übersehen, daß das Metropolitan Opera House aus­
schließlich den sehr Bemittelten zugänglich ist. Zwölfeinhalb
Gulden für einen Parquetsitz, sei es auch in der letzten
Reihe, drei Gulden fünfundsiebzig Kreuzer für den Eintritt
in das Stehparterre sind selbst für Amerika Preise, welche
die mi8era plebs von den Thoren dieser Bühne gänzlich
fernhalten müssen. Freilich bekommt man auf diese Weise
rin Publicum zu sehen, das wol seinesgleichen sucht und an
und für sich eine starke Anziehungskraft üben muß. Das
gesellschaftliche Bild, namentlich in den Logen,, ist ein
fascinirendes. Die Amerikanerin selbst sieht in graicle
toilette nicht so pikant und vornehm auS, wie im Straßen-
costüm, auch verträgt sie die grelle Abendbeleuchtung nicht
gut. Ein ingeniöser Kopf ist freilich auf den Einfall ge­
rathen, für die verwendeten Glühlichter ein bernsteinfarbiges
Glas in Gebrauch zu nehmen und so' den blassen Schön­
heiten eine ganz eigenartige Färbung zu verleihen. Die
Amerikanerinnen sind auch mit dem erzielten Effecte sehr
zufrieden. Sehr prattisch und namentlich für den Fremden
instructiv ist die in jedem Programme abgedruckte Liste der
jeweiligen Logen-Jnhaber. Mühelos kann man von seinem
bequemen Fauteuil aus die vielgepriesenen Vierhundert Revue
passiven lassen.
Es ist ein bedenkliches Zeichen für den Werth einer
Bühne, wenn man beim Zuschauerraum so lange verweilen
muß. Allein ich habe Vorstellungen im Opera House mit-
g emach t, bei welchen das Publicum wirklich der interessa ntere
geordneter Kaiser für die deutsche Volkspartei sowie Dr,
Lueger und Prinz AloiS Liechtenstein für die
christlich-sociale Partei. Die Freie deutsche Vereinigung war
in der Conferenz nicht vertreten, da ihr Obmann, Abge­
ordneter Ritter v. K i n k, gegenwärtig in Paris weilt. Die
Abgeordneten Dr. v. Hochenburger, Dr. U Grab-
mayr und Professor Hofmana v. Wellen Hof
hatten ihre Abwesenheit entschuldigt.
Der Vorsitzende der Obmänner-ConferenzAbgeordnekerDr.
Funke brachte im Verlaufe der Debatte auch die Proteste
mehrerer deutschen Gemeinden deS Lobositzer Bezirkes, ins­
besondere der Deutschen in Trebnitz, gegen die Abgrenzungs­
vorschläge der Regierung zur Kenntniß der Conferenz uns
setzte sich in warmer Weile für eine Unterstützung diespc
Beschwerden ein. Die Conferenz stimmte diesen Aus­
führungen zu.
Die nächste Sitzung der Obmänner-Eonferenz wurde
für den 6. Juni anberaumt. Die deutschen Parteien werden
daher vor dem Zusammentritte des Reichsrathes gar nicht
in die Lage kommen, über die etwa wieder in anderer Form
auftauchende Frage neuer Verhandlungen mit den Czech«
einen Beschluß zu fassen., i.>
* «Ü
Ueber die Obmänuer-Conferenz wurde das folgende C o m-
m u n i q u d ausgegeben: „Die Obmänner-Eonferenz der v«-
einigten deutschen Parteien der Linken hat in ihrer gestern abge­
haltenen Sitzung die politische Lage mit Rücksicht auf die Wieder­
aufnahme der parlamentarischen Thätigkeit nach Pfingsten eingehend
erörtert und sich über jene Vorschläge geeinigt, welche den Parteien
der deutschen Gemcinbürgschaft über daS von ihnen gemeinsam
zu beobachtende parlamentarische Verhalten gemacht werden sollm.
Außerdem wurde einstimmig beschlossen, nach Wieder-Eröffnnug
deS ReichSratheS alle geeigneten Schritte zu unternehmen, nm den
bereäitigten Wünschen der Deutschen des Lobositzer Bezirkes zur
Durchführung verhelfen."
m Das Scheitern der Conferenz.
CttltftnmnR »er .Neuen Freie» Sttfle- .)
Budapest, 28. Mai. Die zur Obmänner-Eonferenz be»
rufmen Delegations-Mitglieder sind heute wieder nach Budapest
zurückgekehrt. Die Mittheilnnqm Über den Verlaus der Confermz
lauten dahin, daß diejenigen Recht bchielten. welchm das Schickest
der Conferenz noch vor ihrem Zusammentritte als besiegelt tr»
schienen war. Die Anregung zu der Conferenz ist, wem»
auch nicht in officiellcr Weise, von de» czechischm Führer«
in Wien ausgegangen. Die Hanptschwierigkeitcn, welche einem
Erfolge der Conferenz entgegenstanden, lagen zunächst darin, daß
die für die czechische Partei intervenirrnden Unterhändler Dr,
Kaizl und Dr. Kramarz erklärten, eine Legitimation z«
officiellen Verhandlungen nicht zu besitzen «nd nur in unverbind­
licher Form mit den Deutschen über Mittel und Wege verhandeln
zu wollen, durch welche eine Erledigung der Sprachenfrage er­
möglicht würde, um ans diese Weise zur Beilegung der czechische»
Obstruction zu gelangen. Der zweite und wichtigere Grund für
die Erfolglosigkeit der Conferenz aber war dek, daß sich die
czechischen Unterhändler nicht dazu herbeiließen, concrete Ber«
handlungspunkte zu bezeichnen. Die Schwierigkeiten, welche sich
den Verhandlungen der Conferenz von Hans auS entgegm-
Theil war und insbesondere Ausstattung und Regie in de»
Logen jene auf der Scene weit .in den Schatten stellte.
Darüber sei aber der wirklich großen Abende nicht ver­
gessen, wo man sich so hinreißenden Einzelteistungen gegen­
übersteht, daß man all die störenden Mängel gerne in den Kauf
nimmt. Herr Grau darf sich schmeicheln, die bedeutendste, in
ihrer bizarren Leidenschaft wahrhaft berückende Carmen,
Fräulein Calve, seinem verwöhnten Publicum vorgeführt z»
haben, ich habe Ban Dyck als Tristan eine bewunderungs­
würdige schauspielerische Leistung vollbringen sehen, die
Sembrich, die sogar in der ihrem Wesen ferne liegenden
Partie der Eva starken Erfolg erzielen konnte, hat als
Königin der Nacht Triumphe gefeiert.
Die Direktoren machen ihr Geschäft. Die Riesengage
kann auch durch riesige Ausstattungskosten, durch eine außer­
gewöhnliche Zahl der Mitwirkenden ersetzt werden. DaS
Neueste vollends ist daS patentirte Stück, bei welchem ge­
wisse gesetzlich geschützte scenische Effecte die Sensation des
Abends bilden. Dann fungirt bezeichnenderweise an der Spitze
des Theaterzettels der oder die Namen der erfindungsreichen
Managers, und der eigentliche Autor tritt bescheiden in den
Hintergrund. Man glaubt gar nicht, wie geringen Werth
bei dieser Art von Ausstattungsstücken überhaupt der Hand­
lung beigelegt wird. Bei einzelnen derselben hört sie in­
mitten der Vorstellung völlig auf. Es wird nicht einmal
der Versuch mehr zur Lösung deS heraufbeschworenen
theatralischen Unsinns geinacht. Der Vorhang fällt, ohne
daß wir auch nur ahnen können, haben sie sich bekommen
oder nicht. Dafür sind die scenischen Vorgänge auf der Bühne
von höchstem Reize, feiert eine ungemein disciplinirte und
lebendige Regie Triumphe. In der. Behandlung großer
Menschenmasscn, in einer gewissen stark wirsinden Dramatik,
die auf eigenartig gestellten lebenden Bilder» beruht, ist unS
Amerika weit über. Nimmt man dazu die Pracht der
Costüme, zu deren Herstellung durchwegs das beste Material
verwendet wird, sowie die mechanische Lösung scenischer
Effecte, die man drüben kaum für bühncnmöglich erachten
würde, so versteht man leicht, wieso derlei Werke, welche
eigentlich eine Kreuzung von Bühne, CircuS und Panop«
ticum sind, sich, wenn eS gut geht, sogar jahrelang un­
unterbrochen aus dem Repertoire erhalten. Gelingt es einem
^schickten Manager noch, eine» populären Autor oder zu«


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite S Wftn, Montag
stellt«. »tranlagte eine Reihe von Mitgliedern derselbe», der
(Ionseren; ferne zu bleib«. So hat vor Allem auch Vice«
Präsident Pr ade Budapest gestern nicht verlassen. Die gestrige
Conserenz ist denn auch auseinander gegangen, ohne daß em
Beschluß gefaßt wurde. Auf deutscher Seite ist mm nm darüber
einig, daß für den Fall, als die Czechen neuerlich zu einer Be.
fprechung einladen sollte», diese nur auf Grund schriftlich formu-
lirter Wrschläge stattfindm soll.
Heute trifft Minister-Präsident v. Ko erber in Budapest
ein. Seine Ankunft wird mit weiteren BerständigungSversuchen in
Verbindung gebracht. Nach der Resultatlosigkeit der gestrig« Ver­
handlungen hält man dieselben jedoch für gänzlich aussichtslos.
Als erster Gegenstand steht auf der Tagesordnung der Sitzung
LeS Abgeordnetenhauses am 6. Jnui das Budget.Provisorium, und, wie
die Dinge hmte liegen, sind die Czeche» entschlossen, sofort wieder mit
der Obstruction einzusetzen. Zwar seheint nun die Rechte in der That
W dem Versuche entschlossen zu sei», die Czechen durch Daner»
sitzungeu zu ermüden und die erste Lesung des Bndget-Proviso-
riumS um jeden Preis durchzusetzen. Die Möglichkeit, die cze­
chische Obstruction aus diese Art zu besiegen, wird aber umsomehr
bestritte», als die Deutschen nur zu einem der Geschäftsordnung
entsprechenden Einschreiten gegen die Czechen ihre Zustimmung geben
könnten. Dennoch wird davon gesprochen, daß die Parteien der Rechten
sich mit jenen der Linken zu einer Art Anti-Obstrnctions-Coalition
zusammenfinden solle», um de» Versuch zur Lähmung der ezechi-
zchm Obstruction auf diesem Wege zu unternehmen, woraus
«veutuell später ein engerer Zusammenschluß entstehe» könnte. Ob
dirs unter dm heutigen Verhältnissen durchführbar sein wird, ist
sehr zweifelhaft. Selbst in dem Falle, als es gelingen sollte, die
Zuweisung de» Bndget-ProvisoriumS an dm Budget-Ausschuß zu
Zwingen, und die Tagung des Hanfes bis tief in den Juli
hilirin erstreckt würde, glaubt man doch nicht an eine Erledigung
de« Budget-Provisoriums, schon deßhalb nicht, weil der Obmann des
Budget-AuSschusieS der czechische Abgeordnete Z a c z e k ist, mit
dessen Hilse das Budget-Provisorium schon. im Ausschüsse be­
graben ««den kann.
Angesichts dieser trübe» Aussichten uud der Wahrscheinlichkeit,
jdaß es nicht gelingen werde, den parlamentarischen Mechanismus
wieder in Gang zu bringe», tritt diesmal mit besonderer Be-
Pimwcheit das Gerücht auf. daß sich die Regierung gezwungen
sehm werde, den Reichsrath :n vertagen, worauf die Octroyirnng
her Sprachrngesetz-Entwüisie erfolgen würde. Die Anschauungen
fiter den zu erwartenden Effect dieser Maßnahme gehen west aus-
einander. Es mag wol auf beiden Seiten fjte und da Abgeordnete
geben, welche im Privatverkehre, ohne jede eigene Verantwortung
zu diesem Mittel rathen, durch welches mau über die nächsten
Hindernisse hinwegzukommen hofft, in ernstere» politischen Kreisen
aber ftlrchtet man, einen so schwerwiegenden Präcedenzfall für
die Zukunst zu schaffen, und möchte daher die Anwendung dieses
Wittels ans coustitutionelle» Gründen vermieden sehen.
Zn Folge der Divergenz der Anschauungen und der Aus-
PchtÄosigkeit, in dem jetzigen Hause eine Wendung zum Besser«
zu erzielen, gibt eS außerhalb des Polen- Clubs manche
Stimm«, welche die Auflösung des Reichsrathes empfehlen. Die
Entscheidung dürste, wie man glaubt, schau in de» nächsten Tagen
fallen, da es Herrn v. Koerber kaum gelingen wird, irgendeine
Verständigung in dry Hauptfrage» herbeizuführen,
. Politische Aeberficht•^
£' Wien, 28. Mai.
Gestern hat die Ob mänuer- Confcrenz der
heut scheu Parteien stattgefunden. Sie wurde ver-
arüaßt durch Anregungen und Lorschläge, mit denen em-
, Seine czechische Abgeordnete an einzelne deutsche Abgeordnete
herangetreten waren. Diese Borschlöge waren aber weder
Von einer berufene» Seite ausgegangen, noch lagen sie in
einer für den Czechen-Club verbindenden Form vor. Diese
Süßeren Momente waren für die deutsche Obmänner-Con-
ferenz ein hinreichend gewichtiger Grund, von einer meri-
torischen Beschlußfassung Umgang zu nehmen. Die Be­
rathungen der Obmänuer-Conferenz wurden gestern beendet;
dieselbe wird sich erst anläßlich des Wiederzusammentrittcs
drS Abgeordnetenhauses am 6. Juni versammeln.
DieDebatte über denBoranschlagdeSMinisteriums
de- A e u ß e r n dauert diesmal in der österreichischen
Delegation ungewöhnlich lang. Erst heute wird der
Mmifter deS Aeußcrn, Graf GoluchowSki, in die Lage kom-
mindest einen populären Roman zum Objekte feiner Künste
zu erhalten, ist fein Geschäft richtig.
Den größten Erfolg nach dieser Richtima hat „Beu
Hur“ erreicht, eine nach dem anch in deutscher Sprache
stark verbreiteten Romane dcS Generals Wallace zurecht­
geschneiderte lose Folge scenischer Bilder, welche wirklich
mit einem Raffinement und einem Geschmacke sich abspielen,
daß mau stark versucht ist, auch daS als Kunst anzuer«
' kennen. Dies gilt nicht so sehr von dem eigentlichen True
de» Abends, welcher ein veritableS Rennen von drei Quadri­
gen auf die Bühne bringt, die inmitten einer de»
weiten Circus Maximus besetzenden Zuschauerin enge ein
- nusregendes Endgesecht ausführen, als von einer
Reihe religiöser Bilder, die in ihrer Conception so,
wol als in der Verwendung ganz neuartiger Beleuch­
tungseffecte eine StinnnungSwirkung ausüben, welche
thatsächlich oft durch das meisterhaft gesprochene
Wort nicht im gleichen Maße erreicht wird. Dabei muß
betont werden, daß bei aller Kostbarkeit des verwendeten
Materials die Coftüme niemals auf die sogenannte blendende
Wirkimg hinaus gearbeitet sind. CS ist ein unleugbares
Streben vorhanden, durch die Mischung discretester Farben-
töne jene brutalen Effecte zu vermeiden, die so leicht aus
‘ einer Bereinigung großer farbiger Massen in einem ver-
hältnißmäßig kleinen Raüme entstehen. Die Skizzen zu
diesen Eostümen und Scenerien sind von Künstlern ge­
arbeitet, welche ihren Ehrgeiz in einer möglichsten Ver­
edelung dieser aus reinster Aeußerlichkcit beruhenden
Wirkungen suchen. In diesem Streben werden sie von einer
Regie unterstützt, die Menschenmaflen von 500 bis 1000
Personen thatsächlich in einer idealen Disciplin erhält,
welche weit über die vormals so hochgepriesene Meiningern
hinausgeht. Der rasche und stramme Wechsel i» jeder Be­
wegung, die Ruancirung dieser Statiftenarmeen verdient
vollste Bewunderung. Es wäre thöricht, diesen Bestrebungen
■ jede Berechtigung im modernen Theater abzusprechen, so
lange sie mit solcher Meisterschaft gehandhaht werden, als
dies derzeit in Newyork geschieht.
Die Eigenheiten der amerikanisch-englischen Operette, die
Seltsamkeiten idrer soaenannten Handlung, die sich zumeist
3Veue Wr&iö
»■ ,s "~
men, den scharfen Angriffen entgegenzutreten, welche die'
Czechen gegen ihn gerichtet haben und denen sich, wenn
auch in etwas modificirter Form, der Wortführer des
feudalen Großgrundbesitze« Freiherr v. P a r i s h ange­
schlossen hat. Der feudale Redner hat dagegen protestirt, daß
die äußere PolM einen logischen Druck auf die inneren Ver­
hältnisse ausübe; aber die Ereignisse haben zu wieder-
holtenmalen gezeigt, daß der Minister de- Acußern
genöthigt war, «ine abwehrende Haltung gegen eine
innere Politik einzunehmen, welche die Richtung der
äußeren Politik zu stören drohte. Die Gegnerschaft, welche
zwischen odm Grafen Kalnoky und dem Grafen Taaffe Jahre
hindurch latent bestand und schließlich zu einer offenen wurde,
ist in dieser Beziehung ein sehr lehrreiches Beispiel. Ueberaus
bezeichnend war auch die Heftigkeit, mit welcher Herr v. Parish
die Beseitigung des Cabinets Koerber forderte, weil dasselbe
nicht die Verantwortung tragen wolle und sich noch zu keiner
„That" aufgeschwungen habe. Von den „Thaten" des Ca-
dinets Thun haben wir allerdings nichts gesehen, als die
Drangsalirung der Deutschen und den fruchtlosen Versuch,
der mächtigen Bewegung und Erregung unter den Deutschen
durch Militär-Aufgebote Herr zu werden. Für die Feudalen
aber gilt freilich nur eine solche Regierung für voll, der
einer der Ihrigen den Stempel seines Geistes aufgedrückt hat.
Minister- Präsident Dr. v. Koerber begibt sich
nach Budapest. Der Minister-Präsident wird an den Hof-
dincrs thrilnehmeu und dem Kaiser beim Cercle die Delegir-
ten, welche dem Monarchen persönlich nicht bekannt sind,
vorstellen. Die Reise des Ministers Rezek nach Budapest
wird auf den Wunsch zurückgeführt, dem Kaiser für seine
Condolenz-Kundgebung anläßlich des Trauerfalles, der Herrn
Dr. Rezek betroffen hat, den Dan? auszudrücken.
Ueber das Ergebniß der gestrigen belgischen
H a r l a m e n t s w a h l e u liegt bis zur Stunde nur
eine telegraphische Meldung des Conespondcnz- Bureaus
vor, derzufolge der cleriealen Regierung in der rreuen
Äammer eine Majorität von zehn Stimmen gesichert
wäre. Da die Kammer 152 Abgeordnete zahlt, würden
somit, die Richtigkeit dieser Meldung vorausgesetzt, die
Cleriealen über 86 Sitze verfügen. Es entspräche dieses
Resultat so ziemlich den Berechnungen im cleriealen Lager,
wo man sich überhaupt angesichts des neuen WMsystems
auf Einbußeir gefaßt gemacht hatte. Bei zehn Stimmen
Mehrheit sind allerdings diese Einbußeir recht beträchtlich,
du die Cleriealen in der früheren Kammer über 113 Sitze
v^jügtcn, somft 26 verloren haben.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien. SS. Mm.
Am Freitag und Samstag sind die Vortruppen Lord
Roberts"westlich von der nach Johannesburg und Pretoria
führenden Eisenbahn-Linie bei Parhs und Lindeques über
den Vaalfluß gegangen, und gestern Sonntag scheint daS
Gros der Armee des Marschalls diesen Fluß passirt zu
haben, so daß die Engländer nun thatsächlich in das Gebiet
der Transvaal-Republik eingedrungen sind. Dir Bocrs haben
sich nach Meherton, einer etwa zehn englische Meilen nördlich
von Berecniging, wo Lord Roberts' Hauptquartier etablirt
ist. gelegenen Eisenbahn-Station zurückgezogen.
Lord Robert» iu Transvaal. /■'
London, L8. Mai. Lord Roberts telegraphsit
auS Vereeniging vom Gestrigen: Wir haben heule
Früh den Vaalfluß überschritten und lagern am
nördlichen Ufer des Flusse». Unsere Verluste sind drei
Verwundete und Ein Vermißter.
Rückzug der Boers vo« Baalflnffc.
London, 27. Mai. Reviers Office meidet aus
Taaibosch vom 26. d., 6 Uhr Abends: Die Boers
haben den Vaalfluß verlassen. Ihre Eomm an­
dante» traten zusammen, um darüber zu berathen,
in unzählige Tanzschritte auflöst, die rhythmischen Reize
ihrer Musik hat man auch in Wien bei verschiedenen Ver­
suchen, dieses Genre einzubürgern, vorgeführt erhalten.
Freilich begreife ich jetzt, warum diese fast durchwegs fehl­
geschlagen haben. Die Schauspieler, welche hier in dieser
Art von Stücken auftreten, sind durchwegs vollendete Akro­
baten, ideale Clowns, die mit unheimlicher Gelenkigkeit ihrer
Glieder ordentlich jeden Triller» jeden Laus, jedes Staccato
deS Orchesters lebcildig machen. Sie führen das Publicum
in die Manige-Atmosphäre hinüber und locken es auf die
Bühne zurück, sie executiren ihre oft brillanten Couplets
gleich wirkungsvoll mit der steinernen Ruhe einer Bildsäule
oder einer Zappligkeit, welche wiederholt die prickelnde Furcht
vor dem unvermeidlichen Zerfallen der qgirenden Person
aufsteigen läßt. Ihre Komik liegt ebenso in der Fuß- wie
in der Nasenspitze, sie scheuen vor dem verwegensten Salto
mortale nicht zurück und verstehen eS dabei, durch den
discreten Vortrog einer scininstrumentirten Mnsiknummer
zu überraschen. In „Broadway to Tokio“ und im
„Casino Girl“, den zwei populärsten Werken dieses Genres,
kann man diese zwischen dem Feinsten und dem Derbsten pen­
delnden Schnurren fast iy jeder Scene verfolgen. „Broadway
to Tokio“ ist übrigens mls Vertreter de§ ganzen Genres
nach Paris zur Ausstellung geschickt worden und wird vor­
nehmlich durch die stylvollen Feinheiten eines japanische»
Ballets im letzten Acte gewiß auch an der Seine viele
Freunde finden. Am „Casino Girl“ wird derzeit eine eben­
falls echt amerikanische Operativ» vollzogen. Nachdem dat
Stück mit einer Eompagnicmusik von vier Eomponisten
schon seit Wochen die Bühne beherrscht, arbeitet Ludwig
Engländer, der ja seit dem „Kleinen Corpor.il" auch
für Wie» ein guter Bekannter geworden, an einer ganz
neuen einheitlichen Partitur für diese Operette, dir dann
zum zweitenmale eine völlige Premiere erleben wird. Eng­
länder, der übrigens bei seiner Ankunft in Newyork am
Dock von vier Musikcapellen und einer Unzahl Gefolge be­
grüßt wurde, als wenn er ein musikalischer Dewey wäre,
hat nur auf dringendes Abrathen seiner hiesigen Freunde
eine Combination) die ihn mit an die Spitze deS Carl-
j Theaters gestellt hätte, definitiv ausaeschlagcn. X. Y.
SS. Mal 1900 12815
ob es opportun sei, den K a m p f fortzusetzen. In«
zwischen stehen die BoerS bei Meyerton.
Eine spätere Depesche aus Taaibosch vom selbe«
Tage meldet: General French übersetzte gestern de«
Vaalfluß bei der Furth Lindeques. Heute gelang eL
der berittenen Infanterie, unter Henry vorzudringen uni
die Brücke fast vollständig zu retten: nur ei»
Brückenbogen wurde zerstört. Die Boers nähme«
Stellung am Klipriverberg. Alle Flüchtlings
stimmen darin überein, daß die Minen zerstör,
werden würden.
«cvorstehentzt Unterwerfung Krüger's.
London, 28. Mai. (Privat.) Der „Daily Telegraph"
meint, Krüger's Unterwerfung fei nun jeden
Angenhlick zu erwarten.
Die Rhodestabahn.
London, 23. Mai. General Baden-Powels
berichtet, daß die Eisenbahn zwischen Buluwayo
und M a f e k i n g wieder hergestellt wurde und daß Vor»
rathe eintreffen.
Jahreshauptversammlung des Allgemeinen
Volksbildungsvereins.
Vri,.-C»kr. d» tzr-ie» Pregr".)
Bade». 87. Mai.
Unter äußerst reger Betheiligung von Vertretern gemein­
nütziger Vereine, sowie der officielien Corporatiouen Badens
fand ljente (Sonntag) hier die diesjährige Hauptversamm­
lung deS Allgemeinen »iederösterreichüchen Volksbildungsvereins
statt, die sich auch zn einer würdigen Kundgebung im freiheitlichen
nationalen Sinne gestaltete. Der Vorsitzende, Obmann Notar
P o l! h a nt nt e r, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch
ans den Kaiser und constatirte sodann mit lebhafter Genugthuung,
daß der Allgemeine nitderösterreichische Boiksbildungsverein in
stetem Wachsthum beqrifstn sei. Die Zahl der Mitglieder habe
10,000 bereits überschritten, die der Zweigvereiue beträgt 61.
In den 121 Büchereien in Riederösterreich sind mehr
als 52.000 Bände angesammelt, die Entlehnungen steigen
fortwährend und haben ine Zahl von 120.000 erreicht.
Die Koch- und Hanshaltungsschulen, uw deren Gründung
die Hofräthin Migerta sich besonders verdient gemacht hat,
gedeihen vortrefflich. (Beifall.) Nach diesem kurzen Ueberbücke über
die Bedeutung des Vereines begrüßte der Vorsitzende die Festgäste.
Aus Wien ivaren anwesend die Herren: Hosrath Migerka,
Professor S t i d l e r. Fabrikant B a ch m a n n, Fabrikant
Freißler, Anton Kreuzig, Dr. v. Fürth,
Ober- Jnspector Wehle, Dr. Schwab, Director Robert
N i s s c k. Dr. Emil Reich uud Dr. Himmel-
bauer. Bezirkshauptmann Graf zur Lippe gab in
seiner Begrüßungsansprache dem Wunsche Ausdruck, daß
die Berathungen der Hauptversammlung die schönen Zwecke
und idealen Bestrebungen des VolkSbildnugsvereines fördern mögen.
(Beifall.) Bürgermeister Zöllner versicherte die Hauptleitung
des besonderen Wohlwollens der Gemeindevertretung von Baden.
Professor v. Reinöhl wiirdigte als Vertreter des Böhmerwald­
bundes »nd des Schulvereines in längerer Rede die national:
Bedeutung des Vereines, der auch für die Ausbildung des
Herzen» und des Gemüthes Sorge trage. Pflicht der Deutschen
sei es, diesen für das Dentschthum so hochwichtigen Verein anst
lebhafteste zu unterstützen. (Anhaltender Beifall.) Schrift«
sichrer Proftssor Noggler (Krems) erstattete de» detail-
litten Bericht über die intensive Thätigkeit des Vereine?.
Häufig, betonte er einleitend, werde» unsere Bestrebungen
verkannt »nd iu Folge dessen heimlich oder offen bekämpft. Nicht
oft gmug können wir es durch Wort und That zeigen, daß
unser Verein thatsächlich sich van jeglicher Politik fernhalr «nd mir
daS Eine Ziel ins Auge saßt, Geist und Gemüth des Volkes
weiterzubilden, eS sittlich zu heben und veredelnd auf seine Lebens­
führung einzuwirken. Der THStigkeitsbericht wurde ebenso wie der
Rechnungsabschluß, demzufolge für VereinSzwccke 19,000 K. mi?<
1 egebe» wurden, einstimmig genehmigt. Professor Dr. Io dl
egrüßte die Versammlung namens deS Wiener Bolksbildnng?-
Vereines. Er wies auf die eminente Bedrutnng der Volksbildung
hi». Wie die Schule der alten Zeit, führte «r aus, der obligaten
Volksschule vorgearbeitet hat. so arbeiten wir einer Zeit vor. in welcher
Staat und Gemeinde zu der Erkenntniß gelangt sein werden, daß
ihre pflichtmäßige Fürsorge für die Bildung der Massen nicht
mit der Volksschule und den Fachschulen enden darf. Dieselben
Argumente, welche vor 50 Zähren gegen den Schnlzwaug in»
Felo geführt worden find, vernimmt man heute wieder. Wir
können aber nicht warten, bis alle berufenen Mächte eines Besseren
belehrt sind; nicht nach den Katastrophen, sondern vorher wollen
wip die Hand anlegen. (Demonstrativer Beifall.) Lassen Sie sich
durch keinen stillen Mid lauten Widerstand, durch keine Ungunst
der Zeiten von Ihrem schönen Ziele abbringen und
g m Sie gewiß, daß Sie auf die treue Mitwirkung des
iener Dolksbilduugsyereins rechne» können. (Lebhafter
Beifall.) Es sprachen noch Docent Reich für
die Commission der volksthümlichen UmveffitStscnrse, Dr. Joseph
Schwarz (Baden) für den Friedensoerein und den Verein der
Aerzte Niederösterreichs nud Obmann Arnhardt (Verein „Bürger­
schule“). Zum Schluffe wurdm in die Hauptleitung gewählt die
Herren: Dr. Daum, HanS Diener (Krems), Profeffor Dr.
Julius D o w r t i l, Secretär Heinrich E h r e n r e i ch, Abge­
ordneter Dr. Ludwig H e t n c m a n n, Engelbert Hödl, Rupert
Holzapfel, Dr. I o d l, die Professoren Noggler und
Pokoruh. Notar Dr. Pollhammer, Professor Franz
R a t h s a m. Universitäts- Professor Dr. R e y e r, Joseph
Schneid, Dr. v. Schw eitzer. Dr. Bischer und Professor
ZostphWichner.
Die mohammedanische Deputation aus Losnieu.
, tTel-sram« der bleuen Frclr» Preist'.)
Budapest, 28. TlaL
Der gemeinsame Finanzminister v. K a l l a y empfing gestern
Vormittags einige Mitglieder der seit Wochen hier weilende»
Deputation von Mohammedanern aus Bosnien und der Herzego“
wina, die bekanntlich mit ihrem Gesuche um eine Audienz beim
Kaiser abgewiesen wurde«. Die Mohammedaner, welche bei Herr«
v. Kallay erschienen, waren von dem Mufti Ali Dzabics ge­
jährt. Die Audienz währte kaum einige Minuten. Herr v. Kallay
sagte zu dem Mufti: .Ich höre, daß Sie mir irgend ein Gesuch
überreichen wollen.“— Der Mufti antwortete, .haß er vn»
seine Begleiter kein Gesuch mitgebracht hätten, sonMn nur unt
der Bitte vor den» Minister erschienen feien, derselbe möge ihnen
eine Audienz beim Kaiser erwirken.— Herr v. Kallay:
»WaS wolleu Sie von Sr. Majestät erbitten?“—
Mufti: „Wir wollen dem Kaiser da« Statut, betreffen»
die Regelung unserer Religiousverhältnisse, überreichen.“— Herl
V. Kallay: „Ist da» dasselbe Statut, das Sie auch mir unter«
1 breitet babe«?“->Der M«kti: .I»mal.“—Der Ministe»


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 3 ]
tSx. 18845 "Wierf* JfoStäf?
1"",' i, **," v“ r,tn,T -"■ .<*»
>34 werde die Sache rrtvagm, und Sie werdm binuM kürzester
-Frist -tuen Beschetd erhalten.- Mit diesen Worten de» Mimstrrs
war die Audienz zu Ende. Der Mufti empfahl die Bille der
Deputation der wärmsten Befürwortung des Miuisters. Die
Deputation wartet, nunmehr mit lebhafter Ungeduld aus den
Bescheid, da sie bereits fett dem 10. Mai in Budapest weilt. Sir
stellt in Abrede, daß sie dom hiesige» türkifcheu General-Conful
abgewiesen worden sei, nachdem sic memalS dort vorgesprochen hätte.
Mir eines der Deputatiousmitglieder. daS in der Türkei begütert fei,
habe auS Prwaten Gründen sich auf dem Grueral-Confulat gemeldet
und fei dort herzlich aufgenommen worden. UcbrigenS hat diese
Deputation Succurs erhalten. Es sind gestern «ud heute zwei
Deputationen griechisch.orientalischer Serben aus
Bosnien und der Herzegowina hier eingetroffen, welche aus etwa
«0 Personen bestehen, darunter 17 Geistliche. Geführt sind die
Deputationen von dem Kaufmann und Gutsbesitzer aus Sara«
fewo Gregor Ioftanowicz und dem Mostarer Gutsbesitzer
Wojeslav Sola. Auch diese Deputationen sind hieher gekommen»
um eine Audimz beim Kaiser anzusuchen, die Regelung ihrer
Autonomie und die Abstellung verschiedener Beschwerdepunkte zu er«
bitten. Nachdem dir wiederholl signalisirten Angriffe gegen das
Regime des Herrn v. Kallay im Occupations-Gebiete iu der un­
garischen Presse fortdauern, erwartet mau. daß diese Frage in
der heutigen Sitzung der ungarischen Delegasio» zur Sprache ge­
bracht werden wird. Es heißt, daß die Delegirten CstmcnS
ErnnSzt und Graf Thoroczkay sich über dieses Thema
äußern werden, um Herrn v. Kallay Gelegenheit zu bieten, sich
Aber die ausgeworfenen Fragen zu verbreiten.
W Die Gmeinderathswahle«.
Wien, 28. Mai.
Heute finden die ErgänzuogSwahlen aus dem ersten Wahl»
kSrpcr des Wiener GememderatheS statt. Es gelangen im Ganzen
82 Mandate zur Vergebung.
Nachstehend die Situations-Berichte aus den einzelnen Bezirkest:
In der i n n e r c n S1 a d t werden heute sieben Gemeinde-
räthe gewählt. Die fortschrittliche Partei hat folgende Candidaten
aufgestellt: Baurath Theodor Ritter v. G o ld jchmidt, die
t os- uud Gerichtsadvocatcn Dr. Alfred M i t t l e r nnd Dr.
llgnst R c ch a n s k y. Volksschnllchrer Sigmund Sonntag.
Apotheker Hermann Weißwasser, Kaufmann Joseph Karl
Winker, Baurath Alois Wurm. Von clericaler Seite can-
didiren: Zoscph Adamek, Johann Reindl, Msriz Linhart. Bern­
hard Metelka. Rudolph Richter, Dr. Caspar Schwarz und Franz
Weber. Der Wahlact vollzieht sich wie immer i» diesem Wahlkörper
ohne jede merkbare Agitation nnd iu größter Ruhe. In Anbetracht des
Umstandes aber, daß i» Folge der neuen Wahlordnung die Anzahl
der Wühler im l. Bezirke von 1336 auf 3153. also «m mehr
als das Zweieinhalbfache, gewachsen ist, gestaltet sich die Theilnahme
an der Wahl ungemein rege. Es wird daher anäs in drei
Seciionen gewählt, und schon feit 8 Uhr Früh herrscht in allen
Wahllocaleu lebhafte Bewegung. Fortwährend kommen nnd gehen
Vertreter der Geistlichkeit, des vornehmsten BürgerlhumS und der
höheren Beamtenschaft. Bis 10 Uhr Vormittags waren ungefähr
650 Stimmen abgegeben.
Um 11 Uhr hatten 740 Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt,
darunter Fürst-Erzbijchof G r v f ch a, Weihbischof Schneider,
Bürgermeister Dr. Lueger, der Präsident des VcrwaltnngS-
ÄcrichtShoscs Graf Schändern, Geheimer Rath Baron L e m g Y e r.
SccljonS-Ches L i h a r z i f :c. :c.
Um die Mittagszeit gestaltet sich die Wahlbetheiligung un-
gemein lebhaft. Um 12 Uhr waren 1060 Stimmen abgegeben.
Auf der Landstraße vollzieht sich die Wahl in denk­
bar größter Ruhe. Vor dem Gemeindehause. in welchcnr sich die
Wahlcommissionen befinden, herrscht ein etwas regerer Verkehr.
Viele Wähler koinmen in ihren eigenen Equipagen vorgefahrt».
Die Betheiligung ist ziemlich stark. In den ersten Vormittags­
stunden erschienen sehr viele Privatiers, höhere Pensionisten und
Beamte an der Urne. Die Christlich-Socialen haben ihr Haupt-
quartier iu einem kleinen Gasthause am Gemeindeplatz, wo der
Landtags-Abgeordnete Spitaler die Agitation leitet. Außerdem
sind noch Dczirksrath Schack, Pfarrer Schnabl, die Bezirks-
räthc Papst, Nagler und R e t t w i ch, Ortsschulrath Golde-
b a n d und Armenrath R c n h o l d iu verjchiedenen Localen als
Agitationslciter thätig. Die Fortfchrittlichm haben ihren Sitz im
Hotel „zur goldenen Birne".,'
Die Candidaten der Fortschrittlichen sind: Hosbnchhändler
Adolph K ü» a st, Hausbesitzer Heinrich M a t t h i e S und Haus­
besitzer Friedrich M i l l n e r.
Die Candidaten der Christlich-Socialen sind: Hotelier Antau
Nagler, Hochschulprofessor Ottokar Wenzel No lisch und
Hausbesitzer Gustav S 1 i u g l.
Gewählt wird in zwei Sectionen. Als Obmänner der Wahl-
commissionen fungiren Stadtrath Karl Hörmann und Ge-
meindcrath Franz Kreisel.
Uni die Mittagsstunde hatten von 1634 Wahlberechtigten
750 ihre Stimmen abgegeben. Ei» Zwischenfall ereignete sich nicht.
Auf der Wieden ist die Agitation der Christlich-Socialen
für ihre Candidaten eine sehr intensive. Au derselben betheiligen
sich in besonders hervorragendem Maße einige Magistratsbeamte.
Aber auch die Fortschrittlichen arbeiten mit großem Eifer für ihre
Candidaten kaiserlichen Rath Dr. Franz B a t s y, k. k. Baurath
Julius D e i n i n g e r und k. k. Commerzialrath Moriz O r e l.
Dagegen ist von einer Agitation der Deutsch-Nationalen nichts zu
werken. Gewählt wird hier in zwei Sectionen. in denen Ge-
weinderath Costenoblc nnd Handelskammcrrach Eichiugrr
den Borsitz führe». Bis 10 Uhr Vormittags waren bereits
250 Stimmen (Wählerzahl 1272) in beiden Sectionen abgegeben.
Am Neubau wird in zwei Sectionen, welche sich beide
m Gemeindehause befinden, gewühlt. Im fortschrittlichen Agi»
tations-Locale sind seit frühem Morgen Dr. Vogler und
Z i e r h it t anwesend und bethätigen sich lebhaft an der Agi­
tation. Iu fortschrittlichen Kreisen wird es lebhaft bedauert, daß
der Gewerbeverein. vor einigen Tagen eine Ercursion nach
Paris zur Ausstellung unternommen hat, wodurch der Partei
eine nicht« unerhebliche Anzahl von Stimmen verloren geht.
Die Betheiligung au der Wahl war schon in den ersten
Morgenstunden eine überaus rege; bis 10 Uhr hatte bereits
fast ein Drittel der Wahlberechtigten, etwa 450 von 1406
Wählern, gestimmt. Die Candidaten der Fortschrittlichen sind
die gewesenen Gemeinderäthe Dr. Ludttog Vogler und Karl
Zierhut und Hausbesitzer Friedrich Joseph Chwalla.
Ln der Josephstadt gelangt ein Gememderaths-
mandat zur Belebung. Dem Candidaten d« Fortschrittlichen,
Baurath Franz Ritter v. Reumann, steht der christlich-
sociale Gapwirth Joseph Rain gegenüber. Gewählt wird in
ein« Section, die sich im Gemeindehause befindet. De» .Vor­
sitz in der Wahlcommission,, die durchwegs aus Christlich-
Socialen zusammengesetzt ist, führt Gemeinderach H avra,
rr e k. Bon den Christlich-Socialen werden große Aufirnrgungen
gemacht, um dieses Mandat, das bisher den Fortschrittllchen
gehörte, an sich zu bringen. Der Wahlact vollzieht sich in Rnhe.
Bis 10 Uhr hattest von §12 Wählern circa 190 ihr Wahl­
recht ausgeübt.>
ser&üdm Fffene*-
Vormittags ist int antisemitischen Wahllocale der gewifme
Mce-Bürgermeister S t r o b a ch erschiene». Von fortschrittlicher
Seite wird behauptet, daß für mehrere Wahlberechtigte doppelt
gewählt worden sei. Entrüstung erregt das Vorgehen des Wahl-
leiters GcmeindcratheS Hawranrk. welcher die fortschrittlichen
Wähler förmlich verspottet. Zahl der bis Mittag« abgegebenen
Stimmen 380.
Anr Alsergrund gestaltete sich schon in den ersten
Vormittagsstunden. die Betheiligung am Wahlacie äußerst
rege. Die Zahl der Wähler ist in diesem Bezirke von 460 aus
1430 gestiegen, und entsprechend dieser bedeutenden Ver­
mehrung der Wähler, macht sich, waS beim ersten Wahl-
körper im IX. Bezirke bisher wol nie zu verzeichnen war,
vor der Urne ein lebhaftes Drängen bemerkbar. Den Vorsitz
m den Zwei Secttonen führen Dr. Klotzberg und sein
Gesinnungsgenosse Bezirksrath S t a r y. Auch heute sind die
Chrisllich-Socialen in beiden Wohlcommissionen unter sich.
Manche Wähler, die heute, im ersten Wahlkörper wählen,
haben vor drei Jahren noch dem damaligen liberalen Can­
didas» Dr. K l o tz b c r g ihre Stimmen gegeben., Heute fun-
girt er als der Leiter der christlich-svciate-r Kkchlcvmmission,
die der Agnoßcinmg fortschrittlich« Wähler große Schwierig­
keiten bereitet. Dr. Klotzberg weigerte sich, einen Procnrisien
der Ländcrbank zn agnosciren, trotzdem besten Identität von
dem ehemaligen Gemeinderathe A l l m t b e r, dem Kammer-
rathe Sch w'i tzer und anderen Wählern bezeugt wurde. In
beiden Sectionen waren bis 10 Uhr 312 Stimmen-abgegeben,
unter den Wählern befanden sich viele Universitäts-Professoren.
Die fortschrittliche» Candidaten sind die ehemaligen Gemeinde-
räthe Allmeder, Brunner und Zifferer. Bon
christlich-socialer Seite sind Landesrath Dr. Thomas, Hank-
besitzer Hermann und Inspektor v. Tschusi ausgestellt. Abge­
ordneter W e i s k i r ch n c x und Stadtrath Schuh haben
schon seit 8 Uhr die'Wacht beim' Thor« dc§ städtischen Amtk-
grbäudcs bezogen.
In Favoriten waren bi« 10 Ubr 120 Stimmen ab­
gegeben. (Wühlerzahl 492.) Die Wahlbetheilignng ist ein- rege
und die Chancen für beide Parteien ziemlich gleich. Ueber Lischt
wurden seitens der Christlich-Socialen dir von der Placatirungs-
Anstalt Mauczka asfichirlen GcschäftSplacate mit christlich-
socialen Wahlplacateu verklebt, wodurch dem Placatirer ein Schaden
von 50 fl. zugefügt worden ist. Den Vorsitz in der Wahlcomunssion
führt Dezirksvorsteher Schädel »om VI. Bezirk. Dem liberalen
Candidaten, Fabrikanten Leonhard Braun, steht der Christlich-
Sociale Simon P i! d e r gegenüber.
Auch in Döbling ch di- Wahlbetheiligung ziemlich lebhaft.
Bon 455 Wählern des ersten Wahlkörpers hatte bis 9 Uhr schon
der Cottage, welche sich rege au der Wahl bctheiliqcn. Für den
christlich-socialen Candidaten, den Hausbesitzer Gustav Schönwctter,
lvird eine fieberhafte Thätigkeit entwickelt. LandcsauSschnß Steiner
promrnirt unausgesetzt mit dem christlich-socialen Wahlwerber vor
dem Wahllokale, um die Wähler vor Abgabe ihrer Stimmzettel
zu bearbeiten. Ein stärkerer Zuzug von Wählern wird Nachmittags
erwartet, bis die Beamte» aus ihren Bureaux kommen^ Bis
10 Uhr nrurden 138 Stimmen abgegeben. Dir Christlich-Socialen
tragen eine große Siegeszuversicht zur Schau. Der Vorsitzende der
Wahlcommission ist der Gcmeindrrath Bock,
Wie wir hören, ist zum Dezirksvorsteher der Leopaldstadt
der ehmalige Gemcinderath Nie bau er auserseh««.
Wir erhalten folgende Zuschrift vom 26. d.: ,A«f Grund
des tz. 19 P. G- lürichtigc ich Ihr heutiges Abendblatt: Es
ist unwahr, daß ich um V,10 Uhr im alten Rathhanse in der
Wipplingerstraße erschien und einige Zeit die Stimmenabgabe in
beiden Sectionen beobacht' te. Wahr ist vielmehr, daß ich um
s/ t lü Uhr im alte« Rathhause in,der Wipplingerstraße erschien,
m der Sectio» 3t—Z meinen Stimmzettel abgab nnd mich sodann
wieder entfernte. Dr. Rudolph May red er."— Ein derartiger
Mißbrauch des Brrichtigungs-ParagraphS richtet sichvon selbst.
Mittheilmtgen aus dem Publicum.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parierre und Soutmaht, ZN GeschaktSzweckcn vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hau;« r. Be*.,
Teinfaltstrasse Kr. 4, sofort
su vermiethen.
DIE& 0 MAt 0 SE
(lösliches Flelssh-Biweiss)
Ist naeli dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Hahrpiwparate»“
flir foranko und Schwache. Wirkt nervenstärkend
r.nd mnskeleraeugead.
In den Apotheken and Drognerien.
SOMATOSE
„BOBORANS“
in auserlesenem
Sherry, genannt
HerforrajBiäss
lräinsu£ 3 ffit!iei
* Vtfasscp» Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. SeshShe 700 M.
.._ AutDr. A.W. Schmidt (ft. .Btännibid.WIe»
i u. .Eichwald. Bötunen). Adxh).: Fr. (ü. iscjil, Winters
Gn«a-F*zea'i.— ßxroKia Laaa'tth« VtrWaltSm.— Pr*>Seets ksitenfret.
m ittewald
u. «Eichwald» Bohineul
V/etfterühmfet
Erfrischunge- Getränk.
Jnubertrofrene» Hei/wasser*
SemmcriM
f Wasserheilanstalt
Or. Ballmann
rmeMt» ras Toriawseo. (im Winter MeranJ.
Jos. ScMUer, W, Hl £HSä
K.n.k. Hof-Blasbalp-, Feldschmiede- nnd Werkzeugfabrik,
Einriehtangcenpl.Werk statten f. Schmiede, Schlosser o. Maschinisten
Mine Chronik.
Die», M. Mal.
sH o s-« n d P «r f o n g l- R a ch r i ch t e n.j Wie man
UNS aus Ischl berichtet, dürfte der Kaiser hrner zeitlicher aks
svnst, schon am 16. Juni ;nm Sommeransrnthatte bort eintreffen.
— Erzherzog Rainer war gestern m Cilli und hatt« im Hotel
„Erzhnizog Johann" Quartier genommen. Sodann reiste der
Erzherzog »ach Laibach nnd inspicirie die dortigm Landwchrtrnpprn.
Nachmittags besichtigte der Erzherzog die öffentlichen Anstalten.
AuS Paris wird gemeldet: Erzherzog Friedlich nittGemalin
uud Töchtern bcsichligteu heute Vormittags das österreichische Ne«
präsentationSbaus und wurden hiebei vom General-Commissär
SlctionS-Chef E r n e r und den übrigen Herren des CommisiariatS
geleitet. Der Erzherzog und feine Familie äußerten ihre volle Be­
friedigung über den geschmackvollen Bau und seine würdige innere
AuSstatttuia.— Der Eisenbahnminister Dr. Ritter ». Wtttek
ist gestern Abends a»S Budapest hi« eingetroffen.» 7- D« Chef
de! GenrralstabeS FZM. Freiherr v. B e ck ist geilern Abends
aus Fiume zu dreitägigem Anfmthalte in Pola riugctroffcn.—
Der Landiuarschall- Stellvertreter rn Galizim, Anton Ritter
v. C h« m i r c, traf heute aus Lemberg hier ei» und wohnt i«
.Hotel Krantz".— Herr Ant»» Schauloch. Chef der Firma
Joh. Dav. Starck, Präsident der Böhmischen Unioubank und
Vice-Präsident der Maschinenbau«Actien- Gesellschaft vormals
Rüsten& Co, ist am 26. d. M. um 7 Uhr Früh auf Schloß
Tschemi» bei Tuschkan im 65. Lebensjahre gestorben.
fE i n P 0 st j» b i l ä u mZ Der Postbeamtenvetein in Wim
hat schon vor Monaten die Anregung gegeben und entleitende
Schritte gethan, um den 1. August d. I. al» einen Gedenktag in
der Geschichte des österreichischen PostwesenS zn feiern. Ane
1. August sind ti fünfzig Jahre, daß in Oesterreich daS «stemal
l»fahrende Eisenbahn-Postämter", auch „Postambulanzen", jetzt
„Lahuposten" genannt, ins Leben traten. Eine am 23. d. M.
abgehaltene Versauimluug des genannten Vereines hat beschlossen,
eine Gcdenkschrift über die Entwicklung und dringend nothwendig
geworden« zettgemäße Ausgestaltung des Bahnpostwesens heraus«
zugebe», deren Erträgniß znr Gründung eine» JubilänmSfondS
für verunglückte College». bezichungsweift deren Witwen und
Waisen, verwendet »«den wird. Außerdem soll durch eine Ver­
sammlung, zu der die Postbeamtenschast der gesammtrn Dkonarchic
geladen werde» wird, die Wichtigkeit der Äahnpostm i« Gefügt
drS modernen PostwesenS zum AuSdrncke gelangen.
fM n f i k h i st 0 r i f ch e A u f f ü h^r u u g a m W i e n c r
Conservatorium.s Der Profeffor für Musikgeschichte am
Conservatorium. Herr Dr. Eusebius Ma ndpczewSki. hat
eine bkmerlen-werthc Neuerung an unserer musikalischen Hochschule
eingeführt. Er spricht nicht nur über die Musik vergangner Tage,
sondern führt sie seinen Hörern auch lebendig vor. Am ver-
flosiencu Mittwoch konnten wir einer solchen in etwas größerem
Style gehaltenen musikalische« Demoustration beiwohne» und be­
kamen da Stücke zu hören, die hier iheil« gar nicht oder vor
langer Zeit ausgeführt wurden: Bach'» 5. „brasdknbnrg'schrS"
Concert. Händel'» „Nachtigallen"- Arie auS „1/Allegro«
Pensieroso" nub Pergolesc'S berühmte?, der jetzigen Generation
aber bereits fremd gewordeues „St&bat water". Schülerimuu
Frau H S g e r- W i l c e!'S hatten den Franenchor gebildet, der
mit Orzelbegleitnnz die überaus fiott erfunden«» und durch­
geführten Ensembkesätze de» letztgenannten W«k«s präcis
nnd kiaagfchö» ausführte. Auch die Solistinnen Fräulein
Fuhrmann. F a b i ri (sehr schöne Soprauftimme),
Güuzburg und K k a s e n entstammten der trefflichen
Schule Jäger und entledigten sich ihrer heiklen Ausgaben mit viel
Geschick. Eine ausgezeichnete Schülerin Profeffor Dr. G ä u S«
dach er'?. Fränsein L. Nenrotb. fand lebhafte« Beifall für
die musterhafte Ausführung der Händel'schcn Arie. Al» weitaus
intcreffanieste ProgramninttMin« ist das Bach'fche Concert zn be­
zeichnen, welches rn einer bisher kaum gewagten, aber dem Siun
der Musik durchaus entsprechenden und diese erst recht zur Geltung
bringende» Weise von Hcrm Dr. Mandyczrwski mit den drei Solisten,
M 1 A! O? A »Mi t A u« Jt t! a A. i i£ 1 ■_*
und
gebracht
meistens gebräuchlichen steifleinenen Tempi war vollständig ge­
brochen worden. In den raschen Sätzeit ging Alles sprudelnd,
geistreich, witzig vorwärts, die Streicher machty« von verschiedensten
Strichartr« Gebrauch und vermiede» die' landschulmeistrrliche,
leider noch ziemlich allgemein beliebte Art der Ausführung. Der
romantisch« Mittrlsatz kam breit, gcsangvoll. überschwänglich
heraus, wie ihn Bach gedacht. Wir habe» schau zu wiederhalte««
malm diese einzig sinngemäße An des Vortrages empfohlen, ohne
mit diesem Vorschlage mehr als bedenkliches Kopsschütteln erregt
zu haben. Herr Dr. MandyczewSki hat sich durch den Vortritt in
einer wichtigen Sache ein unbestreitbares Verdimst eNvorbcn
und dadurch, daß er diesen Versuch am Conservatorium unter­
nahm, ein doppeltes. E.
sBerkehrsstSrung.j Die Tirection der Rordwest-
bahn theilt mit: Zu Folge eines gestern Nachmittags zwischen
Stockerau und Göllersdorf »iedcrgegaugeneu Wolken­
brach es wurde der Dahukörp« der Nordmeftbohu an zwei
Stellen unterwaschen. Dir Abendzüge mußten daher bi« zur Be­
hebung des Hindernisses zurückgehalten werden, wodurch dieselben
größere Verspätungen erlitten. Ein Unfall ereignete sich hiebei
nicht. Dir heutigen Frühzüg- konnte« diese Stelle» bereits au-
standslo» passiven.
sEin Geierzug.s Aus L»;e bei Hohenwaulh in
Böhme« schreibt man uns, daß dort ,« 25. d. ein Zug von
zwölf weißtöpfigru Geier» (Gyps fuluus) bemerkt wurde, von denen
zwei erlegt wurden. Die Flugweite eines Exemplar» mißt S Meter
60 Centimeter.
fZ w e i Mörder.! Karl Weber, der Mörder der Fra«
Preusendanz, wurde bente zur Verbüßung seiner 26sährrgen
Kerk-rstrafe nach Garst nt, Joseph Kopetzky, der Mörder
der kleinen Mizzi Winter, der gleichfalls zu einer LÜjährigen
Kcrkerstrafe verurthcilt ist, nach S t e i u gebracht.
fEin flüchtiger Bürgermcister.1 Am 18. d. M.
verließ der Bürgermeister von A lten m a rkt im Tnestingthale.
Herr Karl H a b r r f e l l»e r. feine Familie, angeblich um eine
Geschäftsreise zu unternehmen. Nach zweitägiger Abwesenheit langt,
von ihm ans Salzburg ei« Telegramm mit dem Wortlapte:
„Ich kouime mcht mehr nach Hause" ein: seither ist
Haberfcllner abgängig. Haberfellner, der früher Verwalter nud
Pächter deS Gutes Kitin-Marinzell war. erlitt in der letzftu
Zeit iu «schöftlichen Unkernchmnugen, so iu eiurr Dampf-
wäscherei. Verluste. Das Kreisgericht Wtener-Ncnftsdt hat gestern
gegen Haberfellner einen Steckbrief erlaßen; er wird «egen Be­
truges und Verunirmnng verfolgt. Die von ihm hinterlassenen
Schulde» erreichen die Höh- vo» 200.000 K. -Ob die von de«
Flüchtigen verwaltete Gemeiudekaffe ongeariffe» wurde, wird iu
der für morgeu (Dienstag) rinbernfcucn Sitzung der Gemeinde­
vertretung bekannt werden. Haberfellner machte sich noch bei den letzten
LandtagSwahlen als strammer christlich-socialer Parteimanu bemerkbar.
Man vermachet, daß er sich zuerst nach Wien wendete, um dir
Hilft fetn« Parteifreunde anzurufen, und die Flucht ergriff, nach-
dem er die gehont- Unterstützung nicht gesundem Haberfellner galt
em Trtestmgchale allgemein als seh, wohlhabender Mann. nnd
auS diesem Grunde gewährte« ihm auch die GeschäftSlent« ziemlich
lange Credit. Mchrere Uniernchmnngen. die der fiöchtig« Bürger­
meister ms Leben rief. hatten --.wir e« scheint— nur den Zioeck.
dte Gläubiger über seine Creditfähigkeit z» täusche», da die
Rentabilität dieser Cnteruchmnngen vott Fachmännern vsn vorn»


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 4 ]
I
(
'**ite 4
Wien* Häufe?
Wen« Frei« Fresse.
lerc'tr! in Frage gestellt wurde. Am schwerst« geschädigt erscheine«
i3ci'« kleiner» Geschäftsleute, die dem Bürgermeister im Brr-
Vasen auf feine Ehrenstellung oft weit über ihre Kräfte creditirten»
4«S
ob die Mitcheilungeu über neue her­
auf die Investitions-Anleihe
Loecklbericht.
fEine czechische Demoiistratisu.f In Swoboda'S
GasthauS-LocalitSten im Prater fand gestern Bormittags eine
czechifchr Volksversammlung statt, welchi von ungefähr fünfzehn­
hundert Personen besucht war. In der Versammlung wnrde gegen
den Anttag des Abgeordneten Dr. Rudolph Kolisko im Land­
tage. daß die Unterrichtssprache i« dm Schulm NirdrrbsterreichS
ansjchlichlich die deutsche fein solle, Protest erhoben. Die Ver­
sammlung war uw die Mittagsstunde beendet, und die Theil-
nehmer zogen in geschloffener Masse au» dem Prater. Auf dem
Praterstern wurden die VersammlungSthtilnehmer von Sicherheits-
Wachmännern zerstreut, sie sammeltm sich jedoch in Gruppen von
drei- bis vierhundert Personm auf der Ringstraße wieder an. Sie
wurden von der Wache jedoch eiuigemale abgedrängt und zur
Ruhe aufgefordert. Auf dem Kolowratrinq. wo ebm der lebhafte
Sonntagscorso im Gange war, vereinigten sich die Demonstranten,
zumeist junge Leute, von denen einzelne die nationale Czamara
trugen, abermals zu lauten Kundgebungen, und verwundert blieben
die Spaziergänger stchen, als sie aus den Gruppen stürmische
czrchische Ruse hörten. Wachmänner zu Pferd und zu Fuß eilten
herbei und zersprengten dm Zug. Die Arbeiter flüchteten nach
allen Seiten, sammelten sich aber dann wieder auf dem Kärntner-
ring und erneuerten die Drmonstratiomn. wa» abermals das Ein­
schreiten der Polizei zur Folge hatte. Im Ganzen wurden
elf Personen arretirt, theils weil dieselben nicht Folge
leisteten, theils weil sie sich in Amtshandlungen mmgten. Die
Arretirte» wurden nach Feststellung des Thatbestandes wieder in
Freiheit gesetzt» doch wurde die StrafamtShandlung gegen sie ein­
geleitet.
lEin unredlicher CommiS.f Der 24Mrige Comp-
toirist Jacques Reich wurde gestern verhaftet, well er seinem
Chef, dem Kaufmann Jacques Klinget, Börsegaffe 5, 800 K.
Unterschlagen hat.
fEin Anfall in der tzofburg.s In der ver­
flossenen Nacht um 2 Uhr nach Mitternacht fuhr der Comiortable-
tutscher Nr. 416 in sehr scharfem Trabe über den Franzensplatz
der Hofburg. Das vor den- Wagen gespannte Pferd ick:n e v. d
sich, wobei der Kutscher die Zügel verlor, und bei einer raschen
Wendung des Wagens stürzte er fr unglücklich vom Bocke daß
die Räder über ihn gingen. Leibgarde Infanteristen trugen den
schwerverletzten Kutscher, während das Pferd zum Stehen -•-
worden war, in die Wachstube. Aerzte der Freiwilligen Rettung?-
gesellschast. die rasch auf dem Platze erschienm waren, constatirten
mehrere Rippenbrüch« und eine Verletzung am Knm. Der Kutscher
ftmrde sodann in das allgemeine Krankenhaus transportirt.
sUnter der Maschine.) An der Kopsstation der Dampf-
tramway in der Grinzingerstraße wollte gestern Vormittags der
Heizer der Neue« Wiener Tramway-Gesellichaft Eduard Gold­
man» die Maschine seines Zuges abkoppeln. Plötzlich schob, als
Goldman» hinter der Locomottve stand, der Maschinenführer diese
zurück; der Unglückliche wurde niedergestoßen und gerieth unter die
Verschalung der Maschine. Lebensgefährlich verletzt, wurde der Ver­
unglückte ins allgemeine KrankenhaoS gebracht.
(Beim Fußballspiel verunglückt.) Der 15jährige
Handelsschüler Joseph Tluchor stürzte gestern Vormittags auf dem
Jugendjpielplatze am Margarethener Gürtel beim Fußballspiel in
Folge einer unvorsichtigen Bewegung und brach den rechte» Uuter-
schmkel. Er wurde i» seine Wohnung, Javoritenstraße 60, gebracht.
fUr ani afesi.f Mr dieses, morgen, Dienstag, sin
Wiener Thiergarten zu Gunsten der Urania stattfindende
Frühlingsfest zeigt sich in allen Kreisen lebhaftestes Interesse.
Insbesondere sind bereits zahlreiche Anmeldungen vornehmer
Persönlichkeiten zu der präcise V*4 Uhr Nachmittags statt­
findenden kinemato graphrschen Aufn ahme der
f estbesuchet eingelaufen. Der Zug der Festbesncher, wel-
er bei dem kmematographischen Apparate defilltt. wird von
der Fürstin v. Metternich-Sandor geführt. Die nm
7z5 und V«7 Uhr in der Urania stattfindenden Festvorstel­
lungen versprechen großen Erfolg. Der von Dr. v. Rad­
ler verfaßte Vortrag ist von köstlichem Humor. Vorzügliche
Bilder von Wien und den Wienern werden den Vortrag
aufs beste illnstriren. Di« Sehenswürdigkeiten des Thier­
gartens, ferner ein großes Feuerwerk, Militärmusik rc., ver­
vollständigen das ganz neuartige und reichhaltige Programm.
Omnibusse verkehren von 2 bis 10 Uhr "Abends vom
Sttphansplatz zum Thiergatten und zurück.
I: Ltaakeiseubahn-GestWast.
y. Wien, 28. Mai.
Heute wnrde unter dem Vorsitz« dcS Präsidenten Ritter von
■% auffigdie General-Versammlung der Oesterreichisch-Ungarischen
^ EtaatSeiseubahu-Gesellschaft abgehalten. Als landerfürstlicher Com-
wissär fungitt der ScctionSrath des Eisenbghnministenums Dr.
August Werber. Anwesend sind 50 Aktionäre, die 66,290 Actien
»ut> 1139 Stimme» repräsnitiren. Der Präsident Ritter v. T auf s i g
widmet zunächst dem im abgelaufenen Jahre ans dem Leben ge­
schiedenen Grafen Sigismund B e r ch t»l d, welcher dem Ber-
waltungSrathe der Gesellschaft seit dem Jahre 1887 angehörte und
seit 1893 Bice-Präsident des Wiener Verwaltungsrathes war.
rium Nachruf. Di« Versammlung ehtt das Andenken des Ver­
storbenen durch Erheb« von dm Sitzen. Hierauf wird zur Tages­
ordnung übergegangen.
Gmeral-Jnwcttor Ott» Ritter vk M i c r» y S verliest den
Bericht und die Anträge des vereinigt« BmvaltnngSralhtS, welchem
wir folgende Datm entnrhnmr:
Der Geschäftsbericht bespricht die Ergebnisse des Rechmmgs-
dbschlujses und äußert sich über das ungünstige Resultat der un­
garischen Domänen (Betriebsverlust 156.393 Ä.), wie
folgt: »Dieses ungünstige Ergebniß rühtt hauptsächlich von der
'gering« und wmiq lohnenden Beschäftigung her, unter welcher
die Hüttenwerke in Resicza zu leid« hatten, und von
welcher indüect auch alle damit zusammenhängenden Productions-
zweige, Kohlengruben, Erzbergbaue und Forste
betroffen würd«. Im Gegensätze zu der auffteigenden Conjunc-
tur auf allen Gebieten der Eisenindustrie in anderen Ländem,
hat in Ungarn der Stillstand im Eisenbahnbau
und der Rückgang der PriSat-Bauthätigkeit
einen solchen Niedergang in dem Bedarf« an
Schienen und Oberbau- Materialien, sowie an
Bauträgem und sonstigem W a l z e i s e n Zur Folge gehabt, daß
die Production in allen unser« Eisenwerk« iedueirt
und einzelne Fabrication« gänzlich eingestellt «erden
mußt«. Die hieraus refultirrnde Erhöhung der Geste-
h,« n g S k o st e n, der, gleichzeitig durch die Concurreur n« rr-
richtktcr Werke hetbelgcführte Preisrückgang und die eigcnchüm-
lichen Berhäitznsse aus unseren ungarisch« Werk«, welche bei
dem Domanial-Charakter unseres Besitzes die rasche und rücksichts-
lose Anpassung an die.wechselnde Gestaltung des Arbeitsmarktes
erschwer«, hab« überdres dazu beigetrag«, die Wirkungen der
ungünstig« Conjunctur m dem abgelaufen« Jahre zu ver­
schärfen." Der Bericht cheilt schließlich noch mit, daß die Verwal­
tung von der ihr in der vorjährigen General-Versammlung er­
theilten Ermächtigung zur Aufnahme einer Investitions-
Anleihe noch kein« Gebrauch machen konntr, weil die G«.
vrbmigrmg der Regierung hiezu »och nicht zu erhalten war.
Dr. Sa
Handlung« iu
richtig sind.
Präsident R. v. T n «s s i g: I« d« letzte» Woche» ist
eine Veranstaltung dahin getroffen worden, daß Gelegenheit
geschaffen wnrde. daß zwischen dm beiheiligtcn Rcfsort-
ministern und mir eiu Pourparler, rin Gedankenaustausch statt-
gesund« hat über dir ganze Sachlage und über die ver­
schieden« Wege, die zur Ordnung dieser Sachlage als geeignet
erschein« könnten. Die Besprechung war für alle Theile
vollständig unverbindlich, nur zur gegenseitigen Information
dienend und streng vertrausich. Zu einer bestimmten Abmachung
ist eS nicht gekommen. Ich kann nur weiters beifügen, daß ich
heute nicht einmal mit Bestimmtheit zu erkläre» i« der Lage b-n,
ob sich ans diesen vertraulichen Erörterungen irgend welche ossi-
cielle Verhandlungen ergeben werden, geschweige denn.. ob dicke
officiellen Verhandlungen zu einem Einverständniß führen werden
oder nicht. Ich glaube nur das Eine coustatiren zu können,
daß ich den Eindruck habe, ich glaube es sageiz zu
dürfen, daß auf beiden Seite» der gute Wille
besteht, die unleugbar vorhandenen großen sachlich« Schwie­
rigkeiten zur Wahrung der beiderseitigen Interessen zu
einer acccptablen Lösung zu führen. Ob das gelingen
wird, läßt sich im Augenblicke sticht beurtheilen. WaS fvrciell die
Angelegenheit der Investitions-Anleihe .anlangt, habe
ich bereits im Vorjahre Gelegenheit gehabt, der Generäi-Bersamin-
lnng mitzutheilen, daß das nicht eine Angelegenheit ist. an welche
sich irgend ein brennendes Interesse der Staatsbahn knüpft. DaS
Ansuchen um Genehmigung znr Ausgabe einer JnvestiiionS-Anlelhe
involvttt viel weniger das Anstreben wgend eines Vortheiles für
die Gesellschaft als die Erfüllung einer Pflicht, beziehungsweise als
dieSchaffnvq der Voraussetzung für die Erfüllung rer der Gesellschaft
obliegenden Pflicht, diejenigen Jnvestttionm auszuführen, die in erster
Linie im ö f f c n t l i ch e n Interesse, in, zweiter Linie vom
Standpunkte einer fürsorglichen und gewi s j e n-
hasten Verwaltung als angezeigt und geboten erscheinen.
Ein materielles Interesse knüpft sich an diese Frage meines Er­
achtens in kemer Weise. Die Investitions-Anleihe,
welche im vorigen Jahre von der Gencral-Derfaminlnnq be­
schlossen wurde, ist zwei Zwecken gewidmet, znm einen Theile der
Fnndirnng der bereits in den vorausgegangenen Jahren gemachten
schwebenden Schuld und zum and:rn'Theile der Vorsorge, be­
ziehungsweise der Beschaffung der für künftige Erfordernisse nötdigm
Mittel. Was den ersteren Theil anbelangt, ist die Frage, ob cs
tut materiellen Jutetesse der Actionäre lügt, eine solcheFmidirnng
vorzunehmen, eine doppelte vom gcschältspolitilchen und, wenn der
Ausdruck gestattet ist. vom gtschäftsmoralifchen Standpunkte.
Vom Standpunkte einer richtigen Verwaltung ist gewiß der
Bestand einer schwebenden Schuld nicht das Richtige nnd
die Fundirung einer solchen schwebmden Schuld eine zweckmäßige
Maßregel. Vom finanziellen materiell« Standpunkte löst
sich die Angelegenheit eigentlich in eine Zinsensrage ans.
Die Aufnahme einer Prior,tätS-Änleihe wäre unter den gegen-
wättigen, kaum als vorübergehend z» bezeichnenden Verhältnissen
an und für sich mit einer relativ großen Belastung für die
Attionätt verbunden. Andererseits ist darauf Rücksicht zu nehmen,
daß bei nnstrcr gegenwärtigen Steuergesetzgebung die Zinsen von
schwebenden Schulden von dem steuerpflichtigen Einkommen einer
Gesellschaft in Abzug gebracht werden könne», die Zinsen
von fundirten Schulden nicht, dadurch stellt sich die Zmienlast
einer Prioritäts-Anleihe um rund 20 Perccnt höher a» und für
sich als die Zinfenlast von einer schwebenden Schuld. Das berück­
sichtigt, wird sich wol ein nenneuswetther Unterschied zwilchen
oen finanzielle» Last«, ine der Gesellschaft aus dem Fort­
bestände der schwebenden Schuld oder auS der Fundirung
dieser schwebend« Schuld und Ausgabe einer PrioritätS-
Anleihe erwachsen, gewiß uick,t ergeben. Ein materielles
Interesse au der Fundirung der schwebenden Schuld liegt für die
Gesellschaft nicht vor. Dagegen ist eine Einschränkung der In­
vestitionen vom Standpunkte einer fürsorglichen Verwaltung nicht
wünschmswetth. Für die Actionäre wäre indeß eine Einschränkung
der Investitionen momentan nicht nachtheiliq. Eine Verzögerung
der Erledigung der Angelegenheit ist also kein Nachtheil der Actionäre.
Wir müssen mit aller Ruhe abwarten, ob es uns ermöglicht wird,
diese Arfleihe zu rrrirm und sie Unter acceptablm Bedingungen
rn begeben, llnvcrhältnißmaßige Opfer für diese Investitions-
Anleihe zu bringen, haben wir keinen Grund. Mit Sen anderen
Fragen, die da aufgeworfen werde«, besteht mehr ein zeitliches
Zusammenfallen als ein sachlicher Zusammenhang. Es bestehen
ja die Fragen, die einer Regelung toym nicht bedürftig, so doch fähig
sinh. Die Verwaltung hat zNr einvernehmlichm Austragung ihre
Hand geboten und wird dies auch ferner thu«. In dir Details
einzugehen, scheint mir nicht wünschenswetth. In Bezug ans die
Einlösung kann ja nichts ohne Zustimmung der General-Ber-
fammiung vereinbart werd«.
Actionär Thuretzky fragt, ob es richtig sei, daß die
Berwaltnnq, wie Marqnis v. Bacqnehem behauptete, eine
ausdrückliche Ersiärung an die Regierung abgegeben habe, wonach
sie die Richtsgiltigkeit des UtbereinkommmS vom Jähre 1882
ausdrücklich anerkenne, trotzdem die uugattfchen Linien auf Grund
des freihändigen Uebereinkommens eingelöst wurden.
Präsident Ritter v. Taussig: Ich möchte mir in Bezug ans
diese Anfrage vor Allem «ine« bescheidenen Zweifel anSzusprechrn
erlauben, ob das, was der Vorredner behauptet hat. nämlich, daß
von Seite des 1891 fungirenden österreichisch« HandclsministcrS
Bacqnehem im Reichsrath« erklärt wurde, daß er eine ver-
bindltcht ErNärnng »der Grrpstichtung der Staatsbahn in Händen
hnbe, wonach ihm die erwähnte Zusicherung ertheilt wurde, richtig
ist. Ich möchte bezweifeln, daß Marquis Bacquehem
«tue solche Erklärung abgegeben hat. Meines
ErinnrrnS hat er 1891 nur erklärt, er fei der Anschauung,
daß eine Brrstaütlichnng nach dem Jahre 1895 unter wesent­
lich günstigere» Bedingungen möglich sein
werde als vorher. Was btc Frage anbelangt, welchen
Einftuß das BerstaatlichungS-Uebereinkommen
der ungarische« Regierung auf die Giltigkeit
des Uebereinkommens vom Jahre 1882, beziehungsweise
deS darin eingeräumten Einlösungsreihtes hat. so ist das eine
Frage, z« der Stellung zu uebmcn die Staatsbahn bisher weder
für nothwendig noch für uveckmäßig gesunden hat. Die Gesell­
schaft steht ohnehin ans dem Standpunkte, eine Verstaat-
lichung nicht principiell zn bekämpf«, und legt dem Umstande,
ob das tu dem Uebcreinkomnien vom Jahre 1882 der
Regierung eingeräumte principielle Einlösungsrecht unter gewisse»
Eventnalitäten. nämlich der Evmtualikät, daß von Seite der un­
garischen Regierung die ungarische» Linien auch im Sinne de»
Uebereinkommens vom Jahre 1882 übernommen werden—
durch den Wegfall dieser Voraussetzungen hinfällig geworden
ist, praktisch keine» entscheidenden Werth habe. Zu einer
Stellungnahme in dieser Angelegenheit haben wir bisher
keine Veranlassung gehabt, weil wir ja ohnehin, wenn wir auch
dazu nicht verpflichtet wären, gegmüber dem Wunsche der Staatsper«
waltung eine Verstaatlichung durchzuführen, uns nicht ablehnend
verhalte« können und es auch nicht zweckmäßig wäre, daS zu
thu». Wol aber bestehen'“
lich deL Interpretation der
gewisse Differenzen bezü
im Uebereinkomwru vom 3»
SS. Mai 1900 ffr, 12845
1862 bezüglich der Verstaatlichung enthaltenen Bestimmnnuge».
»nd von einem prattischen EinverstSndniß über dieie Frage häng!
eS ab, ob zur anderen Frage, ob das Uebereinkomuien über­
haupt noch znr Anwendung zu kommen hat oder nicht
Stellung genommm wird. Was das Ueber einkommen
vom Jahre 1882 anbelangt, so steht die Bcrwältnng aus
dem Standpunkt, daß durch dasselbe wesentliche Aenderungen i»
den meritorischen und materiellen Einlösungs-Bestimmungen gegen,
über den ConcessionS-Bestimmungen nicht eingetroffen sind nnd nicht
beabsichtigt waren. Es stützt sich diese Anschannng der Berwab
tung vor Allem darauf, daß seinerzeit. im Jahre 188L
davon nicht die Rede war, weder in der Oeffentlichkcit, noch in
der General-Bkrsammluna und, soweit die diesbezüglichen Acten
der Gesellschaft zugänglich sind, findet sich kein Anhaltspunkt
dafür, daß zur Zeit d-S Uebereinkommens vom Jahre 1882,‘
welches der Gesellschaft ohnehin ganz enorme, exorbftante und—
ohne daß ich damit auf irgend Jemanden einen Stein
werft» will— nach gar keiner Richtung z« ver.
antwortende Opfer anscrlegt hat, die Absicht bestanden
habe, inateritlle Verschiedenheiten gegenüber den conccssions»
mäßi-en Einlösungsbestimiiiungen walten zu lassen, mit Ansnahmr
des einen Umstandes, daß bis zum Jahre 1882 die Eoncejsion
mir eip Gesammtmtz umfaßte nnd daß nur für dieses Gejamnit-
nctz ein EiniSsnngsrccht statnirt wnrde, wobei ich davon absehe,
daß für die Brüiin-Rojutzer Linie überhaupt ein. canccssioiiSmäßiges
EinlöningSrecht nicht bestanden hat. Hinsschtlich.der Opfer, welche dis
StaatSba-m damals übernSmmen hat, «innere iLnur an den colossalen,
henke noch nicht im Ertrag befriedigenden Bänder Localbahnen.
Da die Gesellschaft der ungarischen Regierung- sofort das Recht
eingeräumt hat. das ungarische Retz selbstständig e>nz»lösen, wurde
ein. paralleles EinlösungSrccht logischerweise auch der österrei­
chischen -Regierung eingeräumt- nnd der letzteren' daS Ein-
lösnngSrecht, welches sich concessionsmäßig nur auf das
Gefainminetz erstreckt, separat nnr aus die österreichische» Linien"
zugestanden. In Bezug ans den Zeitraum ist also durch das
Uebereinkomuien vom Jahre 1882 eine neue Rechisgriindlage, em
neues Verhältniß geschaffen worden. Daß jedoch daüials du
Absicht bestanden haben soll, auch die materiellen
E i n l ö s n n g S b e d i n g n n g c n zu ändern, dafür findet sich
kein Anhaltspunkt, wenigstens für die Gesellschaft nicht. Wenn
eine derartlii Absicht bestanden hatte, wäre sie wol klar zum
Ausdruck gekommen. Die Verschiedenheit der Anschauungen bezieht
sich also aus die materiell.» Bestimmungen des Uebereinkommens
voin Jahre 1892, nnd nur in zweiter Linie steht die Frage, ob
dieses Uebercintommen auch heute noch angewendet werden kan».
In dem Punkte, daß die Gesellschaft jederzeit bereit ist. über die
Frage der Einlösung mit der Regierung ein den Verhältnissen
Rechnung tragendes, beiden Theilen entsprechendes Ucbereinkommen zu
schließen oder darüber in Verhandlungen zn treten, besteht unserseits
keine Schwierigkeit, und deßwegen verliert auch die Frage der
Giltigkeit oder Ungiltiqkeit deS Uebereinkommens vom Jahre 1832
in Folge der Verstaatlichung ihre Hanplbedentmrg.
Eme Erklärung, durch welche die Bmvaltung die Rechts«
giltigkcit der im Uebereinkommcn vom Jahre 1882 enthaltenen nnd
z» conttoverftn Interpretationen Anlaß gebenden Einlösungsmodali«
täten anerkannt hätte, ist von der Verwaltung nicht abgegeben
worden.
Hierauf wird der Geschäftsbericht genehmigt. Die D i v i»
den de wird mit 2 8 h, Francs festgesetzt. Die anS-
scheidenden BerwaltnngSräthe Carlos Fürst Clary nnd
Ald ringen, Heinrich G cr main nnd JnlinS Alexis Baron
des MichelS werden wiedergewählt. Die Mitglieder deS Re-
visionsanSschusses werden gleichfalls wiedergetväM..^
Sport.
Wiener Sommer-Reuire».
Dritter Tag.
Gestern hatte die Freudenau einen sehr großen Besuch aus«
zuweiftn.. Das Tnrfparquet bot ein Bild voll Leben und Farbe,
denn ntdlich komiten auch einmal die hellen Toiletten znr Geltung
kommen. Es war eme Art Geveralprobe für das Derby. Das
Sommcrwrtler wirkt auch günstig auf die Pferds ein, bei denen
der Hasten fetzt schon in nrilderer Form auftritt. Gestern gab es
bereits wieder ganz gute Felder, aber wenig bedeutsamen Sport.
Das Aaron-Handlcap ist kein Renne», das irgend welche Anf-
klärung gebe» könnte, nnd im Biuea-Rennen war auch nicht die
beste jtlfaff! der Zweijährigen vertreten, wie dies sonst gewöhnlich
der Fall war, Carrasco gewauu nicht mehr im selben Styl wie
in Budapest. Ein prächtiges Rennen war die Große Wiener
Somnler-Ztiepke.Chase über vier Meilen. Trotz des langen
Weges wurde sie vom Anfang an in flottem Tempo gelaufen
(aesammtt Zeit 7 Mmnten 20 Secunden), und alle Pftrde kamen
ohne Unfall über die Bahn. Eine stannenswerthc Leistung ist
Gallitrac's spielend leicht errnngener Erfolg. Eins ins Andere,
einmal unier bester Steepler, wurde bei Beginn der letzten Meile
schon abzcstopt, er konnte das Tempo nicht mehr halten.
Preis von Stadl an. Für Dreijährige. 3109 K.
1800 Meter., Graf Arthur Henckel's Catcher, 56 Klgr. (Chaloner),
Erster; Gras Emerich Hunyady's Waterloo, 56 Klgr. (Cleminson),
Zweiter; Herrn E. v. Blaskovits' Avar II., 58 Klgr. iBlack), Dritter;
Campbell, &3 1 /, Klgr. (Adams). Sicher mit einer Länge gewonnen,
drei Länge» zmück der Dritte. Totalisateur 51:10, P'.atzivetteu
112, 91: 50.
Derkanssrennen. 2400K 2800Meter. BaronH>.KönigS-
warter's fünsjährtgcr Paoolin, 63'/, Klgr. ('Adams), Erster:
Mr. Newmarket's vierjähriger Bak Bottyan, 61'/» Klgr. (2. Bul-
sord), Zweiter; Mt. Sllton's dreijährige Barkarol, 44 Klgr. (Zinan),
Dritte: Hinderniß, «5b, Klgr. (Sands); Dalffy, 58'/, Klgr. (Zeh.
man»); Livra, 54'!, Klgr. (Baiafek). Sicher init Halslänge ge­
wonnen, zehn Länge» zurück die Dritte. Totalisateur 20:10, Platz­
wetten 68, 101: 5U
Dtuea-Rennen. Für Zweijährige. 6600 St 1200 Meier.
Rittmeister R. Sölltnger's Earrasco, 54 Klgr. (Wilton), Erster;
Gral Arthur Henckel's Heimchen, 52'/, Klgr. (Eleminson), Zweite;
Graf Dion. Wenckheini's Aide de camp. 54 Klgr. (Adams;. Dritter;
Hableany, 62'/, Klgr. , Klgr. (Sands); Fragile, 42 Klgr. (Finan). Leicht
mit einer Länge gewonnen, zwei Länge» zurück ftnr Dritte. Totali-
satcur 83: IO, Platzwctten 149, 135, 197:50.
Derkanssrennen bet Zweijährigen. 2400 K
1000 Meter. Herrn G v. Rohonczy's Aranqeso. 45 Klgr. (Jmre),
Erster; des Gestüts Obora Mamir, 43'', Klgr. Gilchrist), Ziveite;
Herrn v. Mäntner'S Strohfeuer, 53 Klgr. tÄdams), Dritte; Baedeker,
50 Klgr. (S. Bulford). Leicht mit drei Längen gewonnen, dritthalb
Längen zurück die Dntte. Totalisateur 24: 10,' Platzwetten 66,94:50.
Große Wiener Steeple-Chase. Handicap. 12.000 K.
6400 Meter. Herrn v. Mautner's fünfjähricer Gallitrac, 70 Klgr.
(Wheeler). Erster; Fürst Fr. Auersperg's fünfjähriger Buda, 70 Klgr-
(Willmmson). Zweiter: Rittmeister A. v. Flesch's sünkjähriger Wagner)
Klgr. (Rosak), Dritter: BnarrL dä Klar. lBuckenham). Vierter:


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 5 ]
Nr. 12S4S
Wien, Monta?
' Seite 5
May be, 76V. Klgr lCsompera): Eins ins Andere, 70 Klar. (Hesp..
Senator II-, 62Älfir. (©ltnn). Mit acht Längen gewonnen, vier
Längen zurück der Tritte. Totalisateur 28:10, Platzwetten 69, 63,
117: SO.
Handicap. 2400 K. 1200 Meter. Herrn Anton Dreher's
sechsjährige Dogma. 56V* Mfit. (Sharpej. Erste; Herr» v. Ma itner's
vierjähriger Round the Corner. 68 Klgr. j- Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Rott.
dir .Rene« freien SteRe'.)
Czeruowitz» 28. Mai. Dr. Joseph Rott, Landeshaupt­
mann-Stellvertreter der Bukowina und Präsident der hiesigen
Advocateu-Kammcr, ist heute Früh an einer Lungenentzündung im
71. Lebensjahre gestorben. Dr. Rott war auch Direktor der Spar­
kasse. Der Verstorbene hatte zu Beginn des constitntioncllen
Lebens in Oesterreich die deutsch-freiheitliche Partei in der Buko­
wina begründet und war seither ihr geistiger Führer. Als
Student hatte er an den Revolutionskäinpfen im Jahre 1848
thätigen Antheil genommen. Er gehörte auch mehrere Jahre dem
Abgeordnetmhanse an; im Jahre 1897 trat er aus Gesundheits­
rücksichten von der Bewerbung um das Mandat zurück.
Die Parlamentswahlen in Belgien.'
(Telegramm der Lrrrespondenz-Bure-m-1
Brüssel, 27. Mai, 11 Uhr 45 Minuten NachiS.
Nach den im Ministerium des Innern eingelaufenen Nach.
richten über den Ausfall der heutigen Wahlen für
die D e p n t i r t e n- K a m m f r ist der Regierung
eine Mehrheit von 10 Stimmen gesichert.
Nene Freie Presst.
Die Seligsprechnngsfeier in Rom.
(Telegramme des Correspondei>j--Bureau.)
Rom, 27. Mai. Vormittags fand in der St. PeterS-
kirche unter großer Feierlichkeit die Seligsprechung
von 77 Märtyrern von Tonking und Cochin-
ch i n a statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große -Menschen-
menge bei.',
Rom, 27. Mai. Der P a p st begab sich Nachmittags
mit dem herkömmlichen Ceremoniel in die, St. Pelerskirche,
um bei geschloffenen Thüren die neuen Seliggespro­
chenen zu verehren. Der Hauptaltar und dir Basilica
waren prachtvoll beleuchtet. Ungefähr 30,000 Personen,
welche mit Karten versehen waren, wohnten der Feierlichkeit
bei. Der Pap st, welcher sich des b e st e n Wohlseins
erfreut, wurde lebhaft acclamirt. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Enthüllung des Robilant-Denkmals.
(Telegramm de» Carreidonden»-2urea».l
Turin, 27. Mai. Heute fand in Anwesenheit des HerzogS
von A o st a, der Söhne des verstorbenen Ministers Grafen
Robilanr, der Bchörden nnd eines zahlreichen Publicüms die
Enthüllung des dem Grafen R o b i l a n t errichteten Denk­
mals- statte Der gewesene Minister des Aenßcrn, C a p p e l l i,
hielt eine Rede, in welcher er den Grasen Robilant als Soldaten,
Patrioten, Diplomaten und Staatsmann feierte, der das‘ Ansehen
Italiens.stets zu wahre» verstanden habe.
S t r i k e s.
'fieteqtnmm bet .Sftaen Freien Prelle-.1
Graz, 38. Mai. Ueber den Strike der Kohlen-
arbciter in Trifail berichtet die hiesige „MontagSzeitung":
Die meist slovcnische Arbeiterschaft ist seit der letzten Kohlen­
arbeiter-Bewegung, an der sie sich in Folge der mit den Gewerken
zn Stande gekommenen Einigung nicht activ bcthciligt hatte, noch
immer nicht znr Ruhe gekommen, so daß der an und für sich
nnbcdeirtende Anlaß der Entlastung eines Vertrauensmannes
Grund znm Strike bot. Gestern fand eine große Arbeiter-Ver-
sammlnng statt, in welcher der Leobenrr Arbeiterführer G r a b-
lowicz sprach. Der Strike wird jedenfalls nur von kurzer
Dauer sein, da beiderseits ans eine Verständigung hingearbeitet
wird. Wahrscheinlich werden die Verständigungs-Versuche schon
heute znr Wiederaufnahme der Arbeit führen.
Wiener Börse vom 28. Mai.
In Folge der fortgesetzten Executionen und Angstverkäufe in
Eisenwcrthen, insbesondere in Alpinen, hat die Bordörfe in
sehr matter Haltung eingesetzt- Späterhin kam, ausgehend von der
Festigkeit der Staat'-bahn-Actien, eine beruhigtere Stimmung zum
Ausdrucke, doch war diese nicht von langer Dauer, da bei den ge­
besserten Cursen neuerlich Erecunonswaare in Alpinen und Rirna-
Muranyer Actien auf dein Markt kam. Der Verkehr, der sich fast
ausschließlich in Alpinen ab'pielte. b'i-b dann weiterbin ununter­
brochenen Schwankungen unterworfen, und gewann erst zum
Schlüsse wieder eine bejjcre HaXuna. Andauernd aut behauptet
lagen nebst Staaisbabn-A--ticn auch Straßeubakir Actien. Im
Schranken war das Jnicrcsie a eichsalls nur den Eisepwertb'en zu­
gewendet, und haben hier Prager Eisen- und Böhmische Montan-
Äctieu und) sehr schwachem Einsatz lUießlich eine Reprise erzielt.
Renten blieben ohne Verkehr. Valuten haben ihren Stand nicht
verändert.-
ES notirten: Creditactien 717 bis 714.50, Ungarische Credit-
bank 715 bis 717, Unionbank 576 bis 577, Bankverein 503 bis
500, Länderbank 436 bis 434. Staatsbahn 648 bis 653.75, Lom­
barden 107 bis 105.56. Strabenbahn Lit. A 328 bis 832.50,
Straßenbahn LH. B 321 bis 323, Atome Montan-Actien 480 bis
472, Rima-Mnranver 555 bis 548. Prager Eisen-Industrie 1972
bis 1996, Böhmische Montan-Actien 1345 bis 138 >. Brürer
Kob'en 868 bis 873. Waffensabrik 358 bis 359.50, Wcstböhmische
Kohlen 271.76 bis 271.56, Egydyer 180, Oesterreichische Eisenbahn­
verkehrs-Anstalt 395.50 bis 390, Poldi-Hütte 488, Rudolphs-Hütte
458 dis 460. Salgo-Tarjaner Kohlen 636, Elbemübl 131), ungarische
Kronenrente 90.75 bis 96.80, Türkenlose 113 bis 112.25.
Um 11 Übt blieben: Creditactien 716.50, Länderbank 434,
Anglo-Bank 284.50. Staatsbahn 652.25, Lombarden 106, Straßen­
bahn Lit. A 331, Straßenbahn Lit. B 322, Alpine Montan-Actien
477.50, Riwa-Muranyer 549 Prager Epen-Industrie 1986, Böhmische
Montan-Actien 1370. Brürer Kohlen 870, Mai-Rente 97.05. Türken­
lose 112.50. Marknoten 118 33.
Die Mi tta gsb ö r je eröffnete in ruhigerer Haltung. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactren 715.75, Ungarische
Creditbank 716.50, Länderbank 431, Unionbank 576, Angto-Bank
284.50. Bankverein 501, Staatsbabn 653.50, Lombarden 106, EJbe»
tkalbadn 475, Alpine Montan-Actien 47.950, Rima-Murany» 550,
Prager Eisen-Industrie 1990, Mai-Rente 97.05, ungarrsche Kromn-
rente 90.80, Türkenloje 112.50. Marknoten 118 32.
Jrn weiteren Verlause sind Eisemverthe lebhafter und erholt.
Rima-Muranyer 556, Böhmische Montan 1375.
Um I Uhr notirten:
Gem. Rente iuNotcn
«-in
97 05
tUaarc
97 15
A'ordbabn
Sei»
6260
Waare
6280
Oesterr.Goldrenre..
114 80:115.—
Rrrdwestbabn:....
.
.
Oesterr. Kronenrente
95 25
95 35
Elbei t albahn
475—
477.—
Ungar. Goldrente..
11490
115—
Staatsbahn
653—
654.—
Ungar. Kronenrente.
80.80
90.90
Südbahn
106—
107.—
Lsjevoin Jahre 1860
135—
136—
tzragcr Eisen
1990
' 2C00
Lose vom Jahre 1864
2-2 25
203.25
Alpine
481—
482.—
284—
285—
MienerbergerZicgels.
735.—
740.—
Bankverein.
500.—
501.—
Tabak-Actien......
'
-Jl
Bodencredit-Anstalt.
919—
922—
Türkenlose
112.50
113.—
Creditanstalt
716—
717—
Deutsche Plätze 1^
118.30
118.40
Ungar. Kreditbank..
716 50|71750
London, 10Pjd.}»
242.35
242 55
Länderbank
434.—
485—
Paris, lOoFres. 1^
96.25
96.35
Oesterr.-Ungar.Bank
1772
1778
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
90.50
90.60
Unionbank
576.—
577.-
—.
VerkehrSbank
320.—
322.—
Napoleonsd'or
19.26
19.28
Tonau-Dampffch...
720.—
724—
Deutsche Reichsmark
118.25
113.35
BujchtiehraderLit.B
1175
1180
Rubel
■2 55'!,
2.56
' Curs« der Wiener Börse nm 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 716.50, Ungarische Creditbank 716.50, Anglo-Bank
284.—, Unionbank 579.—, Länderbank 433.—, Bankverein
499.50, Staatsbahn 654.—. Lombarden 106.—, Elbethalbahn
475.—, Rordwcstbahn —.—. Danipfjchisffahrt-Acticn 720.—.
Waffensabrik 359.—, Prager Eisen«Industrie 1994.—, Tabak-
Actien —.—, Alpine 480.50, Mai-Rente 97.05, Türkcnloie
113.25, Reichsmark 118.32. Rubel 2.55'/,, Rimä-Mnranyer 555,
Brüxer Kohlen 872. Ruhig, Berlin behauptet.
' Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 716.50, Ungarische Crcditbank 716.50, Anglo-Bank
284.—, Unionbank 579.—, Länderbank 433.—, Bankverein 499.50,
Staatsbahn 654.50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 475.—,
Dampsschifffahrt-Actien 720.—, Alpine 481.—, Mai-Rente 97.05,
österreichische Kronenrente —.—, Türkenloje 113.25, ungarische
Kronenrente 90.80, Reichsmark 118.33. Bessere Stimmung bei
ruhigerem Geschäfte... ..
Wien, 28. Mai..^
fBau ca Co mm erci ale.j Man telegraphirt uns aus
^kailand: Die gestrige außerordentliche Hauptversammlung der
MaiMOO
Banen Commerciale beschloß die Ausgabe von 40,00(4 neuen
Actim. wovon 8000 Stück als B-zngSrecht den bisherigen
Actionären zym Curse von 640 angeboten werden. Die Ein-
zahlnng der jungen Actien, die erst im Jahre 1901 an der Divi­
dende thellnehmen, erfolgt im Laufe des Jahres, wobei die
Termine dem Ermessen des Garantie-SyndicatS überlassen bleiben.
-Der erste Termin findet wahrscheinlich bereits im Juni statt.
sSaatenstand i n F r a n k r c i ch.j Ans Paris wird
gemeldet: Das Amtsblatt veröffentlicht den Bericht über de»
Stand der Saaten in Frankreich. Danach ist der Stand des
Winterweizens in 2 Departements' sehr gut. in 22 gut, i»
45 ziemlich gut, in 17 leidlich und in einem Departement mittel­
mäßig. Die angebaute Fläche ist ein wenig kleiner als im Vor­
jahre. Der Stand des Frühjahrsweizens ist in 5 Departements
sehr ant, stu 23 gnt, in 20 ziemlich gut und in 3 leidlich. Die
angebaute Fläche ist viel größer als im Vorjahre.
W a irren ti e ri chte.
Wien, 28. Mai. sOrig.-Ber.j/(Spiritus.) Die
Preise haben sich heute befestigt. Prompter Contingrnt-Spiritut
notirte K. 42.40 Geld, K. 42.80 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
AuS einzelnen Theilen Ungarns nnd Oesterreichs liegen Mel­
dungen über gestern niedergegangenc heftige Wolkenbrüchc nnd
Hageljchläge vor. Im heutigen Verkehre spricht sich Korn entschie­
den matter aus als Weizen. Während letzterer nur kaum merklich-
' Veränderung auswetzt, verloren Kornsichten 7 bis 8 H. Wesentlich
flauer sprach sich Hafer ans. Bis znm Schluffe des Berichtes
wurden umgesetzt: Herbstweizen zu K. 8.32, K. 8.33, Herbstko.rn
zu K. 7.68, K. 7.70, K. 7.69. Herbsthafer zu K. 5.60,
K. 5.58.
Gekündigt: 1000 Mcter-Cmtner Weizen, 500 Meter-Centnrr
Korn, 10^0 Mcter-Ccntndr Mais.
— (W aarenbörse.) Neueste Waarendepeschtn: .P r a$
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 90 H., Ncm
Campagne 25 K., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Renen Freie« Presse".
Hamburg, 28. Mai. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per Mai 10.70, per Juni 10.72,
per Juli 10.80, per August 10.90, per September 10.70, per
October 9.65, per November 9.60, per December 9.62. Werth
in Reichsmark per 50 Kilogranim.k.  2.65. Weilen loco 80 s /„ per
Mat 74'/,. verrJuli 72°/,. ver September 73-'/». Mais'per Mat 41.—,
per Juli 41'/,. Fair Resinmg Muscovados 4. Raco Centrifugal
4*la- Rio- Kaffee Nr. 3 7 i U- Getreidekracht nach London 4'/«.
Schmal, (Nlarke Wilcox) ver Mai 7.30. Schmalz (Western Steam)
7.15. Baumwollzusuhren.2300 Ballen.-■--
Wien (Centra!»B i e h mark k St. Marr), 28. Mai.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fle is ch map k t ka sse.
—' Schlachtvie h mark t.j Der heutige 'Austrieb belief sich auf
3368 Stück iiugarijche. 934 Stück galinjche, 83 Stück Bukowinaer.
830 Stück deutsche, zusaunner 5220 Stück Rinder, worunter sich 825 Stück
Bemlvieh besanden Für den heutigen achttägigen und im Allge-
nieinen schon ziemlicki starken Bedarf war der Aiutrieb nicht zu groß.
Gleich zu GeschäftSbeginn machte sich ledhaste Nachfrage geltend nnd
notirten Prima um 1, Mittclochsen, welche für den Landconsum
gesucht sind, um gut 2 K. ver 1>>>> Kilo höher; Stiere tendirten fest,
und sind dieselben neuerlich höher im Preise als aus dein letzten
Markte. Es notirten per tOu Nilo Lebendgewicht: Ungarische Mait-
olipen Prima von 64 K. bis 69 K., ausnahmsweise 70 K., Secnnda
von 56 St bis 63 K., Tertia von 48 K. bis 55 K.; galizisilw
Rtastochse» Priina von 68 K. bis 73 K., ausnahmsweise 75 K..
Secnnda von 60 K. bis 67 K., Tertia von 52 K. ins 59 K.;
deutsche Niastochsen Prtitia von 72 K. bis 79 K., ausnabmsweffe
80 K., Secuiida von 64 K. dis 7 1 K., Tertia'' von 58 K. bis
63 K.; mindere Mast- und Baueru-Ochsen von 44 K. bis 58 K.;
Stiere »nd Nütze von 42 K. bis 71 K.
Der nächste Rindermarkt findet Dienstag den 5. Juni statt.
Metcorologijchc Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sccdöhc 232 5 Meter.
Datum
Staude
Luftdruck
.Miüi-
meter
Temper.
Celsius
Aenchtig-
Ccit in
Windrich»
lunq nnd
Stärke
«e-
S
deob-
achtete
normale
Per»
ernten
wöllaug
Q
27 Mai
rn. Nn>.
isd-1
2 i-8
20-0
63
WN« 2
fast heiter
1
27.
SN. Add
,«7 6
16 4
15-9
72
NW 3
bewittrr
28..
7N.M-,
748 4
14ö
15 ü
71
WNW 3
fojt heiter
U
Am 87. Mai: Höchste Temperatur 22'3 Grad Celsius, tiefste
140 Grad Celsius. Niederschlag— Riillimeter.
Maximum in der Sonne 49'1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 9'4 Grad Celsius,
Ter Luftdruck ist gestiegen und über dem norinalen. Wind
mästig aus West bis dlördwest Tagesmittel der Geschwindigkeit
23 Kilometer per Stunde. Tag fast heiter, trocken und warm.
Am g8. Mai, 'Morgens: Temperatur 04 Grad Celsius unter
der normalen, mastiger Nordwest, fast heiter. Morgenin inimum
13'3 Grad Celsius.
Wechselnd bewölktes und warmes Wetter mit
Gewitterneigung anhaltend.
(Zu kleine.Dampfschorn st eine) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unveräirdert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampskeffel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den
Zubau neuer Tampfkepel zu ermöglichen. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraste 41. 9055
(K 0 stenl 0 1en Dampsmaschinenbelraebj erzielt man
durch Abdampf-Verwerthung. Anfragen an: Allgemeine Ingenieur-
Zeitung, Wien, IX. saß
IMetalischlauchcl aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser. Dampf,
Oel. Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.,
L, ReichsrathSstrahe 25, Mährijch-Ostran und Teplitz in Böhme«.
II ET KI KI P n k. n. k. Hof-Photograpfei
flCNlHCny Spiegelgasse 2.
f^^'G^irgs^iinbeersafrs^iÄi^^^
j äußersten ü.LicblwlUl Co.,! n. I.poiüejceauten ininppai.
• MN Niederlage: Wie», I., BrSnoersNntH» 8,


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
3Veue*Freie*Presse
28. Mai 1900
Nrr 13845'
Theater und Vergnügungen tu Wien
a» Moulig ie» 28. SRoi 1900.
IC. k. Hof-Burgtheater.| Raimund-Tfieafer:
„(ftjcatto vo» Bergerac.-
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 115c.
‘Ctgtllatfe iW k, k, HofMptragtbände,
K. K. Hof-Operntheater.
„Excelfior.-
Ansang 'iS llhr. Ende gegen >/,lt> »he.
Deutsches Volkstheater.
Getzmiht-Gasispirl tue Deutsche» Theater»
^ ans Berlin.
„College Crampto».*
Anfang V,8 Uhr. Ende *',1U Mir.
„Das vierte Gebot.-
Ansang ‘Ü? Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater in der lo sephstadt.
„Die Familie Pout-Biqnet."
Anfang >/,8 Uhr.
lubiläums-Stadttheater.
„Der wilde Rittmeister-
Ansang ’l-ß Uhr. Ende vor 10 wir.
Urania-The ater (T Hirrgarlt»)
Abends 6 Uhr:
„Rach Transvaal.-
„Lebende Photographie».-
de, k. k. Hof-Bur£ 11 *enter*. Dienstag den 29. Mal:
.Der'Probepfeil." Mittwoch den so.: »DirRäuber." Donnerstag den ZI.: „Die
• iliidiu von Toledo." Freitag den l. Juni: „Der Richter von Zalaniea." Samstag
den 2.: „Tie alten Zunggeselleu." Sonntag den 3.; Geschlossen. Montag de» z.:
„Hamlet." Dienstag den ü.: „Wilddiebe." i
keprrtoir« de, k. ts. Hos.Operntl>«at«ra. Dienstag den 24. Mai:
„Mignon." Mittwoch den ZV.: „Die Hochzeit des Figaro." Donnerstag de» 31.:
„Iolanlhe." „Vergißmeinnicht." Freitag den 1. Ouiti: „Der Bajazzo." „Ststvia.".
Samsiog den 2.: „Aida." sRadames, Herr Kranz Bucar vom großheczogtichen Hof-
• 1 (je,-,irr jn Darmitadt aW Gast.) Sonntag den 3. (bei ansgehodenem Abonne- j
ment und jiir da» Pensious-änstitnt dieses Hoftheaters): „Die Fledermaus."'
Montag de» 4., Mittags 1 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigte»
Preise», veransialtet vom Pensions-Onsiitute dieses HojtheaterS): „Wiener Walzer."
„Die Puppeufee." „Harlekin als Elektriker." AbcudS 7 Uhr: „Der Prophet."
Repertoire des UeutuctieM Volkstkeaters. Gefammt-Gaftspiel des
Deutschen Theaters aus Berli». Dienstag de» 24. und Mittwoch den 30. Mai:
„Ter Probecandidal." Donnerstag de» ZI. (zuul erstenmale): „Sohn Gahriel Bork-
m»n." Freitag d»> I. Juni: „Der Brodecandidak." Samstag den 2. lznm ersten­
male): „Du Frau im Fenster." „Winterschlaf." Sonntag den 3., SiachmittagS
- halb 3 Uhr: „Pauline." Abehd« halb 8 Uhr: .Der Protecandidat." Montag den 4),
giachmittags halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Der Probc-
canbidat."'
Repertoire den Kaimund-Tltenter*. Dienstag den 23. Mni: „Der Nagel
Im Herzen." Mittwoch beit 30.: „Die Hochzeit des Reservisten." Donnerstag den 3t.:>
„Me dritte Eecadron." Freitag den I. Juni: „Die Krcuzckschreibcr."'Samstag
den2.: „Flitterwochen." Sonntag den g.. Nachmittags halb 3 Uhr (,» Gunsten des zu
grnudeuden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Der Hütten-
befitzcr." AbeudS bald 8 Ubr (zu Gunsten des zu gründenden Pensionsfonds fiir die>
Mistllieder des Raimund-Theaters): „Bruder Martin." Montag den 1.. Noch,
mittags halb 3 Uhr (letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison): „Da» Mädchen
an» der Feenwelt oder: Der Bauer aU Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die
dritte EScadron." Tieustog den 5.: „Der Nagel im Herzen."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Dienstag den 84. bisj
;‘' inclusive Donnerstag den 31. Mai: „Die Familie Pont-Biqnrt."
Nur im
flteularium
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschütztst Kk^fhi
dichromatische Augengläser ju haben. «ves
loi'lfltfh» Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im "Institut
tWlMiMMMlUdiML
VrMvu undLviokvr v.si.lLoan.
xm
Kärntnerstr. 38,
>: Annagasse l.
wirklich geruchfrei, appetltlichar als Waistrglas, prakiischcc als Kalk! «ilo in
11 Liter Wasser ocliist für 200 Eier bcstimint kostet 30 Pfg. Postcotli »o» s>/„ Silo netto
'franco für Kr. 3.20. aSP Depots Mil Rabatt. "LL 10U7
--—" medic., vegetabil, n. miucral.
Erzeugnisse.
Wilh. Adolf Werner, Stuttgart,
Ktt«sta«sstellirnge».
Gurort Salzerbad
bei St. i'üIten-Hainleld a. 3. Sudwestbaliu; 2 Sinne
Kaltwasserheilanstalt
rn von IVicn.
uni
Alpencurort ersten Hanges.
CnTansfalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisation^-, Sool-, Fichten-
nadel-,Jffoor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Ocrtersche Terraiu-
cur. SüOlqucllc. Elektrische Behandlung, "Massage, Milch- Molken- und
Ketircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
BMF* Billig:«, HCtiOn« Somoierwolinaiig:on: eotnfortnble
•S* Sieubautrp, Alles restaorirt, grosses Hotel mit vor*
y zü;'lictiem Kestaurant und elegant eingerichteten Zimmern,>
SSp jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Jnterm-fcanes Telephon. 10523
Prospekte diucU
die Direktion:
Reizende Unterhaltung
für Familien und Gesellschaften
gewähren di« vorzüglichen
9125
Braptopto (FMn-
Mdy der (Mit
Ptaf apie Coipj,
Diese ausgezeichneten Graphe-
phon e geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikaufführungen großer
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeit
wieder.
Ueberaus unterhaltend sind
dann die Selbstauf«ah«te»
von "Sprache, Gesang oder
Clavier.
Lvlnmbia -Graphophoue
von fl. 27 aufwärts.
Größte Auswahl in bespielten
Walzen zu sl. 1.50 per Stück.
Prosvecte und Derzeichniß der vorhandene» Walzen stehe» zur
Verfügung.
Otto Schleiffelder,
Optiker,
Wien, M, Ab Grata 1fr. 22 (EcHacal).
juiciui uaues leiepnon. 1UD23
Wien, !., Wipplingerstr. 14.
Wnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ixxvu. Iskre8-Au58tellllng. ffHr' Ä
Eintritts preis t Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
DU- Schluss: 4. Juni Abends. “VI
Galerie Wliethke JHSS 5 SK,
I., Dorotlieergasse 11. Gemälde.
SALON PISKO,
I., PARKRING 2.
MAI LIEBERMANIf, BERLIN.
SOKDER.AlSSTEI.Lljr«.
= ERÖFFNUNG: Mittwoch 30. Mai.=
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fahrik
S. Benedikt;
IL» Fraterstrasse 50«
~ Rbform-Kindersessel
•swol als hoher Stahl,
wie sooh als Fahr-
stahl mit Spieltiaeh
verwendbar, mit
Sicherheitsrerschiuesf
billigsten Preisen.
H6tel de I’Areadc, 7 Aua da l’Aro&de, nahe d
Lpernhru^e. 800 Meter vsm HanvWorlLl d^r Ausstellung
Bclder, elektr. Licht :c. Großer Comfort. Civile Preise.
HAtel du Bon lafoBbiney |6 rue da Ora
nalla, 5 Minuten von der ÄuS'tellnnA, 200 Zimmer vor
^/-Kronen ab. I'adls -Tkote._ 836'
WIENER reqHSTQEWEilBE-YERElN
1. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr»
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE /HISSTELLUNQ
VON ERZEUGNISSEN OES r t
KUNSTQEWERBES s i t t al
Nergnngnngs-Gtalrliffement.
Etablisiement Ronacher. Große Variete-Bor-
Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung:
1 Zigeanermusik. 10067
Bayer’» Salicyl-Kantschnkpflastcr
st ei» rutiouülics Mittel zur gründliche», g-iahr- und schmerzkoi,n lrokfernuug vo
lliiliiieraiiecn. Nr.iimrio*».»—
ist..» .uuuucuis miiiui i»c j|t»iibUd)C>i, g!i°hr- »nd schmerzkoi-u Lotlernuug von
Ilüliiierauecu, Schwielen u. Imrter Hanl.
I Couvcvt dieses pestdawährku PstastecS lammt genauer Gebrau-VSauweljung kastit
du kr.— 6« H.. in die Proviuz 3ö Ir.— 7u H. gogen Eilisendiliig dos (Sold-
VotrageS in Marke» Lestclluugeu sind zu ridjteu au die stlvothckc ,„z»»l
römischen Kaiscv", PLicu.Ttadl, PiZoUzcitc Bahrr. -lpalhekc:. 5872
stcllnng. ttossa-Erössuung 7 Uhr.
Ia Knffcehaas« Ms 3 Uhr
Restaurant..
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hoftrauer,
Ncftaurant I. Ranges. Wie«. I., Reichsralhsftnrtze 15, neben dem Raid
~ r. Märzen- und Bavrisch Sofbrä» aus
hause, gegenüber dem Burgtheater.„
Nutzdorser Brauhause. Elegante Speisesäle. Exquisite Küche.
dem*
8582
Kader nab Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gcdirgöluft. m. Eomfort eiliger. Curhuns. Proip. vo» Br. Samuely.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiscrl. Rath Tr. H>. Hcrtzka und Tr. Ä. Wiiiternitz, in schönster Lage,
größter Eouijort, mäßige Preise. Massage, ädeilqhninaftik, Diät- und
Terraincuren. elektrische »nd Toolrnbüder. AuSkiiuitc und Prospectc bereit­
willigst durch die Direction der Anstalt in Äschl (Kaltenbach). 10680
„Venedig in Wien."
Heute Montag den L8. Mai: Ullite» Tag. Corlandoli- Corso.‘
am~ e».wEBr des italienische« I Mallninrn’«
Dpccnchorcs nnler Leitung »»a>s»DI eidll|IIBrU S»
Eorso-Thrater. Nm 7 und 10 Uhr: Corso-Thcaier. 1
Samtde’s Baubtblorsrappe.
BN* Camp« I: llm 0.8 Uhr: "WD! lim */,11 Uhr: 1
.Die J.audstretttaer." j Grosse Variete. Torstellnng. 1
Eossa-Eröfiumig 4 Uhr Nachmittags.■ Ente 2 Uhr Früh.
Eintritt S» kr. 10789 Kinder 80 k r.
Sehenswürdigkeit! Ko;
ff. Meters CAl^K SPLENDIDE,
I. JasomlrgoUstrasae 3 (zehn Schritte vom Stephansplatz entfernt).
Fahrräder könne» eingestellt werde». Schach und Domino frei.
Fär Sommerwohnungen
sowie für die Krankecpfiegre sind Gottmann's
hysienisohe, vollkommen geruchlose Zimmer-
Closets, Pots de chambre und Closetsitze
mit hermetischeinVersohlnsse nnentbehrlioh.
Auatulirl. lilustt. I’ceiscour^nte gnvtU und frauco davt'b
Guttmann’s
Fsil>ri1c fir k. k. priv. Ciosets,
VariahUferstraase 28, 1. Stock,
und
X., Graben, Dorotheerg-asse Sr. 6,
„zun rothen Krenz“.
Bidet*, PapierHätckcn, Closetpapier und byg. 9pncknäj)so
in grosser Auswahl. 0o71
Mess4iiigmöV>elinreichsterAuswahlerzeugtdie
JL Erste k. k. H privilegirte
Aug. Mielt’s Erben,
k. n. k. IIos-Liefcraut,
.b Wien, I., Kärutnerstrasse 36
(aviseben Aagnstinerstrasse und
Maj^ederg'asse). 8221
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
■F lllustr. Preiscourante werden kostenfrei versendet, ms
PreUtarLf.St. 1 cathült: Ziumeisnöbel ■von Eisen nni Bleising.
rreistirif Ri. 2 enthalt: GarteninöbeJ, Ourtsueslts, KoUstnble,
Fignien su Springbrannen sns Zinkgun.
Illustrirtcr Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Ojierationszimmer-Mcbel.
BAD
onnburg
vor der Höhe, 23 Min. v. Frank­
furt o. M. Sieben Miueral-
qurllrn. Sommersanoulö. April
bis iS. Oct. Altberühmtes Heil
bad tTrink- und Baderur)
gegen Gicht. Zucker-Krankheit,
Herzleiden, Heberleidrn. 2.4age„-,
Darm- und Rachenkatarrhe, Hä-
moruioideu, Frautn'.eiinu, Scrophulose. K»«i Eisennuelleii
gegen Älvtarumth, allgrm. Schwäche n. Folgen der Insinenza.—
Loolspritdcl-, kohl^usonr? Mineral-, gichtennadel-, Moor- und
richtvöder, 3ni'alatormm.— Massage »nd Sallwasjerdehondttiug,
Lanalerik» M incralwafser-Bersandt.— Brosch, n, Proiv
durch die l^nrverlvaltuiig.
Ja*
XXXnLStaats-LoUeriA
li
x im Gesammtbetragevon^410,200: lf"«neu*
Haupttreffer
kronen'; 2 ö 9 ,C 3® kronen
ZiOse i 4 Hroaen sind zu habön bei Jer Abtlieilung der k. k. Staafslofterie &s Wien, k. Riemer-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken,
... Oolleeturen clo..
Tüchtige ülgcuten suchen Fabl.lk vot
Llraufteu- unv Mantasie-Jedern für Frank
reich zn vertreieu. Beste Referenzen. Mar
schrcive au A. J. F.& H,, 54, ra
do Bondr, Paris. XOSOC.
Vom hohen k k. Minlsterinm
laut Vorfugrungr vom 7. Kai
1894, Z. 5373, conoesaionirt
mit
de» Riesendampfern
des 6934
BRENEIT.
Kostsifrele Aismlt ertlnlt:
0Pnera!-4g<?atnr in Wien: Capt. A.
F^rnickel, I,. Kürutnerring 9. Keise-
bareaa Schenker £■ Co.,1., Scholtcn-
ring 3 tmd I.. Köhlnidrkfc 1. Thr»s.
Cook k Son, 1., Stepkansplatz 2.


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 7 ]
rar. 12840
Wien, Mönttg
JVene is’roiö jp'rosse.
28. Mai 1900
Frau Rosa Schobloch und Dr. Anton Schobloch geben im eigenen und im Namen
sämmtlicher Verwandten tief betrübt die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Seite 7
Änton Schobloch,
Chefs der Firma loh. Dav. Starck,
General-Directors der Montan- und Industrialwerke vorm. loh. Dav. Starck, Präsidenten der k. k. priv.
böhm. Unionbank, Vice-Präsidenten der Maschinenbau-Actien-Gesellschaft vorm. Ruston L Co., Ehrenbürger!
der k. Stadt Mies, Ehrenmitgliedes mehrerer humanitärer Vereine etc. etc.,
welcher am 26. Mai 1900, 7 Uhr Früh, versehen mit den heiligen Sacramenten der Sterbenden, nach
dreitägigem schweren Leiden im 65. Lebensjahre an Gehirnscbiag selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle wird Montag den 28. d. M. um 2 Uhr Nachmittags im Schlosse zu
Tßchemin eingesegnet und von da in die Patronatskirche in Tuschkau überführt, hier nochmals
eingesegnet, sodann in der Gruft auf dem Friedhofe in Tuschhau beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden am Dienstag den 20. d. M., 10 Uhr Vormittags, in de®
Patronatskirchen Tuschkau und Gesna gelesen werden,
Schloss Tschemin, 26. Mai 1900,
l'JTTJ
lief erschüttert geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben
unseres verehrten Präsidenten, des Hehn
/
Anton Schobloch,
Grossgruuübesitzers» General- Directeps der Montan- und Xndustrialwerke
vom. Job. Dav. Starck etc. etc.
Derselbe verschied am 26. Mai 1900.
Viele Jahre an der Spitze unseres Unternehmens stehend, hat er
demselben seine Arbeitskraft hingebungsvoll gewidmet.
Seine Kenntnisse und seine Erfahrung haben ihm unsere grösste
Anerkennung, seine vornehme Gesinnung unsere freundschaftliche Ver­
ehrung gesichert.
Wir werden des Verbliebenen allzeit in wehmutsvoller Dankbarkeit
herzlichst gedenken.
Prag, am 26. Mai 1900.
Der Vorstand und die Direction
dex* k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
THeiluirgLhallitr
wird ein schönes, werthvolles
landtäflichcs ic6ss
gutt
i Niederösterreich.Bahnstation,
curqnbirte 340 Joch» vorzügliche
Aecker u. Wiesen, wertlwoller schlag­
barer SSa'b, um 195,000 fl.
verlaust. Prächtig gelegenes, grobes
Schloß, schöner Park, neuer Maier­
bos mit gewölbten Ltallungen
Grotzer,tverthv oller Biehstand,
reiches, zumeist neues Inventar.
Eigene unb Pachtjagd, Reh­
stand, Fasane :c., vorzügliche
Jischerei. Kichnrd Patz,
' Wien, 4 1, M ar garethenstr. 5.
- Die Einscfiienen-Bahn
7“ Eröffnung 15. Mai.
Indifferente Therme 28° R.— 35° C.
Kohlensaure Thermabäder.,
Medico-mechanisehes Zander-Institut.
Hydrotherapie, Methode Winternitz,
Elektrotherm., Elektrotherapie, Massage.
Hotel Hof-Ragatz, Pensionspreis Frs. 9—16.
Hotel Quellenhof,„„ 10—20.
* Bade- und Curverwaltung.
.
ln Magazinen, Kellern etc.
Lehmann& Lp vier, Wien,
9. 111/ 3, Breitensee. 8907
Die einzige Niederlage der Firma
Sien mmv
6853 in Paris für hygienische Artikel befindet steh in
Wien, I, K&rntuerstrasse 43.
mit entuchmpare» Eisdehali.ru u. Marmor-
Etage« billigst >u groster Auswahl.
J. Fischer, Wien, V/I, ffildeaaug.S,
. **
Montag,
Feuer-
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schob -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Spargel
So. dicke fl. S.40
Erdseu 18»
„ Buticr-Kurtosfeln.. ., 1. 7»
i»„ Spinat,„ 11»
K ,. 2110 Lorten, gemischt. 1 .»»
versendet Portofrei gegen Nachuahoio
Clemens Trerisani.
Görz.
Leitern
Leitern
Leitern
Leitern
LeiterstübA
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Speolalzwoob«
offerirt au billigen Preisen in bester
u. zweckmässigster Aosfiibmng die
Patent- Leiter«-
Erzeugung
der 8B9i
furnier, nt lilnrureii *ftbrik
Ig.Grossmannsen.
wiBjr,
IX., Sobieskigasse 31.
v:
Z7
1396. illllenuiums-Aa.stellaiis
in Budapest mit 2 Anerkenounzs-Dirlomsn
Vrämitrt!!
Specialität: Vollkommen liftsriias
SM* ni Ensseniäser-
Vertilgung*.
Pulver
B Schachteln O
1 «i« kleinere
& 55 kr.
Dieses Pulver wirkt
augenblicklich iu der Weife, dag I Stu- eiB
nach Anwendung be?ielben sammt!. Schwa
den« und ^i'-ücnfäser todt geinnden. restz
herausgekehrt werde« kümie«.
Fulgurin
ist die tinUßc Fllisftg»
feit, «eiche, ohne
Flecken zu vernrtachen,
die Wauzen sammt
deren Brut sichtlich
und total »:rmchtet.
r.lgariu lau»
überall ohne Schade»,
selbst auf oder hinter
den teinsten Tapete»
anaemendet werde».
_ FiUxurln, nur echt
in Flaschen «t 18 kr. und in 1 Liter-
Flaschen ir st. 1. Alle» m. Pinsel versehen.
Kais, u tön. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten-u.
IVläuse-
Vertilgung*,
mittel.
Mein i
lifl! Nur für Ragethl»,
lidtlich.)
Prei« einer Blechbüchse 1 st.,» Büchsen
4 st. .. sttroviiijausieaee «ater 1 st.
nicht «sfectuirll Pngrvi-stdnehmcr
erhalten tedeutendea ßtabatt.
^sämmtliche vsrftebende Fobricate sind mit
«tforbwlüteit GebraschSanmeisutigen oer.
seheil und an groa at an detail IU beztibeu
dnrch 900|
. Reisn,
Fabrik chemischer Produkte,
vun^PLsr.
vu., Königstga»«» «5.


[ 2023-06-29 10:37:14.004 - 19000528 - Seite 8 ]
{
Seite 9
Wien, Montag
Neue Freie Fresse«
28. Mai 1900
Nr. 12845
Erklärung!
Wegen der elektrischen Cigarre«»
Anzünder cxistirt bei Biele» im ?, 7k.
Publicum eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige An­
schaffung eines solchen billigen Apparates
«I genügt, um lebenSiänglich ohne weiter«
Losten immer angenblitklich Licht zu haben. ES wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei elektrischen Anlagen, die tausende Gulden gekostet
haben, zeitweilig die Glühlichter eraenern und den eleltrischen Strom
jeden Monat ap die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er­
findung, um mit einem so kleinen Portativen Apparatchen immer
sofort Licht zu habe», ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
»och existirt, kommt noch bedeutend theurer. Um dem ?. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir find, zur Regeneration zum
'Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie non 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von 10 biS
i»mai. Also ein 'Comfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das verehrltch«
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselbe» bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind. Neu sind eingesührt
sogenannte »Unverwüstliche" (ohne Batterie), komme« aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller,
Wien, Margarethen, Kit'grarngasse»
Kij'atallhof,
7748
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Sdrcisc erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
von UNS in unserem Bur. j. Kl. An»., l., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbricse «erden übernommen und nnr gegen
Vorweisung de« Snseratenscheine» anSgeiolgt,
rccommandirte Chiffcebrieic zurückgewiesen. A»S-
lünste werden von 8 Uhr Früh bis S llhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
J. WEIPERT& SÖHNE,
Stockerau u_ d- Wien.
Bascbinensabrik u.
350 Arbeiter.
listngiesserti
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Comptete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aus eigenerSpecial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
9048
Realitätenverlehr.
güttscv, Villen, KangrSnde.
Bornehme schöne Villa in
Kaltculentgeben, am Waldes-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
öhnliche Anlagen, Zier- «nd
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu,2000 Qnabrat-
Klafter«, im oberen Theile
von Kaltenleutgeben, von allen
Seiten srei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Garteneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Tie gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DieuerschaftS-
räume, Keller «. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Hauö), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
touirteSKaltbad.DerBesitzliegt
an der Trace der vom Kälteii-
lcutgebcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Jntcrurbaueö Telephon
im Hanse. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ansk. bei Dr. Joses
Vogel, 1. Bez., Annagasse 6,
zwischen 4 und 6 llhr Nach­
mittags. 22475-1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster TiScretion.
Mäßige Preise. Mildner. 6. Be,., Mario-
hilscrstraße 85, Eingang Nellcngasse Nr. 8,
1. Stock, Thür 6. 50760—4
Distingnirte« Damen cmpf.
sich praktische Hebamme unter Discrettoa.
H. D., 8. Bez., Laudongasse 65. 50890—4
GefchSstsl-ralr.
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet, mit Nebcnräuinen sofort zu ver,
miethcn. List im Hause. Jabreszins S00
Giüden. 4. Bezirk, GußhauSsttaße
Nr. IS. 5148 1—4
Atelier (Nordlicht, Lift)
nächst der Akademie, 6. Bez., Gumpmdorfer«
straße 84—Z8. zu vermiethen. 51S55—4
Eigener Herd ist Goldes
werth: G. n, Duureina, Architekt
in Mödling. Demelgasse 32, hat
mehrere besser ausgestattete Kamilienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,0Jt* p. Oe. W. zu verkaufen. 50555*1
MsSvd-
Entrahmer einfachste, beste und
billigste. Ceylrifuge, leichter, qeränMoier
Gange, bearlssme Reinigung, schärffte Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Transport-
kauncn ohne Gummi luftdicht. Hühl
appnrate, Buttermaschineu und alle
sonstigen Molkereigeräthe. «Sr
Fleisshmanit, Mödlinti. 8127
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorrahiz bei
^acobRot^vcrger, Wir» .Stephans
Gchröckc fl. 3.—
Jacquct fl. 2,—
Kellner-Frack•... fl. 6—
Knabcn-Uebcrzieher. fl. 1.60
«onterrnin-Abkhcilung( Schwemme)
Jacob Rothbcrger, 8858
I. Bezirk, Stephnnsplotz Skr. S.
Stall-,Gatte»-,Aaügrrötlir. I
Alois Hauer,
TI., Mollai-dgasse Nr.
Telephon 3403.!
PortogaraBtie- Adressen
aller Berufe und Branche» sSpecialitSI)
Asreisen kaufkräftiger Privatknnd-
rchaft)tlef.!8c-^ags-Union, Wien.IX/ 1.
Mariahilsersirgtze 88
Michelstädter’s
SCHUHE
I elegant, dauerhaft, billig.
Für Industrielle.
In nnmiltetbarer Slähe einer gcwcrb-
reichen Stadt nnb UN sie ichweiz. Nordost-
bah» grenzend, sind 5780 Ttnnd.-Mlr.
Banland zu verkaufen, Geleiicanschluß
nivgiich. Naber- Ausluns! ertheilen bereit,
willigst 9158
Kerder& Fttehslin, Brugg
(Aargau, Schweiz.}
Goldene tV-cVaille der intetnntioitalen
pharmaceutischen AuostcUung iLUenlSfcö
ilhei msdorfer
Mastertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Ans-
ipriichc von Prvf. Sdppvl-
zer. Bock und Nie*
meyor um Bleies wirk­
samer als »Ne cursirendeu
wie immer benannten Brust­
bondons, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indipe-
renle Stoffe enthalten.
16mat prämUrt.
Eattön To kr. (12 Stück 1 ff.) und feiner
in Büchsen. 93S5
Vaflenbau-Gesellschaft,
Weihburggaffe SS.
Depots her den meisten Apotheker» nnd
Kaufleuten.
Jos. Klifferl? tc Co. in TTien
Bdftl-firebse
versende in. gar. lebend. Ankunft franco
ins Hans 33—40 Mittel-Kretffe fl 2.
28 b. 30 SoIo-'iRiefen fl. 3.20. K. Müller,
PodwoloczhSka. 8602
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
für hochgelegene und Tvasscrarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aus entfernten and
tiefgelegenen Quellen baut
ANTON KUNZ,
BCährisch-Weisskirchen.
Prospecte gratis nnd franco. 6171
Bangrund (Wald), drei
Minute» von der Bahnstation Sem­
mering entfernt, sehr vortheildait ge­
legen, im Ausmaße von 2230 Quadrat­
metern, mit eigenerwcrthvollcr Waffer-
quelle, ist unter coulanten Bedingungen
zu verkaufen oder geant ein Land­
haus in der Rühe Wiens zu vcr-
tanfchcn. Ansrage» beim Eigeulhümer,
Wien, iS. Bez., Döblinger Haupt-
ft.atze Nr. SO. 46583—1
Hypotheken, Held. Kredit
Geld vergibt für Hausbesitzer
»nd Erbschaften sofort diScret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, I. Bez., Bellaria­
straße 4. Thür 8. 42760—2
& Pcrcent Bancrcdlt für die
Bauzeit, 3''« bis 4t. Prrccnt HauS-
fälle, gebührenfreie Coavertirung,
1.000,000 Kronen zweite DauSfätze
in Thcilbcträgen ohneBorsprsen, van der
Slatth. autor Real.-Hypothekar- Bureau
Rudolvh O. Weil, 8. Bezirk, Lenau­
gasse 16, Telephon 3038. 47014—2
Iu miethen gesucht.
Prnstonrn, Mohrnengen,
Weschäftslorale rc.
Großes, gut möblirtes Zim
mer mit Eabinet in nengebwitcm, stillen
Kaufe. Vv» der Stiege scparirt. nicht zu
weit vom allgemeine» Krankenhause ent-
sernt, sofort aus etwa zwei Monate zu
miethen gesucht. Offerten unter ,A. B. C.
Nr. 100 an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 51741 —3
ZU vermiethen.
Dlrnstoue», Wohnungen,
Geschäftslorale re.
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 50411M
Damen von Distinction»
welche den Beistand streng diScreter,
praktischer, langjühriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniverfität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi! bedürfen, empfiehlt sich
-ran J. ti., S. Bez., Nobarag. öl,
^ochParterre.Thür I, nabe der Nord­
bahn. Tramwah Halkeftcllc. 47381—4
SchöneGcschäftslocalcfofort
oder per Augusttermin, 3. Bezirk, Radetzky­
straße 17, zu vcnniethen. 50809 —i
Im „Römerhof", 1. Bez.,
Wipplingerstraße 2, sind groß­
artige, für Restaurants oder
Wcinkcllcreien besonders ge­
eignete Souterraiulocalitäte«
mit großen Kellcrräumcn (über
850 Quadratmeter), ferner
sind im Parterre größere und
kleincre Gcschäftslocale mit
Portal und in der Unter­
theilung sowie im Mezzanin
tcirra 550 Quadratmeter)
große Localitätcu, ganz od. ge­
theilt, namentlich für Bureaux,
Engros-Geschäfte re. geeignet,
zu vcrmiethen. Eigene Ge-
schäftsstiegc, Lastcuaüfzug» List
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Frauken
bcrggaffc (Baukanzlei). 51522-4
Eckiocal, Hohe Warte «nd
Barawitzkag. 1, sos. zu vermietheu. 514SG-4
Parterre- nnd großes Sou-
terrain-Local ist von setzt bis 1. Nov. 1600
für IM fl. zu vermiethcn. Auch für Ein^
lagerun^en aeeignet. Auskuuft beim Portier.
8. Bez., ^)bere Donaustp. 8». 51476-4
Geschäftslocal sofort z« ver-
miethen. 4. Bez., «Äußsiausstr. 15. 51399-4
Großes Ecklocal, auch ge-
theilt zu vermiethcn. 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 41, Marktplatz. 51397—4
Slessen-Hejuche.
Weibliche:
Gute Köchin sucht Stelle»
aeht auch aufs Land. Marie. 9. Bezirk.
Salzergaffe £0, Thür 3. 5237u—6
I>emoisclle Francaise
cberche place ou le?ons. F. G., 9. Bez.,
Alserstr&sse 30, 2. St. 24. -51811—6
Mahagoni- Schlaf-. Speise-
nnd Herrenzimmer, olle mit schweren
Bronzen, dazu passende Bochänge. prcjz-
würdig zu verlaufen. Staat, Singer-
straße i. 52194-3
Unterricht.
Pariser lehrt srauzöstsch rasch.
gründUL (Honorar mäßig). Henri
M c-r io t, 8. Bez., Moriahilserstrofte I».
Thür 35. 47380-7
The Berlitz School, I. Bez.,
Rothenthnrmftratze II, 2. Stock,
Brib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
gränz., Span.. Ftal.. Böhm. b. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlcmenoe Sprache
gesprochen, Prospecte gratis und
franco. 45437—7
Demoiselle d’tin eertain ägre
parlant parfaitement f.-anrais, meilleavcs
refereocca, cherche emploi poor vacances.
Voyagerait. Sons „D. D. 4S“ poste restante
Gnmpendorferstrasse. 51441—7
Prosesscur restant ä Vienne
donnerait Iecons dans les environs. Sous
„S. S. 1900 4 poste restante 7. Bez., Neo-
stiftgasse. 51442—7
Musik-Znsirmuente und
Musikalien.
Clavier-Eiu- nnd Verkauf,
Tausch u Vermrethuug. Förstl, 1. Bez..
Bellaciastraße 4. 36161—8
C laviere «nd Pianinos in
allen Sommerfrischen vermictbet zu müßigen
Preisen Etablissemeut Bernhard K o h n,
1. B., Himmelpfortgasse 20. 1. St. 43195-8
Hofmaim’s k. k. Piano-
fortefabrik. Die besten Stutzflügel und
Pianinos. 5. B., Franzensgasse 23. 51555*8
Musikalien werden bestens
gelaust und umgetauscht bet L. Döb­
linger, Musik- Anliguar, 1. Bez..
Lorochcergaffe 10. 42881—8
Käufe und Herkäufe.
Bc» Herrschaitc» abgelegte
Hcrreirkleider elegant und billig'bei
jaeol> Weinbereer, 1. Bezirk,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock, »eben
»Hotel Elisabeth", auch itlcivcrleih-
anstalt 50129-9
Sonterraiuloeal.hoch gelegen»
14 Oeftnungen, hell, trocken, sofort zu
vermieden. 8. Bezirk, Florianigane 50.
Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn. 51483—4
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bcz., Barnch-r-
zigcugasse 33.. 51484—4
Stall für 5 od. O Pferde
per August zu vermiethen. 3. Bez.. Ungar­
gasse 47. 51485—4
Zu vermiethen.
Zommerwohnuugen«. Villen.
Clavier-Leihanstalt Alhin
FOratI, 1. Dez., Dellariastraße Nr. 4,
Böslau, Babnstrake 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Aftbin Förstl. 45801—4
Draht’Itohrbttrsten
sowie alle anderen Sorte» Drahtbürsten»
u. Besen fsir technische, gewerbl. u. land»!
wirthschaftUche Zwecke sabricirt u. empf.|
Faul EckardV ieu, VH/£,f
Siebenfterngafse Nr.SL. Preislisten s
gratis und franco. 6609)
Paris. Exposition Uni-
verselie. Cbambres ot appartements meubles
a louer. Pour renseignements s’adresser a
21. Duponchel, 1. Bezirk, Keichsratbs-
strasse 7. 52077—4
Blitzableiter,
correct und solid ausgeführt. Echloffermeister
CT oh. Uachataohek, Wien, II. Bez.,
tandingergasie 14.
Reisende ü. Agenten,
welche meine Neuheiten in Ansichtskarten
mitnehmen, sichern sich ein gutes Neben-
einlonimen. Kleine Master, hohe Provision,
velche sofort nach Eingang der Austtäge
ausbezahlt wird. Nur repräsentadle Herre»
wollen sich m-lden.
Wilfcdm Plcyer in Aasfill» 10253
Vertretungen
Im St. Annahof, einem der
neuesten nnd bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige 'Woh­
nungen verschiedener Gröste frei gewor­
den, dal)er sotzieich oder August, event.
Novemvcrtcrutin zu vermietherr, Weitere
AurküsfL b«r» Portier.' 48168—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 2, sind
prachtvolle, mit allem Comfort
ausgestattete Herrschaftswoh­
nungen z« vermiethen. Lift.
Auskunft beim Portier. 51529-4
Hochparterre-Wohnung, fünf
Zimuier, 2 Cabinctie und Nebcnraume,
2 Eingänge. 1. Bezirl, Schrcybogig. 3,
beim Franzensring. November zu bezle-
ben. Besichtigung von halb 10 bis halb
12 llhr. 49916—4
2. Bezirk, Czcrninplatz 4,
gegenüber den Schulen, s große schöne
Zimmer auf die Gaffe. Ticnerzimmer.
Küche. Vorzimmer, per August. 51504—4
Herrschaftswohnung mit Lift,
großes Vorzimmer, vier Zimmer. Salon.
Badez., Tiencrz., Garderobe, Speise­
kammer, elegant ausgestattet, per No-
dcmber zu berwiethen. 4. Bez.. Euß-
hausfiraßc 1ä. 51400—4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, elektr. u. Gaslicht, Lift, nächst
der inneren Stadt, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 34—38, zu vermiethen. 51354—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.»
Cabinei, Tienerz., Badez.. Borg., Küche,
zu dermieihen. 8. Bez.. glorianigafie ->v,
Haltestelle per eletttischen Ctraßen-
bahn. 51482—4
küe Russland gesucht in der Mode-,
Kürz- und Galankerwwaaren- Branche von
einem Petersburger Primo-Hanie. Schr
Offerten unter ^Rr. ISAS" an die Cen-
iral-Auuoncen-Lppediti«, L. AK. Bfetzl
4b 0»., Rußland, St. Pptorlblirg, Große,• ..
M-rR-ja U, erbeten.- 10780 3. Bez., 2,ndfiraße, Hanpchbaße 80. S1StL-tBl»N-§ erb,«»
Großer Garte« z« verm.
Villa in Südtirol, 5*1 von
Eil?ugsftation her.Uch gc'.'cgen, complet
rnoblirr u. eingerichtet, sammt Sirvicc,
Gerülstschciften it. zu vermiethen. Näheres
aus Gefälligkeit bei Bier L Schöll,
^icn, 1. Bez.. Lcgctthoffstr. L-. 51835-4
Offene Stessen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf-
manuischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merkuug bei der StellenvermittlungS-Abtdei-
lang des BZicner kaufmännischen Ver­
eines, I. Bez..Johannesgaffe4. Bisher über
10,000 Bewerber piacirt. 42532—5
Ueber43000Stelle« wurden
bisher durch unsere Stettenvermittlnng
(für Mitglieder und GeschäftSirchabec kosten­
frei) besetzt. Für gut empfohlene Bewerber
stets vielseitige Verwendung. 5!aufmänni'
scher Verein. Franksurt a.M. 52135-5
Offene Stessen.
Meibliche:
Verläßliche Erzieherin mit
langjährigen guten Zeuguipen, tüchtig in
Französisch, Teutsch, Clabier und Hand­
arbeit, anss Land, deutsche Gegend, nie
2 Mädchen von 8 u. 9 Zähren gcsuchr.
Offerten mit Photographie unter „El SS.
S ch l e s, e n" an das Slnlünd.-Bureau
d. Blatte s. 51606 -5
Snchc ein anständiges, ein-
fnches Stubenmädchen, nur mit langen
Zeugnissen, das etwas kochen kann.
wäscht, bügelt, aufräumt. mit
Nachtmalgelk' 15 fl. Vorzustellen Mischen
10 u. 11 Uhr Vorm. 9. Ae.)., Schwarz-
spanrcrftr. 15. i. Stg.. 2. Stock. 51646—5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
Die Direction der Commnual
Handelsschule in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studieo mit Ende dieses Schul­
jahres (Anfangs Juli) vollenden, als Comv-
toiristcn. 45511—6
10-—30,000 Kr. Caution
leistet für Dertraueusstelle a!S Cassier, Filial­
leiter intelligenter, tüchtiger Mann von
Repräsentation. Christ, flotter deutsch-
ungarischer Correspondeut. von Eisen-, Ma-
schinen- und Assecuranrsach. War 6 Jahre
Assecuranzsecräter. Gütige Anträge »uter
„Bescheiden 652" an das Auk.-Bur. d.
'- S2M-H
Do» Cavalieren abgelegte
-verrcnr?eiber im besten zzuftonse,
elegant nnd sehr billig im jtleidcr-
magazitt „zum Ocsterrercher", Stadt.
Siiigerstratzc 4, im 1. Stock, auch
Metderleihanftalt. »50131—9
Tuchrcsic foltdesicr Fabri-
ca!i»n billigst: Kür Herren- und Knaben­
anzüge, für Leberzieher und Lamen-
^acken. Alle Sorten Radfabran-ugsstope
für Herren und Damen. Kärbige Luche
für Lapezierer und Billardtifchlcr. Luch-
Handlung Etg. S ch I e f f n g e r& So.,
I. Bez., Hoher Markt 7, im nenerbauke»
Hause. 4'i045—9
Feuerfeste Kancn, gebrauchte
neue, billiger als überall bei Emil
BeUet, Wie», U »ejltt, Saizthor.
e#P 4:641—9
L
Mötzel.
Möbelhaus Pliilippliroii
jetzt nur Singerftratze H. (Oröftte
Auswahl in Tischler- und Tapr.zicrer-
möbcl zu staunend billigen Preisen, als:
Schlaf--, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoirs, SalonS in allen Stoff-und Styl­
arten. dann Borzimmer-. Diener-, Äücheu-
möbel rc. Auch altdeutsche Schlafzimmer
fl. 145, Mattnuß-Speisezimmer sl. 145,
Salongarniturrn fl. 48, DecorationS-
Divane fl. 48 und noch viele hundert
Gegenstände zur Ausschmückung der Woh­
nungen zu sehr billigen Preisen. Philipp
Krön, ictot nur Singerftratze Nr. 8,
Mezzantn. 52317—0
Mahagoni-Schlafzimmer «.
Salon, sowie ein reich eingelegtes Speise
zimmer, sehr billig zu verkaufen'. Jetzt nur
Singerstraße 8, Mezzanin. 52348—9
Ein italienisch geschnitztes
Speisezimmer ist sehr billig zu verkauseu
Stad t. Si ngerf tratze -1. 52192—g
CompleteHciratsausstattnw
gen, alldeutsch, von fl. 350 auswSrts
Stadt, Singerftratze 1 52193—9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer. eomplet niit Garoitur," um
halben Preis zu verkaufen. Stadt. Einqer-
stratzc 4. LLidü -9
Maschine« «.Maschine«.
Kesta«d1tzriir.
Original-Henryschmicrvasen,
Schmicrapparate für Dampf-
cylinder Julius Drach,
2. B., Czerningasse 3. 50131— 9
Selbst-Rcgisirirapparatc für
Dampf, Wasser, Elektricität
rc. bei Julius Draeh, 2. B.;
Cz erningasse 3. 50132-9
Victoria-Condenswaffer- Ab-
leitcr, einfachster, verläß­
lichster Apparat, bei Julius
Oraiii, 2. Bezirk, Czcriiin-
ga ffe 3. 50133-9
Marshpnmpen, einfachste»
schwungradlose Dampfpumpe,
bei Julius Brach, 2. Bcz.,
Czerningasse 3. 20134-9
Armaturen, Werkzeuge, erste
Marken, bei Julius lOraol»,
2. Bcz., Cz erningasse 3. 59135-9
Wasscrmcffer, auch für heiße«
und schmutziges Wasser, bei
Julius Brach, 2. Bezirk,
Czerningasse 3. 50136-9
Oclprobir-Apparate zur Er­
probung von Mineralöl Ju­
lius Oracriü, 2. Bez.» Czernin-
gaffe 3. 50137-9,
Bcnzinmotore, Gasmotore»
1', ÄS, 4-, 6^, 8- bis lOOpfeitcfr., einfach,
gut und billig. Blaschke, RamperStorffer-
t^affe 46. 44680—9,
Wage». Pferde. Fahr^
räder, Jagd, Sport.
Grcgcr- Courier, die cleg.
MusterrSdcr In größter Auswahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk,
Bliudengaste 27. 41295—9
Fahrrad-Zngchör und Roh-
material en gi-os für Händler u. Pjabvi»
kantcu. Bock <*• Hollender, 3. B.,
Hanptstratze 72» 50404.—3
Usslsemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Sicücitsterngane 39. igA-i-g
Verpfändete Losewcrscnaus-
^lost, der Mehrbetrag bis zum vollen
^agescurse ausbezahlt, sowie diefelbeu
Lose gegen kleine^Monatscaten coulantest.
mit jokortigem ^s-UietrecUtc zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottettving 26. 423*52—0
Für Erfinder empfiehlt sich
Mechaniker Appel, 9. Bez. Mariannen-
aasse stkr. I, zur AnSführvng von Modellen
legkicher Art. 51343—0
Italienisch geschnitztes große«?
Speisezimmer, «in englisch getäfeltes mit
Metallstäben verziertes SLlafzimmer, sowie
viele Decorations-Gegenstände sehr billig
sofort zu verkaufen. Jetzt nur Singerstraße
Nr. 8, Mezzanin. 52319—9
Herrenzimmer, Secession,
sammt gesticktem Tuchdivan sehr billig ;n
verkaufen. Jetzt nur Singerftratze Nr. 8,
Mezzanin. 52-550—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Sochollcr. 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. St. 5N84-9
Vorzimmer- u.Küchcnmöbcl»
so auch gedreg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimobeln kaust aru
besten und billigsten 7» Bez., Vreite-
arisse 18, Joseflfaberger^s Nach­
folger. 43515—9
Möbel ans Raten, 6. Bez..
Gumpendorserstraße 34. 38 n. 38. 50!8l-9
Möbel ans Raten nnb leih­
weise bei J. Pattak. Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstratze 22. soiis-s
Jacques Wallis, Tischler-
and Tapezierermöbel-Ctabliffement.
nur 1. Bez., Siugerftrafte 4= (im
eigenen Hause), verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Sveise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Slyl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
150fl., Speisezimmer zu 150 fl., Solo«-
garnitlwen von 5V fl., altdeutsche Divcuis
von 50 fl. aufwärts. Auch find alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Nur 1. Bez., Singer-
ftratzc 4» Jllustr. Preiscourante gegen
W kr. Briefmarke». 52191—9
GrößtcWienerKinderwagen-
n«d Korbwaaren-Fabrik 8.
Reneüiiit, 2. Bcz.» Pratcr-
straße 30, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Liegcwagcn.Korbsitzwagcn und
engl.Pcrambutators.Krankcn-
sahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsen e. 3060—0
Zimmertapezicrc« s. Tapete
18 kr. her O».-Meter anfivärt^, fcdc
Tapeziererarbeit billigst, «.»-««a,
I. Bez., Barteiistcingasse 14, »sichst
Rathhaus. 46358-0
Privat Detektive» geprüfter
Fachmann, gew. k. k KriMlnat-Gedeinl-
polijist, Bcsttzer amtlicher Belobnngsdecrete
für außerordentlich er,olgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HerratSäusrünfte, Reifen. Äofef voa
P e l z c 1.1. Be;., Rauhenfteing. 10. 50686^)
..llOii«»s". I., Grabe«,
Bräuncrstr. 10, einzig fähiges,
großcsWicnrr internationales
Privat-Detcctivc-Fttstitnt Di-
rcctio»: Johann Müller»
ehrenhafter, altbewährt. Spe­
cialfachmann l Besorgen aller­
orten: Schwierigste Geheim-
anfträge! Systematische Ueber-
wachungen l Rationelle Re­
cherchen! Untrügliche Hcirats-
ansknnfte! Eclaiauteftc Wahr­
heitsbeweise! Ausforschn««
Verschollener! Eruirungcu l
Aufklärungen! Bewcismate-
rial! Rciseaufträge! Erfolg­
reich! Strengstens vertraulichk
Tel. 730«.‘ 48n8 -°
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verauiwoellichrr Ledactcur: llsrl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presseur Reinhold fiQfHV
Papiere Guggeubscher Papierfabrik

