
[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-tting, FiebtegaMe «r. IL
Unfrankirte Briefe werden nicht «renomnw« «»4
MsÄuacripte in keine n» Fal le »uriickgeeeadak»
Stadt, Wo!.»eilc Nr. SO. Innertion*j»rei« nach Tarif»
Inserate iihcziiallrnsn: Witaeb, Ann.-Kxp. in Präs(
Joe, A. Kienreich, Zeitung»; «• Iw.-Exped. in «r»*g
J. Blockner, B. Eckntein, J. 1>* Fischer, A. V. Gold*
borget, Aimonc.-Exped. In. Ku«Uei»C*ti *™ A^
lande: John F. Jones A Co. m I atrin. 31 oie, Buo da
Faubo'xrg Montmartre: Agenca Uftrnn «n Kniee«!;
Rudolf Monn« in ftcrllM, Frawksurd a. Jf.,
IlAnohou, ea con ACo-, IjOndoB«
Abonnement für Wien:
In» Han:*trerlage, Wollrcüe 2p: GanrjH.hr. K. 43^11,
tnonatl K. 3*60. Mit tügl. zweimalige- Zustellung taa
Hau«: V'erirr jaUr K. 13*60, iiionatl. K 4*30.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b-
Für Poiif«Olllat»d I Horgenulatt allel 90 Pt,
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Ft
Neue
Morgenblatt.
UMSMIMt Kr «M »Wj .1
Mit ntgL einmal, Pooteeroondnrig r GenuO K- I4IHIV
L. SR, vierte». K. Id. MH «cL ewelmer. Poerwiwl A
GannJ. K. M,kaibMLSS, rUrt*U* K. 1A
AbosnemoBt fttr dan AsiImIi
Vierteljährig.
Bai ane sKreurband• Vereendangjs BMttdb*
Und und »erbt*« K- Sv. flr aN Rbrlgen Aulna
das Welt poatrereinea K.«9--BeidenPoek«uatat»
in: DeutaehUnd> M. lo Pf. Mbwet« «Pf.»
•elften is Fr. ss Ct., stalte« is Pr. M ot,
KnmAnleu 16 Fr., Merkten i3Fr.*Ct,Bilo
garien 15 Fr. 65 Ct., Ruaalnnil 6 Babel»
lirinehenland u. eur«i»iii«ehe Wirket K-lMBp
asiatische TUrkel K. 17*18. Efyptr» tTFr.STtX.
— Bei den Agenturen in lloaltfcBS E> B. Ob»
liogat in Mailand, Floren« cindftow. Loeecher A Ce.
in Rom 36 Pr. So Ct,, Hsntr Borgor in Mailand, Vi#
Mernwigli lo.» Fr; FrBBkreleta* Agence Ham«
in Parie,39Fr.aoCt,;FNflanfl: A. Siegte. SD Liane»
Street E. C.. London, 24 Sh., deeetbs« für die «06*
Iteehen Colonicn mit Partoeetohlagj Nora«
aM«Hka: E. Steiger, SS Park Place. Oadt«
E-Stochert, 764 Broadwa», Intern. Publishing Ageaey,
210 Broadway in Newyork. 6 Doli- 40 Cte. Gold. Vectr.
für Deuttclu., Franhr, Engl.. Italien*«!«.:"
bactl’a New*^ Exchange, Maln«,
fti 41« an Agenten» Anatrdger oder
basahltea Betrftge lernen wir heute QuaatiA
>- I27ce. Wien, Freitag, dm s. März 1»»0.
„3m Interesse der Riiljc der ßcoölbming.“
Von Gemeinderath Dr. Alfred Ster«.
Wie», L März.
„Im Interesse der Ruhe der Bevölkerung"— also
sprach in salbungsvollem Tone die Majorität des Wiener
Gemeinderathes nach rasch abgebrochener Debatte vor wenigen
Tagen. „Im Interesse der Ruhe der Bevölkerung" möge
. das Werk deS niederösterreichischen Landtages, genannt: „Wiener
Gemeindestatut und «Wahlordnung", der a. h. Sanction
unterbreitet werden. Ja! Könnte etwa die Regierung ernstlich
glauben, daß die gerade durch jenes Werk und durch die es
geleitenden Machinationen aufgescheuchte, gestörte „Ruhe der
Bevölkerung" wiederherzustellen sei dadurch, daß jener Gesetz­
entwurf Gesetz werde? Und gibt es nicht neben dem Interesse
an der „Ruhe der Bevölkerung" noch andere Interessen,
welche gleichfalls und sogar in noch höherem Maße von einer
österreichischen Regierung zu wahren sind? So z. B. das
Interesse an einer guten, ehrlichen, gewissenhaften Gemeinde­
verwaltung der Stadt Wien, das Interesse an einer Wieder­
belebung der Ehre, des Ansehens der Reichshaupt- und
Residenzstadt und ihrer Vertretung, ein Interesse, welches
nicht blos das eines einzelnen städtischen Gemeinwesens,
welches vielmehr ein lebendigstes Interesse des Reiches, ein
, Interesse Oesterreichs ist.
Sehen wir doch genauer zu, um waS es sich haudelt.
Seit nahezu vier Jahren befindet sich die Verwaltung der
Stadt Wien in Händen einer Partei, welche Hab und Gut
der Gemeinde, ein reiches, durch Jahrzehnte aufgespeichertes
Erbe verschleudert, in Verleihungen, Concessionen, Sub­
ventionen, Vergebung von Arbeiten, in der Besetzung von
Aemtern und Stellen ein Parteiregiment führt, Gesetz und
Dienstpragmatik nicht einhält, die Ehre, das Ansehe» der
Gemeinde-Repräsentanz im In- und Auslande compromittirt.
Und die staatliche Aufsichtsbehörde ist der Partei nicht in den
Arm gefallen. Nun aber ist die Zeit gekommen,, da erg
großer Theil der Wählerschaft, zur Urne berufen; ntit dem
«Stimmzettel Yas Verbiet über das Gebühren jener Partei
sprechen soll. ES bangt ihr— mit Recht— vor diesem
- Wahrspruche. Sie erhofft Rettung auS einer völligen Um­
gestaltung der Wahlordnung. Sie erhofft Sicherung des
Bestandes ihres für Wien so unheilvollen Parteiregiments
auS einer Umgestaltung des Gemeindestatuts. Und dazu
könnte die k. k. österreichische Regierung die Hand bieten?
Oder sollte etwa in den maßgebenden Kreisen die
Meinung herrschen, es sei, indem wrr die heutige Partei-
wirthschaft im Wiener Rathhause in jenen düsteren Farben
darstellen, unser Blick durch Voreingenommenheit getrübt;
wir seien da auch unsererseits in einseitigem Partei-Interesse
besangen? Nun wohl, so lassen wir Thatsachen, lassen wir
amtliche Protokolle, vor Allem aber laffen wir einen Mann
sprechen, der, außerhalb der Parteien stehend, als k. k.
Beamter, als RegierungS-Commiffär während einer durch
nahezu ein Jahr währenden Sistirung der autonomen Ge­
meindeverwaltung die Geschäfte der Stadt führte. In seinem
zweiten Vcrwaltungsberichte, Seite 37, erklärt Hofrath
v. Friebeis wörtlich: „Es kann wol kaum irgend einem ge-
wissenhaften Verwalter der Gemeinde-Interessen bei­
fallen, der Eventualität der Erbauung eigener städtischer
Gaswerke ernsthaft das Wort zu reden." Und er begründet
diesen Ausspruch mit der hohen Summe der Baukosten, mit
den schweren Schädigungen deS Verkehrs, mit der ununter­
brochenen gleichzeitigen Absperrung eines großen Theiles der
Communicationen für Gewerbe und Handel, mit der immensen
Pflasterbewegung, mit den großen Gefahren für den Gesund­
heitszustand der Bevölkerung und mit der Wiederholung
aller dieser Calamiläten bei Herausnahme der Rohre der
englischen Gesellschaft. Er verweist auf den anhängigen
Rechtsstreit über den Fortbestand der seitens der ehemaligen
Vororte abgeschlossenen GaSverträge. Er betont, daß „das
Unterliegen der Gemeinde in diesem Rechtsstreite
durchaus nicht ausgeschlossen sei", daß in solchem
Falle daS investirte Kapital ein ungenügendes Erträgniß liefern
werde und die Concnrrenz mit den Engländern zu besorgen sei.
Und alles das, was hier in prägnanter Kürze und Klarheit
der damalige RegierungS-Commiffär, waS des Ausführlicheren
und mit juristischen, technischen und finanziellen Nachweisen
die liberale Minorität im Gemeinderathe erörterte, ist ein­
getroffen. Nur die Calamität der nochmaligen Straßenauf-
wühlung behufs Entnahme der Gasrohre der englischen Ge­
sellschaft steht uns noch bevor, jetzt, in den nächsten Wochen.
Und die Concnrrenz der Commune mit der englischen Ge­
sellschaft ist beseitigt durch ein Cartell zu» Laste» der Gas
consumirenden Bevölkerung. Um den Kaufpreis von 165
Millionen Gulden konnte die Commune am j. Juli 1898
in den Besitz der laut gerichtlich erhobenen Befundes in voll­
kommen gutem Stande befindliche» sämmtlichen englischen
Werke und hiemit auch in den Besitz des Gasmonopols
für die ganze Stadt Wien, für alle 19 Bezirke treten,
oarunter Grundwerthe, welche um Millionen Gulden zu
veräußern wären. Heute wird bereits die 32. Million Gulden
für den Bau und die Einrichtung dssr Werktz nur für elf
Bezirke verausgabt, wozu noch das volle Erträgniß des
Jahres 1900 und noch kommender Jahre verwendet werden
muß,-so daß hievon für die Befriedigung von Gemeinde-
Bedürfnissen nichts erübrigt. In acht Gemeindebezirken
mit einer VölkSzahl von einer halben Million Menschen
verbleibt die monopolistische Gasversorgung der englischen Gesell­
schaft bis Ende 1911. Dann muß die Gemeinde die sämmtlichen
Rohrleitungen dort sammt Beleuchtungsobjecten ablösen und mit
einem derzeit noch nicht bekannten Preise bezahlen. Die
vorhandenen sechs Gaswerke und der Grundbesitz ,-r-
221,373 Quadratmeter— verbleiben den Engländern.. In
elf Bezirken, welche sieben Millionen Quadratmeter Straßen,
darunter vier Millionen gepflasterte umfassen, mußten und
müssen die aufgewühlten und demnächst wieder aufzuwühlenden
Straßen von neuem nochmals hergestellt und gepflastert
werden. Mit einhundertfünfzig Millionen Kronen beziffert
sich die derzeit nachweisbare Schädigung oer Commune.— Ms
im Jahre 1875 Altbürgermeister Dr. Felder nach lang­
wierigen mühsamen Verhandlungen mit der englischen Ge­
sellschaft das Recht der Einlösung ihrer Werke nach Ablauf
von 22 Jahren zu Gunsten der Commune erwirtte und im
damaligen Gemeinderathe ein Mitglied desselben das Be­
denken äußerte, daß einmal ein Gemeinderath von der Ein­
lösung keinen Gebrauch machen könnte, da wurde jenes
Bedenken. mit allen Stimmen gegen jene Eine beseitigt.,
Rein, hieß es, einen solchen Gemeinderath werde die Stadt
Wien niemals haben. Das wäre za „ein Selbstmord". „Die
Gemeinde würde das Messer sich selbst an die Kehle setzen."
ES wäre „ein Diebstahl der durch den Gemeinderath reprik«
sentirten Gemeinde an sich selbst". Wortwörtlich so gesprochen■
in der Geineinderathssitzung vom 25. Mai 1875. Nun
wohl! Dieser undenkbare Gemeinderath, beziehungsweise
diese Gemeinderaths-Majorität existirt. Und zu deren
Gunsten, zur Sicherung ihres Bestandes sollte die Regierung
sich geneigt finden, ein neues Statut, eine neue Wahl­
ordnung der allerhöchsten Sanction zu unterbreiten?!
Kommen wir zu etwas Andern». Da ist der in der
Sitzung des Gemeinderathes am 8. Juli 1898 beschlossene
Vertrag mit der belgischen Compagnie des eaux deViejine.
Dieser Gesellschaft hatte allerdings die Regierung ungeachtet
des Widerspruches der früheren liberalen Gemeindevertretung
die Concession ertheilt; aber in der Frage der Straßen-
benützung zur Rohrlegung war der Streit bei dem Verwal­
tungs-Gerichtshöfe noch in Schwebe, und gerade in dieser
Frage konnte im Hinblicke auf die Judicatur dieses Ge-
richtshofeS einer der Gemeinde günstigen Entscheidung mit
aller Ruhe entgegengesehen werden. Ueberdies war die Ge­
sellschaft, um eine chr nutzbringende Thätigkeit zu beginne«,*
auf die Unterstützung der Gemeinde Wien angewiesen, ohne
welche sie überhaupt nicht- machen konnte. Dies ist ein­
leuchtend. Man denke nur! Die Gesellschaft sollte sehr viele
Millionen beschaffen und investiren und dann zusehen und
daraus warten, ob, wo, in weit auseinanderliegeirden
Localen oder Bezirke» einzelne Industrien oder Gewerbe ans
irgend welche unbestimmte Zeit irgend welches Wasser-,
quantum bestellen; danach sollte dann die Gesellschaft di«
Rohrlegungen einrichte» und oabei aber immer gewär­
tigen müssen, daß eine! schönen Tages die Wiener Ge­
meinde, sei eS durch Erweiterung der bestehenden Hoch-
quellenleituug oder Errichtung einer neuen Hochquellen- oder
Nutzwafferlestung alle Kunden an sich ziehe und somit die
Gesellschaft mit ihrem Wasser auf das Trockene setze. An
die Versorgung mit Trinkwasser in Wien konnte die Gesell­
schaft überhaupt nicht denken. Von den 31,000 Wiener
Häusern waren zu Ende der liberalen Stadtverwaltung im
Jahre 1896 bereits 22,500 mit Leitungen von Hochquell-
waffer versehen und hätte man gewärtigen sollen, daß
auch die neue Verwaltung auf diesem Wege weiter­
gehen werde. Da geschieht mit Ernemmale daS Unerwartete.
Die Gemeinde, statt sich selbst in den Besitz der Concession
■MT Die 53. Fortsetzung des Romanes „Leichtlebiges Volk"
vo« Georges Ohnet befindet sich auf Seite 15.'
Feuilleton.
Die „Comddie".
Ein Hans charmanter Erinnerungen ist verschwunden.
Der Brand der Comedie Franyaise, der heute aus der Rue
Richelieu in die Welt hinausgemeldet wurde, hat nicht nur
den Parisern, nein, jedem Culturmenschen etwas Werthes
zerstört. Es war wol das berühmteste Haus von Paris,
das da von den Flammen aufgefteffen wurde. Es gab
wenig Kostbareres zu verzehren in dieser weiten, reichen,
herrlichen Stadt. Wer einmal an der Seine geweilt hat,
Wochen-, ja auch nur tagelang, der hat es gekannt, der hat
einen Hauch der französischesten Kunst in der Seele mit
fortgetragen in die Ferne. Und wer gar ein paar Jährchen
dort gelebt hat, den beschleicht es bei der schlimmen
Nachricht wie eine kaum verantwortliche Rührung. Denn
beim Scheine dieses Brandes, den man sich ja ohne viel Phantasie
vorstellen kann, sieht man wieder die Rue Richelieu, den
Platz vor dem Palais Royal, die Louvre-Durchfahrt, die
Avenue de l'Opera, mit Einem Wort: Paris, das pochende
Herz von Paris vor sich. Der rasch gefaßte Boulevard ist
in diesem Augenblicke schon zu seinen gewohnten Uebnngen
und Scherzen übergegangen. Die Camelots sind in den
Abendstunden von der Rue Montmartre her rasend, keuchend,
bellend durch die Straßen gelaufen. Man liest die feuchten
Blätter an den Terrassentischen der Cafes, im Gehen, im
Fahren, auf den Dächern der Omnibusse. Für Paris ist es ein
großes Local- Ereigniß, und man ist begierig, alle
Einzelheiten, Rettungen und betrübende Verluste rasch
und genau kennen zu lernen. Aber für die Pariftr im Exil,
für die Ex-Boulevardiers kommt noch eine besondere Pointe von
Wehmuth hinzu. Die „Comödie" wird ein neues HauS kriegen—
dieses eben verbrannte war ja auch nicht das erste, in dem
sie wohnte— und dann werden sich die Pariser von Paris
sehr bald gewöhnen, Mademoiselle Bartet und den Cadet in
einem anderen Kunstpalast zu sehen. Der Boulevard ist sich
nach den ersten fünf Minuten der unangenehmen Ueber-
«Mmiut darüber klar gewesen. Wer die Pariser in der
Fremde haben da etwas verloren, was nicht so leicht zu
ersetzen ist: ein Domicil vorzüglicher Erinnerungen, und sie
werden in der Folgezeit nicht recht verstehen, wovon die
Rede ist, wenn es heißen wird, in der Comedie habe ein«
Erstaufführung stattgefunden, oder man stiere den Molierc-
Tag mit einem passenden Einacter als Vorspiel des „Ein­
gebildeten Kranken".
Das Haus Moliire'S ist für unsere Einbildungskraft,
die in der Ferne nicht aufgefrischt werden kann, durch diesen
Brand kläglich zerstört worden. Sie werden gewiß bald ei»
neues errichtet haben, vermuthlich auch an derselben Ecke deS
Palais Royal; sie werden es schöner, besser, feuersicherer
machen, als dieser alte Kasten war. Doch das wird
ebensowenig unsere Comidie sein, wie das noble Ge­
bäude am Franzensring die feine ältliche Burg
vom Michaelerplatze ist. Das heute verbrannte
Haus war eigentlich daS Burgtheater der ganzen
Culturwelt. Die steinernen Laubengänge deS Einlasses, die
hölzernen Schranken vor der Kasse gehörten ebenso dazu
wie das feierlich kühle Bestibulum mit den altmodischen
Dichterstatuen, wie die engen Wandelgänge der Garderoben,
wie das prunkvolle Foyer im ersten Stocke, wie der Balcon,
von dem man in den Zwischenacten lauer Nächte so herrlich
auf das Straßenbild hinunterschauen konnte. Mit welche»»
angenehmen Bangen sind wir oft und oft zu den Genüffen dieses
Hauses gekommen! Das waren die luftigen Scherzspicle des
Muffet oder die steifen Falten Racine'scher Tragik, daS war
die etwas frostige Anmuth der Liebescomödien von Marivaux
oder die barocke Kühnheit von Thesen des jüngeren Dumas,
die uns erwarteten, wenn wir an der melancholischen Statue
der George Sand und am grinsenden Voltaire Houdon'S
vorbei hinaufeitten. Das Schauspiel begann schon vor dem
Schauspiel an Premiere-Abenden. Da war viel Ruhm und
Grazie in diesem Zuschauerraume versammelt. Zwar neue
Offenbarungen der Dichtkunst gab es in den letzten Jahren
nicht mehr. In der Comidie wurden die Schlachten der
Literatur nicht mehr geschlagen wie in größeren Zeiten, als
es noch Aufstieg und Niedergang von Classikern, Romantikern
und Gesundvernünstlern gab. Die Comidie war nur noch
eine RuhmeShalle für unangefochtene Poeten. Die neuen
Richtungen mußte» sich zuerst auf anderen, freieren
kühnen austoben und bewähnn. Aber ein feiner, hoher
Ort der dramatischen Kunst war daS Thiätre FranyaiS
geblieben, war es mehr als je. Wenn der Vorhang auf­
rauschte und die Künstler zu reden anfingen, mit der an-
mnthigen Beherrschung des Raumes, die nur in einem alten
Hause möglich ist, überkam den Hörer eine unendlich wohlige
Stimmung. Das Ha»»s, in jedem Winkel von guten alten
Geistern bewohnt, mit Traditionen ordentlich ausgepolstert,
das Haus selber spielte mit. Die Schelmereien dieser treu­
losen Colombine, die Streiche Scapin's, das römische Pathos
von Helden, die sorgfältig auf den Einschnitt im Alexandriner
achtete», und die schnaubende Romantik von Ruy-Blas, und
die gedankenschwere Conversation Augier's, das spöttische
Getändel Meilhac's, Alles ließ sich da so unvergleichlich spielen.
Am besten freilich immer die Comödie. ES war ein zur
Heiterkeit aufgelegtes Haus. ES hieß darum auch gemeinhin
nur la Comedie, obwol darin genug Trauerspiele aufgeführt
wurden und obwol der Ruf seiner tragischen Darsteller
vielleicht größer war, alS der seiner komischen. Talma, di»
Rachel, in neuerer Zeit Sarah waren seine berühmtesten
Sterne, aber mehr als diese verkörperten die Komiker wie
Coquelin den Geist der Bühne. Die Tragödien von Racine,
Corneille, Voltaire, um die Götter zweiten Ranges gar nicht
zu nennen, verschwanden niemals vom Repertoire, und den­
noch gehörte das Haus dem Möllere. Es wäre einfach nicht
das Französische Theater gewesen, wenn nicht daS Lateinische
der Tragödie vom Gallischen des Lustspieles immer wieder
überjauchzt worden wäre. Die Comödie liegt diesem Bolle
von altersher im Blute, Alles endigt ja da mit Liedern, und
selbst ihre Revolutionen errnangeln keineswegs der Fröhlichkeit.
Bon der Huhne her wird nicht selten eine Bresche in die
Gesellschaft gelegt; so war es vom lachenden Moliöre ati§e»
sangen, der gegen Tartüffe loSging, über Beaumarchais hin­
weg biS zu Emile Augier, dem letzten großen bürgerlnyn»
Demolirer.
Ja, dieses National-Theater kann und miiß sich «e
Comödie als die Hauptsache berufen. Das Merkwürdigste^
dabei ist vielleicht, daß die Comödie in unsre»«» Zertex
grimmiger vorging, als in freien. Unter den Königen und^
Kaisern gaben die „orde»»tlichcn Schauspieler Seiner MazestU^
gelegentlich auch umstürzlerische Stücke; seit Marianne herrscht»,
sind sie auffallend -ahm und thun den dirigirrnden Llaffm
fast gar nicht- zu Leide.


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 2 ]
Wien,' Freitag
Nene Freie Presse.
Nr. 12766
Beste'*'
zu setzen, beziehungsweise danach zu trachten und nur auf
'dieser Basis mit der Gesellschaft zu unterhandeln, statt ihrem
seit jeher ausgesprochenen und geübten Principe: „Die
Wasserversorgung ist ausschließlich Sache der Gemeinde" treu
zu bleiben, verleiht der Gesellschaft ein nahezu unbeschränktes
Monopol auf Nutzwasserbeschaffung für 16, 17 Wiener
Bezirke. Die Gemeinde schiebt sich als Vermittlerin, als
Zwischenhändlerin ein. Sie bezieht von der Gesellschaft daS
Wasser um den hohen Preis von 6 5 kr. per Kubikmeter
bis zu dem kaum je zu erreichenden Quantum von 40,000
Kubikmetern per Tag im Monatsdurchschnitte; und sic, die
Gemeinde, verkauft eS sodann zu einem höheren Preise
(13 kr. per Kubikmeter) —das ist unter Berücksichtigung von
. Nebenspesen mit 70 Percent Aufschlag an die GewerbS-
leute und Industriellen innerhalb deS Gemeindegebietes.
Der Vertrag wird auf— 99 Jahre geschlossen. Allerdings
wird der Gemeinde ein Einlösungsrechteingeräumt, aber wie
steht dieses aus? Kapitalisirung des durchschnittlichen Jahres­
erträgnisses der letzten sieben Jahre mit Ausschaltung der
.zwei ungünstigsten Jahre zu 4°E> Percent; nach Ablauf von
20 Betriebsjahren zu 5 Percent, welcher Berechnung unter
Umständen bei höherer Leistungsfähigkeit nicht das wirkliche,
. sondern das höhere mögliche Erträgniß zu Grunde gelegt
wird. Die große Gefahr, welche aus einem Dammbruche in
Tullnerbach, dort, wo das Wasser aufgespeichert wird, für
Wien entstehen könnte, zumal seit der Einwölbung des Wien-
fluffeS, anerkennen der Herr Bürgermeister und seine Majo­
rität in vollem Maße; aber eben deßhalb, so erklären sie,
ist eS gut, daß die Verantwortung für die Gefahr nicht die
.Gemeinde, sondern die— von der Gemeinde lebensfähig
gemachte, unterftufte— Gesellschaft treffe; und weil dem
einmal so ist, so behält sich die Gemeinde daS Recht vor,
von der Gesellschaft die Errichtung noch weiterer vier Reser­
voirs bis zu einem Faffungsraume von zusammen 2 5 Mil­
lionen Kubikmetern zu verlangen. So sehen die Geschäfte der
heutigen Stadtverwaltung aus.
Dagegen bleiben die für die öffentliche Hygiene
dringendst nöthigen Erweiterungsbauten der Hochquellen-
- leitung behufs Füllung des Aquäduktes, Verbreitung in die
Bezirke rc. in völligem Stillstände. Die Hochquellenleitung
liefert der Gemeinde ein Jahrescrträgniß von 4 5 Millionen
Kronen. Für die Ausgestaltung werden alljährlich in die
Budgets Millionen eingestellt; ausgeführt wird nahezu
nichts.— Drei Millionen Kronen sind im Jahre 1897,
1% Millionen Kronen sind im Jahre 1898 da „erspart",
d. h. es sindhiefür dringend nöthige projectirte Arbeiten nicht aus­
geführt worden. Und daraus erklären sich die fortwährenden
Mahnungen, mit dem Wasser zu sparen, selbst auf Kosten
. der Gesundheit, und die mangelhafte Straßenbespritzung, die
Staubentwicklung und die in Wien heute so zahlreichen Er-
. krankungen der Lungen und Athmungsorgane. Allerdings
spricht man von einer zweiten Hochquellenleitung, deren
Rentabilität aber schon jetzt durch das obcrwähnte Geschäft
mit der Compagnie des eaux de Vienne in Frage gestellt
ist. Uebrigens wissen wir vorläufig nur von einer Fährt
. des Bürgermeisters nach Admont; von seinem sodann unter
: lautem Triumphgeschrei erstatteten Bericht über die Erwer­
bung einiger Quellen, welche Fanfaronade sofort den Erfolg
hatte, daß der Preis von 60,000 auf 80,000 Kronen er­
höht wurde. Daß aber ungeachtet solcher Zukunftspläne die
Ausgestaltung der derzeitigen Hochquellenleitung nicht weniger
nothwendig und dringend geworden ist und die Versäumnisse
der heutigen Gemeindeverwaltung nicht entschuldigt werden
können, ist einleuchtend.
Ein anderes Bild! Die unter der Leitung eines
' katholischen Kirchenfürsten stehende Wechselseitige Brand-
schadenversicherungs-Anstalt will sich nicht herbeilassen, ihr
Direktorium durch Aufnahme der christlich-socialen Tageshelden
in dasselbe auszugestalten und solcherweise ihren wohl­
erworbenen Credit zu gefährden. Darob beschließt der Land­
tag, eine Trutzanstalt zu errichten, beschließt der Gemeinde-
Daß dieses Haus im Staate nicht unwichtig sei, wurde
oft genug von den Machthabern anerkannt. Ein Privilegium
des großen Königs ließ die Gesellschaft des Thiatre Franyaiö
aus der Molicrc'schen Truppe nach deS Meisters Tod ent­
stehen. Die königliche Aufmerksamkeit war diesen Spielern
auch immer zugewendet. Nicht geringer dachte die erste
■■ Republik über sie, und nicht geringer Napoleon. DaS war
ja selber der richtige Commediante, Tragediante. Er bewies
es nie deutlicher, alö in Moskau, im Moskau seines Ver­
derbens, da er daS Decret zur Regelung der Verhältniffe
des Moliere-HauseS erließ. In Moskau war das seine Sorge!
Dies könnte eigentlich der größte Stolz der Comidie sein.
Das Moskauer Decret ist ihre Magna Charta. Welche Be­
deutung muß eine Institution haben, an die Napoleon in
; einem solchen Zeitpunkte, in dieser Gefahr und Ferne denken
konnte.
Die ordentlichen Schauspieler deS Kaisers wurden
'wieder die des Königs, der Republik, abermals des Kaisers
’ und von neuem der Republik. Derzeit lassen sie sich mit
dem leisen Widerstreben, das sich in einer frondirenden Ge­
sellschaft so gut macht, von einem republikanischen Minister
der schönen Künste beeinflussen. In all dem Wechsel der
Zustände haben sie sich aber mit feiner Beharrlichkeit ihren
besten Schatz, ihre Bühnen-Ueberlieferung immerfort zu retten
verstanden. Wie viel von diesem kostbarsten Besitz mag in
dem Hause selbst geruht haben, und wie viel ist davon
verbrannt? Das läßt sich heute noch nicht ermeffen.
Sehen und hören wird man es erst, wenn sie
in den künftigen Mauern hausen. Es ist eine Kunst­
angelegenheit, die eigentlich viel mehr Leuten am Herzen
liegt, als es die beschränkten Chauvinisten und Nationalisten
cchnen. Die Comedie war und ist ein Stück des alten,
guten, geistreichen und auch nicht ganz gemüthlosen Frank­
reich, das wir Alle liebten, weil es großmüthige Ideen und
\ deliciöse Formen hatte. Möge nicht zu viel von diesen
1 Schätzen an der Ecke der Rue Richelieu zu Grunde ge-
I gangen sein. Und möge ein alter Liebhaber der Comttie,
wenn er wieder nach Paris kommt und sie in einem anderen
1 Hause findet, sich da nicht allzu fremd fühlen müssen. Denn
die« ist das Lob, das wir dem verschwundenen Hause nach­
rufen können: Es war durch und durch französisch, und
dennoch bat der Fremd« sich da wohlaefühlt. ....*
rym
rath, dieser beizutreten. Wie der letztere Beschluß gefaßt
wurde? Ohne Vorlage eines Referates, ohne Mittheilung
des Vertrages oder Statuts, ohne Debatte, in fünf Minuten.
Die liberale Minorität verlangt diese Vorlagen, und zu dem
Behufe die Vertagung. Man müsse doch wissen, für was
man stimmen soll. Der Herr Bürgermeister und seine
Majorität halten dies für unnöthig, sie stimmen. Das Er­
trägniß der Landesanstalt für die Gemeinde ex 1898 betrug
bare 709 fl. 70'/, kr. Mit 710 fl. ist das Erträgniß
pro 1900 präliminirt. Eine Brandschadenversicherungs-
Anstalt mit einem solchen ausgewiesenen „Erträgniß" ist in
Wirklichkeit passiv. Welche Gefahren eine solche Anstalt, die
nur zu Parteizweckcn geschaffen wurde und wol auch so ge­
führt wird, in sich birgt, erkennt Jedermann. Die Gemeinde
ist mittelst eines Vertrages verpflichtet, der möglicherweise
unlösbar ist ohne die— niemals zu gewärtigende— Zu­
stimmung deS Landtages. Solche Geschäfte werden in der
Wiener Rathsstube gemacht, so werden die Interessen der
Bürgerschaft von ihren Mandataren besorgt.
Wie heute planlos von Fall zu Fall Baulinien be­
stimmt, eine entsprechende Stadtregulirung, für welche aus
der liberalen Aera die Arbeiten bereits vorlagen, auf ein
Jahrhundert hinaus vereitelt wird, wurde von be­
rufener technischer Seite bereits in diesen Blättern be­
sprochen, wird aber in Bälde auch dem Auge deS Nicht­
technikers erkennbar sein.
Das Tramway- Geschäft. Wir haben hier vor uns
geradezu das Schulbeispiel eines Geschäftsabschlusses, wie
solchen eine Gemeinde nie und nimmer machen darf. Die
alte Wiener Tramway-Gescllschnst besaß ein Bahnnetz in der
Länge von 81 Kilometern, welches für den elektrischen Be­
trieb umgestaltet werden sollte. Hiezu sollten in den nächsten
Jahren noch weitere 80 und dann noch 35 Kilometer
elektrischer Bahnen in Wien gebaut und betrieben werden.
Statt daß nun die Gemeinde direct mit der Bahn­
unternehmung verhandle, tritt ein Vermittler ein. Die Ge­
meinde schließt mit der Firma Siemens& Halste einen
Vertrag, wonach diese 1. die Liquidation der Wiener Tram­
way-Gesellschaft zu erwirken hat, 2. die Wiener Tramway
zu veranlassen hat, daß dieselbe ihre Concession an die Ge­
meinde überlasse, 3. eine Bau- und Betriebsgesellschaft zu
bilden hat, an welche die Gemeinde den Bau und die
Betriebsführung auf den sämmtlichen alten und neuen
Linien bis zum Jahre 1925 überträgt. Wie die Ver­
mittlung veranschlagt wurde, ergibt sich auS dem Protokoll
der General-Versammlung der Tramway-Actionäre vom
1. December 1898, wonach der Firma Siemens& Halste
„für ihre kostspieligen Vorarbeiten, für die Aufwendung
ihrer erheblichen Mühen behufs Erlangung des Vertrages
mit der Gemeinde Wien und für die Einbringung des Ver­
trages in die neue Gesellschaft" Actien zu einem Curse über­
lassen wurden, welcher gegenüber dem damals bestandenen
Curse einen Gewinn von 18 Millionen Gulden bedeutete;
daß ferner der genannten Firma hinsichtlich deS Bauvertrages
und aller etwaiger. Nachlieferungen „ein Unternehmergewinn
von 12'/, Pcrcent" zugesichert wurde von einer Bausumme,
welche mit 30 Millionen Gulden angenommen wurde, daß
weiterS ein Syndicat Siemens& HalSke und
Deutsche Bank einen SyndicatSgewinn von' einer
Million Gulden bezieht, wozu noch kommt, daß Siemens
& Halste— Verwaltungsrath der alten Tramway-Gesell­
schaft, Siemens& Halste— Verwaltungsrath der Bau-
und Betriebsgesellschaft, und Siemens& Halste— Bau-Unter­
nehmer und Lieferant—alle Verträge mit und unter einander
abschließen können. Alle die Belastungen treffen aber in
letzter Linie die Gemeinde und sind auch
eine Schädigung der Gesellschaft; denn der
Vertrag mit der Commune war nur ein glänzender Erfolg
für— Siemens& Halste. Die Belastungen treffen auch
insoferne das Publicum, als sie die Unmöglichkeit einer
Reducirung der Fahrpreise nach sich ziehen. Die bei der
Tramway- Gesellschaft vorhanden gewesenen disponiblen
Activen— 4 6 Millionen Gulden an barem Gelde, circa 1°5
Millionen Gulden an veräußerbaren Mobilien— hätten
vollkommen ausgereicht zur Umwandlung der bestandenen
80 Kilometer Pferdebahn in elektrisch zu betreibende Linien,
so daß es durchaus nicht erforderlich gewesen wäre, daß
hiefür jetzt daS Actien- Kapital von 15 Millionen Gulden
auf 25 Millionen Gulden erhöht wurde. Die Vereinbarungen
der Commune mit Siemens& Halste und mit der neuen
Bau- und Betriebsgesellschaft wurden derart durchgeführt,
daß die in dem sogenannten Kleinbahnengesetze vom
31. December 1894 insbesondere für autoritäre Corpora«
klonen eingeräumten Begünstigungen— Befreiung von Ge­
bühren, Stempeln und Steuern— preisgegeben wurden.
Und auf alles dies und noch manche andere Nachtheile, zu
deren Besprechung unö der Raum gebricht, ist von der libe­
ralen Minorität hingewiesen worden in jenen acht- und
neunstündigen Nachtsitzungen im November 1898, in welchen
mit allen Mitteln der Geschäftsordnung oder vielmehr
Gesdiäftsunordnung jenes Uebereinkommen durchgedrückt
wurde. Und für die Erhaltung eines solchen Gemeinde-
Regiments soll die Regierung durch eine neue Wahlordnung,
durch ein neues Statut fürsorglich eintreten!?
Ja, nach solcher unfaßbarer Verschwendung d«S über­
kommenen reichen ErbeS, nach solcher Verschüttung reicher
Einnahmsquellen— GaS, Tramway. Wasserversorgung u. s. w.
— ist es erklärlich, daß für die Befriedigung dringendster
Bedürfnisse, für Schulbauten, Straßenherstellungen und
-Säuberung, Canalisirungen, Markteinrichtungen, Waffer­
einleitung rc. die Mittel fehlen, daß alle diese Dinge, für
welche in den Budgets Millionen eingestellt werden, in den
Rechnungsabschlüssen „erspart", daS heißt nicht ausgeführt
erscheinen. Erklärlich wird es, daß die von der liberalen
Aera überkommenen Reservefonds schwinden und daß im
Falle des Bedarfes zu den bedenklichsten Auswegen geschritten
wird. Man denke nur! Die Gemeinde Wien, um sich ein
paarmal hunderttausend Gulden zu beschaffen, entlehnt bei
den ihrer Obsorge anvertrauten Sparkassen Obligationen
und verpfändet dieselben. Die Gemeinde Wien, welche zu
einer Häusereinlösung 2 7 Millionen Kronen benöthigt, ent­
lehnt bei dem ihrer Obsorge anvertrauten Bürgerspttalfonds
Renten und übernimmt durch die Verpflichtung zur Rück­
stellung ln natura eine Zinsenlast in unbestnumter Höht,
pjeüeicht bis M 7. 8 Percent.
9. 1900
Und diese Gemeindeverwaltung will im Widersprüche
zu ihrem heutigen Statute und zu dem Reichs-Gemeinde-
gesetz (Artikel 5) ihre Competenz, ihre finanzielle DiS-
positions-Befugniß erweitern! Die derzeitige gesetzliche Ein-
schränkung, daß in den Wirkungskreis der Gemeinde nur
daS gehört» „waS daS Interesse der Gemeinde zunächst
berührt", soll fallen, dieses die Macht deS ParteireginientS
mildernde Wörtchen „zunächst" soll ausgemerzt (§. 44 des
Entwurfes) und gerade dadurch der Willkür ein noch weiterer
Spielraum gegeben werden!
Andererseits soll der in der percentuell gleichmäßigen
Auflage von Gemeindezuschlägen liegende gegenseitige Jnter-
effenschutz aufgehoben, es soll von nun ab der Gemeinde­
verwaltung die progressive Bemessung solcher Zuschläge wie
bei der Landesumlage anheimgegeben (§. 58, Abs. 17), es
soll auf die progressive staatliche Erwerbsteuer und neben der
progressiven Landesumlage noch in gleichem Maße ein pro­
gressiver Gemeindezuschlag gehäuft werden! Das ist der heute
von regierungswegen verkündete Schutz der Industrie, der
Schutz der bekanntlich mit den höchsten Staatsstcuern be­
lasteten, der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen!? Wie? Es könnte die Regierung sich
mit einem von ihr soeben eingebrachten Gesetzentwürfe sofort
in Widerspruch setzen, indem sie den neuen Wiener Ge-
meinde-Statuten-Entwurf der a. h. Sanction unterbreiten
würde!?
DaS Sündenregister der heutigen Gemeinderaths-
Majorität ist noch lange nicht erschöpft, wol aber vielleicht
die Geduld unserer Leser. Darum zum Schluffe nur noch
Eines. Vor uns liegt das stenographische Protokoll mit der
letzten Rede des Herrn Bürgermeisters. Es finden sich in
derselben fünf, sage fünf gemeinderäthliche „8... buben";
dann „der jungeJainkef" und noch andere dergleichen
Redeblüthen. Es findet sich daselbst auch die gefährliche
Drohung des „Beim Ohrwaschel nehmen"— allerdings nicht
vom Herrn Bürgermeister, wol aber hatte sie die Billigung
des Präsidiums, da diefts sie nicht rügte. Alle die Höf­
lichkeiten wurden von der Gemeinderaths-Majorität mit,
Beifall, mit Jubel begrüßt. Und da hatten wir leibhaftig
vor uns den künftigen statutarischen Disciplinarrath. Will
nun die Regierung die Cultur- und Sittengeschichte Oester­
reichs bereichern mit einem Curiosum, wie eö noch nie da­
gewesen ist, dann schaffe sie jetzt den Wiener gemeinde-
räthlichen Disciplinarrath.
-er Krieg in Süd-Afrika.
Wie», 8. Mär».
Eine überraschende Meldung As Pretoria veröffentt
licht die heutige Londoner „Times" in eurer zweiten Aus«
gäbe. Diesem, aus Louren^o-Marques vom 6. d. d Attest
Telegramme ist zu entnehmen, daß Präsident Krüger die
Hauptstadt der Transvaal-Republik verlassen und sich nach
Bloemfontein begeben hat. Am Vorabend seiner Abreise
soll Krüger erklärt haben, die Reise bezwecke, „ein Com-,
prvmiß abzuschließen, und er glaube, daß die Angelegen-
heilen zu Jedermanns Zufriedenheit geordnet wvcden
würden"'. Diese Erklärung klingt ebenso unverständlich wie'
geheimnißvoll. Krüger hofft, ein Compromiß zu Stande
zu bringen und die Angelegenheiten zu Jedermanns Zu­
friedenheit zu ordnen. Mit wem soll das Compromiß ab-,!
geschlossen werden, mft England oder mü dem Oranje-
Freistaate, und welche Angelegenheiten sollen geordnet
werden, Differenzen mit dem Oranse-Freistaate oder hcmdell
es sich um die Beilegung jener großen Streitfragen, welches
zum Ausbruche des Krieges mit England' führten, also;
mit Einem Worte, um einen von Krüger zu unternehmen^
den Versuch zur Herstellung des Friedens? Bis jetzt ist i
nichts bekannt geworden, was darauf schließen ließe, bogl
zwischen Transvaal und dem Oranje-Freistaate irgendeines
Differenz bestünde, welche ein Compromiß und die „Ord-;
nung von Angelegenheiten" nothwendig machen würden!
Im Gegentheü, in der großen Frage, welche gegenwärtig
die zwei südafrikanischen Republiken bewegt, in der Kriegs--
frage, besteht, wie aus einer kürzlichen Aeußerung des!
Oranje-Präsidenten Stryn gegenüber dem Correspondentest
eines englischen Blattes hervorgeht, nicht der geringste
Meinungszwiespalt. Der Staats-Chef des Freistaates plai-
ditt ebenso wie Herr Krüger, dessen Ansichten die off«
ciöse „Volksftem" Ausdruck verleiht, für die Fortsetzung
des Kampfes b!is aufs Messer. Zwischen Transvaal und deut
Oranje-Freiftaate gibt es somit aller Wahrscheinlichkeit nach
nichts zu ordnen, und so bliebe für die rächselhafte
„Times"-Meldung nur die Lösung übrig, daß Präsident
Krüger unter dem Eindrücke der Katastrophe von
Koodoosranddrift und in Folge von Berichten, welche ihm!
möglicherweise über die Abnahme der Kriegslust in den
Reihen der Boerstruppen zugekommen sind, den Entschluß
gefaßt hat, sich nach Bloemfontein zu begeben und von
dort aus dem auf diese Stadt vorrückenden Generalissimus
des englischen Heeres in Süd-Aftika, Lord Robetts, Frie­
densvorschläge zu machen. Herr Krüger irrt sich aber, wenn
er glaubt, mit England „ein Compromiß abschließen und
die Angelegenheiten zu Jedermanns Zufriedenheit ordnen
zu können". Wie die Dinge tu Süd-Afrika heute stehen^
nach der Capitulation Cronjc's und nachdem es Mar-
schall Robetts gestern gelungen ist. die Boers aus ihrer,
den Zugang nach Bloemfontein vertheidigenden Stellung
fast ohne Schwertstreich hinauszumcmövriren, iverden dis
Engländer sich nur nach vorausgegangener vc^ngungs-
loser Unterwerfung in FrrcdenSnnterhandlungcn einlassen.'
Diese. Verhandlungen müßten nach englischer Anschauung
zu der Annexion der beiden Republiken führen. Die Boers
sind aber noch lange nicht so niedergeworfen, daß sie sich
ans Gnade und Ungnade ergeben sollten, und wenn auch
über den schliehlichen Ausgang des Krieges bei des
großen Verschiedenheit der Machnnittcl kein Zweifel
obwalten kann, so würden bei Fortsetzung des Kampfes
die großen Schwierigkeiten für dre Engländer erst in dem
Operationsraume zwischen Bloemforttcin und Pretoria be­
ginnen. Das Terrain und die Hemmnisse,_ welche eine
regelmäßige Verpflegung hindern, können die schließliche
Entscheidung noch um mehrere Monate hiuauszrch-'.i, und
tznd jclbst Rückschläge für vü englischen Wasseg nicht au#


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 12766
'Wien,'Freitag
rveue Freie Fresse.
S. Marz 1900
geschlossen. Diese Rücksichten und Erwägungen wären wol
geeignet, wenn Krüger wirklich Friedensvorschläge machen
sollte, die Engländer zur Nachgiebigkeit und zum Ent­
gegenkommen zu bestimmen. Nach der chauvinistischen
Sprache der maßgebenden Londoner Blätter ist dies jedoch
kaum zu erwarten. Wenn also die Reise Krüger's nach
Bloemfontein wirklich die Anbahnung von Friedensunter­
handlungen zum Zwecke hat, so ist doch kaum anzu­
nehmen, daß ein solcher Schritt heute schon ein günstiges
Ergebniß haben könnte.
Königin Victoria i« London.
London, 8. März. (Privat.) Die Königin traf
Mittags von Windsor auf dem Bcchnhofe von Paddingwn
ein. Ihre Fahrt zum Buckingham Palace ge­
staltete sich zu einem Triumphzuge, welcher lebhaft an die
Fahrt der Königin auf derselben Route anläßlich ihres
Diamant-Jubiläums im Jahre 1897 erinnerte. Die
Straßen, durch welche der Zug ging, waren reich beflaggt,
der schönste Theil des Weges aber führte durch den Hyde-
park und über den Platz vor dem Hydeparkchore ein der
Wellington-Statue vorbei durch die Allee, welche den Zu­
gang zu dem Palaste bildet. Hier staute sich auf beiden
Seiten ein d i ch t e r M e n s ch e n w a l l, aus welchem
unzählige Rcichsfahnen emporragten, eure Decoration von
größter Lebendigkeit, da die fteiwilligen Bannerträger
iitdjt müde wurde, ihre Gefühlsausbrüche mit entsprechen­
den Bewegungen zu begleiten. Diese Fahnen auf
dünnem Rohr,' welche die patriotische Bürde so leicht
als möglich machten, wurden zu Six Pence das Stück ver­
kauft, und die Hausirer.hatten alle Himde voll zu thun, um
die Nachfrage zu befriedigen. Das war aber nicht der
' einzige Schmuck. Beinknöpfe mit dem Bildnisse der
Königin oder Lord Roberts' an blau-weiß-rothen
Schleifchen, dann blau-weiß-rothe Federbüsche und am lieb­
lichsten von allen blau-weiß-rothe Blumensträuße aus
Veilchen, Maiglöckchen und Geranien ordneten sich hübsch in
die bunte Dreieinigkeit ein, die der Königin von allen Seilen
entgegenschien. Mehr noch, neun Zehntel der Damenwelt,
das zarte Geschlecht war am stärksten vertreten, hatte den
Farben des Union-Jack in mannigfachster Weise Reize für
die eigene Erscheinung abzugewinnen vermocht, und je feiner,
je einfacher die Methode, um so größer war der Effect. Ein
Plauer Hut mit einer weißen Schleife und eine rothe Masche
im Haar, auf einer schlankgewachsenen „Sweet Seventeen"
athmeten wie ein Frühlingshauch durch den kalten, trüben
Muttertag.
Die Menge bestand nicht aus Mob, alle Classen der
Bevölkerung waren vertreten, und die oberen Zehntausend
stellten ein besonders großes Contingent. sieben der biederen
Frau aus dem Volke, die im Sonntagsstaat und schon
etwas festlich angelaunt, eine tricolore Schärpe um den Leib ge­
bunden trug, stand die Gräfin Soundso im Hcrmelinbesatz; neben
dem Arbeiter ein Lord, und Alle brachten ihre Kinder mit,
von denen Eines das Andere, ob arm, ob reich, an Loyali­
tät und Patriotismus zu übertreffen suchte. Das war der
Unterschied vom Jubiläum. Damals blickten die mit irdischen
Gütern ul»d Würden Gesegnete» von den Tribünen auf die
Misera pleb.s, die sich die Kehlen müde schrie, hinab, und
die Königin genoß die Liebe ihres Volkes aus zwei scharf
geschiedenen Quellen. Heute gab es keine Tribünen, das
Volk verschmolz in eine Masse. Hinter dem Menschenwall
schien sich ein Heerlager zu entfalten. Hunderte von Carrossen,
Mailcoaches und Automobilen, fast alle mit blau-weiß-
rothcn Emblemen geschmückt, bedeckten das Terrain, welches
von Neugierigen dicht gefüllt war, und zwischendurch sah
man manche Amazone hoch zu Roß im fashiouablen Khaki,
einen blau-weiß-rothen Knoten an der Gerte. Stundenlang
harrten die Leute geduldig aus. Da und dort gab inzwischen
eine Gruppe von Gymnasiasten, die im Khaki erschienen
waren, oder eine all hoc gebildete volksthümlichere Lieder­
tafel oder eine Mädchenclasse das Signal zu einem patrio­
tischen Chorus, welcher sofort von allen Anderen aufge­
nommen wurde. Die kleinsten Kinder sangen die „Eule
Britaimia“ mit einem Ernst und einer Verve, die rührend
waren.
Ulk und Frohsinn walteten unbeschränkt. Die Polizei
zog keinen Cordon, es gab kein Militär­
spalier, und bis knapp vor Ankunft des könig­
lichen Wagen zu ges durfte das Publicum ganz frei
verkehren. Nirgends ein Conflict mit den Be­
hörden, nirgends der geringste Eingriff.
Selbst die armen Hungerleider, welche mit den Gratisstühlen,
im Park herumstehen, unerlaubte Geschäfte trieben, ließ
man um der Königin willen für heute ruhig gewähren, ohne
sie nach berühmten Mustern als Opfer festzunehmen. Erst
einige Augenblicke vor dem Nahen des königlichen Wagens
theilten fünf berittene Policisten den Menschenstrom in
vollkommenster Ordnung, ohne jegliche Ueber-
stürzung. Ihnen folgten zwei Gardisten, deren weiß-roth-
silbern glänzende Uniform von den dunkelblauen Mänteln
und Helmen der Polizei grell abstach, dann' ein Vorreiter
in zinnobcrrothem Rock, endlich der königliche Wagen, ein
van vier Pferden in langsamem Trab gezogener Landauer
von dunkler Einfachheit mit zwei Leibjägern in schottischer
Tracht auf dem Rücksitze. Daß die Königin trotz
empfindlicher Kälte im offenen Wagen fuhr, wurde
ihr von der Bevölkerung besonders hoch angerechnet.
Die Luft erdröhnte von den Qv a t i o n e n der Menge
aus Meilen hinaus. Man schmetterte ihr die Klänge der
Volkshymne und nicht endenwollende Cheers entgegen,
schwenkte die Fahnen, ließ Hüte emporfliegen und ruhte
nicht eher, als bis das Zurückströmen der Leute vom Palaste
her verrieth, daß die Königin in ihre Gemächer sich zurück­
gezogen hatte. Die Königin, zu deren Linken die Prinzessin
von Battenberg und der gegenüber die Prinzessin
von Schleswig-Holstein saß, schien überglücklich;
sie wurde nicht müde, dankend ihr Haupt zu verneigen.
Innerhalb des Gitters vom Buckingham Palace waren die
Parlaments- Mitglieder zugelassen worden.
Sie waren zahlreich erschienen, und auch sie stimmten,
als die Herrscherin an ihnen vorüberkam, das
„Gott erhalte die Königin" an— eine Ueberraschung,
welche die Königin besonders angenehm berührte. Noch lange
nachher wogten festliche Schaaren ^dnrch die Straßen und 4
Plätze Westends, die nach Herzenslust cheerten, sangen und
demonstrirten. Ein Aufzug der Kings College-Schüler mit
Hunderten von Bannern und klingendem Spiel trug die
Palme davon. Ueber den Trafalgar Square marschirend,
ehrten sie die Nelson-Säule mit Senken der Flaggen und
Absingung der „Eule Britanuia“.
Kaum verklungen, lebte der Enthusiasmus Nachmittags
von neuem auf, als die Königin um 4 Uhr eine Aus­
fahrt machte und hiefür noch in letzter Stünde eine viel
längere Route wählte, als ursprünglich geplant war, nämlich
Pall Mall, Trafalgar Square, Victoria Embankment, New-
Bridgestreet, Ludgate Circus, Holborn, Oxfardstreet, Piccadilly
und St. James Park. Wie ein Orcan durchbrausten die
Cheers für die Königin die Stadt von einem Ende zum
andern. An der Grenze zwischen Westend und City wurde
die Königin vom Lord Mayor und allen
Aldernren im Purpur und Hermelin em­
pfangen. Der Schwertträger der City legte das Symbol der
Selbstherrschaft der City der Königin zu Füßen, die sich verneigte
und mit den schlichten Worten dankte: „Ich möchte Dank aus­
sprechen für Alles, was meine City gethan hat." Der Lord Mayor
erwiderte: „Die gnädigen Worte Eurer Majestät werde»
für immer in unseren Herzen eingegraben bleiben." Dann
setzte sich der Wagen langsam wieder in Bewegung und die
Königin vollendete ihre Fahrt, die so denkwürdig werde»
dürfte, wie die im JubiläumSjahre.,"
Ei« Kompromiß i« Sicht.
London, 8. März. Die „Times" meldet m ihrer
zweiten Altsgabe aus Louren^o -Marques vom
6. d. M.: Präsident Krüger erklärte ant Vorabend
seiner Abreise von Pretoria nach Bloemfon­
tein, die Reise bezwecke, ein Compromiß
abzuschließen. Er glaube, daß die A n g e l e g c n-
heiten zu Jedermanns Zufriedenheit ge­
ordnet werden würden.
~jf Der Vormarsch auf Bloemfontein.
London, 8. März. Ein Telcgranim Roberts'
aus Poplar Grove von heute Nachmittags besagt:
Zwei Cavallerie-Brigaden, eine Division Infanterie mit
berittener Arkllleric gingen 10 Meilen in östlicher Richtung
vor. Die Wiederherstellung der Eisenbahn­
linie in der Richtung nach Stormberg und Stehns-
burg schreitet fort. General Clements hält bei N o r-
walspont die von den Boers am 6. d. gesprengte
Brücke besetzt. Der Feind steht am Nordufer des
Flusses in nicht großer Stärke.
Eine englischc Escadron gefangen.
Loudo«, 8. März. Reuter's Office meldet auS
Capstadt: Zwei Escadronen irregulärer
C a v a l l e r i e, welche nach einer Meldung vom 13. Februar
vermißt wurden, sind nach Paardeberg zurück­
gekehrt. Eine dritte Escadron wurde gefangen
genommen und nach Pretoria gebracht.
Britische Besetzung von Burghersdorp.
London, 8. März. Die Blätter melde» aus
M o l t e n o vom Heutigen, daß die britischen
Truppen in der letzteil Nacht Burghersdorp be-
J e tz t haben, ohne auf Wider st and zu stoßeru
London, 8. März. Lord Ro berts meldet: Ea-
tacre hält Burg Hersdorp besetzt.
Ein angeblicher Verrath.
London, 8. März. (Privat.) Aus holländischer Quelle
verlautet, K i m b e r l e y s Entsatz sei durch den Verrath
des BoerSführers Ferreira verschuldet worden, ©teil
Rhodcs habe Ferreira bestochen, und dieser sei dann von
seinen eigenen Leuten umgebracht worden.
Ans Mafcking.<
London, 8. März.' Dem Rcuter'schen Bureau ging
aus M a f e k i n g unter dem 19. Februar eine Depesche
zu, welche besagt: Un er den K i n d e r n im Frauen­
lager wüthen Typhus und Malaria; unter der
Besatzung herrschen wegen Mangels an guter Nah­
rung, namentlich an Pflanzenstosfen, Dysenterie und
Magenkrankheiten. Die Spitäler sind über­
füllt. Der Kindcrfriedhof beim Frauenlager wird von
Woche zu Woche größer. Dn: Feind beschießt von
einem vorgeschobenen Posten die Hauptstraße und
den Markt. Seit dem Beginne der Belagerung wurden
292 Personen g'etödtet oder verwundet.-
Die Besatzung ist klein, aber I e d e r m a n n ist
zum Aushalten entschlossen.
Die britische Invasion in Transvaal.
London, 8. März. (Reuter-Meldung.) Die Meldung
der gestrigen Abendblätter auS Durban, daß eine englische
fliegende Colonne vom Zulnland her in Transvaal eingerückt
sei, bestätigt sich. Die Colonne, welche aus berittener In­
fanterie, Natal-Polizei und Feldartillerie mit einigen Maxim­
geschützen besteht, kam bis zum C a t a s a h ü g e l, der neun
Meilen jenseits der Grenze siegt.
Ein Kriegsrath der BoerS.
London, 8. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Biggarsberg vom 5. d.: Heute Morgens wurde
in Glencoe ein allgemeiner KriegSrath abgehalten, bei dem
Louis B o t h a zum General- Lieutenant in Natal und
Lucas Meyer, Schalk Burger, David Ioubert,
Daniel Erasmus und Forrie zu seinen Unterführern
ernannt wurden. Dieser Beschluß rief unter den Bürgern
lebhafte Befriedigung hervor.
Bedingnngslose Freilassung.
Capstadt, 8. März. Die von den britischen Behörden
in Natal zunächst auf Ehrenwort nach Durban entlassenen
Reichsangehörigen Harms und Struck sind nunmehr
bedingungslos freigelassen worden.
Die anti-englische Demonstratio» in Bordeaux.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete
Nachts weiters einen Schüler des Lyceums, der
sich an de» Kundgebungen vor dem englischen
C o n s u l a t e betheiligt hatte. Weitere Verhaftungen wer­
den erwartet. Der Staatsanwalt verhörte heute die Ma­
nifestanten. Die Bevölkerung verurtheilt einmüthig die
Kundgebungen. Der Präfect und der Maire drückten
dem englischen Consul chr bedauern aus,.
Seite 3
Inland.
Wien, 8. März. (Andienzeu.) Reichs-KneoSminist«
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer und Eisendahuwinist«
Dr. Ritter v. Wittel wurden heute Mittag- vom Kaiser in
längeren besonderen Audienzen empfangen.
Wien, 8. März. (Parlamentarisches.) DaS A 6*
geordneten Haus soll am 16. d. seine letzte Sitzung hatten
und der RcichSrath hierauf vertagt werden. Die Landtage sollen
nach den bisherigen Dispositionen bis Anfang Mai tagen.
Der volkSwirthfchaftliche Ausschuß genehmigte
heute das llebereinkommrn mit Spanien znm gegenseitige«
Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern.
Im Gewerbe-AuSschnsse gab heute der Handels­
minister Freiherr v. Call die Erklärung ab, daß da« Handels»
Ministerium der Permanenz-Erklärung deS Gewerbe-AuSschuffeS
sympathisch gegenüberstehe. Er machte jedoch darauf aufmerksam,
daß die Landtagssession bevorstche, während welcher Permanenz-
Ausschüsse nicht tagen dürfen, und meinte, man möge die Frage
dem nächsten Sessionsabschnitte überlassen. Zugleich kündigte der
Minister an, die Regierung beabsichtige, dem Hause eine Novelle
zum Eewerbegesetze und eiue Vorlage über den Hausirhandel zu
machen. In der Debatte über den tz. 59 der Gewerbe-Ordnung
wurde Absatz 1 in folgender Faffung angenommen: „Die
Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im Umherreisen selbst oder durch
mit amtlichen Legitimationen versehene Bevollmächtigte bei Kauf­
leuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in Gegru-
ständen, welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Be»,
stellungcn zu suchen, dürfen jedoch hiebei außer auf Märkten keine
Waaren zum Verkaufe, sondern nur Muster mitführen."
Der Ingenieur-Ausschuß schloß heute die General-!
Debatte über da« Gesetz betreffend die Führung des Jngeuieur-
l i t e l s ab und nahm mit neun gegen fünf Stimmm de«
tz. 1 in folgender Fassung an: „Zur Führung de« Titel»!
„Ingenieur" (Äng.) sind diejenigen berechtigt, welche die Studie»
a« einer inländischen technischen Hochschule ordnungsmäßig absolvirt
und die vorgeschriebenen Staatsprüfungen der Fachabtheilung oder-
die Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt haben. .!
Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Absolvirung
der Bergakademie in Leoben oder Przibram und die erfolgreiche i
Ablegung der Staatsprüfung an diesen Hochschulen erworben. i
Die absolvirten Hörer der Hochschule für Bodencultnr er»:
laugen nach der Ablegung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen'
ihrer Fachabtheilnng om Titel eines Landwirthschafts-Jngenieurs
(Ldw. Ing.), eines Forstwirchschafts-JngenieurS (Fstw. Ing.) und:
eines Cultur-Technik-JugenieurS (Ct. Ing.)."
Wien, 8. März. (Die Solidarität der Rechten.)
Das Executiv-Comite der Rechtm hielt heute eine Berathung, in
der sich auch die Delegirten des Czechen-Clubs einfandcn. Dem
Executiv-Comite war der Beschluß der parlamentarische» Com­
mission des Czecheu-Clubs bekannt, durch welchen dem letztere»
die Ausschaltung der Recruten-Borlage aus der Obstruction
empfohlen wird. Die Annahme dieses Beschlußes durch
den Czechen- Club. der gleichzeitig mit dem Executiv-
Comite tagte, wurde als die Voraussetzung für das fernere
Zusammengehen der übrigen Parteien der Rechten mit
den Czechen erklärt. Das Executiv» Comite beschloß
ferner einstimmig, den Abg. Dr. Z a c z e k als Candidaten für
die zweite Bice-Präsidentenstelle zu nominiren. Da der Czechen»
Club nun thatsächlich die Vorbedingung für die Wiel «Herstellung
der Solidarität der Rechten durch seinen Abends gefaßten Be­
schluß, die Recrutenvorlage nicht zu obstruiren, erfüllt hat. ist
das Execuliv-Comiti der Rechten bis aus Weiteres wieder als da­
gemeinsame Programm der Rechten zu betrachten. Wie verlautet,
wird auch die Durchführung der Delegationswahlen seitens der
Czechen auf keine Hindernisse stoßen. Die Führer der Rechten
haben den Czechen zugesagt, sich für die Erfüllung ihrer Forderung«»
einzusetzen.
Wie«, 8. März. (Der Czechen-Club und das
Recrutengesetz.) Der Czechen-Club berieth heute mit einer
knrzcn Unterbrechung von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends
über feine in diesem Sessionsabschnitte einzunehmende Haltung.
In der mitunter sehr bewegten Debatte waren drei Strömungen
erkennbar. Die radicalc Gruppe des ClnbS erklärte sich für die
unbedingte Obstruction gegen alle Regierungsvorlagen, gleich-
giltig ob dieselben politischer oder wirthschaftlicher Natur seien.
Die Redner dieser Gruppe vernrtheilten jedes opportunistische Bor«
gehen und forderten, daß der Czechen-Club ällsogleich mit der
^Obstruktion gegen die Recruten-Vorlage einsetze. Eine zweite
Gruppe des Clubs, die aber an Zahl nnd Einfluß sehr schwach
ist, ist der Obstruction überhaupt abgeneigt und macht gegen
diese Taktik als Hauptgrund geltend, daß durch dieselbe die Or­
ganisation der Rechten schließlich über den Haufen geworfen!
werden müßte. Die dritte und einflußreichste Gruppe stimmte mit!
den Radikalen vollkommen darin überein, daß die Obstruction
sich auch gegen die wirthschastlichen Vorlagen wenden müsse,
führte aber eine Reihe von Gründen an, die für die Ausschaltung
der Recruten-Vorlage ans der Obstruction sprechen. Die Wort­
führer dieser Gruppe forderten sogar in noch entschiedenerer Weis« di«
Obstruktion gegen die Investitions-Vorlage als manche radikale
Mitglieder des Czechen-Clubs. Bei der Abstimmung fiel der
Antrag, die Recrutenvorlage zu obstruiren, durch, und der Antrag,
gegen diese Vorlage nur eine oppositionelle Haltung einzunehmen,
erhielt die Mehrheit. Namens des Clubs wird oer von seiner
Krankheit wieder hergestellte Abg. Dr. Herold in der am
Montag beginnenden Debatte über die Recrutenvorlage eine Er­
klärung abgeben. Der Czechen-Club beschloß heute, die zweite
Bicc-Prüstdentenstellc anzunehmen und den Abg. Dr. Zaczek als
Candidaten aufzustellen. Ueber die Berathung des Czechcn-ClubS
wurde folgende osficielle Mittheilung ausgegeben: „Der 6 e s k y
klub hielt heute zwei Sitzungen ab, von 12 bis 1 Uhr und
von 3 bis 8 Uhr. Es wurden nachstehende Beschlüffe gefaßt:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das Recruten-Contingcnt. ist im
Plenum keine Obstruction, sondern einfache Oppo­
sition zn machen. Im Plenum ist eine Erklärung abzugeben,
deffcn Wortlant von der parlamentarischen Commission des Club-
festgesetzt werden wird. 2. Gegen die Investitions-Vorlage, sowix
gegen jene, betreffend dm Hafenbau in Triest, ist die Obstructiv»
einzuleiten."
Einen Beitrag zur Vorgeschichte des heutigen Beschlusses büdet
die Mittheilung des „Hlas Naroda". daß in der nestrigen Sitzung
des Execntiv-Comite'S des Jungczechen- Clubs Minister R e z e k
eine mtschiedene Sprache geführt habe. Der Minister erinnerte
die Führer der Partei daran, daß das Recrutengesetz die Leben«,
brdingungen der Armee und der Monarchie berühre. Wollen sich
die Führer der Partei nicht selbst Hinderniffe in den Weg legen,
dann mögen sie bei dieser Vorlage die Obstruction einstellen. Rach
Erledigung derselben, soll der Mmister beigefügt haben, werde sich
weiter redm laffm.
Wie«, tz, März. (Dentsch österreichische,
8 e h r e r b u n d.) Die wiederholt angekündigte Besprechung der
Ausschußmitglieder des Deutsch-österreichische» Lehrerbunde« »nt
den Vertretern der reichsräthlichen Clubs hat letzten Sonntag m
Wim -attgeftwdeu. Hiezu wurde» di« Obrqäimer der drutjchr»


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 4 ]
Mit 4
9. Mare 1900
Wies, Freitag
Fortschrittspartei, der deutschen BolkSprrtei, des social-demokra­
tischen Verbände«, der deutsch-nationalen Bereinigung, der christ­
lich-socialen Partei und der katholischen Volkspartei geladen, von
welchen die drei erstgenannten Parteien durch die Abgeordneten
Dr. Fournier, Drexel und Dr. Jorojirwicz vertreten
waren. Die Deutsch-Radicalen und die Christlich-Socialen
wachten von der Einladung keinen Gebrauch. Die erschienenen
Abgeordneten sicherten dem Ausschüsse die kräfügste Unterstützung
ln der Lehrcrgchaltsfragr zu und die deutsch-fortschrittlich« Partei
hat auch gestern bereit« den Beschluß gefaßt, die Regierung auf­
zufordern, diese Angelegenheit einer gedeihlichen Lösung zuzuführen.
l ——
Wie», 8. März. (Die gepfändeten Diäten
Stojalowski'S.) Der ReichSrathS-Abgeordnete P.Stanislaus
GtojackowSki hat durch feinen Anwalt, den Hof-und Gerichts-
advocaten Dr. Joseph Zipfer, gegen den Staat eine Klage auf
Zahlung eines Betrages von 2425 K. an Reichrathsdiäten und
Reisekosten-Entschädigllngc» eingebracht, da diese Diäten nicht an
Stojalowski. sondern an die Gläubiger, welche dieselben mit
gerichtlichem Verbot belegt hatten, ausgefolgt wurden. Ob die An­
gelegenheit zur öffentlichen Verhandlung vor dem Reichsgerichte
§ elaugt. ist jedoch zweifelhaft. Es handelt sich nämlich in dem
ialle Stojalowski'S nicht sowol um einen Anspruch gegen den
•(Staat, als darum, die im ordentlichen Rechtswege 'erlassenen
Wcrbotc, beziehungsweise Urberweisungsbeschlüffe durch das RkichS-
-'geeicht einer Ueberprüsung unterziehen zu lassen.
Wir», 8. März. (Rechtsfragen betrefss der re-
for miete» Personal st euer«.) In der gestrigen Pleuarver-
tfammlung der Wiener Jvrististischen Gesellschaft hielt
Universitäts-Doccnt Dr. Johann v. Komorzhnski einen mit
großem Beifalle aufgenommenen Vortrag unter dem Titele „Einige
interessante Rechtsfragen, betreffend die resormirten Personalstenern."
-Redner erörterte sowol praktische Rechtscontroversen, worüber das
Verfahren noch obschwebt, als auch legislative Rechtsfragen. Der
Vortragende besprach zunächst einige Rechtsfragen, betreffend die
. Personal-Einkommensteuer und die Reutmsteuer, und beschäftigte sich
S odann in ausführlicher Weise mit nichreren Rechtsfragen, betreffend
ne Erwerbsteuer der rechnuugspflichtigen Anstalten. Unter den letzteren
Rechtsfragen sei besonders erwähnt jene der neuersreien Behandlung
' der Pasfivzmsen von Hppothekar-Crediten, welch« nicht zur Beschaffung
'von Anlage-Kapital, sondern von Betriebskapital aufgenommen
s werden (Häuserbesitz der Baugescllschasten), und jene der steuerfreien
--Behandlung der Amortisation der Gründungskosten und der Amorti­
sation des Unternehmungs-Kapitals von Privat-Ban-Unternehinungen,
-welches ohne Entgelt an den Staat beimfällt. Besondere Beachtung
erregte die Kritik des allgemeinen Erwerbsteuer-Gesetzes, zumal in
Rücksicht auf die Contingeutbestimmung. Der Vortragende legte dar,
daß es sich als nöthig erweise, die Feststellung der Kontingente wie
. die Reparation derselben aus die Ertragsgröße der Unternehmungeu
ja stützen. Auch werde man, führte er aus, der voneiuer Contingcnt-
Erböhuug betroffenen Steuergesellschast Min mindesten Gehör schenken
uud dir. souveräne Macht der Coutingent-Coinmissrou im Gesetze durch
Auffleüuug leitender Grundsätze begrenzen müflen.
V Wie», 8. März. (Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 6. d. wurde für Lernmittel au
sänne Kinder an der Volksschule in Pzribram ein entsprechender
Betrag bewilligt. Einig« Angelegenheiten der Vereinsanstalteu in
Königsberg uud Lipnik wurden m Berathung gezogen
fund der Erledigung zugef ührt-
t" Brünn» 8.'März. sTelegr.s- (LaudtagS-Ersatz-
ywahl.) Nachdem Statthalter Graf Zicrotin sein 8and-
jlagsmqndat niedergelegt hat. findet die N e u w a h l
eines Laudtags-Abgeordneten aus dem ersten Wahlkörper de« mäh-;
rischen Großgrundbesitzes am 26. März statt.
,'i Lemberg, 8. März. fTclegr.s (Landtagswahlen.)
. .'Im Stadtbezirke Lemberg wurde an Stelle des verstorbenen
Dr. Smolka Minister Dr. P i c n t a k mit 2943 von- 4872 ab­
gegebenen Stimmen zum Landtags- Abgeordneten g e w ä h l t.
' Reichsrachs-Abgeordnctcr Daszyuski blieb mit 4828 Stimmen
in der Minorität.
,'■ Bei. der heutigen Landtagsersatzwahl im Landgemcinden-Bezirke
ff Bo ch n i a wurde an Stelle de« verstorbenen Dri Höszard Reichs-
rathS-Abgeordncter P. Stanislaus Stoja low ski mit 155
von 219 abgegebenen Stimmen in den Landtag gewählt. Der
s Bürgermeister von Bochnia. Dr. Ferdinand Mais, erhielt 63,
' Dr. Bardel. Anhänger der polnischen Bolkspartei, 1 Stimme.
- l Budapest, 8. März. sOrig.- Tel egr.s (Die Afsairc
'Danffy- ugron.) Der Verlauf und Ausgang der heutigen
geheimen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat den Erwartungen
ihrer Veranstalter gewiß am allerwenigsten entsprochen. Es war
von der katholischer Bolkspartei und von ihren politischen Partei-
nachbarn darauf angelegt, die öffentliche Aufmerksamkeit von einer
sehr peniblen Angelegenheit abzulenken und durch die Hereinziehung
einer Ehren-Affaire des gewesenen Minister-Präsidenten Baron
Bgnffy in die liberale Partei, wo derselbe viele persönliche An­
hänger zählt, Zwietracht zu tragen. Unter dem unmittelbaren
\ Eindruck der Vorgänge des heutigen Tages ist schwer zu entscheiden,
' inwieweit dieselbe ans die Gestaltung der politischen Situation
zurückwirken wird. Zweifellos ist, daß der ruhige Gang der Politik
" wieder für einige Zeit empfindlich gestört erscheint. Die geschlossene
Sitzung war reich an sensationellen Episoden. Dahin gehört in
erster Linie das Einbekcnntniß U gr on's, daß er mit dem Organe
' der Clcrical-Fcndaleu in Oesterreich in persönlicher Fühlung stehe, dqß
' die Anklagen gegen Baron B a n f f y in jenem Blatte auf Grund eines
' Schreibens erhoben wurden, dessen Verfasser der Abg. Ugron ist,
und welches er selbst an das Wiener Blatt gerichtet Hai. Dahin
;. gehört ferner die ruhige und vornehme Erklärung des Minister-
Präsidenten v. S z c l l. daß er im amtlichen Wege den Disposi-
' tionsfonds von dem Vorgänger übernommen habe und dieser nach
dem Gange der Verwaltung gar picht in der Lage war, diesen
Fonds zu verkürzen. Dahin gehört endlich das chevalereSke und
) entschiedene Auftreten des Honvedminister« Baron Fejervary,
. welcher das feinem ehemaligen Eabinets-Chef gegenüber beobachtete
Vorgehen als nicht anständig bezeichnete. Nach dem eimnüthigen
' Zeugnisse aller Theilnchmcr an der geschlossenen Sitzung aber hat
der -Abg. Gedeon Rohonczy den Nagel auf den Kopf gc-
- troffen und einer vielfach gehegten Ueberzeugung Ausdruck geliehen,
ul« er erklärte, es gehe nicht an, auf Kostm eines Andern sich
aus einer peinlichen Situation ziehen zu wollen. Die Folgen dieser
Vorgänge sind bereits eingetreten. Baron Banffy hat den Abg.
Ugron im Laufe des Nachmittags zum Zweikampfe fordern lassen,
nachdem derselbe trotz aller Dementi« feine Anschuldigungen auf­
rechterhalten hat. Zwei Redacteure oppositioneller Blätter haben
sich heute Nachmittag« iu einem Säbelduell bis zur beiderscitigm
Bewußtlosigkeit zusammengehauen. ES müßte nach den verschie­
denen Aeußerungen in dieser Sitzung mit sonderbaren Dingen zu­
gehen, wenn dieselben nicht noch andere complicirte Ehrenhändel
zur Folge hätten. t
Der Verlauf der geheimen Berathung war folgender:
Präsident v. P e r c z e l constatirt, es fei zunächst die Frage zu
entscheiden, ob überhaupt ein Grund für die Abhaltung einer ge­
heimen Sitzung vorliege. Er richtet daher au den Abg. Rakovszky,
der den Antrag auf Abhaltung der geheimen Sitzung im Namen.
seiner Genossen überreichte. Ke Aufforderung, feiunt Antrag zu
hegründeu.
. Abg. Stchkhan Rakovszky (Bolkspartei) pexwvst auf die
«» Wiener „Vaterland* eHMyl wMWMmü». .MMsMö
JVew? Jfresse^
Nr. 1276»
möglich, über diese Angriffe zur Tagesordnung überzugehen. Denn
die Angelegenheit, die in jener Mittheilung erörtert wird, berühre
dm verfaffnngsrechtlichen Standpunkt. Nachdem die Affaire von
kein« andern Seite im Hanse zur Sprache gebracht wurde und
Franz Ko ssuth, der Führer der größten oppositionellen Fractio».
dies zu thun unterließ, habe sich Redner gezwungen gesehen, die
Action selbst einzuleiten. Die von dem Wiener Blatte erhobene
Anschuldigung gehe dahin, daß der gewesene Minister-Präsident
für Wahlzwecke Gelder gesammelt und dieselben seinem Nachfolger
nicht ausgeliefert habe. Der meritorische Theil der Anschuldigung
müsse im Hanse erörtert werden. Denn eS fei von der größten
-Bedeutung, daß der Minister-Präsident von Ungarn kein Agent
sei und kein Geld sammle. Wenn der Präsident ein« Partei
AehnlicheS thue, sei das etwas Anderes. Ei» Minister-Präsident
dürst eS nicht thun.
Graf Julius Andres sy: Da« ist richtig!
■ Stephan Rakovszky: Die Kritik gegen Banffy muß
»Ul so unerbittlicher ausfallen, als man auch im Auslande solche
Gelder für Wahlzwecke gesammelt hat.
Abg. Ludwig Levay: Ist das ab« auch wahr?
Abg. Stephan Rakovszky will nicht untcrsuchen. ob es
wahr sei oder nicht. Gewiß ab« ist, daß eS behauptet wird.
Redn« richte an den derzeitigen Minister-Präsidenten, d« ja zu
jener Zeit Mitglied her liberalen Partei war, die Frage, ob es
wahr sei, daß Geld« für Wahlzwecke gesammelt wurden, und
»venn ja. was aus diesen Geldern geworden ist? Weiters, ob
Ministcr-Präsident v. Szell den Dispositionsfonds unverkürzt
übernommen habe?
Minister-Präsident v. Szell erklärt zunächst, daß er kein
Freund geheimer Sitzungen sei und daß es stets von übler Vor­
bedeutung wäre, wenn die Abhaltung solcher Sitznngm sich al«
nothwendig erweist. Die Wiederkehr der Zeiten, i» denen solche
Sitzungen stattgefunden haben, sei gewiß nicht vuinschcnöwcrth.
(Lebhafte Zustimmung.) Der Minister-Präsident behauptet nicht,
daß es überhaupt keinen Grund für geheime Sitzungen geben
könne, allein so viel sei sicher, daß es viel richtiger ist, wenn die
geforderte Aufklärung in öffentlicher Sitzung gegeben wird. Er
hätte weit lieber iu öffentlicher Sitzung vor dem ganze» Laude
gesprochen. (Lebhafte allgemeine Zustimmung.) Nichtsdestvtpeniger
will er sich auch hi« der Sache nicht entschlagen. Er sei bereit,
dasselbe zu sagen, was er in öffentlicher Sitzung erklärt hätte.
Bor Allem erklärt der Minister-Präsident, daß er zu jener Zeit
allerdings Mitglied der Partei gewesen sei und daß, wenn es
erste Parteikasse gegeben habe, er mit derselben weder activ
noch passiv auch nur die allergeringste Fühlung hatte und
demgemäß von derselben teincrlei Kenntniß besaß. (Lebhafter Beisall.)
Was die Frage betrifft, ob er den Dispositionssonds in Wahrheit
übernommen hat oder nicht, so ninß zunächst der Thatbestand
festgestellt werden, daß der Abg. Rakovszky in dieser Beziehung
von einer irrigen Auffassung ausgegangen ist. Der Minister-
Präsident constatirt, haß eine Uedergadc von Person zu Person
zwischen ihm und seinem Amtsvorgängcr nicht geschehen sei. Er
habe weder Acten noch Briefe noch irgend etwas Anderes persön­
lich übernommen. Alles blieb unter amtlicher Verwaltung zurück.
Der Dispositionsfonds ««blieb in der Verwaltung desselben
Beamten des Minister-Präsidiums, v. H u s z a r. ivelcher den­
selben seit mehr als dreißig Jahren mit beispielloser Genauigkeit
und Vertrauenswürdigkeit verwaltet. Der Dispositionsfonds dürfe
überhaupt in einer Summe weder übergehen noch übernommen
werden. Derselbe bildet eine Post des Budgets und wird iu
monatlichen Raten flüssig gemacht. Der Fonds/hat seine Lasten,
nüd dieselben werden aus dem Fonds bedeckt. Nur ein Theil des
Fonds ist dispouibcl, der andere nicht, weil er eben zur Bedeckung
der erwähnten Lasten dient. AIS Redner das Minister-Präsidium
übernahm, blieb der Dispositionsfonds genau so zurück wie alle
anderen Acte», und zwar in jenem Zustande, wie derselbe nach
bereits abgelansen« Verwaltung zweier Monate zn Handen de«
betreffenden Bcaniten zurückgeblieben war. Das ist die Wahrheit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Honvedininister Baron Fejervary will als ältestes Mit­
glied der früheren Regierung sich ebenfalls äußern. Es war
namentlich dav.au die Rede, daß Geld aus dem Auslande
gekommen wäre. Wenn irgend Jemand, so hätte ein Mitglied der
ftüheren Regierung davon Kenntniß besitzen müssen. (Lebhafte
Zustimmung.) Da die Beschuldigung jetzt auftauchte, hat Redner
»n Baron Banffy eine dirrcte Anfrage gerichtet und von dem­
selben die Antwort erhallen, daß« kernen Kreuzer vom
Auslande erhalten habe. (Lebhafte Eljen-Rufe rechts.)
Gabriel Ugron (unter allgemeiner Aufmerksamkeit): Er
hab? davon gehört, daß der Abg. G a j o r i den Verfass« des
bekannten Artikels im Wiener „Vaterland" suche. Es sei daher
seine Pflicht, sich zu äußern, obgleich er dies im Wege der Presse
thun wollte. Er erklärt, daß ein Theil der fraglichen Mittheilung
dcS „Vaterland" auf einem Briefe beruhe, den er an
jenes Platt gerichtet habe. (Ruse der Entrüstung in
den Reihen der liberalen Partei.) D« Anfang jener Mittheilung
rühre nicht von ihm, und. auch der Schluß derselben sei nicht
identisch mit feinem Brief«, und daher übernehme er für diese
Partie nicht die Beranwvrtung. Ugron verliest jenen Theil seines
Brieses, wonach er nur geschrieben habe, daß Barou Banffy
dir Wahlkasse seinem Nachfolger nicht über­
geben habe, trotzdem bekannt sei, daß« im Jahre 1898
Mahlgeld« gesammelt habe. Das halte er aufrecht mzd
dafür übernehme er die Verantwortung. Er richtet an dm
Minister-Präsidenten al» Gmtlemau die Ausfordemug. loyal uud
entschieden zu sage«, ob er von Banffy diese Geld« üb«nommen
habe oder nicht?
Minister-Präsident v. S z e l l verweist darauf, daß« öerrifs
erklärte, er habe nichts übernommen. Es fei so geschehen» wie er
es gesagt. Er habe üb« dm Dispositionsfonds erst dann zu »«-
fügen begonnen, nachdem et Minister-Präsident geworden war.
und zwar über jmeu Theil, der zur Zeit seine» Amtsantrittes
fällig wurde. (Lebhafte Zustimmung.)»
Gabriel Ugron behauptet, dies fei keiue präcffe Antwort.
Wcgn er eine solche «halte, werde er Baron Banffy wtwed«
um Entschuldigung bitte» oder ihm Satisfaction geben. (Ruse:
Wenn Baron Banffy vou Ihnen Grnugthuung »«langen wird!)
Bis dahin ah« halte er feine Besch«ld igung 'a ufrecht.
(Großer Lärm.)
Honvedminiskr Baron Fejervary «klärt, daß im
Jahre 1898 Wahlgelder überhaupt nicht ge­
sammelt wnrdm. (Zustimmung rechts.) Baron Banffy hatte
sogar noch B«pflichtuugen. die aus den Wahlen des Jahres 1896
herrührten und die er spät« begleichen mußte, und so befand
sich in der Parteikasse auch nicht ein Kreuzer.
Barou Banffy hatte nicht» zu übergeben und
Herr v. Szell nichts zu übernehmen. (Lärmmde
Zllstimmnng rechts und Rufer Wolle» Sie um Entschuldigung
bitten!)
Franz Ko ssuth bemerkt, er habe überhaupt nicht gewußt,
daß im Jahre 1898 für eine Partrllaffc gesammelt worden sei.
Ebmuud G a j a r i sucht de» Abg. Stephan Rakovszky
aufzuklärm. Nach dem Erscheinen des Artikels im »Vater-
stand" schien die Anklage dahin forwulirt. al- ob
Barou Banffy gewisse Summen- gestohlen
hüt-te und dieselben, fei e4 für Privatjwecke. __
i r i c4 für ökk mt% ich-e Zzwtzchr. v,r«H»dÄti«*iü£AchÄ"»fl»isl m U &tftiT
All-S in der Anklage enthalten zn fei«, da» war ihr Hintergrund,
und deßhalb mußte der K«n heransgefchält werde». Seine Em-
mischnug habe das Wesentliche d« Sache zn Tage gefordert, denn
der zweite Artikel de« Wiener Blattes enthalte kerne Angrrff« mehr
mis die Ehre des Baron Banffy.
Gabriel Ugron: Das geht mich nicht« an-.
Edmund Gajari (fortfahrend): Ich werde schon noch auf
Sie zu sprechen kommen. Die Beschuldigung, welche übrrg blieb,
war politischer Natur, denn sie spricht von Geld««, welche, wenn
sie üb«nommen wurden, bei dem Uebernchm« rhren Zweck
fanden; wenn sic nicht übergeben wurden, hei demjenigen ihren
Zweck fanden, der sic behalten hat. Redner habe daher an Baron
Banffy die Frage gerichtet, ob im Jahre 1898 derartige Gelder
vorhanden waren, obwol er ganz genau wußte, daß solche Gelder
nicht vorhandm, sonder» vicluichr aus dem Jahre 1896 große
Lasten zurückgeblieben waren, welche man nicht so_ leicht zu be­
seitigen vermochte. (Ruse d« Opposition: Also Sie beknrnen!)
Ich bekenne auch hier, waS ich in den Wandelgängen spreche.
Denn ich bin kein Hypokrit. Andere behaupten in den Wandel-
gängen. daß die Wahlen viel kosten und daß sie überhaupt nicht
mehr als Candidaten auftreten können. Baron Banffy hat nach
feiner Erklärung auch aus dem Auslande keinen Kreuzer «halten,
obgleich nian ihn dessen bezichtigte, und zwar im Jnt«cffe der
sogenannten protestantischen Action.
Graf Valentin B e t h l e n: Er hat welches bekommen!
Baron Fefervary: Beweisen Sie cs!
Edmund G a j g r i (fortfahrend): fliachdem in der Kaffe
des Jahres 1898 keine Gelder vorhanden waren, konnte Baron
Banffy davon nicht« übergeben und nichts mit sich nehmen. Erst
als er diese Erklärung^ ans Ehrenwort abgegeben hatte, ist Redner
mit seinem Freunde in der Sache eingetreten. Was aber dru
Abg. Ugron betrifft, so sei eS sehr bcdau«lich, daß er erst am
vierten Tage gesprochen hat. obgleich ihm dazu schon früher Ge­
legenheit geboten war. Nachdem er nun aber einmal gesprochen
und das vonl Redner soeben Vorgebrachte gehört habe, richte er
an ihn die Frage, ob er das weiter aufrechthaltc, was er üb«
Baron Banffy behauptet habe. (Lebhafter Beifall rechts.)
Gabriel Ugron verharrt bei der Mittheilung, die auf
Grund seines Briefes geschrieben wurde, denn cs sei jene« ener­
gische Dementi, welches zu erwarten gewesen wäre, noch nicht
erfolgt. (Großer Lärm und Rufe rechtS: Sie w.ascheu
Ihre Hände vergeblich! Schießen Si« sich
n i e d e r! S ch ä m e n S i e s i ch!)
Geza P o l o n y i ist geneigt, dem Honvedminister zu
glauben, daß aus dem Auslande kein Geld für Wahlzwecke ein­
gegangen fei. Ab« daraus wurde vicht geantwortet, ob ans
Oesterreich Geld gekommen sei.
Gedeon Rohonczy: Die sogenannte Affaire Banffy sei
gerade in dem Augenblicke entstanden, in welchem das Kamm«-
mitglied Paul Sandor die H afer-Afsaire Ugron's in
der Handelskammer zur Discufsion stellte. (Stürmisch« minuten­
langer Beifall rechts.) Dieselbe fei zwar nicht unanständig,
wenn sie ihm selbst aber passirt wäre, so würde« sich dnrch sie
im h ö ch st c n Grade g e n i r t fühlen. (Laute Zustimmung
rechts.) Jedenfalls aber würde er in rin« Lage wie Ugron eineu
andere» Weg gewählt haben, als den. einen Anderen in sein«
Ehre anzugreifen, «m sich selbst z« vertheidige». (Stürmische Zu­
stimmung rechts.)
Abg. G a j a r i bemerkt, daß er nach den Worten Rohonczy'»
nichts mehr zu sagen habe.
Stephan Rakovszky bedauert, daß der Minister-Präsident
über die Parteikasse keine Erklärung abgegeben habe.
Minister-Präsident v. Szell: Ich habe sehr bestimmt davon
gesprochen!
Stephan Rakovszky (fortfahrend) bemerkt gege« Gajari»
daß Niemand von einer politischen Herrschaft spreche, wol aber
fasele mau v o n e i n e m katholischen Regime.
Minister-Präsident v. Szell: Daran ist schon etwas! Da»
Blatt „Magyar Szo" schreibt es wenigstens Tag für Tag!
Stephan Rakovszky (fortfahrend) bedauert fern«, daß
der Minister-Präsident über den Dispositionsfonds so wenig «-
schöpfende und beruhigende Mittheilungen gemacht habe. Es sei
Thatsache, daß Minister Fejervary die öst«reichischen Wahl­
gelder nicht demcntirt habe. (Lauter Widerspruch rechts.)
Nkinistcr-Präsident v. Szell sagt: Er habe mit voller Bestimmt­
heit geantwortet. Es seien zivei Fragen gestellt worden: ob er
Kcnutuiß vou der Parteikasse hatte. Darauf habe« geantwortet,
daß er mit der Parteikasse weder activ noch passiv in
Fühlung gekommen sei. Die zweite Frage ging dahin, ob
ihm Barou Banffy de» Dispositionsfonds, in Barem
übergeben habe. Plan stehe hier einem Error facti gegenüber,
denn diej« Fonds werde iu nivnatlichcn Raten angnviesen, weßhalb
er nicht in Barem übergeben werden konnte. Baron Banffy habe
nur übxr die Theilbeträge der Monate Januar und Februar ver­
fügt. Das war klar gesagt. Ebenso, daß eine persönliche Ueber-
gäbe nicht erfolgt sei; weßhalb nicht, da« gehöre nicht hich«.
Das ist ebenso klar, daß ein Zweifel gar nicht auftauche» kann.
Redner glaubt, daß seine Erklärungen Jedermann befriedige«
können. (Laute Zustimmung rechts.)
Honvedmimst« Barou Fejervary: Er habe nur von
ausländischem und nicht von österreichischem Gelde gesprochen, weil
die Fraclion Ugron Oesterreich rum Auslande rechne. Weßhalb
hätte uns übrigens Oesterreich Geld schicken sollen? Sie sagen:
„Für de» guten Ausgleich." Sehen Sie doch einuml hinüber, wie
man dort den Ausgleich aufgenommen hat! Für diesen
Ausgleich hat man uns dort sicherlich keinen
Pfennig gegeben. (Heiterkeit and Zustimmung rechts.) Die
Anschuldigung gegen Baron Banffy ist derart, daß nicht nur ein
gewesener ungarischer Diinistcr-Präsidcyt. sondern sogar der
letzte Dieb sich zur Wehre setzen toürhc. Hi« handelt es
sich um einen Mann, d« vier Jähre lang ungarisch«
Minister-Präsident gewesen ist, und daher auch um die Würde
Ungarns. DaS sollte mau nicht vcrgeffe». (Stürmischer Beffall
rechts.) Was ab« solche nicht bewiesene Anklagen betrifft, mögen
sie im „Vaterland" da» Licht der Welt erblicken oder von ?wo
imm« herrühren— ich bitte Sie um Entschuldigung, ab« ich
kann sie nicht für anständig haste». (Minutenlanger
Beifall und Eljen-Rufe rechts.),
Unter dem tiefen Eindrücke der Erklärungen des Minist«»
Prästdentm und des Honved-Minist«S strömten die Abgeordneten
ans dem Saale in die Couloirs, wo das Ereigniß lebhaft° er«
örtert wurde.
— 8.' März. Abmd». In den politischen Clubs
wurden die Vorgänge in der heuügen Sitzung des
Abgeordnetenhauses lebhaft besprochen. Im Club der
liberalen Partei «klärte Herr v. Szell vor ein«
sehr zahlretchen Gruppe von Abgeordneten, daß er ans
ein eventuelle- Ansinnen der Opposition, abermals ge­
schlossene Sitzungen abzuhaken, nicht mehr eiw
gehen uni) erwidern werde, daß er nur auf solche Anfragen
Rede stehe, die in offener Sitzung an ihn gerichtet werden.
Geschloffene Sitzungen haben keinen Zweck, da die Vorgänge
in denselben ttotzdem bekannt werden, nur mit dem Unter­
schiede, dqß die Form der Publication keine authentischo ist
und von iwr Oeffentlichkeit nicht controlirt nwrden kann. Nach
der Sitzung des Reichstages begaben sich die Abgeordnetes


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 12766
Wien, Freitag-
Nene Freie Fresse«
9. März 1900
Seit* 6
forderten von ihm im Namen des Obersthofmeisters Baron
B a n f f y ritterliche Genugthuung, nachdem Ugron die Be­
schuldigungen gegen den ehemaligen Minister-Präsidenten im
Reichstage trotz der Dementis aufrechterhalten. Ugron nahm
die Herausforderung an und erklärte, morgen Vormittags
seine Zeugen nennen zu wollen.
Fast um dieselbe Zeit standen der Reichstags-Abgeordnete
Ludwig Hollo, Herausgeber des Ugron-Blattes „Magyar-
orszag", und der Journalist Martin D i e n e s» Redacteur des
„Egyetertes", in einem Fechtsaale einander mit den Säbeln in
der Hand gegenüber. Beider Secundanten waren je zwei Ab­
geordnete. Das Duell war ebenso kurz als blutig. Die Gegner
hieben so vehement aufeinander los, daß Beide sofort beim
ersten Gange von Blut überströmt waren. Beide harten
nahezu gleichzeiüg an der rechten Stirnseite scharfe,
etwa IO Zentimeter lange Wunden erlitten. Es
mußte außer den assistirenden Aerzten noch andere ärztliche
Hilfe herangezogen werden, um die Blutung M Men. Diencs
wurde nach Anlegung eines Verbandes in seine Wohnung ge­
bracht, Hollo nach dem Spital des Rothen Kreuzes. Dje
Gegner schieden unversöhnt. Das Duell war bekanntlich die
Folge einer Pretzfehde zwischen den beiden genannten Blättern
wegen der Affaire Ugron.
Budapest, 8. März. sOrig.- Telegr.j Da«
Ministerium a latere.) Die nächste Nummer des Amts­
blattes wird die kaiserlichen Handschreiben veröffentlichen, durch
welche der Minister am königlichen Hoflager Graf Szechenyr
auf eigenes Ansuchen aus Gesundheitsrücksichten und unter leb­
hafter Anerkennung seiner Dienstleistungen seines Postens enthoben
und der Minister-Präsident Koloman v. S z e l l provisorisch mit
der Leitung dieses Ministeriums betraut wird.
Ansland.
Wie», 8. März. (Zur TageSgeschichte.)
In der französischen Presse dauern die Kri­
tiken der Reden D e s ch a n e l's fort. Der Reden, denn
er hat deren zwei gehaÜSr, und die zweite in Chartres, die
nicht telegraphisch gemeldet waA>, war noch un­
geschickter als die in Nogent-le-Rotwu. Nach dem herben
Tadel der republikanischen Blätter bekommt der Kammer-
Präsident das höfliche Lob einiger monarchistischen zu hören,
das ihm wol noch unangenehmer klingen mag. Die „Ga­
zette de France" sagt, ferne Rede habet ganz royalfftisch
geklungen; es bleibe chm gar nichts übrig, als ein Hoch
aus den König auszubringen. Das ist sehr bitter, und noch
fataler sind die Bemerkungen, welche dre „Aurvre" dazu
macht. Sie schreibt: „So ehrlich wird Herr Deschanel nicht
sein. Er würde dabei zu vrel riskiren. Er begnügt sich da­
mit, Dummhetten zu sagen. Man muß jedoch zugeben,
daß er in dieser Hinsicht die Dinge so königlich betreibt,
wie der Herzog von Orleans selbst. In Anbetracht der
StÄung, welche er bekleidet, hätte Herr Deschanel wohl
aber er hätte dabei nur' gewinnen können. Die„ Neidi­
schen", vor denen er warnt, haben aus seiner Rede jeden­
falls die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Republik,
welche einen Deschanel so hoch stellt, wie es die unsrige
t ut, eine beklagenswerche Republik ist." Jaures kanzelt
errn Deschanel in der „Pettte Republique" ab und sagt.
Frankreich habe zu viel gefunden Sinn, um auf solche
patriotische Redeübungen hereinzufallen, und schließt seinen
Artikel mst den Worten: „O Vaterland, wie viel Dumm-
heüen sagt man in deinem Namen, indem man darauf
wartet, sie zu begchen!"
Wie telegraphisch bereits gemeldet wuü»e, ist zum
Curawr des Rigaer Lehrbezirkes Professor Alexander
Sch w a r z ernannt worden. Diese Ernennung bedeutet
ein Entgegenkommen für die Deutschen
inden Ostsee-Provinzen. Professor Schwarz,
einer der hervorragenden russischen Gelehrten auf dem
Gebiete der classischen Philologie und Alterthumskunde, hat
seine Ausbildung in Deutschland genossen und gilt als
toleranter Mann. Von 1875 bis 1887 trug er an der
Moskauer Universität Kunstgeschichte vor. Schwarz ist auch
Verfasser einiger werthvollen Kritiken über aügriechische
Literatur und Kunst. Besonders aber gilt Schwarz als
ausgezeichneter Kenner der Organisation des Schulwesens
in Deutschland, das tn ihm einen überzeugungstreuen An­
hänger fand. Im Jahre 1894 unternahm Schwarz im
Vereine mit dem Grafen Kapnist, einem Bruder des russi­
schen Botschafters in Mm, ehemaligem Curator des Mos­
kauer Lehrbezirkes, eine Reise nach Deutschland, um die
dortigen Lehranstalten zu besichtigen. Als Resultat dieser
Reise erschien später das in Rußland bekannte Werk „Das
humanistische Gymnasium."
Mittheilungen aus dem publicum.
Franz Wilhelms
abführenderThee
von
FRANZ WILHELM,
Apotheker in Nennkirehen
(N ieder Österreich)
ist durch eile Apotheken k reise von
Oest. W$hr. per Paket zu beziehen,
n K. 2 f
Journalisten- tmb Schriftstellerverein „Concordia".
Unser langjähriges Mitglied Herr Morst Dustschmid ist
Dienstag den 6. d. gestorben. Die Einsegnung erfolgt morgen (Freitag)
’fjt U r Nachmittags in der Capelle des allgemeinen Krankenhauses
(IX, Spitalgaffe), worauf die Leiche auf den Central-Frieddos über­
führt wird. Die Herren Vereinsgenoffen werde» eingeladen, sich zahl­
reich an der Leichenseier zn betheiligen.
Wien, 8. Mär, 1900. Der Vorstand.
Dü P feffermami 8 Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zehne.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Kleine Chronik.
W i e n» 8. Marz.
fH o f n a ch r i ch t e n.f Der Kaiser hat heute Nachmittag«
den hier weilenden rumänischen Minister-Präsidenten Georg
Cantacuzene, ferner den neuernannten russischen Militär-
Attache Oberstlieutenant v. R o o p in besonderer Audienz empfangen.
— Prinz Friedrich August von Sachsen traf heute
r« mehrwöcheotlichem Aufenthalt in Bozen-Grie« ein.— Nach
sechsmonatlichem Aufenthalt verließ Donnerstag Prinzessin Cle­
ment i n e von Sachsen-Coburg-Gotha mit ihren
Enkeln, dm Prinzm und Prinzessinnen von Bulgarien, dm
CnrortAbbazia. Daselbst wüd gegenwärtig der Erbgroßherzog
von Baden zu längerem Aufenthalt erwartet.
(Abreise der Kronprinzessin-Witwe
S t e p h a n i e.j Heute um 8 Uhr 25 Minuten Abends hat
die Kronprinzeisin-Witwe Stephanie in Begleitung ihrer
Tochter der Erzherzogin Elisabeth und einem aus 36 Per­
sonen bestehenden Gefolge mit dem Courierzuge der Südbahn
Wim verlassen und sich nach Miramare begeben, woselbst in den
nächsten Tagm ihre Vermälung mit dem Grafen Elemer
L o n y a y stattfindm wird. Die Kronprinzesstn-Witwe hatte
sich schon heute Vormittags vom Kaiser und in den letzten
Tagm auch von den Mtgliedern des Hofes und anderen ihr
nahestehenden Persönlichkeiten verabschiedet. Der Kaffer war
dessenungeachtet Abends aus dem Bahnhöfe erschimen, um die
Kronprinzessin-Witwe noch unmittelbar vor ihrer Abreise zu
begrüßm. Der Obersthofmeister Graf Choloniewskh,
sowie_ die Hofdamen Gräfin Coudenhove und Gräfin
Palffy, welche der Kronprinzessin-Witwe nach Miramare das
Geleite geben, ferner das übrige Gefolge hatten sich schon
lange vor 8 Uhr im Bahnhöfe eingefunden. Mttlerweile war
auch ein zahlreiches, sehr distinguirtes Publimm erschienen,
welches im Vestibüle und auf dem Perron die Ankunft der
Kronprinzessin-Witwe erwartete. Punkt 8 Uhr fuhr in einer
S ofequipage die Kronprinzessin-Witwe mit der Erzherzogin
l i s a b e t h vor dem Bahnhose vor. Die beiden Damm
schritten nun durch das vom Publicum gebildete dichte Spalier,
die ehrerbieügm Grüße durch fteundliches Kopfnicken er-
widernd, die Treppen hinan auf dm Perron und begaben sich
sofort in den unmittelbar an dm Wartesalon erster Classe an­
stoßenden sogenannten Prinzm-Wartesalon. Die Kronprin­
zessin-Witwe trug einm stahlgrünen, bis an dm Boden
reichenden Reffepelz und ein mit Veilchen geschmücktes violettes
Peluchehütchen. Ihre Wangen warm blaß, und sie schien
trotz des freundlichen Lächelns von üefer innerer Erregung
befangm zn sein. Die Erzherzogin Elisabeth trug eine dunkle
Reffetoileüe. Das schwarze Hütchen schmückten weiße Federn.
Drei Mnuten nach Ankunft der Kronprinzessin-Witwe mit
ihrer Tochter war, der K a i s e r mit dem Flügel-Adjutanten
Major P i t l i k vorgefahren. Der Kaiser, welcher vortrefflich
aussah, ging raschen Schrittes durch das Vestibüle und begab
sich direct in den Prinzensalon, woselbst er nun mit seiner
Schwiegertochter und Enkelin allein eine Viertelstunde ver­
weilte. Um 8 Uhr 20 Mnuten meldete der Obersthofmeister
Graf Choloniewsky, daß der Zug zur Abfahrt bereit sei, und
e darauf erschien der Kaiser, die Kronprinzessin-Witwe am
: führend, auf dem Perron. Ihnen folgte die Erzherzogin
Elisabeth mit dem Grafen Choloniewsky. Vor dem Höf-
Salonwagen angelangt, ließ die Kronprinzessin-Witwe den
Arm des Kaisers frei und küßte mit einer ttefen Verneigung
dessen Hand, vorauf der Kaiser die Kronprinzessin-Witwe aus
die Stirmcküßte. In gleicher Weise verabschiedete sich der Kaiser
von seiner Enkelin, worauf die beiden Damm dm Waggon
bestiegen. Sofort aber erschienm sie wieder beim offenen Fenster
des hell erleuchtetm Coupes, um noch einige Abschiedsworte
mit dem Kaiser zu wechseln. Gleich darauf fuhr der Zug aus
der Halle. Der Kaffer winkte zum Abschied mit der Hand,
während die Damen sich üef verneigten. Bevor der Kaiser den
Perron verlaßen hatte, begrüßte er noch die Gemalin des
Grafen Choloniewsky,und fuhr hierauf in die Hofburg zurück.
Erwähnt sei noch, daß sich der gewesene Obersthofmeister der
Kronprinzessin-Wrtwe, Baron G u d e n u s, aus dem Bahn­
höfe eingefunden hatte, um der Kronprinzesstn-Witwe ein
Veilchenbouquet zu überreichen.— Morgen Früh trifft die
Kronprinzessin-Witwe mtt ihrer Tochter in Miramare ein.—
Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie Erzherzogin
Elisabeth Marie trifft am 20. d. zu zweimonatlichem
Aufenthalte im Curorte Gries ein und wird im Etablissement
Bellevue Wohnung nehmm.
(Großfürst Konstantin al« Hamletff Die
Unterhaltungen am Czarenhofe wurden in dieser Wintersaison
durch Veranstaltung von Theater-Vorstellungen auf der sogenann­
ten Palaisbühne, dem kleinen, aber niedlichen Eremitage-Theater,
bereichert. Die iutereffanteste dieser Theater-Vorstellungen fand am
1. d. statt. Man gab „Hamlet" mit dem Großfürsten Kon­
stantin Konstantinowitsch in der Titelrolle. Da«
Stück selbst wurde von deni begabten Großfürsten, dem gegen­
wärtigen Präsidenten der Petersburger Akademie der Wissen­
schaften, ins Russische übertragen. Der Vorstellung, welche um
7 Uhr begann, wohnten das Czarenpaar, sämmtliche Mitglieder
der kaisert chen Familie, die fremden Botschafter und viele hohe
russische Würdenträger, im Ganzen 300 Personen bei. Die illustre
Gesellschaft spendete dem großfürstlichen Darsteller des Hamlet
reichen Beifall, denn Großfürst Konstantin erwies sich nicht nur
als trefflicher Uebersetzer, sondern auch als Schauspieler von nicht
geringer Begabung. Die Vorstellung fand ihr Ende erst um
*/»2 Uhr Nachts, zu welcher Stunde eine Hostasel servirt wurden
der sämmtliche Theaterbesucher beigezogen wurde».
(Diplomatische« Diner.j Beim Minister de«
Arußrrn Glasen G o ln ch o wsk i fand gestern ein diplomatische«
Diner statt. An demselben nahmen theil: der Apostolische Nimlius
Monsignore Taliani, der spanische Botschafter de Aguera,
der persische Gesandte General N e r i m a n Khan, der belgische
Gesandte Baron de Borchgrave, der schwedisch-norwegische
Gesandte Graf Lewen Haupt, der dänische Gesandte Graf
Ahlefeldt mst Gemalin, der Gesandte des souveränen Malteser,
Orden« Graf Hardegg, der brasilianische Gesandte Dr. Ch a v e«
und Gemalin. der griechische Geschäftsträger Mano«, der bul­
garische diplomatische Agent Dr. Sirmagiew, der erste
' Graf S ze c s r a.Mst Gemahn, der SBaajft
rath Monsignore de Cray. der russische BorschaftSrath Bar»«
Budberg, der deutsche BotsckaftSrath Graf P ü ck l e r. der
erste Secretär der spanischen Botschaft de Aranguron, der
russische Militär-Attache Oberst v. W o r o n i» mit Gemalin,
der englische Militär-Attache Oberst Wardrop ebenfalls mit
Gemalm, der spanische Militär-Attachi Oberstlieutenant Cen­
tast o, der türkische Militär-Attache Oberstlieutenant Nazis
Bey, der rumänische Militär-Attachi Major E x a r c o, der
bayrische Legationsrath Graf M o y, der belgische LegationSrath
Comte de B u i s s e r o t, der rumänische Legationsrath Canta«
cuzene, der amerikanische Legations-Secrrtär Mr. Hcrdliska
— die fünf Letztgenannten mit ihren Geiualinnen— der Secretär
der Nuntiatur "Monsignore Avers« und der Legaüonsrath
v. M e r e y.
sPersonal-Nachrichtenff Da« Befinden de» FZM.
Freiherrn v. Scnd irr, welcher sich, wie bekannt, heute einer
schweren Operation unterzogen hat, ist erfreulicherweise ein ho'
friedigendes.— Baronin Anna Sterneck, die Gattin de».
FZÄt. Baron Sterneck, ist Samstag den S. d. M. gefallen und
har sich den Arm gebrochen. Der Zustand der Verunglückten gibt
erfteulichrrweise zu Besorgnissen keinen Anlaß.— Herr Eugen
Bauer, Chef-Jnomimr de« Westböhmischen Bergbau-Actien-
vereine«, ein Sohn de« Directors Moriz Bauer, feiert am 24. b.
in Nizza seine Bermälung mst Fräulein Lily M a u t h» e r, einer l
Stieftochter de« Herrn Isidor v. Gutmann-Gelse.— Der
ordentliche öffentliche Professor an der Universität in Wim Dr.
Alphons Dop sch hat sich mit Fräulein Marie v. Ficker,.
Tochter des Geschichtsforscher«, Hofrathe« und emeritirten Universi-
täts-Profeffors Dr. Julius Ritter Ficker v. Frldhaus in Inns­
bruck, verlobt.— Heute Nachmittags ist in ihrer Wohnung,
Wallnerstraße skr. 8, Frau Leopoldme Freiin v. P u t h o n, ge­
borene Mayer, im 80. Lebensjahre gestorbm.— Aus Belgrad
wird der Tod de« Archimandrsten Nikisor D u c i c gemeldet, t>er
al« Patriot und Gelchrtrr bei allen Serben hohes Ansehen genoß.
(Bankdirector Eugen MinkuS.j Mantelegraphirt
un« an« Budapest: Da« Befinden de« Director« der Wiener
Unionbank, Eugen MinkuS, der sich bekanntlich einen Bruch
de« rechten Oberschenkel« zugezogen hat, ist ziemlich befried igmd.
Mit Rücksicht auf Oie sehr kalte Witterung ist die Absicht fallm
gelaffen worden, Director Winkn« schon morgm nach Wim zu
bringen. Er wird nun etwa eine Woche hier in Pflege bleibe».
Während de« ganzen Tage« kamen Besucher au« allen Kreffm
der Gesellschaft, um sich nach dem Ergehen de« hier allgemein'
beliebten Finanzmanne« zu erkundigen.,
(Dr. August Silberstein.j Die Leiche de« Schrift­
steller« Dr. August S i l b e r st e i n wird am 10. d. M. um
2 Uhr Nachmittag« in der protestantischen Pfarrkirche A. C. in
der Dorotheergaffe eingesegnet und von der Enteprise des
pompes funebres nach Naßwald gebracht. Dort erfolgt am
11. d. M. um 3 Uhr Nachmittags nach abermaliger Einsegnung
die Beerdigung.— Dr. August Silberstee» war schon
lange Zeit leidend; er laborirte an einem Herzklappenfehler. Dm
letzten Sommer verbrachte er mit seiner Gemalin Magdalena tpie
seit einer Reihe von Jahren in Salzburg, doch ging es ihm schon
dort recht schlecht. Im September vorigen Jahres kehrte er nach
Wien zurück; seit 3. Januar d. I. stand er in ärztlicher
Behandlung, «nd seit vier Wochen war er bettlägerig. Der Gefähr­
lichkeit seines Zustandes war er sich nicht bewußt, doch konnte er
seine Wohnung nicht mchr verlassen. Fast bis znm letztm Augen«
blicke war er bei vollem Bewußtsein. Seine letzten Worte waren:
„Ich will sterbm." Er neigte den Kopf zur Seite, und
während seine Gattin seinen Kopf stützte und meinte, er sei
eingeschlummert, hatte er den letzten Athemzug gethan. Die Leiche
wurde heute Abends in der Wohnung des Verblichenen, I. Bezirk.
Naglergaffe 29. aufgebahrt.
sDer Firnißtag in der Secession.j I» unsere«
Kunstkalender war der heutige Tag als Firmßtag der Secession
eingeschaltet. Der Besuch war ein sehr starker; alle kunstfreund-
iichen Kreise der Stadt waren vertreten. Die schönere Hälfte der
Wiener Gesellschaft war auch diesmal der Zahl nach die stärkere,
was den Reiz des Gesellschaftsbildes nur erhöhte. Den Künstler»,
die mit liebenswürdigem Eifer die Honneurs machten, gesellten
sich zwei berühmte College» aus Belgien zn: Ähnopff und
Ban der Etappen, Beide viel umworben. Die Ausstellung
erregte in ihrer Gesammtheit großes Jntereffe, im Einzelnen
bittet sie ebenso wie ihre Vorgängerinnen der Kritik reichsten
Spielraum und rief schon heute lebhafte Controversen wach. Der
Kampf, den die Gegensätze zwischen alter und moderner Kunst-
anschaunng in der gebildeten Welt hervorgerufen, kam auch heute
im Publicum zum Ausdruck. Da stand vor Slevogl's
Triptychon „Ein verlorener Sohn" eine Anzahl von Besuchern.■
„Entsetzlich!" sagt der Eine; „Großartig!" meint ein bekannter'
Wiener Landschaftsmaler, „das erinnert ja an Rembrandt!"—
„Gefällt es Ihnen wirklich?" fragt ihn mit ungläubiger Miene
ein Herr, und der Künstler erwidert: „Wenn ich genügend Geld
hätte, würde ich cs mir sofort kaufen." Achnliche Scenen spielen
sich auch vor andere» Werken ab, und namentlich Bilder, bei
welchen stark in Symbolik gearbeitet ist. erregen hcfüqes Für und
Wider. In diese Kategorie gehören To orop's „Hungc Gene­
ration". Z w i n l s ch e r's „Sturm". Tichy's „Borsrühling".
Kurzwe il'S „Dämmerung" u. s. w. RalhloS standen aber
Biele vor K l i m t's allegorischem Gemälde „Die Philosophie",
und eine mnthige Dame machte, nachdem sie den gemalten Rebn«
lange betrachtet hatte, die Bemerkung: „Ich schmeichle mir.
darüber kein Urtheil zu besitzen!" Andere sind jedoch weit vor­
sichtiger und warten erst die Anssprüche führender Kunstkritiker
ab. um sich ei» Urtheil zn bilden. Was diesmal den Meisten
gefällt, das sind die iutereffanteu Porträts der Ausstellung, und
besonders originell finde» die Damen das Frauenbildniß von
Spiro, das der Porträtirten die Gelegenheit bot, eine elegante
und chike Straßentoilcttc zn zeigen. Die Wiener freuen sich, daß
diesmal auch die heimische Kunst stark und ehrenvoll vertreten ist;
Bernatzik Engclhart, Friedrich König. Moll.
Moser u. A. hörten viele Complimente. und sie empfanden
groye Genugthuung darüber, daß der Uuterrichtsminister Dr.
v. Härtel und eine Reihe von Privaten schon heute namhafte
Ankaufe gemacht haben.
, (Telephonische N e b e n st e l l e n.f In der heutig«
Sitzung der mederosterrelchischen Handelskammer, stellte«
Kammcrrath Gottlreb und Genossen einen Antrag, dv
welchem aus die rm Auslande, speciell in Berlin eingebürgerte
Uebung hingewiesen wird, wonakh jedem Telephon-Theitnchm«
gestattet sei, gegen eine Gebühr von zehn Mark jährlich für
zeden Apparat eine beliebige Anzahl von Nebenstellen unter
der Bedingung zu errichten, daß für je fünf solcher Neben-
stellen in einem Hause ein Hauptanschluß vorhanden ist.
für welchen die Bauschqebühr von jährlich 180 Mark an die
Telephon-Verwaltung entrichtet wird. Die Antragsteller bitten:j
Die Kammer wolle mit thmckichster Beschleunigung in einet
an das Handelsministerium gerichteten Eingabe auf die be>
sagte Rmerung im Televhonverkehre hinweisen und deren je
schnellere Nachahmung für Wien im öffemlichen Jntereffe
erste I dringendst empfehlen. Der Antrag wurde tzx geschätzs-
atnr-e.hord«ena««LLia«f «eaautelen.


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse«
2. März 1900
Nr. 12766
sSelistmor b.] Man telegraphirt uns aus Krakau:
Mit einem Revolverschntz tödtete sich heute der hochbegabte junge
Auqenarzt Dr. Franz Sroozynski, Docent der Augenheil­
kunde an der Krakauer Hochschule. Nervenzerrüttung soll den
Selbstmord verursacht haben.
sDas Berkrhrshinderniß bei Preß bürg
beseitigt.] Man telegraphirt uuS auS Budapest: Die
Direction der Ungarischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß die
Reconstructionsarbeitcn beim Prcßburger Tunnel vollendet seien
und das seit vielen Wochen auf der Strecke Wien-Marche gg-
Budapest bestehende BerkehrShinderniß beseitigt ist. Der
Gcsammtverkcbr wurde heute Abends wieder ausgenommen.
sEine Ausstellung für Krankenpflege^ AuS
Frankfurt am Main berichtet man uns: Heute wurde
hier eine Ausstellung für Krankenpflege, die in Verbindung mit
dem Balucologen-Coiigreß bis 18. März dauern wird, eröffnet.
Hiebei hielten die Geheimräthe Liebreich und v. Leyden
Ansprachen, worin die Bedeutung der rationelle» Krankenpflege
für die Heilerfolge der Medicin und Chirurgie erörtert wurde.
Die Ausstellung ist reich beschickt; sie zeigt das moderne Kranken­
zimmer in seiner subtilsten Ausführung und führt besonders daS
> Gebiet der Krankcncrnährung in größter Vollständigkeit vor.
IV o» d e r R i v i e r a.j Man schreibt uns aus Nizza
vom 5. d.: Nun können Abbazia und Ragusa mit Recht
jubeln, denn: in Nizza hat es geschneit! Seit zehn Jahren
hatten wir keine solche Ueberraschung, wie am Morgen des
i p. März, als wir sämmtliche Dächer, Bäume und Zäunet mit
einer zwei Centimeter hohen Gchneeschichte bedeckt sahen.
Freilich hielt diese nächtliche Ueberraschung der um 10 Uhr
durchdringenden Sonne am Strande nicht stand, aber die
nächsten Hügel sind doch noch weiß und zaubern uns das
langentbehrte deutsche Winterbild vor die Augen. Die Tempe­
ratur ist selbstverständlich Nachts auf 0 Grad gewesen, die
Observatorien der Umgebung melden sogar 5 und 12 Grad
unter Null. Außer etlichen weichzweigigen Gummibäumen
und vielen erfrorenen Hyacinthen haben die armen Schwal­
chen am meisten gelitten, welche seit 1. März massenhaft ein-
! rücken und ängstlich flatternd die höher gelegen«: sonnigen
' Aügel bestreichen.— Der König und die Königin von Sachsen
sind am 3. d. in Mentone angekommen und in der Villa
. Margarethe abgestiegen. Der König verbleibt einen Monat, die
'Königin sechs Wochen— falls die Liebenswürdigkeiten und
Aufmerksamkeiten nicht überhandnehmen. Vorläufig ist der
vielgenannte Sicherheits-Chef B. Paoli schon anwesend, trotz-
ldem der König betonte, er wolle incognito leben'und voll-
! ständige Ruhe genießen. Das königliche Paar ist von einem
Ärzte, dem Oberstkämmerer, einem Adjutanten und einem
Serretär nebst zwei Hofdamen und zwölf Personen Diener­
schaft begleitet und wird „zu Hause" speisen, was mehrere
Hoteliers lebhaft bedauern.— Der Herzog von Alten-
K u r g ist in Äentone eingetroffen.
sG r u b e n u n g l ü ck.s Ans A l a i s wird berichtet: In
Folge des AuSströmenS giftiger Gase sind in den Kohlenwerken
von Trelly mehrere Arbeiter erstickt. Bisher wurden zwei Leichen
geborgen.— Eine spätere Depesche auS AlaiS meldet: Die Zahl
der beim Grubenunglück in Trelly gctödteten Arbeiter dürfte sich
auf fünfzehn belausen.
s900,000 Kronen für ein Pferd.s Aus London wird
telegraphirt: Zu einer Riesen-Sensation auf dem Gebiete des
Rmnsports wurde heute Nachmittags die Bersteigcrnng deS vor­
jährigen DcrbystegcrS Flying Fox. Der Hengst, als eines der
testen Pferde des Jahrhunderts bezeichnet, erzielte in einem heißen
: Bieterkampf den weitaus höchsten Preis, welchen man je für ein
'Pferd bezahlt hat. Denn der berühmte Pariser Züchter und Renn­
mann Monsieur Blanc erhielt erst den Zuschlag, als er die
^ganz unerhörte Summe von 37,600 Pfd. St. bot. Die vordem
höchste Summe für ein Vollblutpferd hatte der nie geschlagene
Ormonde erzielt, welcher vor ungefähr zehn Jahren um
30,000 Pfund nach Südamerika verkanfl wurde. Es sei hiebei
erwähnt, daß der höchste von Oesterreich-Ungaren für ein Voll­
blutpferd gezahlte Preis 18,000 Pfund für Matchbox vor circa
vier Jahren war.
sBrand des Petersburger Generalstabs«
Geb äudes.j Ans Petersburg wird gemeldet: Im Ge­
bäude des Generalstabcs brach heute Morgens ein Feuer auS. daS
bis Mittags noch nicht gelöscht war.
sVersteigerungeinerKunstsammluuaj Wie mau
uns mittheilt, hat der als Sammler in der Kunstwelt bekannte Herr
Eugen v. Miller zu Aichholz den hiesigen Kunst- nnd Antiquitäten­
händler Herrn Adolph P: ck beauftragt, feine hervorragende Samm­
lung von autiken Kunstschätzen im Mai in Paris zur Versteigerung
zu bringen. Zu diesem Zwecke wird der bekannte Pariser Experte
Herr Charles Mannheim dieser Tage hier eintreffen, um m Ge­
meinschaft mit Herrn P i ck die diesbezüglichen Vorbereitungen zu treffen.
Brand des Thäütre Franyais.
, In Paris hat sich eine furchtbare Brandkatastwphe
ereignet. Das altehrwürdige Haus der Comedie Fran-
Qötfe wurde von dm Flammen eingeäschert. Einige
Stunden später, und das Feuer wäre während einer Vor­
stellung zum Ausbruche gelangt und hätte eine unabseh­
bare Hahl von Menschenopfern geheischt. Ein Menschen­
leben tst bei dem jüngsten Theaterbrandei vernichtet wor­
den, eine junge Schauspielerin, Mademoiselle H e n r i o t,
ist in ihrer Garderobe verbrannt. Wie schwer der Verlust
än Kunstgegenständen wiegt, läßt sich zur Stunde noch
nicht mit Bestimmtheit angeben. Erfreulicherweise konnte
die Bibliothek, ein Theil des Archivs und der Museums-
vbjecte rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. Auch über
die Ursache des verheerenden Brandes besteht noch nicht
volle Klarheit. Es hat aber dm Anschein, daß die Drähte
der elektrischen Leitung geschmolzen sind und daß die
glühende Masse, die sich auf die Bühne ergoß, in den De­
corationen ein Material fand, das die Fortpflanzung des
Brandes nur allzu schr erleichterte. Ein trauriger Prolog
der großen Ausstellung,, die in wenigen Wochen eröffnet
werden soll!
Nachstehend die Depeschen, die uns über dm Brand
des Theütte Fmn;ais zugekommen sind.
Die Kunde von dem Brande.
Paris, 8. März. Ein schwerer Verlust hat die fran­
zösische Kunst getroffen, und schmerzlich werden die Hundert­
tausende, welche in Paris den Ausftellungsbesuch benützen
wollen, um sich an der Comedie Frnn^aise zu erfreuen, die
Traucrkunde mitempfinden, welche heute um l/ 2 l Uhr Nach­
mittags die Straßen von Paris durcheilte: DaS ThSLtre
FrantzaiS steht in Flammen! Sofort umgaben
viele Tausende von Menschen die Brandstätte, aus dem Hause
Motstre's stieg Rauch auf, der die Vernichtung kündete, auS
dm Fenstern des dritten nnd vierten Stockes schlugen die
Flamm,« empor. In tiefer DeweMng beobachtete
die Menge das Zerstörungswerk, und mit Thränen
in den Augen folgten viele Tausende von Franzosen
dem Brande, welcher eine vielgeliebte Stätte der Kunst ver­
nichtete. Fünf Minuten fehlten auf 12 Uhr. Da wurde das
Feuer bemerkt, Rauchsäulen stiegen aus dem Hause hervor.
An den noch geschlossenen Eingängen harrt bereits eine
große Anzahl von Theaterbesuchern, welche
der für 1 Uhr festgesetzten Mat in Le bei­
wohnen wollte. Racine's Tragödie „Bajazet“ und „Le
deputö de bombignac“ sollten gegeben werden.— Die der
Eröffnung der Thore ungeduldig harrende Menge hatte noch
keine Ahnung von dem Brande. Plötzlich kamen Leute von
allen Seiten mit dem Schreckensruse: „Das ThLLlre Fran­
cois steht in Flammen." Bald war der Thraterplatz von
einer großen Menschenmenge erfüllt. Auf allen Seiten wur­
den die Feuersignale in Bewegung gesetzt, immer stärker
wurden die Rauchwolken, welche aus dem Theatergebäude
aufstiegen. Der starke Wind konnte die dichten Rauchwolken
nicht zerstreuen. Die von allen Seiten aufgeworfene Frage,
ob sich bereits Zuschauer im Theater be­
fänden, fand bald die erlösende Antwort: eö war noch
Niemand ins Theater eingelassen worden,
aber die Arbeiter und die Schauspieler, diese mußten bereits
im Theater für die MatinLe anwesend sein.
Schreckensscene«.
Bange Minuten vergingen, ehe die Feuerwehr kam,
plötzlich wurde auf dem Balcon des Theaterfoyers im ersten
Stockwerke die Gestalt eines Greises sichtbar,
welcher händeringend nach Hilfe schrie, er wollte
vom Balcon herunterspringen. Die Schreckensruse det Menge
brachten ihn einen Augenblick lang zur Besinnung, er zögerte,
plötzlich umgab ihn eine Rauchwolke, und der Feuerschein traf
sein Auge, das starr war vor Schrecken; wieder wollte er
den Sprung wagen, aber? in diesem Augenblicke war bereits
die Rettung nahe. Ein Soldat ließ einen gerade vorbei-
passirenden Omnibus anhalten, er hatte rasch eine Leiter
aus dem im Hause befindlichen Cast du ThLatre Fran^ais
geholt und stellte dieselbe auf dir Imperiale des Omnibus.
Auf diese Weise holte der Soldat den alten Mann vom
Balcon auf die Leiter und brachte ihn dann auf den
Omnibus. Der Greis, ein Beamter des Archivs des ThLatre
Frantzais, war vollkommen gelähmt vor Schrecken und
Todesangst. Die Menge applaudirte den Soldaten, welcher
Andrini heißt und dem 74. Linien-Regimente angehört.
Es spielten sich noch viele schreckliche Scenen vor dem
Theater ab.
In Verzweiflung kam die Frau de« Schauspielers
S i I v a i n vor das brennende Gebäude. Sie suchte ihren
Galten, welcher den Acomat im „Bajazet“ zu spielen hatte
und bereits in seine Garderobe gegangen war. „Wo ist
mein Mann?" rief sie. Man suchte sie zu trösten, aber der
wirksamste Trost bot sich ihr in dem glücklichen Zufalle, daß
Silvain selbst zur Stelle war und seiner geängstigten Gattin
in die Arme sank.
Die Actio« der Feuerwehr.
Man erinnerte sich daran, daß gerade heute vor
vierzehn Tagen dieDonnerstag.MatinLe mitten
in der Vorstellung durch Feuerlärm gestört
wurde. Der Ofen der Centralheizung unter der Bühne
hatte damals das Holzwerk in Brand gesteckt, und Brand­
geruch erfüllte das Theater. Der Schauspieler Paul Mounet
erschien auf der Bühne und beruhigte das Publicum. Der
Brand wurde gelöscht, und die Vorstellung nahm ihren
Fortgang.
War cs derselbe Calorifere, von welchem
heute der Brand' ausging? Diese Frage wird
und muß bald beantwortet werden.
Immer dichter wurden die Rauchwolken, welche aus dem
Theatergebäude heroorstiegen. Ein Theil des Daches, welcher
den Flügel, der auf die Rue Montpensier geht, oeckt, war
eingestürzt. Die Flammen schlugen daraus hervor.
Mehrere Neugierige nnd einige Wachleute stiegen auf die
benachbarten Dächer. Einige davon wurden verletzt. Endlich
nach 1 Uhr rücken die ersten Dampffeuer­
spritzen an. Sie haben wenig Wirkung, denn es fehlt
an Wasser. Lange und bange Minuten vergehen, ehe
sich die Schläuche füllen. Das Feuer greift immer mehr
um sich. Es war bisher auf den linken Flügel der Rue
Montpensier beschränkt. Jetzt zischen die Flammen
auch auS den Fenstern des rechten Flügels her­
vor. Hier gibt es noch Raum für die Schläuche,
welche das Element besiegen könnten. Auf dieser rechten Seite
befinden sich die Garderoben der Schauspieler. Ein Feuer-
wehr-Jnspector steigt auf das Dach. Dieser Flügel brennt
in seinem Innern. Der Wassermangel ist endlich behoben,
und Riesenfluthen ergießen sich auf das brennende Gebäude,
Man löscht das Feuer im Innern. Feuerwehrleute dringen
ein, um die vom Feuer verschonten Räume zu retten und
die darin befindlichen Effecten in Sicherheit zu bringen.
Man wirft Bilder, Bücher, Statuen nnd
Büsten, Möbel, Theater st ücke, Schachteln,
Waffen auf die Straße. Die Papiere fliegen, vom
Winde getragen, in der Luft. Man hat nur wenig von
den Sachen retten können, da der Brand zu schnell
um sich griff. Zahlreiche Kunstgegenftände, welche
das Feuer nicht erreichen konnte, wurden
ein Opfer des Wassers oder des Rauches.
So sind die prachtvollen Gobelins im Vestibüle deS Theaters
schwer beschädigt.
Das Feuer wurde zuerst von einem Maschinisten ent­
deckt. Er hatte einen starken Rauchgeruch unter der Bühne
in der Versenkung verspürt. Besorgt stieg er empor nnd
fand bereits einen großen Theil der Bühne brennend vor.
Selbst die Fauteuils im Zuschauerraume waren bereits von
den Flammen ergriffen. Der Mann halte nicht mehr Zeit,
ein Allarmsignal zu geben. Von allen Seiten kamen
Maschinenarbeiter, Billeteure und Logenschließer, welche
schreckensbleich die Thüren suchten. Das Feuer war, wie
man annehmen kann, unter der Bühne ausge-
brachen. Die trockenen Bretter des Podiums hatten
rasch Feuer gefangen, und ein starker Luftzug
im Zuschauerraume begünstigte die Ausbreitung des ver­
heerenden Elementes, welche- in wenige« Minuten den
ganzen Saal ergriffen hatte.
Die Rettung der Künstler.
Als die Schauspieler und Schauspielerinnen, vom Brand­
geruch erschreckt, ihre Garderoben verließen, hatte das
Feuer bereits weit um sich gegriffen. Die Künstler nnd
Künstlerinnen, mit einer einzigen Ausnahme, retteten sich,
indein sie durch den Couloir den benachbarten, ins Freie
führenden Flügel erreichten. Folgende Künstler waren bereits
in ihren Garderoben, konnten sich aber glücklicherweise vor
der drohenden Gefahr retten: die Herren Silva in, Lam­
bert fite, Villain, Coqueli» Cadet, de Ferandh,
Laugier, Falconier und Delaunay, die Damen
Mueller, Duminil, Fayotle, LynneS und
D u d l a y. Die letzte Dame schwebte in höchster Gefahr.
Sie war bereits für die Vorstellung der Tragödie „Bajazet",
in welcher sie die Roxane spielen sollte, angekleidet. Da
wurde sie gewahr, daß das Theater brenne. Sie erzählt
darüber Folgendes: „Ich war in der Garderobe, als ich
von der Bühne her eine Explosion hörte. Ich stürzte
hinaus und sah bereits die Decorationen zu „Ba­
jazet" in hellen Flammen. In dieser Secunde
beobachtete ich, mit welcher Raschheit das Feuer um sich
griff." Fräulein Dudlay flüchtete auf eine Treppe und
gelangte bis in den vierten Stock, in einen Raum, welcher
nicht brannte. Dort riß sie die Fenster auf und schrie um
Hilfe. Die Menge vor dem ThLlltre Fra nyais bemerkte bald
die in das Costüm der Roxane gekleidete Künstlerin an dem
Fenster. Es wurde eine Rettungsleiter gebracht,
Fräulein Dudlay stieg auf den Platz herab und wurde derart
gerettet. Alle Fenster, die den Rettungsleitern erreichbar
waren, wurden mit solchen versehen. Die ganze Fayade
entlang sah man diese Leitern. Auf denselben stiegen viele
Personen ins Freie nieder.
Zahlreiche werthvoüe Gegenstände deS Archivs und der
Bühne wurden aus dieselbe Weise geborgen. Viele Manu­
skripte wurden in Pakete gepackt, die Leitern hinuntergetragen
und im benachbarten Omnibusburean deponirt. Die nahe
Tabaktrafik La Civette war im Augenblick förmlich in ein
Museum umgewandelt. Hieher waren die bekannte
Büste Boitaire'S von H o u d o n, dann die Büste
Racine'S, die Pastelle von Peronneau und von
Latour gebracht worden. Die große Statue Boltaire'S ist
zu schwer, um so einfach weggeschafft zu werden. Ein
Ingenieur testet die Arbeit, und zahlreiche Personen wirken
mit, um das kostbare Monument zu retten. In der
Ueberstürzung werden viele Bilder ruinirt;
sie werden auS den Rahmen gerissen und trage» Löcher
davon. Den Marmorbüsten werden im Eifer der Arbeit
Glieder abgeschlagen. Die alten Gobelins, welche daS Bureau
des Directors Claretie schmücken, sind an den Mauern
festgemacht. Sie werden abgerissen, dabei aber leider unge­
mein beschädigt.
Die Ursache des Brandes.
Direktor Claretie ist auf der Brandstätte anwesend.
Er weiß keine bestimmte Ursache für die Ent­
stehung deS Brandes anzugeben. Er sagt: „ES war
gewiß eine Explosion. Ob von Gas, ich weiß es
nicht, oder von der Elektricität oder der Central­
heizung, ich kann es nicht sagen." Oder ist vielleicht eine
andere Ursache vorhanden? Claretie weiß es nicht; gewiß ist,
daß der Brand von der Bühne ausging und sich mit größter
Raschheit im Hause verbreitete.
ES erhält sich übrigens am meisten die Version, daß
in Folge des Schmelzens der Drähte der
elektrischen Leitung sich die glühende Masse auf die
Bühne ergoß, wobei die Decorationen Feuer finge».
El» Opfer der Katastrophe.
Claretie sprach ferne Freude darüber aus, daß
kein Menschenopfer bei dieser Katastrophe gefallen sei. Da­
mals wußte er noch nicht, daß bei dem Brailde
das jüngste Mitglied der Bühne ums
Leben gekommen ist. Es ist dies Mademoiselle
Jeanne H e n r i o t, ein 18 Jahre altes Mädchen, welches
erst fest Kurzem die Theaterschnle verlassen und einen
Platz im ersten Knnstinstitute Frankreichs gefunden hat.
Um 2 Uhr wurde in der Garderobe 42 im vierten 'Stocke
der Leichnam einer Frau zur Hälfte ver­
kohlt gesunden. Man trug die Leiche in die
Theaterkanzlei. Das Gesicht war verkohlt, die Kleider
zum großen Theil verbrannt. Man vermochte die Jden-
bität mit Genauigkeit nicht festzustellen. Einige Schau­
spieler sagten, nach den Resten der Kleidung zu urtheilen,
sei es Fräulein Henri oll Eine Collegin bestritt dies:
„Fräulein Henriot trägt kein silbernes Bracelet, wie eines
auf dem fast nnverschrten Arm der Leiche wahrzunehmen
ist." Man behauptet, die Todte sei Fräulein Anglars.
Man schickt die Leiche auf die Morgue. Inzwischen kommt
Fräulein A n g l a r s und dementirt das letztere Gerücht.
Immer mehr gewinnt die Annahme die Oberhand, daß eS
Mademoiselle Henriot ist, deren Leiche auf die Morgue
getragen wurde. Inzwischen kommen Nachrichten von der
Wohnung der Künstlerin, sie ist nicht nach Hause zurück­
gekehrt. Mehrere Künstler und Garderobieren der Comedie
fahren auf die Morgue, darunter befinden sich Silva in,
L e l o i r und C o q u e l i n der Jüngere. Sie erkennen mit
Bestimmtheit die Leiche als die des Fräuleins Henriot.
Die Reste deS CostümS der Zaire, welche Rolle Fräulein
Henriot in „Bajazet" spielen sollte, brachten die Gewißheit,
daß Fräulein Henriot ein Opfer der Katastrophe geworden
ist. Sie war bereits angekleidet, als sie wie Fräulein
Dudlay vom Feuer überrascht wurde. Das junge Mädchen
vermochte sich nicht mehr zu retten.
Direktor Claretie begab sich sofort aus dieMorgste
und bestätigte, daß die ihm vorgewiesene Leiche identisch sei
mit seinem Mitgliede Fräulein Henriot. Im Theatre
Frauyais hat die Trauernachricht große Bewegung hervor­
gerufen. Der Künstler Antoine verständigte die Mutter
des unglücklichen Mädchens.
Eine Garderobiere und ein Löschmann wurden verletzt.
Bictorien S a r d o u kam auf die Brandstätte, um dem
Hause, wo er so viele Triumphe gefeiert, die letzte Ehre zu
erweisen; er weinte, als er das Gebäude Molitre's
niederbrennen sah.
Bis 4 Uhr Nachmittags wüthete der Brand. Die
l Ausgabe der LöjchungSarbeit konnte nur fein, das Feue»


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 7 ]
Wr, 12766
"Wien, Freitag
- ^Presse,
9. März 1900
Seite 7
Auf die bereits ergriffenen Theile drS Hauses zu beschränken,
und dieS gelang. Die Bühne, der Zuschauerraum, mehrere
Garderoben, einige Zimmer des Archivs und die vor­
handenen Decorationen wurden Opfer des Brandes.
Die Dirrctions-Kanzlei wurde vor der Zerstörung bewahrt,
ebenso daS Foyer und ein Theil des Archivs. Wie von dem
Sohne des Direktors. Georges C l a r e t i e, versichert wird,
ist der werth/ollste Theil des Archivs, welcher das sogenannte
"„Begister Lagrange“ mit den Briefen und Munuscripten
Moiirre'S enthält, geborgen worden.
'r Verdacht der Brandlegung.
Der Brand brach unter der Bühne auS. Die
Flammen, welche die Bühne und den Zuschauerraum er­
füllten, stiegen nach oben und hatten den zweiten und
dritten Stock bald ergriffen. Erst gegen S Uhr war man
vollständig Herr des Brandes und sonnte die Verwüstungen
überblicken.
Bei den Vermuthungen über die Ursache deS Brandes
wurde auch der Verdacht laut, daß daS Feuer durch eine
Bombe oder durch eine andere Form der Brand­
legung verursacht worden sein könne. In den letzten
Tagen war wieder daS Bombenspiel wahrzunehmen, welches
vor zwei Jahren sich bei jeder Gelegenheit wiederholte. ES
wurden an verschiedenen Orten der äußeren Boulevards
- Bomben und Petarden gefunden, die öfter explodirten, aber
immer ohne Schaden anzurichten. Bor einigen Tagen wurde
eine solche Bombe auf dem Ausstellungsplatze gesunden,
aber als unschädlich erkannt.
Gestern Abends waren Mi Individuen der Arbeiter«
{«fasse im Begriffe, eine Bombe mit einer bereits ange­
zündeten, einen Meter langen Zündschnur am
'Hause, wo der General-Director der Weltausstellung,
Picard, in der Eite Banneau wohnt, niederzulegen. Eine
Dame, Madame Maisonnier, die des Weges kam und
^ie brennende Lunte erblickte, stieß einen Schreckensschrei aus
!Und versuchte zu entfliehen. Die Bursche packten die Frau
und versetzten ihr Schläge ins Gesicht, bis sie bewußtlos
niedersank. Die Bursche warfen die Bombe gegen die Fenster
- deS Hauses Picard und ergriffen dann die Flucht. Eine
Fensterscheibe zerbrach, sonst wurde kein Schaden angerichtet.
'Die Hausbesorgerin von Picard'S Wohnhaus hörte die
Bursche noch schreien: „Das ist für Picard!"
Diese Vorgänge geben der Annahme Nahrung, daß
eine Uebelthat den Brand der ComLdie verschuldet haben könne.
Di« Annahme eines Attentates wird von der
Polizei nicht getheilt. Vielmehr neigt die Präsectur der
Ansichtzu, daß derselbe Calor iskre, welcher hente vor vierzch»
Tage» die Matinke gestört hat, heute die Brandkatastrophe vcr-
.: «rsachte. Es wird vielfach die Frage aufgeworfen, ob damals der
Caloristre gut untersucht und reparirt wurde. Mau sollte eS
, glauben, denn Montag war eine Feuer-Commission im Thiütrc
FranyaiS. Sie verlangte, daß die GeschSstslSden entfernt werden,
die sich im Parterre an der rückwärtige» Seite des Theaters te-
findw. Sonst wurde Alles in Ordnung gesunden.
I» der Kammer.
In der Kammer machte Präsident DeSchanel
tzon dem Brande deS Thes.tr« FrantzaiS Mittheilung und
zollte der Feuerwehr, die mit bewunderungswürdiger Hin-
, gebung an der Rettung der Kunstgegenstände, die daS
Theater barg, arbeitete, großes Lob. (Allgemeine Zustimmung.)
ES heißt, daß daS Personal der Comedie im Odeon
Borstellungen geben werde. Einer anderen Version zufolge
sollen die Societäre des Thiütre Franyais in der Oper
spielen. C l a r e t i e erklärt, daß darüber noch nichts ent­
schieden sei. Der Pariser Deputirte Berger will in der
Kammer den Antrag einbringen, das Odeon für die Vor­
stellungen der Comidie Fran?aise zu widmen, bis die Re­
construction der Comidie Franyaise vollendet sein wird.
. Wan nimmt an, daß mindestens drei bis vier Monate er-
iforderltch sein werden, um das Haus wieder in Stand
zu setzen.
Die Geschichte de« Hanfes.
Der 21. October 1680 gilt als der officirlle Geburtstag der
Comtdie Franyaife. Ein Cabinetsbefchl Lndwig's XIV.,
der von diesem Tage datirt ist, vereinigte die Truppe des Hütet
de Bourgogne und die M o l i i r e'jche zu einer Truppe, um, wie
es in dem Schriftstücke heißt, de« Schauspielern die Möglichkeit
zu gewähren, sich immer mehr zu vervollkommnen. Die neue Bühne
■ erhielt das Privileg, Tragödim und Comödim aufzuführen. Eine
jährliche Unterstützung von 12,000 Francs wurde ihr bewilligt,
die Anzahl der Schauspieler fest bestimmt und die Verwaltung
«nau geregelt. Wiederholt hat die classische Bühne Frankreichs
' ihr Heim gewechselt. Der erste eigene Saal der Comtdie befand
sich m der Straße Fossis Samt-Germain, die nachmals die Straße
de l'Aneienne Comtdie genannt wurde. Bon dort erfolgte 1770
die Ueberstedlnng in die Tuilerien und zwölf Jahre später in eine«
uenerbauteu Saal, der heute das Odton beherbergt.
Die Stätte der heutigen Brandkatastrophe bezog das ThiLtre
Franyai« im Jahre 1803. Es ist der Saal des Palais Royal.
. Das Gebäude trug die Nummern 2. 4 nnd 6 der Rue Richelieu.
Hier standen einmal die Paläste der Armagnac« und der
Rambouillets; Cardinal Richelieu ließ dieselben
niederreißen und erbaute aus dem Grunde nach dm Plänen deS
Architekten Le Mercier sein PalaiS, in dem sich auch ein Saal
für Opcrnaufführungen befand. Derselbe brannte im Jahre 1763
ab, wurde reconstruirt, um im Jahre 1781 ein zweitesmal durch
eine FenerSbruust eingeäschert zu werden. Das neue Gebäude, das
. heut« ein Raub der Flamme» wurde, ist ein Werk des Architekten
L o n i s und wurde am IS. Mai 1780 für das Publicum
«öffnet.
Berühmt sind die Kuustschätze des Kaufes. Zm Foyer
war Houdon's herrliche Voltaire -Statue und eure
George-Sand-Statue, die von Clesinger herrührt,
aufgestellt. Die Deckenmalereien stammen von Guillaume
Dubufe. Im Vestibüle des Theaters, das eine doppelte
Reihe dorischer Säulen schmückt, befand sich eine Statue
Talma's. die David d'Angers geformt hat. Auch sonst
war das Haus mit zahlreichen Meisterwerken d« Malerei und
der Plastik qeschmückt, die dem Andenken der großen Künstler
ggüen, welche an dem Institute gewirkt haben.
Die gegenwärtige Organisation des Theaters ist aus dar
Moskau« Decret Napoleons j. vom Jahre 1812 zurück­
zuführen, das durch weitere Verfügungen aus dem Jahre 1850
Md 1859 theihoeise modifieirt wurde. Die Verwaltung untersteht
hienach einem Comite von sechs Mitgliedern. und die Direc-
■ üon führt ein vom Staate bestellt« Beamt«, d« Administra-
teur g&eral. Seit 1885 bekleidete Jules Claretie diese
Stelle. Das genannte Comite besorgt die finanziellen Geschäfte,
»iWMt 8» GjMstSs» 8» fe&Btt&SteS M
entscheidet auch üb« die Annahme und Zurückweisung d«
eing«eichten Stücke. Der Zuschuß, der dem Institute von staat-
sicher Seite zu Theil wurde, betrug zuletzt 240.000 Francs
jährlich. Das Theater hatte vier Ränge und einen Balconvor
hem ersten Rang und faßte 1400 Personen.
>- lTheaterbrändc i« Paris.
9« Paris haben sich feit der Mitte des achtzehnten Jahr­
hunderts 31 Theaterbrände ereignet— also durchschnittlich je
einer in fünf Jahren. Ein «ns vorliegendes chronologisches Ber-
zrichniß beginnt mit dem Brande des Theater« der Faire
St. Germam am 16. März 1762. Die große Oper ist vinwal
abgebrannt: in den Jahren 1763, 1781, 1788 und am
29. October 1873. Am 15. Januar 1838 wurde die italie­
nische Oper durch einen Brand zerstört, als besten Ursache das
Abbrennen eines Feuerwerks auf der Bühne bezeichnet wurde. Bei
dem Aufstande der Commune im Mai 1871 wurden drei Pariser
Thcat«— das Theater der Tuilerien, das Thiutre Lyrique und
das Theater an der Porte St. Martin— von den CommunardS
in Brand gesteckt. Eine der schrecklichsten Brandkatastrophen, die
viele Opfer kostete, war der Brand der Komischen Oper am
25. Mai 1887. Das Feuer brach damals um 9 Uhr Abends
während der Vorstellung auf der Bühne aus; 115 Personen
fanden hiebei ihren Tod, etwa 60 wurden verwundet. Bei den
Bränden im Thöätre Dupreg (6. December 1889) und im
Theütre Cluny (12. September 1892), die Nachmittags statt-
fanden, kam kein Verlust an Menschenleben vor. In grausiger
Erinnerung ist noch die Brandkatastrophe in der Rue Jean
Goujon, wo in einem Wohlthätigkeits-Bazar 124 Personen ums
Leben kamen und viele Andere Verletzungen erlitten.
Cornurunal-Zeitnng.
sZu den letzten Lehrer-Ernennungen in
W i e n.] Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben: Die letzten
Wen« Lehrer-Ernennungen lasten auf das deutlichste er­
kennen, daß die christlich-sociale Partei auf dem seit Bdginn
ihr« Herrschaft betretenen Wege des crassesten Protections­
wesens und der uneingeschränkten Verfolgung der Parteizwecke
stetig weiterschreitet. Wer nicht nach der christlich-socialen Pfeife
tanzt, avancirt nicht, da nützen die gesammelten Dienstjahre
und die vorzüglichsten Qualificattonen nichts. Diese sind ganz
Nebensachedie nothwendigste Bedingung zum Vorrücken sind
ein einflußreicher Protector oder zum mindesten die Jahres­
karte des „Strebervereines". Durch die stricte Einhaltung dieser
Takttk ergeben sich Protectionsfälle, die man geradezu für un­
faßbar hielte, wenn man sie nicht miterleben würde. So wird
eine destnitiv« Unterlehrerin im achten Dienstjahre zur Volks­
schullehrerin befördert. Sie üb«springt damit ihre sämmllichen
Jahrgangscolleginnen und jene mit einem Dienstjahre mehr
— im Ganzen mehr als 250 Collcginnen freilich ist der Gatte
der Genannten ein christtich-socialer Würdenträger. Derart haar­
sträubende Fälle der ungenirtesten Protectionswirthschaft gibt
es aber genug; zwei Unterlehr« mit je sieben Dienftjahren
werden zu Bürgerschul kehrern, drei Unt«lehr« mit
ebensoviel Jahren zu Volksschullehrern ernannt; eine
Unterlehrerin wird mit sechs Dienstjahren Bürgerschnllehrerin,
und so geht es fort mit Grazie. Bei den Bürgerschulen blüht
der Protectionsweizen überhaupt am üppigsten; währeird
Dutzende von definitiven Volksschullehrern bei der Ernennung
zu Bürgerschullchrern übergangen werden, rücken fünfzehn
Unterlehrer sofort zu Bürgerschullehrern vor. Von der: zu
Volks- oder Bürgerfchullehrern präsentirten
Unterlehrern weifen fünf sieben Dienstjahre, vierzehn
acht Dienstjahre, vierzehn neun Dienstjahre, acht zehn
Dienstjahre, acht elf Dienstjahre, einer zwölf Dienst­
jahre und Mi fünfzehn oder mehr Dienstjahre auf,
während acht mit fünfzehn oder mehr Jahren, drei mit vier­
zehn Jahren, vier mit zwölf Jahren und siebzehn mtt elf
Jahren übergangen wurden. Von den zu Volks- oder
Bürgerschullehrerinnen ernannten Unterlehrerinnen
dienen eine sechs Jahre, eine acht Jahre, zwei neuir Jahre,
sechs zehn Jahre zwei elf Jahre, fünf ^wölf Jahre, fünf drei­
zehn Jahre, sechs vierzehn Jahre und eine fünfzehn Jahre;
unberückstchügt blieben dreißig mit fünfzehn oder mehr
Jahren (!), achtzehn mit vierzehn Jahren, achtzehn mit drei­
zehn Jahren, achtzehn mit zwölf Jahren und sechsundzwanzig
mit elf Jahren. Freilich befinden sich unter den ältesten der
übergangenen Lehrer und Lehrerinnen mehrere jüdischer Re­
ligion; deren Arbeitsleistung wird von der Lueger-Partei auf
unabsehbare Zeit, vielleicht bis zur Pensionirung der Be­
troffenen, mit dem billigen Unterlehr«gehalt bezahlt.— Zn
definitiven Unterlehrern avancirten: Einer mit
vier Dienstjahren, einer mit fünf Dienstjahren, drei mit sechs
Dienstjahren, zwölf mit sieben Dienftjahren, einer mit acht
Dienstjahren, fünf mit neun Dienstjahren und einer mit zwölf
Dienst;ahren; übergangen wurden zwei mit zwölf Dienst-
jahren, ein« mit elf Dimstjahren, zwei mit zehn Dienstsahren,
sechs mit neun Dienstjahren und siebzehn mit acht Dienst-
lahren. Bon den neupräfenttrten definitiven Unter-
lehrerinnen haben zwei sechs Jahre, zwölf sieben
Jahre, fünf acht Jahre, sieben neun Jahre, je eine
zehn, df und zwölf Jahre; zurückgesetzt wurden acht mit
zwölf und mchr, dreizehn mit zehn,_ dreizehn mit neun und
dreiund zwanzig mit acht Jahren. Diese Ziffern sprechen eine
deutlich«« Sprache als die längsten Erörtemnqen.
fDer Wiener Gemeinderath «nd die kauf­
männischen Interessen.) In der heute Abends im
„Hotel Residenz" stattgehabten Plenarversammlung des Vereines
für kaufmännische Jntereffen hielt Neichsraths-Abgeordncter N o s k e
einen Vortrag über die Vertretung d« kaufmännischen Jntereffen
im Wien« GememLerath. Schon heute fei die Vertretung der
Kaufmannschaft im Stadt- und Gemeinderathe eine minimale und
dürfte dieselbe durch die neue Gemeinde-Wahlordnung keineswegs
eine Vermehrung «fahren. Die Behandlung der verschiedenen
Steuer-Kategorien sei eine ungleiche. Es gibt nt Oesterreich keine
Stadt mit eigenem Statut, in welch« die Wähler des ersten und
zweiten Wahlkörpers d«art durch andere Elemente überfluthct
w«dcn. Bedauerlich fei es, daß die Personal-Einkommensteuer-
träger schlechter behandelt wurden als die anderen Steuerzahler,
und dies unter ein« Regierung, deren Finanzminist« die Personal-
Einkommenste»« als die Steu« der Zukunft bezeichnet hat. Ab­
geordnet« No sk e begründete sodann die von den Fortschrittlichen
beschlossene Mandats-Niederlegung für den Fall, daß bei Sauc-
tionirung des Wahlreform-Entwurfes der Grmeinderath nicht auf­
gelöst w«den sollte. Mit diesem Schritte soll zunächst eine augen­
fällige Demonstration gegen das neue Gemeindestatut ausgeführt
werden. Dann soll die Möglichkeit geboten werden, daß die Wahlen
aus dem vierten Wahlkörper, deffen Bertret« der gegenwärtige
Bürgermeister so fürchtet, sofort vorgenommen werden. Herr
Schefftel weist darauf hin, daß nach dem neuen Statut der
Gemeindevertretung das Recht eing«änmt ist, eine Differenzirung
der Umlagen vornehmen zu dürfen. Bei der Parteilichkeit, von
d« dir heutige Gemeindcherrschast beseelt sei, habe die Kaufmann-
schaft alle Ursache, zu fürchten, daß ihr gegenüber nicht mit
gleichem Maße werde vorgegangen werden. Abgeordnet« NoSke
waM den Vorschlag, daß eine Depntarion des Vereines sich zum
Miuiper-PrSsidenlen begebe, um ihn aus diese die kansmSnmschm
Jntereffen bedrohende Bestimmung deS Gemeindestatuts aufmerksam
zu machen. Nach einer längeren Debatte, an der sich unter Anderen
Gemcinderath Winker bcrheiligt hatte, wurde einstimmig fol­
gende Resolution beschlossen: »Der Verein für kaufmännische
Jntereffen erblickt in der ungleichen Behandlung der ver­
schiedenen Steuergattungen im «sten Wahlkörper gegenüber
dem zweiten und dritten Wahlkörper und in der Zu­
lassung differentieller Gemeindezufchläge zu den landeS-
fürstlichen Steuern (§. 59 des Entwurfes) eine schw«e
Schädigung der von ihm vertretenen Jnt«cffen und eine Störung
der von der Regierung jetzt eingeleiteten Action zur Förderung
der Industrie, und erwartet, daß die Regierung diese Bestimmung
der a. h. Sanction nicht empfehlen werde." Diese Resolution wird
durch eine Deputation dem Minister-Präsidenten überreicht werden.
fDic Baüthätigkeit in Wien im Jahre 1899.1
Die Zahl der Neubauten in Wien ist im vorigen Jahre auf 695
gestiegen gegen 687 im Jahre 1898 und 596 im Jahre 1897.
Auch die Umbauten haben zugenommen. ES wurden 1897 173,
1898 166, 1899 244 Gebäude umgebaut. Die Zahl der Zu­
bauten ist die gleiche geblieben und hat im vorigen Jahre
759 erreicht.
fDie Stadt Wien und derTotalisateur.s DaS
Finanzministerium hat den Rccurs der Gemeind- Wien gegen die
verweigerte Vorschreibung deS 40perccntigen Zuschlages zur
Totalisateursteuer abgewiesen. Der Stadtrath hat be-.
schlossen, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an den Bei»
waltungs-GecichtShof zu ergreifen.
jS ch u l b a u.1 Der Stadtrath hat das Detailproject für dk»
Erbauung einer Volksschule in Hietzing, Linzerstraße 232, mit einem
Kostenersorderniffe von 160,923 Kronen genehmigt. Das Schulhans
soll am 30. September l. I. fertiggestellt sein.
INeuerliche Absperrung de« Carolinen­
brücke im Stadtpark.j Man schreibt uns: Der Vor­
steher des dritten Gemeindebezirkes behauptet in sein«, von der
„Neuen Freien Presse" heute veröffentlichten Zuschritt, daß die Vor-
stehung an der schlechten Reinigung und Pflege einzelner Straßen
nicht schuld sei, da die betreffenden Straßenzüge nicht im Eigen­
thum der Gemeinde stehen, und sohin von der Borstehung
keinerlei Jnaerenz auf die Pflege derselben möglich sei. Der Be­
zirksausschuß hat sich aber damit durchaus nicht «culpirt. Für die
Bewohner des III. Bezirkes besteht das uneingeschränkte Recht,
sich beim Bezirksausschuß über die schlechte Pflege der Straßen,
ob diese nun der Gemeinde gehören oder nicht, zu beschweren, und
Pflicht des Bezirksausschusses ist es, die vorgebrachten Klagen ztt
untersuchen und dann enbveder selbst einzugreifen oder die Vor­
würfe mit dem nöthigen Nachdruck an die competenten Stellen
(Magistrat, Stadtbahn-Direction, Bauleitung der Wiensluß-Reguli-!
rung rc.) zu leiten. Das Publicum hat mit den vom Vorsieh«
angeführten Directtonen gar nichts zu thun, und es würde von
diesen auch ohneweiters abgewiesen werden. Die Bewohner deS
IIl. Bezirkes haben die schon drei Jahre, währende, höchst Pein-'
liche Einschränkung des Verkehres mit dem I. Bezirke längst
t rundlich satt. An Geduld und Lanamuth haben sie ohnehin schon
luß «ordentliches geleistet. Es darf sich dämm Niemand wundern,
wenn heute Morgens durch die neuerliche Abspermng der Caro-
linenbrücke die stärksten Ausbrüche der Entrüstung üb« diese
Wirthschast laut wurden. Der Verkehr zwischen d« Singerstraße,
und der Neisnerstraße ist, wie man sagt, auf mindestens vierj
Wochen neuerdings unterbrochen, weil die Carolinenbrücke zum
soundsovicltemnale einer Reconstruction unterzogen wird. Es ist
ein offenes Geheimniß, daß man bei der Hebung d« Brücke auf!
verschiedene Gebrechen kam, und dabei auch —leider zu spät!—!
die Ueberzeugung gewann, daß dieses Monstrum zu cassiren und
durch eine neue Brücke zu ersetzen gewesen wäre. Man scheute sich
aber, das Bersänmniß offen einzugestehen. Was mtt der alten
Brücke jetzt geschehen wird, weiß das Publicum nicht, denn alle
Anfragen und Erkundigungen bleiben unbeantwortet. Es ist aber
sehr zu tadeln, daß die Bauleitungen eine unnöthige Geheimniß-,
krämerei üben, und daß dann das Publicum durch unangenehme!
Ueberraschunqen noch mehr gereizt wird. Zum Schluffe lei noch
dem schmerzlichen Bedauern Ausdmck gegeben, daß die Arbeiten
im Kinderpark und an den neuen Wien-Brücken unsäglich
langsam vor sich gehen. Bon einer Regulirund und Bepflanzung
des Kinderparkes kann dieses Jahr noch keine Rede sein. Und
diesem Jammer sehen die Gemeinderäth« des -ritten Bezirkes
mhig und gleichmütig zu. .—
Bereinsimchrichte«.
sAuS der Geographischen Gesellschaft.) Am
27. Februar hielt Herr Dr. Karl Oestreich aus Frankfurt a. M.
einen Vortrag über Macedonicn. Der Vorsitzende FML. Reichs­
ritter v. Streb demonstrirte vorher an einer äußerst plastische»
Wandkarte die Forschungsreisen, die in den letzten drei Jahren
unter der Aegide der Geographischen Gesellschaft auf der Balkan-
Halbinsel ausgeführt wurden. Dr. Oestreich war auf fein« letzten
Reise durch nahem ganz unbekannte Gebiete gekommen und ent­
deckte viele neue Berggipfel von mehr als 2500 Met«n Höhe.!
30 Projectionsbilder veranschaulichten die so wenig besuchten ,'
geradezu herrlichen Landschaften Maccdoniens mit ihren große»
Seen und schneebedeckten Berggipfeln. Am Schluffe seiner int«-!
rffantcn Ausführungen erscholl lebhafter Beifall. Erzherzog Rainer,
der dem Vortrage beigewohnt, converflrte mtt Dr. Oestreich durch
längere Zeit. Unter den Anwesenden bemerkte man General d. C.
Prinzen Ludwig W i n d i s ch g r ä tz, den serbischen Gesandten
M i ch a l o v i ch nnd den bulgarischen Gesandten S i r m a g i ew.
l„Elisabeth-Heim."j Philipp Freiherr v. Haas hat
das Crträgniß seiner am 23. d. im Raimund-Theater stattfindm-
den Vorstellung: „Andreas Gerhard" dem Vereine
„Elisabeth-Heim" für Witwen und Waisen des gebildetm
Mittelstandes gewidmet. Dieses Heim wird von einem Damen«
Comitk zur bleibenden Erinnerung an Kaiserin Elisabeth
gegründet.
(Vorträge und'Versammlungen am S. d. M.)
Militär-wissenschaftlicher und Casino-Verein,
Vortrag des Herrn Hauptmanns Victor Ritter v. Niesiolowski:
„Ueber das Probleni der LuftsLlffsahrt."— Goethe-Verein,
7 Uhr Abends, im Ingenieur- und Architekten-Verein. I., Eschenbach­
gaffe 9, Recitations- Abend Marcell Salzer.— O est e r-
reichisches Museum, 8 Uhr Abends, vierter Vortrag des
Profeffors Hoscaplans Dr. Heinrich Swododa: „Kunst und
Kunslhandwcrk im Dienste der Kirche; Metallparameute." (Mit
Slioptikon-Demonstrationen.)— Verein für Landeskunde
vonNiederö st erreich, 7 Uhr Abends. 1.. Herrengasse (Landhaus),
Eeueral Versammlung in Verbindung mit einer Ausstellung von
niederösterreichischen Ansichten.— Club der Land- und Forst­
wirthe. „Hotel de France", I., Schottenring 3, Vortrag des Herrn
Joseph Eduard Bieren; über: „Das Automobil im Dienst- der
Land- und Forstwirthschast."— Studentinneu-Verein
Wien, VIII., Schlöffelgasse 11. ',-,8 Uhr Abends. Universität,
Hörsaal XXXV (pbllojophische Facultät). Vortrag der Frau Ottilie
Boudy: „Bildungstrieb in den Vcreinigtcn Staaten."— Flug­
technischer Verein, 1% Uhr Abends, in, Wiffenschattliche»
Clnb, I.. Eschenbachgaffe 9, Vortrag des Herrn Ingenieurs Joseph
Altmann: „Luftwiderstandsverhältniffe bewegter Flächen uai
ihre Konsequenzen für die praktijchcu Bestrebungen der Flugtechmk.
— Zoologisch-botanische Geselischaft. ^cclwn sur
Zoologie, 6 Uhr Abends, im Locale der Gesellschaft, Vorträge der
Herren Dr. C. Schneider und A. Handlirsch.
lAusstelluna von Werkzeugen und
Maschinen.j Dm un Niederösterreichrschen Ge­
werbe» ererne seit der Zeit vom 2. d. beimdüche Aus>tel-
lung wurde durch neue Gegenstände vergrößert und kann wir
immer in der Zett von 10 bis 3 Ubr an Wochentagen und a»
Sonntagen von 10 bis 12 Uhr BöWittggS von Jederman» tt*
*atfltüli(&besicbttat mttboh..„


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
9. März 1900
jVr. 12766
lGärtnerfLule der Bartenbau- Gesell-
fch a ft.s Dienstag Abends fand die Schlußfeier des 32. Winter-
eurses der Wiener Gartenbau-Gesellschaft statt. Nach Beqrüßung
des Vertreters des Ackerbauministermms Professors Guido Krasfj
durch den Gesellschafts-Präsidenten Grasen H a r r a ch erstattete der
Schulleiter Professor Dr. Burgerstein den Bericht über den
abfielaurcnen Lehrcnrs. Bon 33 Schülem unterzogen sich 28 den
Schlußvrüsungen. deren Erfolg sehr befriedigend war. Hieraus hielt
Graf H a r r a ch eine längere Ansprache an die Schüler; unter
Anderm theilt« er mit, er habe eine Stiftung gemacht, aus deren
Zinsen alljährlich die zwei bestqualisicirten Absolventen betheilt
werden sollen. Schon diesmal erhielten da? Stipendium die
Gärtnergehilfen Hummelberger und Hüttl. Nachdem noch der Ne-
gierungSvertreter dem Schulleiter und dem Lehrkörper warme
Worte der Anerkennung gespendet hatte, erfolgte die Bertheilung
der Zeugnisse. Sieben Schüler wurden mit Bücherprämien be­
schenkt. die das Ackerbauministerium gewidmet hatte.
sNeuwahlen der Kaffeesieder» GehilfenF
Die für den 29. d. ausgeschriebenen Neuwahlen der Gehrlten-
vertretung der Kaffeesieder-Genossenschaft haben eine außerordent-
lich intensive Bewegung hervorgerufen, und es setzt namentlrch der
antisemitische Theil der Gehilfenschaft alle Hebel in Bewegung, um
eine Mehrheit aus ihre Candidaten zu vereinigen.
iMatinöe für die JubilänmS-Stiftnng für
Militär waifen.f Für die am 20. d. im Deutschen Docks-
theater stattfindende Matinte gibt sich ein großes Interesse kund.
Die Vorstellung beginnt mit dem Einacter „In Civil", dargestellt
von den Mitgliedern des Deutschen VolkStheaterS, daun folgt eine
große Concert-Akademie unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte, und zum Schluffe werden „lebende Bilder" gestellt werde»,
Oesterreich-Ungarns Heerführer im neunzehnten Jahrhundert und
die charakteristischen Typen ihrer Zeit veranschaulichend. Vor­
merkungen im schriftlichen Wege für Billette zu dieser Matinte
werden im Bereinslocal der Jubiläums-Stiftung, Wajagaffe 21,
entgegengenommen.
Lokalbericht.
[2>te Einbrecher von der Universität §-
st r a ß e.] Wie bereits gemeldet, wurden heute Rachrs zwei
wegen Einbruches berests vorbestrafte Individuen, Lang und
Ziegler, unter dem Verdachte verhaftet, den Einbruch in
den Laden des Juweüers Skakalik verübt zu habe».
Nachmittags wurden in dieser Angelegenheit noch zwei Per­
sonen verhaftet, der Hilfsarbeiter Friedrich Hüttl, der
wahrend der Hast in der StrafanstaÜ Stein Lang und Ziegler
kennen gelernt hatte, und der Tapezierer R a stbaum-
wieser, der als Hehler fungirte. Die „Arbeit" leisteten Lang
und Ziegler allein, Hüttl war der Aufpasser r, er verkaufte einen
Theil der Beute an Rastbaumwieser, der Kenntniß von der
Provenienz der Waare hatte. Mt welchem Raffinement die
Einbrecher zu Werke gingen, beweisen einige Details. Der
Plan, bei einem Juwelier einzubrechen, bestand schon lange.
Für das Skakalikffche Local sprach unter Anderm der Umstand,
daß Herr Skakalik fest seiner Versicherung gegen Einbruch die
Gasflamme, die früher Nachts in seinem Laden gebrannt hatte,
und deren Licht für den auf der Straße patrouillirenden Gs-
wölbewächter die Möglichkeit bot» das Local zu überblicken,
nicht mehr brennen Letz. Am 3. d. lauerten die Einbrecher den
ganzen Abend in der Nähe des Hauses. Um 9 Uhr sperrte
Herr Skakalik den Laden und nahm den kleinen Hund, der
oft Nachts in demselben eingeschlossen bleibt, mit. Die Ein­
brecher folgten Skakalik bis zu seiner Wohnung» um sich zu
überzeugen, ob von dieser Seite keine Gefahr büölje. Die Nacht
war sehr finster und stürmisch. Alles schien demnach sür das
Gelingen des Planes zu stimmen; in der That konnten die
Einbrecher ihr Wagestück ruhig vollführen. Mst den bei Rast-
baumwieser in einer Eierkiste versteckt aufgefundenen Pretiosen
ist nun fast das ganze gestohlene Gut zur Stelle gebracht.
fS e l b st m o r d e.f Gestern Nachts um 11 Uhr hat sich
die 23 >äbrme Wäscherin Marie D wo r at im Maschinenbaus«
einer Damvftväscherei in Simmering, woselbst sie in A b:it stand,
erhentt. Marie Dworak war von einer ihrer Arbeitskolleginnen
wegen Mißhandlung angezeigt worden und dürste aus Furcht
vor Strafe den Selbstmord verübt haben.— Heule Früh Hai fich der
31jährige Schriftsetzer Ferdinand M a r e t k a durch einen Revolver-
schuft getödtet. Er dürfte den Selbstmord in trunkenem Zu­
stande ausaeführt haben.
sJvbilänm des Fechtmeisters Handmann.s
Am 13. März d. I. begeht, wie bereits gemeldet, Herr Ludwig
H a n d m a n n, akademischer Fechtmeister der Wiener Universität,
das Jubiläum seiner 30jährigen Thätigkeit in Wien. Im Fürsten-
thumc Reuß.Schlei; jüngere Linie im Jahre 1840 geboren, kam
Herr Handmann nach Absolvirung seiner Militärdienstpflicht in
Gera 1865 nach Jena, um bei dem berühmten akademischen Fecht­
meister der Jenenser Universität, W. C. L. Roux, die gechtknnst
auf alle Waffen zu studiren. Schon nach kurzer Zeit wurde Herr
Handmcmn vom Senate der Universität zum Assistenten Roux'
ernannt. Im Jahre 1870 machte sich in Wien das Bedürfniß
nach einem akademischen Fechtmeister gellend, und Handmann
wurde nach Wien berufen, als erster und bisher einziger Univer­
sitäts-Fechtmeister an einer österreichischen Universität. Seit diesem
Tage— es war der 13. Mürz 1870— ist Ludwig Handwarm
ununterbrochen und unermüdlich in seinem Fache thätig und HÄ
Roux' deutsche Schule bis zur höchsten und feinsten Vollendung
der Kunst ausgebaut. Handmann wurde im Jahre 1878 und 1879
an den kaiserlichen Hof berufen, um weiland der Kaiserin Elisa­
beth Unterricht in der Fechtkunst zu ertheilen.
Theater- und Knastnachrichte«.
W i e u. 8. März.
fRaimund-Theater.s Herr Bonn fährt fort, di«
größte Anziehungskraft zu üben. Er fpielte vor einem bis auf
das letzte Plätzchen gefüllten Hause'drei kleine Stücke und in
diesen eigentlich immer dieselbe Rolle des verkannten und trotz­
dem triumphirenden Talentes., Eine Novftät von Oskar
Schanzenbach „Der Erfinder" diente als Einleitung. Bertram
v. Koos führt vor Richelieu den Erweis, daß er das Ge­
heimniß der Dampfkraft gefunden, aber der Cardinal läßt den
genialen Meister ln reactionärer Furcht in die Bastille wandern
und unterdrückt seine Erfindung. Der theatralische .Geigen­
macher von Cremona" folgte, „Gringoire" machte den Abschluß.
Das Ende brachte das Büste. Bonn'S Gringoire ist ein feffcln-
des Cabinetsstück feiner, von geistreichen Zügen belebter Dar­
stellung. Man hat die Rolle hier kaum bester, sicher nicht sym­
pathischer, frischer und angenehmer, belebt tmrch den Wechsel
von Lust- und Schauspielton, gesehen. Herr Bonn wurde von
den meisten Mitwirkenden, vornehmlich von Herrn Popp,
sehr wirksam unterstützt und fand stürmischen Befall.
— In Angelegenheit der Verpachtung des Theaters
«» der Wien ist bisher eine Entscheidung nicht getroffm,
doch erhält fich die Version, daß jenes Consortium, dem auch
Baron Haas angehört und das den Director Rotier
vom Dresdener Residenz-Theater an die Spitze stellen will,
Chancen habe, den Pacht des Theaters zu erhallen. Eine
Frage, die aber noch in Betracht" kommt, ist der Umbau des
Bordergebäudes. Durch die Regulirung der Magdalenenfiraße
wird es nothwendig gemacht, den Vordertraet um ungefähr
sieben Meter hineinzurücken. Auch wird das Straßenniveau
gehoben, wie es schon bei den anstoßenden .Häusern der Fall
Ft. Der Borderbau des Theaters muß daher niedergerissen
»Md an seine Stelle ei« Neubau errichtet werden. Das Haus,
butfi £«a iogegMÄN BMtzroMof gern rigqMN
Theatergebäude getrennt ist, dient tun privaten Zwecken und
hat mit dem Theater selbst nichts zu thun. Da aber der Zu-
aang zum Theater durch das Vorderhaus erfolgt, stellte das
Eousortium die Bedingung, baß der Umbau desselben bis zum
Beginne der Spielzeit, spätestens bis October, vollendet
sein müsse, damft in der Saison der Besuch des Theaters
durch den Bau nicht behindert werde. Eine bindende Ab­
machung hierüber konnte aber vorläufig noch nicht getroffen
werden, da Fräulein v. Schönerer erst die Entscheidung
des Stadtbauamtes bezüglich des gedachten Umbaues einholen
muß. Im Theatergebäude selbst werden wesenlliche Aende­
rungen nicht vorgenommen werden; Zuschauerraum und Bühne
kleben, wie sie find; nur die Ausichmückung des Zuschauer­
raumes dürfte eine Auffrischung erfahren. Falls der projec-
tirte Umbau nicht jetzt vorgenommen werden könnte, würden
die Pächter auch in den folgenden Jahren in denselben nicht
einwilligen, da sonst eine Störung während der Spielzeit un­
vermeidlich wäre.
— Der Kaiser ist dem Wiener Medailleur Herr» Rudolph
M a r s ch a l l zu einem Porträt gesessen.
— An dem Mittwoch den 21. d. im Bösmdorftr-Saale statt­
findenden vierte» (letzten) Abende deS Prill-QuartettS
gelangen folgende Werke von B e e t h o v e n zur Aufführung:
1. Streichquartett A-moll, op. 132 (mit dem „Dankgesang eine»
Genesene» au die Gottheit"). 2. Kreutzer-Sonate (Clavier Herr
Ferruccio Buso ni). 3. Streichquintett 6-ckur.
— Frau Julie Kopacsi hat am 4. v. M. ihr auf zehn
Abmde festgesetztes Gastspiel als „Schöne Helma" am Deutschen
Theater in Lodz mit schönem Erfolge eröffnet.
— Fräulein Relly Hö »igsvald gastirte jüngst an den
Stadtthratern in Leoben, Marburg und Cillr, sowie am
Curtheater in Abbazia und erntete für chre künstlerisch
vollendeten Leistungen den stürmische» Beifall deS PnblicumS.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Ermete No-
velli eröffnete sein Berliner Gastspiel heute in der Tstelrolle
des Schauspiels „Papa Lebonnard" von Jean Aicard» Das
unbedeutende ftanzösische Stück mst seinen west ausge­
sponnenen, hwndlungslosen Scenen langwellte das Publicum,
und Rovelli *>atte in den ersten Acten eigentlich nur Gelegen-
hell, sich als meisterhafter Sprecher zu zeigen, ein Vorzug, der
vom Publicum wenig gewürdigt wurde, da er eben in einer
stemden Sprache zur Geltung kam. Im drillen Act endlich
gibt es eine wilde Scene, in der Rovelli einen Zornesaus­
bruch hinreißend spiell, und hier erst stellte der volle Erfolg
fich ein. Die Truppe, welche Rovelli begleitet, besteht aus
Provinzschauspielern und nicht einmal aus solchen von der
besseren Sorte.
— Der Claviervirtuose D. Ai Sb erg veranstaltet Mittwoch
den 21. d. M. ein Concert im lleineu MufikvereiaSsaale.
— Der Violinvirtuose Herr Stephan Wahl ist dem Lehr­
körper der Musikschule« Kaiser beigetrrteu. Anderselben
Anstalt eröffnet der Componifl Max I r n t s ch neue Lehrcurse für
Contrapuukt und Compositro«.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 8. März. fOrig.-Ber.f (Ehreubeleidi-
dungs-Klagen Dr. Lueger'S uud der christlich-
socialen Majorität.) Bei dm Verhandlungen, die heute
Nachmittags ta dem Bureau des Vice-Präsidenten v. Holzinger
stattfanden, schesterten wieder die AnSglcichsversschc, und zwar
anscheinend endglltig. Doch war am Schluffe nur eine Differmz
zwischen einem Worte auf der einm und einem Satze auf der
andern Seite geblieben. Es handelte sich darum, daß der Er­
klärung der Angeklagte» beigefügt werden soll«: „Dr. Lueger
erklärt, daß er zu »reit gegangen sei", oder: „Es hat sich
ergeben, daß Dr. Lueger zu weit gegangen sei". Hierüber kam
eine Einigung nicht zu Stande. Die Verhandlung^ wurde nun
vertagt, uud zwar für den Mai. Vierzehn Tage vor der
neu angeordnete« Verhandlung will jedoch Hofrath v. Holzinger
wieder die Parteien zusammrnberufen, um nochmals einm Vergleich
zu verfnchm.
Dm vorgeladmm Zeugen wurde seitens de» Gerichtes be­
kanntgegeben, die Rathskammer habe „in Berücksichtigung des
Umstandes, daß in Folge der fruchtlos geführten BergleichSver-
handlungen zwei Tage von dm zur Durchführung bestimmten
vier Tagen verloren gegangen sind und es höchst zweifelhaft er­
scheint. ob rS gelingen würde, das Bcrhandlungsmatcrial selbst
mit Hinzuziehung des 11. März (Souutag) als dritten Tages
zu bewältigen, deschloflen, die Hauptverhandlung im Amtswege
auf unbestimmte Zeit zu vertagen".
— (Der Proceß des Assistenzarztes Dr.
Groß in zweiter Instanz.) Bor demÄppellfenate unter
Borsitz des Senats-Präsidenten Dr. Klifsenbauer wurde
heute über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil
des Bezirksgerichtes Landstraße verhandelt, mir welchem der
Assistenzarzt des Rudolphsspitales, Dr. Siegfried Groß, von
dm Uebettretungen der tztz. 335 und 431 freigesprochen wurde.
Dr. Groß war angeklagt, daß er dem Schubmachergehllfen Joseph
KnauS zu wissenschaftlichen Versuchszwecken eine Jnjection gegeben
habe, welche dresem eine Krankheit zuzog, die sonst selbstver­
schuldeter Art ist. In Verbindung damit sei ihm später am Ober­
arme Blut entnommen wordm, mit welchem sieben Epruvetten bis
über die Hälfte gefüllt wurden. Der Angeklagte erklärt dem
E iber, daß er keine Impfung, sondern die Abimpfung einer
kel vorgenommen habe, um sich zu überzeugen, ob ein
us zu finden sei. Das Leiden, von welchem Knaus anscheinend
erst im Spiiale heimgesucht worden» müsse trotz seines Leugnens schon
früher unbemerkbar chronisch vorhanden gewesen und durch Zu­
fälle acut geworden sein.— Der Richter sprach den Angeklag­
ten frei, jedoch nur mit Rücksicht auf eine nach seiner An­
schauung eingetretene Verjährung und ohne sich in eine mento­
rische Erörterung einzulassen.
Die Verhandlung vor dem Appellftliate nahm ungefähr den­
selben Verlauf ivie bei dem Bezirksgerichte. Professor M r a z e k,
der Primarius des Rudolphsspitales, betonte heute wieder, mit
Rücksicht auf wissenschaftliche Experimente an Patienten, welche an
seiner Klinik früher von Dr. Groß und anderen Aerzten vor­
genommen wurden, daß es die Pflicht der Aerzte in Kranken­
häusern sei, in ihren Forschungen nicht einzuhalten, um den Leidm
der Menschen abznhelsen oder sie zu mildern.
Aus Befragen des Präsidenten bemerkt der Zeuge, daß die
Eingriffe bei den Pallentcn feines Wissens immer nur mit ihrer
Zusttmwung gemacht wurden. Allerdings sei ihnen nicht gesagt
worden, daß es sich nur um Versuche handle und keine nähere
Beschreibung davon gegeben worden, sonst würden sie gesagt
6 oben: „Lassen Sie mrch in Ruhe!" Doch sei erhärtetermaßen
ei Niemandem durch di« Experimente ein Schaden an der Ge­
sundheit eingetretm.
Nach dem Gutachten des Gerichtsarztes Dr. Richter und
der Bemdigung des Beweisversahrens nimmt Staatöanwalt-Sub-
B i Dr. Höpler das Wort und bestreitet zunächst, daß eine
ähruug vorliege, wie es die erste Instanz angenommm. Er
bespricht sodann den Sachverhalt und sagt am Schluffe: Nicht nur
um eine akademifch-medicinische Frage handelt es sich hier, son­
dern auch um etae sociale Frage. Es ist die Frage: Darf der
Arzt mtt einem Mmschen wie mit einem Kaninchen oder mst einem
Meerschweinchen erpcrimentiren 7 Muß der arme Mann, welcher
das Spital auffncht, wirklich sich gefaßt machen zu Experimenten,
welche seine Gesundheit bedrohen, mißbraucht zu werden V Zu-
e habe erst gestern im Prerchischen Abgeockweteuhause emeDe-
üb« fci&Sfe Angelegenheit gsttorfufesi, und Sö LiMxr
habe gesagt, er werde Alles anwenden, daß solche Borgange fich
nicht wiederholen. Der Staatsanwalt nennt es Cynismus, wag
Professor M r a z e k über die Zustimnmng der Patienten gesagt
habe, sagt, daß ein Betrug an dem Patienten begangen worden
und beantragt die Berurthellung des Angeklagten.
Vertheidiger, RegiernngSrath Dr. Bachrach, sagt,
anknüpfend an die Schlußfragen des Staatsanwaltes, ob der Arzt
mit Patienten wie mit Kaninchen und Meerschweinchen umgeh«,
könne, und ob er deren Einwilligung zu seinen Eingriffen nicht
bedürfe, daß er darauf besttmmt anbvorte: „Nein, das darf er
nicht!" Aber der Angeklagte habe das auch nicht gethan. Daß dep
Staatsanwalt der gestrigen Vorgänge im preußischen Ab^eord-
neteuhause Erwähnung thun werde, habe er sich wol g dacht, und
darum habe auch er die „Neue Freie Presse" in der Hand. Der
Staatsanwalt habe aber nicht genau citirt, denn der Minister
habe auch erklärt, daß die discrplinare Untersuchung eingeleitet,
jedoch noch nicht abgeschlossen sei. Doch habe eS sich dort umj
etwas ganz Anderes gehandelt, als heute. Der Vertheidiger weist
darauf hin, daß es sich hier um die Frage, ob Impfung oder
Abinlpsung vorliege, handle, daß aber sicher 'sei, cS habe nur das
Zweite stattgefunden. Er bespricht den ganzen Fall, hebt die
Unglaubwürdig kett des Belastungszeugen KnauS hervor, und
citirt auch die jurisüsche Fachliteratur, welche dasjenige, was
Dr. Groß gethan, als gesetzlich berechllgt bezeichne. Die Zu­
stimmung der Patienten, von welcher Proseffor Mrazek mit au,
geblichem Cynismus gesprochen, sei vollkommen genügend, denn eS
sei nicht nöthig, näher in Erklärungen einzugehen, welche allerdings
abschrecken könnten. Die Anklage beruhe uur auf Suppofifioueu und
müsse daher zu einer Freisprechung führen, welche er aus uierttori»
'cheu Gründen erbitte.
Der Gerichtshof eckkeimt, die Berufung^ bey
Staatsanwaltschaft werde zurückgewiesen
und Dr. Groß freigesprochen. Das Geficht habe eine
Verjährung nicht angenommen. Allein es sei ei»
Causalnexus zwischen der Mmnpulation des Angeklagten imd de«
Erkrankung des Joseph Knaus nicht daraethan. Viel­
mehr sei es wahrscheinlich, daß diese Krankhett schon früher lateut
gewesen und durck einen Zufall wieder acut aeworden tV Die An­
gaben des Joseph 5knaus seien schon durch dessen Persönlichkett
unverläßlich, und es müsse angenommen werden, daß eine Ab-
impfima vorgenommen wurde. Diese sei aber nach dem Gutachte»
des Sachverständigen ungefährlich. Der Gerichtshof glaube aus­
drücklich aussprechen zu müssen, daß Versuche an Patienten ohne;
deren Zustimmung nicht gestattet seien; da jedoch die Handlun,
gen des Angeklagten, ob sie mtt oder ohne Zustimmung erfolgten,
keinen Nachtheil an der Gesundheit hervorriefen, fei ein Delikt nicht
vorhanden.•
Belgrad, 7. März. '[Orig.- Ber.j (Die Ber-
«rtheilten aus dem HochverrathSproceffe.) Die
anläßlich der Feier deS Regierui-gSantritteS des Königs gester»
erwartete Begnadigung der im HochverrathSproceffe Bervr-
theiltm ist nicht erfolgt. Es wurden im Gegentheile bezüglich
ihrer Behandlung einige Berfchärfungen verfügt. Bpa
dm zu LOjährigem schweren Kerker in Ketten verurtheiltm Pm-
sonen sollen, wie erzählt wird, der Srctions-Chef Stoja»>
P r o t i c. der Advocat Ljuba Z i v k o v i c und der Erzpriester i
Milan Gjuric schwer krank sein. Auch der Gefnndheitszustaud:
des zu neun Jahren Gefängniß verurtheilt gewesrnm Minister»>
Kosta Tanschanovic läßt, wie eS heißt, viel zu wünsche»
übrig. Am besten verträgt das Gefängnißlebm der gleichfalls z»
20jShrigem schweren Kerker verurtheilte Oberst Blajko N i k o l i c,
deffm abgehärtete Soldatmnatur einen eisernen Widerstand zeigt.
Bon dm zu 20jährigem schwerm Kerker in Ketten verurtheiltm
Personen befinden sich 15 in Kragujevatz; die ehrmaligm Ministe»
Tauschanovic und WeSnic befinden sich im Staatsgefängniffe z»
Pozarevac. Zwei der Berurtheilten, nämlich der zum Tode ptt«
urtheilte Grundbesitzer Ranko T a j s i c und der zu LOjährigem
schweren Kerker verurtheilte Restaurateur Anton U r o s ch e v i'c,
befinden fich im Auslande und haben der Aufforderung der Be­
hörden, sofort nach Serbien zurückzukehren, wohlweislich keifte
Folge geleistet. T
fTelegr. der „R. Fr. Pr."> ktrakau, 8. März.
(Defraudation.) Untersuchungsrichter Rath T r a u »-
f e l l n e r reiste nach W i c l i c z k a behufs Durchführung der
Untersuchung in Angelegenheit des Dr. Jacob Driewonski,
Bice-Bürgermeisters von Wieliczka, welcher als Präses des
Sokol achttausend Kronen veruntreute.
sTelegr.j Budapest, 8. März. (Defraudation r»
der Erlauer Handelsbank.) Die nach dem SelbstmoÄe
des gewesenm Ober-BuchhaltcrS der Handelsbank in Erlau,
Frank Eliassy, vorgenommene Revision der Bücher ergab eine
außerordentliche Unordnung in den Büchern und stellte daS fraudu-
lofe Gcbahrm des Selbstmörders fest. Eine neuerliche gründlichere
Untersuchung ergab, daß sämmtliche Bücher gefälscht
sind. Die Untersuchung ist noch nichtbeendet, doch spricht man von
einem Abgänge von 250,000 fl., die nur durch die Michilfe von
Complicen veruntreut werden konnten. Der Aussichtsrath hat
für den 18. d. eine General-Bersammlnng einbcrufm, bis zu welcher
Zeit die Revision der Bücher beendet sein wird. Die DirrcttonS-
Mitglieder sind angeblich wohlhabmde Mäuuer» welche für de»
Schaden austommen können.
Telegramme des Corrkssondenz-Durkail.
Rom, 8. März. Der Papst empfing heute dm
österreichisch-ungarischen Botschafter beim Batican, Grafe«
3ievertera, welcher die Glückwünsche zw«
90. Geburtstage sowie zwn Jahrestage der Er­
wählung des Papstes darbrachte. Morgen wird Se. Hefä:
ligkÄt die ungarischen Pilger empfangen.
Rom, 8. März. In der K a m m e r sprachen heute der
Socialist B i s s o l a t i und der Radicalc M a z z a, worauf die
Fortsetzung der Berathung des Artikels 1 der Rothvervrd-
n u n g auf morgen vettagt wurde.
Petersburg, 8. März.> Der „Regierungsbote^
meldet: Das Kanonenboot G i l j a k" traf m«
15./27. Februar in Bender-Buschir ein, von wo
es nach der Enphratmnndung abging. Am 21, Februar
(5. März) traf das Schiff in B a 's r a ein.
Petersburg, 8. März. Der „RegierungSbotr" theilt «it,!
daß die am 31. Januar 1905 ablaufende Concession deri
indo-europäische« TelegrapHeu-Gesellschaft
auf zwanzig Jahre verlängert worden sei. Dafür habe fich
die Gesellschaft verpflichtet, für die indischen und hintcrindische»
Telegramme, welche ansschließlich auf der von ihr betriebene«!
Linie befördert werden, der Regierung 17'/, Percent anstatt wie.
bisher 10 Percent zu zahlen. Ferner verpflichtet sich die Gesell-'
schaft, für dm Fall irgend welcher politischer Complicationm diel
innerhalb der russischen Grenzen befindlichen Linien auf die erstes
Aufforderung hin der russischen Regierung zur vollen Dispofiti«».
zu stellen. i
Philippopel, 8. März. Nach ans Konstantinopel'
eiugetroffenm Berichtm, hat sich der Beamte im Justizministrrm», i
Sei an i Bey. heute ans einem italienisch^ Dampfer ge­
flüchtet.
Kovsteurtinopel, 7. März. Eine der Aamce de Consta»-'
tiuople von amtlicher Sette zukommende Mittheilung stellt fest,
daß dm jüugstm Zwischenfälle» inPrizrend diechnen
in einet» Theile der europäische» Presse bmgelegte Bedeutung «chl^


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 9 ]
Nr. 12766
TOflfi, Erst tag
Mene Freie CYecse«
L Hin 1900
««da 9
»»komme, indem eS sich um rein locale Angelegenheiten
ohne jeden politischen Charakter handelt, die sich übrigens bereits
g»f dem Wege einer friedlichen Beilegung befinde«.
Santo Domingo, 8. März. (Meldung der Agence
HavliS.) Der Congreß proclamirte die Verhängung
des BelagerüngSzustandes. Es wurden zahl­
reich e Be r h af t u n g e n vorgenommen.
Die Ovationen für die Königin Victoria.
;' KLIestram« der .Rene» gretyi Preis«-.)
London, 8. März. Abends zogen zwanzig- bis dreißig-
äousend Menschen vor die Thore von Buckingham Palace
-und sangen unter den Fenstern der königlichen Gemächer
das „Gott erhalte die Königin!" Die Scene war ungemein
eindrucksvoll. Nach der Bolkshymne wurde „Rille Britaania“
gesungen. Sodann brach die Menge in frenetische „Chcers"
auf die Königin und die königliche Familie aus. Die
Königin und die Mitglieder ihrer Familie erschienen
-endlich aus dem Balcon und dankte» mit Verbeugungen
Miederholt für die Ovationen. Erst spät zog die Menge
chriter neuerlichex Absingung der Bolkshymne ah.
V
Deutscher Reichstag.
Das Fleischbeschaugesetz.
«Telegramm der „Neue» Freien Presse".)
Berlin, 8. März. Vor ungewöhnlich gut besetztem
'Hewse und vollen Tribünen begann heute im Reichs­
tage die erste Lesung des Fleischbeschaugesetzes.
Politische Wichtigkeit durch die Art, wie es mit der Flotten­
vorlage, und der allgemeinen politischen Situation zu­
sammenhängt. Interessanter als die heutige Reichstags-
Matte ist also das, was hinter den Coulissen
vorgeht. Die Agrarier fordern das Flbisch-
Leschaugesetz, welches durch die Reichstags-Commission
üu einer den agrarischen Wünschen völlig entsprechenden
Weise ausgestaltet worden ist, a l s E n t g e l t s ü r ihr
Eintreten zu Gunstender Flottenvorlage.
Wie suchen offenbar an entscheidender Stelle dre Ansicht
Hervorzurufen, daß' ein Zusammengehen mit den Agra-
vWW die beste Garantie für das Zustandekommen der
MEenvorlage bildet, uich wirken, wie es scheint, geradezu
!auf eine Auflösung des Reichstages hin, da die Ne u-
(wählen Wahrscheinlich eine Majorität aus Conserva-
Men und National-Liberalen ergeben würden. Diese
Majorität würde dann die Flotteuvor-
Aäge rmstandslos bewilligen, würde aber
- uvd das ist das eigentliche Ziel der argrarischen
Lk iM Fahre 1904 zurErneuerung
[ela nden. Handelsverträge nur in
ier Fo-rm a c^eptiren, die den Agrariern
, e ir e h m w ä r e.- Me Regiemng hingegen hat, wie
vermuthen dach keine Neigung zur Reschstags-
kchrflösmyz gerade mit Rücksicht auf die Handels­
verträge, sie möchte die Flotte daher lieber bei dem
gegenwärtigen Reichstage durchsetzen- und kann schon
Deßhalb das Spiel der Agrarier nicht mit günstigen
Magen Luschen. Das gilt wenigstens von jenen^ der Re­
gierung angehörenden Staatsmännern, welche der aus­
wärtigen Politik ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Diese können insbesondere beim Fleischbeschaugesetze nicht aus
(Seite der Agrarier sein. weil sie wissen, daß eine'Erfüllung
der agrarischen Wunsche auf diesem Gebiete unabseh-
Züre Schwierigkeiten mit Amerika Her-
Mo r r ü f e n würde. Immerhin ist es noch bis zur Stunde;
Unbekannt, wie die Regierung sich zu dem Fleischbeschau-
saesetzc stellen wird.- Jedenfalls aber darf man anuchmen.
Daß an entscheidender Stäle auch wieder den agrarischen
-.Einflüssen entgegengearbeitet wird, und wenn die heutige
Meldung des „Local-Anzcigers" richtig ist, daß der
'Kaiser sich gegen die agrarische Fassung
jdes Fleischbeschangesetz cs erklärt habe, so
würde daraus folgen, daß cs vorläufig in diesem einen
Punkte gelungen ist, die agrarischen Manöver zu durch­
kreuzen.^
^ Die Debatte im Reichstage nahm folgenden Verlaus:
Auf der Tagesordnung steht die Berathung des. Gesetz­
entwurfes» betreffend die Schlachtvieh- Fleischbeschav.
Es wird zunächst über die §§. 1, 2 und 14 gemeinsam verhandelt.
tz. 1 stellt allgemein für die Schlachtthiere das Gebot der
Fleischbeschau auf. Die Commission definirt hiebei de» Be­
griff der N o.t h f ch l a ch t u u g.
§. 2 nimmt von der Fleisch beschaupflicht
die für de» eigenen Haushalt geschlachtete»
Thiere aus.
tz. 14 enthält Bestimmungen über die Fleischeinfuhr
aus dem Auslande. §. 14 a) dcS Commissions-Entwurfes v e r-
bietet gänzlich die Einfuhr von gepöckeltem
Fleisch, ausgenommen Schweineschinken. ferner von Fleisch in
, Büchsen und von Würsten. Im klebrigen ist die Einfuhr von
Fleisch bis zum 31. December 1903 nur gestattet: bei frischem
Fleisch in ganzen Thierkörpern, bei zubereitetem Fleisch,
.wenn sich seine Unschädlichkeit feststellen lasse.
§. 14 b) bestimmt, daß das eingeführte Fleisch einer amtlichen
'Untersuchung unterliege. Die Einfuhr darf nur über be­
stimmte Zollämter erfolgen. tz. 14 e) bestimmt, daß Wild-
prct, Federvieh und Fleisch für den Reiseverbrauch von der Be­
schränkung ausgenommen sind. tz. 14ä) bestimmt, daß der
Bundesrath wertereBeschräukungen beschließe»
könne.
Abg. Gerste nb erg er (Centrum) ist der Ueberzeugung,
daß das Gesetz, abgesehen von kleinen Mängeln, der Industrie
nicht schaden, der Gesundheit des BieheS aber und der Land­
wirt h f ch a f t n ü tz e n werde. (Rufe links: Aha!) Man müffe
bei einem derartigen Gesetze die Durchführbarkeit berücksichtigen»
und diese habe auf dem Lande bei der Hausschlachtung
gewisse Grenzen, zumal da wegen der dadmch ein­
tretenden unverhältnißmäßigm Berthenerung die Thierärzte
nicht als Fleischbcschauer eingeführt werden können. Die
Beschlüsse der Commission erscheinen als annehmbar. Bis
.zum Jahre 1903 könne von einer Fleischvertheuerung für dm
kleinen Mann nicht die Rede sein. Sollte die Viehzählung
am Ende des Jahres einen Rückgang ergeben, so könne tns 1903
das Gesetz noch immer abgeändert werden. Der vermehrten E>»-
. fuhr von lebendem Vieh stehe nicht« im Wege. DaS Gesetz
rechte sich gleichmäßig gegen das ganze Aus-
jtflttt Balgien so gut. toi« grge« L««rikZ,^tzi
da« vnne Niemanden beleidigen. Warum in die Ferne fchweifm
und für die fremde Biehzuchi sorgen? Man möge sich doch lieber
um die deutsche Landwirthschaft kümmern. Die Eommiffionsfassung
««spreche der gesunden Mittet st andspolitik- Redner
und feine Freunde werden für daS Gesetz stimmen.
Abg. Frese (Freisinnige Bereinigung) ergreift das Wort.
Redner meint, daß sich die Rechte für da« Gesetz nicht so sehr
einsetzen würde, wenn e« keine Preissteigerung im Gefolgt hätt».
Ein solcher Schlag gegen den Handel, dir Industrie
»nd dir Schifffahrt sei noch nicht geführt worden.
(Lärm rechts.) Sehr merkwürdig sei dir Verlangsamung der
Drucklegung der Cowmisstonsbcschlüsse. da die letzte Sitzung der
Commission vor 14 Tagen stattgefunden habe. Ebenso merkwürdig
fei auch die schnelle Ansetzung der Berathung. Das
werde dem Volke z» denken gebm. Redner fragt: Wohin geht die
Reise? Zur AuSbrntnng dx arbeitenden Classen
(Lärm rechts), zu Gunsten der Agrarier, und die Land-
wirthschaft hat von dem Gesetze nicht einmal den gehofften Vor­
theil. Amerika wird nur ein Gefühl der Schadenfreude über den
Gesetzentwurf haben. Der Schiffsverkehr nach Amerika ist für
Misere großen Gesellschaften so rentabel, daß er ermöglicht, weniger
rentable Linien nach anderen Gegenden einzurichten. Reprcssiv-
maßregcln werden nicht lange auf sich warten lassen,
Auchbie Landwirthschaft wird davon betroffen werden, indem ihr
der Mais-Import erschwert wird. Bor Allem wird
die Arbeiterschaft leiden, indem die nothwendigsten Nahrungsmittel
verthenert werde». Wollen die verbündeten Regierungen zugeben,
daß der Handel und die Schiffsahrt, die zu den festesten Stützen
des Reiche« gehören, zu Grunde gerichtet werden? Früher hieß es:
„Kein Kanjtz, keine Kühne"; jetzt sagen Sie: „Kein Fletsch-
b e s ch a u g e s c tz. k e i n e F l o r t e!" Redner hätte erwartet, daß
der Staatssecretär des Auswärtigen heute zugegen wäre; er
wnnte Auskunft darüber geben, wie die Verhandlungen mit dem
Auslande über. die Einfuhrbeschränkungen geführt worden sind.
Die C o m m i s s i o n S s a s s u n g sei für d:e Partei dcS Redners
unannehmbar.
Präsident Graf BallestreIN sagt. er habe gegenüber der
Beschwerde des Abg. Frese darüber, daß das Fleischdeschaugcsctz
schon heute auf die Tagesordnung gesetzt wurde, zu erwidern:
1. daß die in Nr. 19 unserer Geschäftsordnung vorgeschriebenen
Fristen Mehr als eingehalten worden find; 2. daß gestern, als der
Präsideüt dem Hause vorschlug, das Gesetz heute zu berathen.
Niemand dagegen Einspruch erhoben hat (Sehr richtig! rechts);
3. daß mit den Vertrauensmännern aller Parteien schon vor
längerer Zeit Rücksprache gepflogen wurde, und daß dabei ein­
stimmig der heutige Tag flir die Berathung festgesetzt worden ist.
Abg. Graf K l i n k o w st r ö m wendet sich gegen Frese. Die
Angelegenheit sei in der Presse künstlich aufgebauscht worden.
Angstmeier« vor Amerika sei nicht nöthig. An der wüste»
Agitation gegen die Commisstonsbeschlüsse und für den Börsen-
kapiialismus betheiligte sich sogar der „Vorwärts". In der
Commission seien keineswegs rein' agrarische Interesse vertreten
worden, die Beschlüsse seien also auch nicht agrarisch,
sondern politisch. Patriot! s ch und gerecht. Erhoffe
auf dieser Basis auch auf eine Verständigung mit dem Bundes­
rathe. Es sei beschämend, tvenn mau deutsche Zeitungen lese und
glauben müsse, amerikanische zu lesen. Amerika über­
schüttete uns seit Langem mit Zollplackercien.
'Diesen- Amerika sollen wir Concessionen wachen! Dem tz. 2
in der Coinmissionsfaffung werde die conservative Partei
geschlossen zustimmen, tz. 14 der Commissivnssassnng sei eigentlich
ganz im Sinne der Arbeiter gehalten. Hier zeige es sich. wie
wenig agrarisch geflaut und wie unparteiisch die Commission war.
Wenn die Einfuhr von Wurst verboten werde, müsse auch die
von gepökeltem Fleisch und Därmen verboten werden, da sonst die
Wurst aus emgeführtem schlechten Fleisch hier verfertigt würde.
Wir hoffen, daß der Bundesrath die Waffe.. die.ihm durch dieses
Gesetz in die Hand. gegeben wird. gebrauchen wird, um friedliche,
aber auch. befriedigende Verhältnisse dem Anslande grgeuüher zu
schaffen. (Beifall rechts.)
-Abg. Wurm befürwortet den Antrag Albrecht, in den
tztz. 2 und 14 die Vorlage wieder herzustellen. Es sti eine
notorisch« Thatsache, daß man Vieh, das verdächtig zu werden
anfängt, schnell im Hause schlachte, um die Fleischbeschau zu um­
gehen; und diesen Mißbrauch, solches verdächtiges
Fleisch zu verkaufen, legalisire dir C o m-
missionsfassung geradezu, indem sie nur die gewerbsmäßige
Verwendung verbiete. Das Gesetz in der Eommiffionsfassung gehe
nur daraus hinaus, das F l c i s ch z u v c r t h e u e r n. Das nenne
man rechts eine nationale That! N u r w e n n m a n d e n A g r a r i e r n
hohe Fleischprcisc gewährleiste, seien sie bereit,
an den nationalen Aufgaben mitz narb eiten.
Die Zunahme der Fleischeinfuhr beweise, wie nothwendig sie sei.
Ein logischer Fehler liege darin, daß man die Fleischeinfuhr rmr
bis zum- Jahre 1903 gestatten wolle. Wenn bis dahin die Gesund­
heit nicht gefährdet sei, so liege auch später eine solche Gefahr
nicht vor. Die Partei des Redners verlange eine st r e n g c
sanitäre C v n t r o l e d e r S ch l a ch t n n g e n i m A u s-
lande und strenge Controlc der Einfuhr. Aber
sie protestire dagegen, daß die C o u t r v l e dazu miß­
braucht wird, die Fleischpreise zu erhöhen. (Beifall bei den
Social-Demokraten.)
Abg. Sieg führt ans, es sei ganz ausgeschlossen, daß etwa
ein Großgrundbesitzer krankes Vieh für den Hanshalt schlachte.
Redner wäre damit einverstanden gewesen, wenn die Befreiung
von der Fleischbeschau für di« Großgrundbesitzer ausgeschlossen
worden wäre; cs ließ sich aber kein greifbares Unterscheidungs­
merkmal zwischen großem »nd kleinem Grundbesitz finden. Eine
rapide Steigerung des Flcischprcisrs sei
nicht z« befürchte»; denn bei zu starker Fleisch-
verthcuerung werde da« Gesetz sicherlich sofort wieder
aufgehoben werde». Es- lieg« durchaus nicht- in der
Absicht des Gesetzes, eine Erwerbsclasse zu bevorzugen. Unerklär­
lich sei es, wie Frese von einer Ausbeutung der arbeitende»
Classen sprechen konnte. E« scheine dies eine Concession an die
großen Seestädte zu sein, wo die Social-Demokratic vorherrsche.
Für die tztz. 1 und 2 werde die Partei des Redners geschloffen
stimmen, für tz. 14 der Redner mit der Mehrheit seiner Freunde,
der andere Theil jedoch mit Rücksicht auf die Interesse« der von
ihnen vertretenen Wahlkreise dagegen. (Beifall rechts.)
Abg. Beck (Coburg) begründet den Antrag, in tz. 2 den
Begriff Krankheit im Sinne der Vorlage weiter zu fassen, als
es die Commission that. und nicht nur die gewerbsmäßige, sondern
auch jede entgeltliche Abgabe von nicht untersuchtem Fleisch zu
verbieten. Einerseits verlange man eine starke
Flotte, andererseits schädige man den Handel
durch Einfuhrverbote. Der deutsche Wohlstand rühre
gewiß nicht, von der Landwirlhschaft her. welche selbst
erkläre. Noth zu leide». Man hüte sich also davor,
t andel und Schiffsahrt zu vernichten. Der Antrag des
edners sei geeignet, dem tz. 2 das Kautschukartige zu nehmen;
noch besser wäre di« Fassung der Regierungsvorlage. Abg. Holtz
meint, Frese hätte seine Rede besser in Amerika als im deutsche»
Reichstage gehalten. Das ausländische Bich müsse grundsätzlich
ebenso emer Doppelcontrole unterworfen werde» wie das in«
Die Landwirthschaft verlange keine unmäßige
Fleischvertheuerung, sondern nur einen angemessene«
Unternehmergewinn. Gehe eS der Landwirlhschaft gut.
so werde die Frage der Volksernährung spielend gelöst. ES fordere
den Humor des Auslandes heraus, wenn wir nur der inländische»
Production Beschränkungen auferlegen und dem Auslande alle Vor­
theil« gewähren. Die Partei des Redners werde für dieCommis-
fionsfaffung stimmen. Abg. Hoffman« (Hall) bekennt sich als
entschiedenen Gegner der freien H a u< s ch l a ch t u« g.
Ohne Streichung des tz. 2 fei da» Gesetz für seine Fraction nn«
annehmhar.— Abg. Viel haben führt an«, «um Zoll«
krieg hytt« das deutsch« Reich nicht zu befürchten.—
Es folge« persönliche Bemerkungen der Abgeordneten Gersten«
berger und Hoffman« (Hall), worauf die Debatte auf
morgen vertagt wuche.
s
Havrbvrg, 8. März. Die Handelskammer beruft de»
„Ehrbaren K a «f m a n n" für den 10. d. in da« Börsen»
gcbäude ein, »m gcgen die Beschlüsse der Reichstags,Commission
bezüglich des Fleischbeschaugesetze« Stellung zu Nehmen.
Preußisches Abgeordueleuhaus»
Nochmals der Fall Arons.
(Zcltinmmt b<> Lorrefp«ndenz-Burulu.),
Berit«, 8. März. Da« Abgeordnetenhaus setzt»
dieBerathwlg des Cultns-Stats fort. Abg. Barth (F«i«
sinnige Vereinigung) kommt auf den Fall Aron« zurück und
erklärt, die. Haltung Arons' innerhalb und außerhalb
seiner Lehrthätigkert sei tadellos. Der Grund seiner DiScipli,
nirung liege nur in dem Umstande, daß er zur social«demo»
krateschen Partei hinneige. Es sei eine Verletzung de-
Rechtszustandes, daß ohne Vorhandensein einer rechtlichen
Verordnung eine Partei wie die social-demokratische von der Re­
gierung boycottirt werde. Vom Standpunkte der Opportunität sei
da« Verfahren erst recht unverständlich. AronS werde nun der
Social-Demokratie als wirksamster Agitator zugeführt. Die Mit­
glieder des Hauses, welche den Verstoß nicht begreifen, haben cinm
Mangel an Rechtsaefühl, ja eine» s i t t l i ch e n M a n g e l. (Zwischen­
rufe: „Pöbelhaft!" „Was verstehen Sie von Sittlichkeit?" Großer
Lärm.)— Vice-Prgsident Krause bittet, die Zurufe zu unter­
lassen.— Abg. Graf Limburg-Stirum (ccmservativ) kann
die Soeial-Demokratic nicht als gleichberechtigt
anerkennen. Es wäre rin Beweis der Schwäche der Regierung,
wenn sie aus bloßer Furcht, einen Feind mehr zu bekommen, den
für nothwendig erachteten Schritt unterlassen würde. Er halte es
für das Beste, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen,
andererseits aber die Social«Demokratie auf dar schärfste
zu bekämpfen.— Abg. Schraube erklärt sich im Namen der
Freiconseryativen mit dem Vorredner einverstanden.— Freiherr
v. Zedlitz (freiconservatiy) führt aus, das preußische Ober-
Verwaltnnasgericht habe festgestellt, daß jede Bethätigung
social-demokratischer Gesinnung eine« preußi­
schen Beamte« unmöglich mache. Wir stehen auf dem
Standpunkte, daß die Entscheidung des Ministeriums so ausgc-
fallcn ist, wie sie ausfallen mußte.
Die Strikes der Kohlenarbeitev.
lLelcgr,mme der «Reue» Breitn ®Kfa".),■;
Mährisch-Oftrau, 8. März. Der Stand dt» Sttike» ist
auch heute wenig verändert. Dir Zahl der Strileudrn beträgt noch
immer 21.643 oder 6s Percent oes Gesammtstandes. Die Zu­
nahme an Arbeitenden gegen gestern beträgt blos 308 Mann.
Heute wurde von Karwm ans das Gerücht verbreitet, cs wäre
in der Nacht ein Angriff aus den Wettrrschacht der
erzherzoglichen Gabrielcn-Zeche in Karmin geplant gewesen, um
denselben zu zerstören und die unten arbeitenden Bergleute zu
gefährdm. Dieses Gerücht war sogar über Teschm nach Wien
gelangt. Die durch das hiesige Polizei-Commissariat sofort ein­
geleiteten genauen Erhebungen ergaben, daß diese« Gerücht voll­
kommen grundlos und blos dadurch entstanden war, daß die
von der Schicht gehenden Arbeiter a» dem gcnaiiutcu Wetter-
schachte vorbeizogen, wobei sie von einem Militärposten beobachtet
wurden.
(Telrgravzm, he; Lokrespoadenz-Bitreau.)
Leplttz-Schsftau- 8. März. Heute sind hier 758 Mann,
darunter 219 Häuer, angefahren. Im Strike befinde« sich 1131
Manu. Gefördert wurden 110 Waggons Kohle.
Tepliy-Schönau, 8. März. Bon den 107. größeren
Schächten des Aussig-Komotauer Brannkolssenbeckens sind 86 im
Betriebe. Gestern wurden 1366 Waggons Kohle gefördert. Dir
Zahl der Häner stieg auf 2315.
Brüx, 8. März. Ans 16 Schächten ist die heutige Nacht-
schicht bei einer Belegschaft von 1172 Mann mit' 496
Mann. darunter 68 Häuern, augesahreu. Drei Werk« fördern,
sechs arbeiten auf Dorrath.
Pilse«, 8. Aiärz. Auf de» L i t t i tz e r Schächte«, variirt
die Zahl der Strikcndm täglich nur unbedeutend."
D i c P c st.
(Iclcjramm der „Neuen greis« Presse".)
Marseille, 8. März. Die Pest in Calcütta nimmt
eine fürchterliche Ausdehnung an. In der vorige» Woche waren
411 Sterbefälle. zu perzeichnen. Die Einwohner verlassen die
Stadt. Der Gouvernmr besucht die ärmsten Stadtviertel mit
Aerzten, die den Kranken Pcstserum einimpfen. Für Marseille
wurde die Quaranta in« für Provcmcuze» auö CalcuNa
decretirt.’
sTelear. der „N. Fr. Pr."s Paris. 8. März.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1912°6 (Zunahme 18)
Millionen Francs, in Silber 11446 (Abnahme 08) Millionen
Francs, gejammter Metallschatz 3057'2 (Zunahme 1) Millionen
Francs, Portefeuille 873-04 (Abnahme 120-9) Millionen Francs.
Notenumlauf 4048-4 (Abnahmc 24:25) Millionen Francs. Gut.
haben dcp Privaten 576 01 (Abnahme 3-5) Millionen Franc«.
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 70-82 Pcrcrnt,
Zins- und Discont-Erträgc 818.000 Francs.
ITelegr.s London, 8. März. Die Bank von Ena»
land weist aus: Totalreservr 23.897,000 (— 437,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 28.397,000 (— 41,000) Ps'd. St..
Barvorrath 35.494,000 (— 478,000) Pfd. St.. Portefeuille
32.925.000 (H- 1.308.000) Pfd. St.. Guthabe» der Privat«,
38.938.000 (-1.198.000) Psd. St.. Guthaben drS Staatsschatz^
17.423.000 (+ 2.008,000) Pfd. St.. Notenresmw 22.061.000
(— 525,000) Pfd. St.
ITelezr.j Glasgot», tz. März. Nobeiftu Mit«d N««»
berS Warrants es »d. 2 d.
Retttyoti, 8. März. (Rewyorkrr Preise
und Curse von heute.) Tendenz de« GetreldeinarlttS:
®! *** {ä Mai-Weizen 73, Juli-Weizen 72
Kabel»
Stetig-
4Q s /i#
Iän£.i|4jt. Für die ausnahmsweise Gestattung der FleischkUlsithr «uf ^onvuu *.pu ..
SrWestimmung blS l204 durq,»S L.lbmada MMK S SV».'AÄcheqr r Ttzh-t.
zen iö, Jnli-rvei-cu ■«/ 1 »« -*'«■“»
u, Fett 5%, Baumwolle 9'/.. Zucker
WcchselcnrS auf London 4.86°/,. /Northrrn- Pacific Wl»


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
9. März 1900
Nr. 12766
Der Fconomift.
Die Kriegskosten.■
 0 Percent
erhöht. Wer gestern 10 Pfund zahlte, zahlt heute 15. Sie
beträgt jetzt fünf Percent des Einkommens. Wol zahlt
Einkommensteuer ein Jeder, der mehr als 160 Pfund ver^
dient. Aber die Steuer ist nicht progressiv. Sie kennt nur
steilerfteie Abschläge, und die m sehr geringem Maße:
160 Pfund Abschlag auf Einkommen von 160 bis 400
Pfund; 150 auf solche von 400 bis 500; 120 auf solche
von 500 bis 600; 70 auf solche von 600 bis 700. Der
Theezoll wird gleichfalls um 50 Percent gesteigert, von
4 auf 6 Pence per Pfund. Daß diese Mehrauflage die
breiten Schichten am meisten trifft, ist klar.. Dasselbe gilt
von der Mehrauflage auf Bier, denn Bier ist in England
das eigentliche Bolksgetränk. Um Tabak und Spirituosen
steht es, wie mänmglich bekannt, nicht anders. Der
Pappenstiel von 150,000 Pfund, den sich der Schatzkanzler
von der Ausdehnung der Stempelsteuer (1 Shilling per
Contract) auf die Börfenschlüffe der Productmmakler ver­
spricht, fällt nicht ins Gewicht. Der Umstand, daß der Zoll
auf importirte Cigarren um sechs, der auf Tabak dagegen
nur um vier Pence per Pfund erhöht wird, kann auch
nicht als Differenzirimg zu Gunsten der ärmeren Schichten
betrachtet werden, denn es ist wol richtig, daß dre Cigarre
in England ein Privileg der Bemittelten ist, aber die vier
Pence beim Tabak kommen aus technischen Gründen, deren
Darlegung uns zu weit führen wurde, anerkanntermaßen
den sechs Pence bei den Cigarren gleich. Ein Budget des
armen Mannes also ist dieses Kriegsbudget nicht, viel eher ein
Budget des reichen Mannes. Es .risst am härtesten die
unteren Schichten und den Mittelstand.
Was also ist der Grund, daß sich die Vertreter gerade
de« kleinen Mannes, als die man die Führer der Opposition
betrachten muß, mit dem Budget zufrieden geben? Die
Antwort liefert der Widerspruch der conservativen Partei.
Der Schatzkanzler befindet sich nämlich in der sonderbaren
Lage, von seinen eigenen Freunden geschmäht und von seinen
Feinden gepriesen zu werden. Sein Berbrechen besteht in
den Augen der Tories darin, daß seine Steuervorschläge „so
wenig erfinderisch" sind. So ein Budget wie dieses,
schreibt die „Times", hätte ein Schuljunge oder ein
Diurnist auch getroffen. Kornzölle woMe man wieder
haben, Zölle auf landwirthschaftliche Producte, Fleisch
nicht ausgenommen, Zoll auf ausländischen Zucker.
Das ganze Steuersystem sei schlecht, und es sei
höchste Zeit, den indirekten Steuern endlich wieder die Rolle
zuzuweisen, die ihnen seit zwanzig Jahren vorenthalten
werde. Bestehende Steuern mechanisch erhöhen, dazu bedürfe
es nicht erst des überlegenen Talentes eines Ministers. In
der Reform vom Grund aus zeige sich der Meister. Sir
M. Hicks-Beach hat diese Probe nicht bestanden. Würde
Chamberlain nebst dem Colonial-Amte auch die Finanzen
des Reiches verwalten, so hätten die Tories heute wahr-
schein lich keinen Anlaß, sich zu beklagen. Er hätte nicht ge­
zögert, fremdes Getreide, fremden Zucker, fremdes Fleisch
zu besteuern und mit einer Bevorzugung der heimischen
und Colonial- Producte den ersten Stein zum Baue
ftim« imperialen Zollvereines zu legen. Es wäre
damit ihm und den Tories zugleich, dyn JrntzaiMmus
wie dem Protectionismus gcholfen worden.- Daß Sir Di.
Hicks-Beach das Volk vor diesem Rückfalle zu bewahren
wußte, das ist es, wofür die Opposition im Namen der
bretten Schichten chm Dank weiß. Für den Moment itst
die Gefahr abgewendet. Wer aber bürgt dafür, daß sie es
für immer ist? Im Mantel dieses Krieges hat bereits der
Militarismus feinen Einzug in England gehalten, und dci
man einmalA gesagt hat, wird man auch Ä und C zu
sageu haben. Der Chauvinismus zeittgt schon in England
dieselben Blüchen wie in Frankreich. Auf ein Haar wäre
auch der Schukzoll wieder nach England eingedrungen,
und was heute noch verhütet wurde, rst morgen vielleicht
schon zu Ehren gekommen. Das sind die Früchte des
Krieges mit den Boers, der von allem Anfange an unter
falscher Flagge gesühtt worden ist. Es ist der Fluch der
bösen That a i Dr. M. L-
Wien, 8. März.
sDie Expertise über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue.s Die vom Sub-Eomite des
social-politischen Ausschusses einberufene Expertise über die Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue hat heute ihre Berathungen
beendigt. Der social-politische Ausschuß hält morgen Abends
eine Sitzung, in welcher zu den Ergebnissen der Expertise Stellung
genommen werden soll. In der heutigen Expertise, welche mit
einer Unterbrechung von 10 Uhr Vormittags bis gegen 9 Uhr
Abends dauerte, wurden folgende Experte» einvernommen: Seitens
der steierischen Gewerken Präsident Mühlbacher; ferner fol­
gende Bergarbeiter: aus Westgalizicn Masior und Nicchwiej,
aus den steierischen Erzwerken Gottschier, Abel PiuS und
W i s h u b e r, aus Bleiberg Abel Jacob, aus dem Ostraucr
Reviere S k o l n y und B a t u r n y, aus dem Kladnoer Reviere
M o u d r a. aus dem Erzbergbane Krahoulov bei Kladno
V esely. aus dem Brüxer Reviere Prochazka und Hora-
c e k, aus dem Fallenauer Reviere L a u s w a n n. Die einver­
nommenen Arbeiter gehören keinem socialistischen Verbände au. Die
Arbeiter aus dem Eisenerz-Reviere gaben an, daß die
Schichtdauer für die Arbeiter unter Tags acht Stunden beträgt.
Die Arbeiter wohnen in einer Entfernung von 1 bis 1'/* Stunden
von der Grube entfernt. Die Tagarbeiter müffm um 6 Uhr
Früh am Platze sein, müssen also um t j,5 bis 5 Uhr Früh vom
Hause weggehen. Nach Beendigung der Arbeit, also um 6 Uhr,
hat der Arbeiter noch ungefähr eine Stunde lang zu thun, bis
er nach Hanse kommt, den Weg miteingerechnet. Außer den in
Folge der Schußzeiten entstehenden natürlichen Pausen müffm
sich die Arbeiter wiederholt Pansen gönnm, da die Arbeit sehr
erschöpfend ist. Nach dm heutigen Angaben der Experten aus
Arbelterkreisen würden die Tagarbeiter bei der achtstündigen
Arbeitszeit nicht weniger arbeiten als bei der zehnstündigen. Als
Beweis wurde angeführt, daß die Arbeiter im Winter, wo wegen
der Wittcrungs- und Lichtverhältuiffe nur acht Stunden gearbeitet
werdm kann. nicht viel wmiger leiste» als im Sommer. Was
die Lohnverhältniffe betrifft, so verdient ein Arbeiter 50 bis 80
Kronen, auch etwas darüber im Monate, wmn er 2» Schichten
verfährt, im Winter etwas wmiger. Davon gehen aber die Ab­
züge für die Provistons-Kaffe. die Krankenkasse, das Quartier-
geld und die Musikkasse ab. In Folge der schweren und gefähr­
lichen Arbeit im Erzbergbau komme» verhältnißmäßig zahlreiche
Unglücksfälle vor.— In Ergänzung des Berichtes über die letzte
Sitzung der Enqußte über die Verhältnisse im Ost rauer
Reviere tragen wir aus Grund der heute gemachten Depo-
sittonen Folgendes nach: Die Beiträge für die Bruderlade
(Krankm- und Provisionskaffe) bettagen 50 bis 55 Kreuzer
per Mann. Was die Arbeitspausen anlangt, so unterscheidet
man freiwillige und unfreiwillige Arbeitspausen. Die Werks­
leitung macht diesbezüglich keine Vorschriften. Da der Arbeiter
aber im Gedinge steht, so ist es in seinem Interesse gelegen,
möglichst wenig zn pausiren, da er ja sonst weniger verdient.
Er wird nur dann pausiren, wenn er durch das Schießen oder
technische Umstände dazu gmöthigt ist. Alles in Allem be­
ttagen diese Pausen 1 bis IV 4 Stunden im Maximum. Die
übrige Arbeitszeit hindurch wird thatsächlich gearbeitet. Die
Arbeiter müssen schon eine halbe oder eine Viettelstunde vor
der Fahtt. also vor Beginn der Schichtdauer, an Ott und Stelle
sein. Die Arbeiter wohnen 7« bis 1 Stunde weit von dein
Werke entfernt. Am Otte angekommen, fangen sie sofort zu
arbeiten an, ohne Rücksicht darauf, ob sie durch die Vor­
arbeiten, wie Holzttagen u. s. w., erschöpft sind. Der Preis
der Wohnungen ist in der letztm Zeit gestiegen und beträgt
heute 27- bis 3 Gulden monatlich. Die Wohnungen bestehen
zumeist aus einem Raume ohne Küche.
sOesterreichisch-Ungarische Bank.s Die nächste
Generalrathsfitzung der Oesterreichisch-Uugarischen Bank findet am
22. März in Budapest statt.
sRü ckgaug d er dents che» Anleihen.) Man tele-
graphrrt uns aus Berlin: Der scharfe Rückgang, welchen die
deutschen Anleihen gestern und heute erfahren habm, ist vorzugs­
weise darauf zurückzuführen, daß im Hinblick auf die bevorstehende
Subscription von 42 Millionen Mark der 3',,P«centtgen bayrischen
Eiscnbahnanleihe, für welche ein Subscriptionscurs von 937, Per­
cent in Aussicht genommen sein soll, ausgedehnte Verkäufe der
höher nottrcnden 37,percentigen deutschen Reichsanleihe und der
37,percentigm preußischen Consols vorgenommen werden, um aus
der sich ergebenden Marge Nutzen zu ziehen. Das starke Angebot
der drcipercenttgen Werthe erklätt sich daraus, daß neue Anlagen
in denselben augenblicklich fast gar nicht stattfinden, weil man für
die nächste Zeit eineNeu-Emission der dreipercentigen
einheimischen Anleihen ziemlich allgemein erwartet nnd
annimmt, daß der Begcbnngscnrs dieser Anleihen auch hinter den
bereits beträchtlich zurückgegangenen Cnrsen der dreipercentigen
Anleihen noch wesentlich zurückbleibe» wird. In de» Kreisen der
Haute bangn« nimmt man dagegen an, daß sowol Preußen wie
das Reich den Geldmarkt in der nächste» Zeit noch nicht in An­
spruch nehmen werden, weil die Regierungen »och über be­
deutende Beträge verfügen sollen.
sDie neue englische Kriegsanleihe.^ Man
telegraphirt uns ans London: Dir neue englische Kriegsanleihe
im Bcttage von 30 Millionen Pfund, welche unter dem Namen
„Khakis" gehandelt wird, bedingt schon rin Agio von VL Percent,
obwol ihre Bedingungen noch unbekannt sind. Ihre Emission wird
für die nächsten Tage erwartet. Dian glaubt meistens, es werden
27« percenlige Bonds zum Emissionscnrs von circa 98 sein.
sllngarischer StaatSkassen-Ausweis.s Man
telegraphirt »»« aus Budapest: Der Qnattalsauswcis über die
Brutto-Einnahmen und Ausgabm der ungarischen StaatSkaffcn in
der Zeit vom 1. Oktober bis Ende Decembe» 1899 ergibt
folgende Zifsem:■
1899■ gegen 1888
Solde»
Gesammt-Einuahmeu 151.806,760— 16,513
Grsamntt-Ausgaben 109.821,138+ 4.840,870
Ueberschnb... 41.984,622— 4.857,383
Bon den z« JnvestitiouSzweckeu bei dm SteatSbahnen bewill^tm
«nb von dm Ergchniffrn des Staatshaushaltes abgesondert a«S- t-wttd f
zuweisende» Crediten wurden weitere 2.805,322 fl. w Anspruch
genommen. Die Summe der Einnahmen des ganzen Jahres
ist um 3.305.519 fl. geringer, die der GesammtauSgabe um
792,458 fl. größer als im Jahre 1898. Somit ist die Bilanz
de« Jahres 1898 um 3.997.978 fl. ungünstiger al« Me de«
Jahres 1898. Mit Rücksicht darauf jedoch, daß zur theilwers«
Deckn»« der durch die Delegationen für die Jahre 1897 rmd
1898 bewilligten Nachttagscredite im Jahre 1898 auS de»
gemeinsamen Activen alS außerordenlliche Einnahmen 4.710,000 fl.
verrechnet wurden, und daß im Jahre 1899 eine ähnliche Brutto«
Einnahme nicht mehr vorkommt, ist die Bilanz des Jahres 1899
nicht ungünstiger, sondern eigentlich um 712,021 fl. günstiger als
die des vorausgegangenen Jahres.
sDie Börsckammer über die officiclle Schluß­
no tirung.j In der heutigen Sitzung des Sub-Comites der
Börsckammer wurde die Berathung über die seitens der Rrgiernug
gegebene Anregung zur eventuellen Abänderung des Systems der
Schlußcurs-Notirung zum Abschluß gebracht und auf Grund der
eingehendgefühttenErörterungen einhellig der Beschluß ge­
faßt, von jeder Aenderung abzusehen. Das Bureau
der Börsekammer wurde beansttagt, das in dieser Frage der Re­
gierung zu erstattende Gutachten vorzubereiten, welches muh
seiner Schlußredactton durch das Comite dem Cursblatt-Comite
und dem Plenum der Börsckammer vorgelegt werden wird.— Die
Diskussion in der heutigen Schlußsitzung war, nachdem die Frage
bereits in den vorausgegangenen Sitzungen eingehend berathe»
worden war, nur eine kurze und die Sitzung dauerte knapp eine
Stunde. Der Regiernngs-Commiffär Ministcrialrath Dr. Pöschl
erötterte in einerAnsproche die Intentionen, von denen die Regierung bei
der von ihr gestellten Anregung ausging, und besprach auch die iu
der letzten Zeit vorgebrachten Abänderungsvorschläge. Director
Mori; Bauer rejumirte die Ergebnisse der früheren Debattm
im Comite und erklärte, daß zwischen dem Regicrungs-Commiffär
nnd den einzelnen Börsenräthm stets das beste Einvernehmen ge­
herrscht habe. Wenn trotzdem das Comite sich einstimmig gegen
den Antrag des Regierungs-Commiffärs ausgesprochen habe, so
geschah dies, weil die Comite- Mitglieder sich da« durch die■
beantragten Maßnahmen leicht zu gefährdende Wohl der Börse
und ihrer Mitglieder vor Augen gehalten haben— ein Stand-'
Punkt, der gewiß auch den Intentionen des Börsen-Commiffärs
entspreche. Nachdem noch einzelne Börsenräthe gesprochen hatte»,
schritt das Comite zur Abstimmung, bei welcher die Anttäge deS
Börsen-Commiffärs, wie bemerkt, einstimmig abgelehnt würden.
jll n a a r i j ch e H y p o t h e k e n b a n k.f Man telegraphirt
uns auS Budapest: Die von der Direction und dem AufsichtS-
ratbe genehmigte Bilanz der Ungarischen Hypothekenbank ergibt
inclusive des Bortrages von 1898 per 337,938 fl. einen Brutto­
gewinn von 3.021,1,83 fl. und nach Abzug der Berwaltungskvste»,
Steuern rc. einen Reingewinn von 2.414,951 fl. Me»
2.305,436 fl. im Vorjahre. Die Direction wird der.Generös
Versammlung den Antrag stellen, für die in Circnlation befind­
lichen 150,000 Actieu eine Dividende von 25 Francs gegen
24 Francs im Vorjahre zur Vertheilnng zu bringen, ferner
100.000 fl. zur Dotirung des CurSdifferenzen-ReservesirndS,
15.000 fl. als Beitrag für den Pensionsfonds, 15,000 fl. als
außerordentliche Remuneration der Jnstltutsdeamtrii und Dimer
zu verwenden und den Rest von 358.344 fl. aus neue Rechnung
vorzuttagen.
sAllgemeiue Oesterreichische ElektricitSts-
Gesellschaft.j In der heute abgchaltene» Sitzung des Ber-
waltungsrathes der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-
Gesellschaft wurde die Bilanz vro 1899 festgestellt. Dieselbe er­
gibt nach Zuweisung von 262,479 fl. an den Amortisations-
Fonds einen Reingewinn aus dem Bettiebe von 588,148 fü,
von welchem nach den statutenmäßigen Abzügen für dm Reserve­
fonds und die Tantieme ein Betrag von 565.670 fl. znc Ver­
fügung bleibt. Der Reingewinn des Vorjahres betrug 586,336 fl.,
doch waren hiebei für Amortisationszwecke nur 200,000 fl. zurück­
gelegt worden. In der für den 23. d. M. einberufenen General
Versammlung wird beantragt werden, wie im Vorjahre eine
Dividende von 14 fl.— 28 K. per Acüe, das ist 7 P««Ut,
vom Nominale, zu vertheilen und den Rest von 5670 fl. aus nt»e
Rechnung vorzutragen.
sPoldi- Hütte.s Heute hat die Bilanzsitzung der Tiegel­
gußstahl-Fabrik Poldi-Hütte stattgefunden. Die Bilanz schließt
nach Vornahme von Abstireibungen in der Höhe von 153,791 fl.
mit einem Reingewinn von 507,893 fl. Im vorigen Jahre
wurden 159,048 fl. abgeschrieben und der Reingewinn bcttug
532,380 si. Die Dividende wird heuer wir im Vorjahre-mit
13 fl. oder 67, Percent vorgeschlagen.
sG l a S f a b r i k C. S t ö l z l e'S S ö h n e.f Die erste Ge­
neral-Versammlung der Actim-Gesellschast für Glasfabricatton
C. Stölzle's Söhne wird für den 26. Mürz ausgeschrieben.
Die Dividende des ersten Geschäftsjahres wird voraussichtlich mit
77, Prrcrnt festgesetzt werden. Die Emission der Attien dürfte
im Monate April oder Mai erfolgen. Bon dem Aciien-Kapital.
welches 5 Millionen Kronen beträgt, wird voranssichllich die
Hälfte zur Begebung gelangen.
sCreditverein dek Escompte-G-fellschaft.!
In der am 3. d. M. stattgehabten Sitzung dis Comites der
Creditthcilaehmer der Niederöstcrreichischen Escomptc-Gesellschaft
wurde der bisherige Präses-Stellvettrcter Herr kaiserlicher Rath
Eduard Musil Edler v. Mollcnbruck zum Präses und der
kaiserliche Rath Herr Wilhelm Neuber zum Präses-Still-
Vertreter dieses Comites gewählt.
s„Steyrermühl.'ss Der Berwaltungsrath der „Steyrer-
mühl"-Actien-Gesellschast hat beschlossen, die General-Versammlung
für den 31. März einzuberufen und derselben di- Vettheilung einer
S up erdiv ld end e von 6 Kranen per Actie nach entsprechen­
der Dotirung der Reserven vorzuschlagen. Die Gcsammt-
Dividende Beträgt wie im Vorjahre 16 Kronen oder 8 Percent.
Laut §. 23 der Staturen sind die Actien zu dieser General-
Versammlung bi« längstens einschließlich Freitag den 23. Mär»
zu deponirm. 9
sElektrischer Betrieb auf der Mitteln,eer-
bahn.j Man telegraphirt uu« aus Mailand: Der Bauten-
nilnister und der General-Direttor der Mittelmeerbahu unter­
zeichneten gestern einen Vertrag, betreffend die Einführung des
elektrischen Betriebes auf der Linie Mailand-
Varese-Portoceresio mit dem System der dritten Schiene.
(Versammlung der Lackfabrikanten .1 Am 8 d.
fand in den Localitäten des Bundes Oesterreichischer Industrieller
eine Versammlung der österreichischen Lackfabrikanteil statt. Dir-
felbe hotte den Zweck, Maßnahmen zu berathen, durch welche dm
Machinationen unreell« Kunden begegnet und zahlungssäumige
Schuldner zur Erfüllung ihrer Pflicht verhalten werden könnm.
Des Ferneren wurden die Uebclstände bezüglich der Conditionm
dlscutlrt und die Fassung diesbezüglich« Beschlüffe in Aussicht
genommen. Mit besonderem Nachdrucke betonte die Per ammluna.
daß mtt dem von öffentliche« Anstalten geübten Usus des Be­
zuges der Fabricate aus dem AuSla „de gebrochen
Mid der inländischen Industrie der ihr gebührende
Vorzug eingeräumt w«dm muffe.
^ aIi Ü!£ e* Bodeocreditv-rei«.j Aus Lembera
HMe fund hi« die GenrÄ-VersamminuA


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 11 ]
Nr. 12766
Wen, Freitag
,, ....II KP I I,
tat Galizischm Bodencredittxreine« unter dem Borfitze des Land-
IsgS'Abgeordmtkn R. v. Me ein Ski statt. Rach de« von der
Dwection vorgeleqtm Geschäftsberichte betrug das Kaffen»
revirement im verflossenen Jahre 4S.6S5.070 fl. in Barem und
4!U»8.065 fl. in Effecten. Der Nominalwerth der im Umlauf»
befindlichen Pfandbriefe des Bodencreditvereines betrug im Jahr»
1899 mehr als 110 Millionen Guide» (um 1.620.500 fl. wehr al«
im Vorjahre). Die General-Versammlung genehmigte die Bilanz,
«elche mit einem Reingewinne von 30.319 fl. Meßt. Der
Präsident deS AufsichtSratheS, Graf August Los. verwies auf
den Gewinn, welchen die Besitzer der Pfandbriefe deS Bodencredit»
vereincS in Folge der bevorstehenden Rentensteuerbefreinng zu
erwarten haben. Auf Antrag de- ReichSraths»Abgeordneten R.
v. M o Y s a wurde beschlossen, eine Commission zu wählen,
welche BorfchlSge hinsichtlich der Statutenänderungen z« unter»
breiten hätte.
sEinlage» brr de» Budapester Banken.) Ans
Budapest meldet daS Ungarische Telegraphen- Correspoudenz»
Bureau: Die hiesigen Geldinstitute haben in einer heute ab»
gehaltenen Conferenz beschlossen, den Einlagezinsfuß von 4'/« Per­
cent in der Weise zu ermäßigen, daß die bisher von ihnen ent­
richtete zehnpercentrge KapitalzinSsteuer auf die Einleger üb«.
Vilzt werd.
fConcurS.f Man telegraphnet «nS anS .Bndapest:
DaS Budapester Handels» und Wechselgericht hat über die be-
deutende Jnfiallationsfirma Stern ch Merkel de» ConcurS
verhängt.
B berliner Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
tcigerung der Devise (kurz) London um 2'/, Pfennige und
der erneute scharfe Rückgang der inländischen Anleihen bewirkten
eine allgemeine Abschwächuug. Montanwerthe waren in Folge der
Nachwirkung der günstigen Abschlüsse des „Phönix" und der
DonoerSmarck»Hütte anfangs fest und theilwrife bester, schließlich
aber gleichfalls matt. Die Actim der Dortmunder Union wurden
fmiorrsirt. Bankeu-Actien bröckelten ab. Ausländische Bahnen sprachen
sich schwach auS» nur Transvaalbahn stiegen in Folge der Londoner
Mmen-Hauffe. Inländische Anleihen notirten um 0°40 bis 0 70
Prrceut niedriger. Spanier waren wegen fortgesetzter Pariser Käufe
neuerdings besser. Portugiesen gefragt. Kaffe»Jndnstriewerthe wurden
vorwiegend billiger abgegeben. Es notirten: Creditactien 234.37,
DiSconto-Commandit-Antheile 196.75, Darmstädter Bank 142,
Deutsche Bank 212, Dresdner Bank 164.70. Handelsgesellschaft
172.37, Nationalbank 146.50, Breslauer Discontobank 119,
'Berliner Bank 117.90, Staatsbahn 130.50. Lombarden 29.37.
Schweizer Bahnm still. Gotthardbahn 143.25, Nordostbahn 92.80,
Ceutralbahn 148.20, Unionbahn 79,90, Meridionalbahu 137.10,
Mittelmeerbahn 100.75. Denffche Bahnen still. Canada-Pacific
94.37. Northern-Pacific Preferred 75.50, Transvaalbahn 221.50,
Italiener 94.80, Türkenlose 122.75, Spanier 69.80, dreipercentige
deutsche Reichsanleche (Kaffecurs) 86.30, S'/,p«ccntigr preußische
Consols 96. Montanwerthe schwach. Laura-Hütte 273.10, Dort-
Wwlder 139.75, Bochum« 276.50, Gelsenkircheuer 211, Harpen«
928.37, Hibernia 239, Consolidation 390.75, Trust 164.40,
Lloyd-Actien 124.30, Paketschifffahrt-Aktien 128.28. Privat-
discout S'/, Perceut.
\ (Pariser Börse.) Ma» telegraphirt uuS aus Paris:
Di» heutige Börse war schwach, da die Realistrungen fortdauern.
Französische Renten waren um 18 Ceutimes billiger, auch unga­
rische Gvldrcute sank um 80 Centtmes. Exterieurs verzeichnen
»int neue Steigerung um 32 Centimes, Portugiesen eine solche
Hon 23 Centimes, sonst fanden allgemein Cursrückgänge statt.
Dankwerthe warm um 10 bis 18 Francs, Eisenbahnen bis 20
Francs billig« «hältlich. Türken waren ruhig, S«ie 0 27.45,
Serie v 23.80. Der Schluß war etwas best«. Exterieurs und
Rio-Actien stiegen. Es notirten: Dreipercmtige Rmte 101.93,
dreip«ceutige amortssable Rmte 100.25, 3',,p«centige Rente
102.87, Bangn» de France 4210, Credit Fonci« 735, Suez-
Actien 3510, EgYPt« 105.90, Exterieurs 71.10, ungarische
Goldrente 98.80, Italiener 94.20, russische Anleihe 101.90, neue
russische Consols 88.80, Portugiesm 24. Banque Ottomane 577,
Pänderbank 816, Staatsbahn 702. Lombarden 165. Rio 1355.
— Der Minenmarkt verlief bei schwachm Emsen ruhig. Es
»vtirtm: Chart«ed 93.75, Deb«r» 730, Eastraud 166.50,
Ferreira 507. Goldfield» 181.50, Hnanchaca 119.50, Klein-
fontein 54.50, Lancast« 64.75, Mozambique 57.75, Rand-
fontein 75.50, Randminm 931.80, Robinson 213, Simm« and
Jack 134.50, Transvaal 65.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt nnS ans London:
Die Börse setzte trotz deS Steges des Marschalls Roberts nur nn-
wesmtlich höh« ein. Randminm stiegen blos um */» Pfund bis
27'/« Pfund, dann folgte sogar eine Abschwächung bis 37'/« Pfund
und «st gegen Schluß trat eine enschirdenc Wendung ein, welche
Randminm rasch ans 37*/, Pfund brachte. Als Grund w«den
FriedrilSgerüchte und das Gerücht, betreffend die Capitulation von
3000 BoerS, angegeben. Paris« Werthe waren sehr fest. Es
notirtm: Span,« 70, Tintos 83'/,, Amerikaner waren stetig,
Atchisous notirten 67'/. Dollars, nur Westaustrali« waren matt.
D« Bankeingang betrug 8000 Pf. St. Barrengold. D« Privat-
djscont stellte sich aus 4 Percent.
fJnsolvenzf Die hiesig» Nürnbergerwaaren- Firma
K r e m» r& A l t, I., Ruprechtsticge. hat ihre Zahlungm ein­
gestellt. und strebt einen Ausgleich an. Die Passiven w«dm
mit 140,000 Kronen beziffett.
E aschinenmarkt in Breslau.) Der internatio-
schinenmarkt in Breslau findet laut Mittheilung des
Handelsministeriums an die Wen« Handels- und Gewerbe­
kammer heuer am 17., 18. und 19. Mar statt. Anmeldungen sind
bis 31. März an die Maschinm-Ausstellungs- und Marktcom-
mission zu Breslau, Mathiasplatz ö, zu richten. Ein Exemplar des
Ausstellungs-Programmes und des Änmelde-Formulares liegt zur
Einsichtnahme im Kammer-Bureau, 1., Wipplmgerstraße Nr. 84.
1, Stock, auf.
lSpiegelalas- BersicherungS» Gefell-
fchast.) Die Erste Wim« Spiegelglas-Bersichemngs-Gesellschaft
hielt heute unter dem Vorsitze des Verwaltungsraths- Präsidenten
.Herrn Laurenz Gstettner ihre (33.) General-Versommlung.*
Der vom Director Herrn Ludwig Falk erstattete Bericht des
Jahres 1899 constattrt eingangs, daß die Gesellschast im abge­
laufenen Jahre günstige Geschästsergebnisse erzielt hat. MitJahres-
schlus; bestand die Gesellschast aus 15,317 Mitgliedern, we che
17,368 Versicherungen mit 13-176 SJtiUionm Kronen Versiche­
rungssumme lausen hatten. Gegenüber dem Vorjahre ergibt sich
daher ein Zuwachs vou 896 Mttgliedem mit 10i9 Versicherungen
und rund 734,000 Kronen Versicherungssumme. Für neue und
zur Erneuerung gelangende Versicherungen wurden 14,038 Polizzen
mit einer Versicherungssumme von 7 445 Millionm kroum aus­
gestellt. Die Prämien- Einnahme betrug 329.907
Kronen. An Schäden wurden rund 180,000 Kronen (mehr 1709
Kronen) liquidirt. Als Prämien-Reserve für iu spä­
tere Jahre hinüberreichende Versicherungen
hat die Directton 330,000 Kronen (mehr 30,000 Kronen) in Rech-
nung gestellt, und bewögt dieselbe mehr alz 100 Percent der P r ä-
mien-Einnahme. Der Vermögens st and der
Gesellschaft war mst Jahresschluß 1 038 Millionen Kronen
und erhöhte sich gegenüber dem Vorjahre um 80.357 Kronen. Die
Betriebsrechnung schließt mit einem Ueberschuß von 44,527
Kronen, wovon nach Abzug dn statutarischen Dotationen der ver­
bleibende Rest von 32.930 Kronm in dm Reservefonds zu hinter­
legen ist, womit derselbe die Höhe von 438,308 Kronm erreicht.
Der Bsicht wurde ohne DisMwrr genehmigt und dsn Verwal-
Nene Freie Presse.
9. März 1900
Seite 11
tungSrath« sowie der Directioa d« Dank votirt. Die ausscheidcn-
dm BerwaltungSräthe Laurenz Gstettner und Joseph
Ma v er wurden wiedergewählt.
Riederösterreichische Haudels- und Gewerbekammer.
Wien. 8 März.
Heute wurde «ne Plenarsitzung der Mederöstcrreichischen
Handelskammer abgehalten. Auf der Tagesordnung derselben
stand unter Anderm die Abänderung des Kan::ncr-
8esetzes und die Revision der Wahlordnung
für die Kammer. Die neue Wahlordnung wurde nach den
kürzlich mitgetheilten Vorschlägen der Sectioneu einstimmig
genehmigt.
In der Debatte über die Revision der Wahl­
ordnung sagte Kammerrath P a b st: Wir hatten Anfangs
den Wunsch nach einer gleichmäßigen Bettheilung der Mandate
in alten Wahlkategorien, mußten aber zugeben, daß die
Steuerleistung der Actien-Gesellschaften mit der ungeheuren
Summe von 9 Mllionen Gulden, gegenüber 5Vj Millionen
Gulden, welche die allgemeine Erwerbsteuer abwirft, eine wesent­
liche Verschiebung unserer Forderung nach sich ziehen müßte.
Der ausdrückliche Wunsch der Regierung, daß Großindustrie
und Großhandel als eigene Curie bestehen bleibt, rechtfertigt
die Zuweisung von je acht Mandaten an die erste Wahl­
kategorie. Wft accepttkten die gesonderte Curie des Groß­
handels und begnügten uns mit der Auftheilung der übrigen
Mandate an die anderen Wahlkörer. Wenn man von dem
ersten Wahlkörper absieht, ist unserem Wunsche nach gleich­
mäßiger Bettheilung der Mandate in der Handels- und Ge-
werbesecüon der anderen Wahlkategonen Rechnung getcgtzen.
Gmeral-Direcior Hosrath I e 111 e 113: Der Bering des
Comites ist einstimmig angenommen worden, und zwar nach ein«
Berathung, welche die Grundlagen des ganzen Gegenstandes auch
jenen Kammermitgliednn, welche dem Comiti nicht angehören,
vollständig zur Klarheit gebracht Hot. Es war Aufgabe des
Cvmitis, gegenüber dm drei HanptgesichtSpunkten, welche für die
Eintheilung der Wähl« in die nunmehrigen fünf Kategorien und
für die Znthrilung der einzelne» Mandate maßgebend waren:
nämlich die Steuersumme, die Anzahl der Wähler und auch die
Rücksicht aus die noch bestehende Wahlordnung, jene Mitte zu
finden, welche es ermöglicht, nicht blos zu einem Majoritäts-
Anträge, sondern, wie sich in der Sektion wenigstens gezeigt hat,
zu einem einstimmigen Antrage zu gelangen. Ich glaube, daß das
eine sehr verdienstvolle Thätigkeit war, wobei noch anzuerkennen
ist, daß auch jener Minoritäts-Antrag, welcher eine stärkere Ver­
tretung der zweiten Wahlkategorie in der Handelssection zum Zwecke
hatte und im Comite aufrechterhalten worden ist, in der Section
fallen gelaffen wurde, um die Einmüthigkeit zu ermöglichen. Es
ist ein ganz besonder« Wetth darauf zu legen, daß die Wahlord­
nung auf einem einstimmigen Votum der Kammer beruht, weil
die Stellung der Kammer gegenüber der Be­
hörde, welche schließlich das letzte Wort zu sprechen hat, dadurch
wesentlich gestärkt wird. Da in der ganzen Wahlordnung nur die
Frage der Kategorisirung des Census und die Mandatszahl für
dir Wähl« von Bedeutung ist und diese Grundlagen schon in er­
schöpfender Weise dargestellt worden sind, stelle ich den Antrag,
die Kammer möge die vorliegende Wahlordnung auch hente ein­
stimmig annehmen.
Kammerrath Wegl gibt folgende Erklärung: Wir werden,
wie in der Kammer und in d« Section, auch heute sür die neue
Wahlordnung stimmen. Damit ist aber keineswegs gesagt, daß
wir von der Vorlage vollständig befriedigt sind. Als verschwindende
Minorität konnten wir ab« nicht mehr erwarten. Die einstimmige
Annahme ist wichtig, weil die Regierung die Angelegenheit dann
beschleunigen dürfte.
Referent Kammcrsecretär Dr. Mare sch sagt in seinem
Schlußworte: Wenn von einer Seite constattrt wurde, daß eine
volle Befriedigung nicht erzielt wurde, muß darauf hingewiesen
werden, daß bei einer solchen Angelegenheit in gewissem Sinne
ein C o m P r o m i ß geschlossen werden muß. Die Mittelstraße,
welche das Comitö und die Section einzuhalten bestrebt waren,
ist wol d« gerechte Weg gewesen. Ich bin aber verpflichtet, darauf
hinzuweisen, daß vor einer Viertelstunde vom Bund
der Industriellen eine Eingabe an die Kammer
eingetroffen ist, in welch« dem Bedenken Ausdruck gegeben wird,
daß der Census bezüglich der zweiten Wahl­
kategorie so niedrig angesetzt worden ist. Diese
Angabe dürfte, da wir uns geeinigt haben und die Gründe sür
den Ansatz des Census wohl erwogen waren, uns keinen Anlaß
geben, neuerlich auf das Meritum einzugehen.
Die Anträge der Section werden einstimmig angenommen,
worauf unter lebhaftem Bcifalle der Antrag des Kammcrratbes
Wegl angenommen wird, dem Kammcrsecretär Dr. Marcsch
sür die ausgezeichnete Vorlage den herzlichsten Dank anszusprechen.
In einem von der Section «statteten Berichte über die V e r-
gebührung von Gesellschaftsverträgen wird Fol­
gendes ausgeführt: Der Advocat Dr. Pis ko habe die Kammer
darauf aufmerksam gemacht, daß die Finanzbchörde in einem bestimmten
Falle offene Handelsgesellschafter, die einen Gesellschastsvertrag abqc-
schloffen hatten, in welchem die Vcrmögenscinlagen ziffermäßig genau
festgestellt wordenswaren, aufgefordert habe, die Bilanz vorzulegen,
um zu constatiren, ob der Werth der Vcrmögenseinlagen im Vertrag
richtig angegeben war. Der eine Gesellschaft« hatte nämlich ei«
Waarenlager ringebracht, und die Finanzbehörde glaubte be»
rechtigt zn sein, den Werth «ach der Bilanz zu bemessen,
um danach den Gebührenbetrag vorzuschreiben. Da eine
derartige V«pflichtimg zur Vorlage der Bilanz im Gebührcn-
gesetz nirgends ausdrücklich vorgesehen ist, gingen die Gesellschafter
an den Verwaltungs-Gerichtshof, der in einer Entscheidung
vom 20. September 1899 das Bestehen dieses Rechtes der Finanz­
behörde anerkannte. In der gleichen Entscheidung wurde aber
auch der vom kaufmännischen Standpunkte geradezu horrende
Grundsatz aufgestellt, daß als Kapitals-Einlage Alle«
zu »«stehen sei. was in der Gesellschaft werbendes Ver­
mögen sein wird, und zwar ohne Rücksicht auf die
darauf haftenden Passiven. Die ganze Angelegenheit
sei ein Beweis für die Refornibedürstigkeit des Gebührengesetzes,
welches dem Zuge nach Association in dem modernen
Wttthschastsleben g«adezu entgegenarbeite. ES wird beantragt, an
die Regierung eine Eingabe zu richten, welche gegen die Praxis
der Steuerbehörde und dm erwähnten Grundsatz in der Ent»
scheidung deS BerwaltungS-GcrichtshofcS protcstirt, die Untcr-
breitung ein« Gebühren -Novelle an das Parlament
fordert und die übrigen Kammern auffordert, sich diesem Schritt
anzuschließen.
Kammcrrath Dr. Gustav Weiß v. Welleustein: Wir
besitzen gegmwärtig eine Regierung, welche in ihr Programm die
Förderung von Industrie, Gewerbe und Handel aufgenommen hat.
Ich bin der Meinung— und die meisten Anwesende» wol auch
— daß es sehr dankenswcrth ist, wenn die Regierung ihrm
Willen in die That umsetzt, und muß auch den gestern veröffent»
i lichten Entwurf eine« Gesetzes zur Industrie«
! förderung entschieden als anzuerkenneudm Beweis dies«
! Gesinnung quittiren. Aber ich glaube, daß eS iu einem Staate
wie Oesterreich doch von wesentlich größerer Bedeutung ist, wenn
! die bestehende Industrie gefördert wird, und daß derartiae
i Jndustriegesetze doch mehr in Staaten wie Serbien und Bul­
garien Bedeutung haben, wo «st eine neue Industrie creirt
werden soll. Wir müsim vor Allem dafür sorgm,
daß die Leistungsfähigkeit der bestehenden
Industrien gefördert wird. Bei jeder Gelegenheit hören
wir. daß die Prvduttionskosten der Industrie in Oesterreich sehr
hoch sind, nnd daß die Lasten, die der Staat verlangt, einen sehr
großen Theil dieser Kosten einnehmen. Speciell unter den Gebühren
habe» Industrie und Handel sehr schwer zn leiden, nicht blos,
weil die Sätze des alten Gcbührengesetzes ungewöhnlich hoch sind,
sondern weil das Gebührengesetz ein Geheimbuch ist, in welchem
immer neue Dinge von den Finanzbehörden entdeckt werden, ein
Gesetz, das sich zur fiscalischen Auslegung sehr eignet.
Einige besonders craffe Fälle der letzten Zeit bieten den
Anlaß, neuerlich von der Regierung eine Aenderung diese»
Gesetzes zu verlangen. Es ist geradezu unmöglich, daß sich zwei
Leute mit einem größeren Kapital zu einer Handelsgesellschaft
oder Industrie-Unternehmung vereinigen, und— sagen wir es
rund heraus— einen wahrheitsgetreuen Gesellschaft-vertrag
machen; denn die Gebühr ist eine so enorm hohe, daß der vor­
aussichtliche Ertrag eines ganzen Jahres rein aus die Gebühr auf­
geht. Die jüngste Auslegung ist aber geradezu der Gipfelpunkt deS
FiScaliSmuS. Ein praktisches Beispiel soll daS beweisen. Wmn
z. B. von zwei Gesellschaftern der eine ein WaarenhauS in d«
lnncrn Stadt einbringt, welches 700,000 fl. w«th und mit
600,000 fl. belastet ist, so ist nach der Auslegung, welche die
Zustimmung des Berwaltungs«Gerichtshofes gefunden hat,
nicht ctiva der Uebertvcrth von 100,000 fl., sondern der ganze
Werth vpn 700,000 fl. zu vergebühren. Der Verwaltungs-
Gerichtshof hat die merkwürdige Theorie ausgestellt, daß die
werbende Kraft des WaarenhauscS dadurch nicht vermindctt wurde,
daß 600,000 fl. darauf lasten. (Ausrufe des Erstaunens.) Die
Industrie braucht ungeheure Kapitalien, sie drängt znrAsiociation.
und die letztere wird in der Weise gefördert, daß man sic gebühren-
rechtlich besteuert. Eine Regierung, welche die Förderung der
Industrie in ihr Programm aufgenommen hat, muß
unbedingt sofort an eine Abänderung deS
Gebahrengesetzes schreiten. Es ist dies wett wich­
tiger, als ein Jndustric-FörderugngSqcsetz zu schaffen, durch welches
die eine oder andere Branche, die in Oesterreich nicht enstitt, f
eingeführt werden könnte. Die bestehende Industrie kann nur
gekräftigt werden, wenn man sie von großen Lasten befreite
Eine der traurigsten Folgen des wttthschaftlichen Lebens und
des verfassungswidrigen Zustandes in Oesterreich ist die Wir­
kung der Gebühren-Novette. Durch einen Federstrich
wurde die Bauthätigkert in Wien lahm­
gelegt. Wir sehen in erschreckendem Maße, wie in den
schönsten Theilen der Residenz Gründe zum Verkaufe ange­
boten werden und sich kein Käufer findet, weil der Bau»
Unternehmer sicher ist, daß er den Gewinn zum Theile denk
Gebührengesetze opfert. Wi'r können nicht genug oft betonen,
daß die Industriefreundlich kett nur dattn gelegen sttir kann,
daß man die Hindernisse der Productton hinwegräumt. (Leb­
hafter Beifall.) Ein solches Hinderniß ist der Fiscalismus.
Die Beamten werden durch Erlässe angewiesen, der Industrie
fteundlich entgegenzukommen. Solche Erlässe müssen aber auch
der Steuerbehörde zukommen. Es soll nicht eine Auslegung
der Steuergesetz'e geduldet werden, welche vom Gesetzgeber
nicht intendirt war. (Lebhafter Beifall.)
Die Anträge der Seition werden hierauf angenommen.
Ein Sectionsbericht betrifft die Regelung des Getreide-
UmschlagverkehrcS in Wien. Die Getreidesirma
Straffer& König hatte sich mit ein« diesbezüglichen Ein«
gäbe an die Kammer gewendet. Die Section beantragt: Die
Kammer wöge an daS Handelsministerium eine Eingabe richten,
in tvelcher nm Einleitung d« erforderlichen Schritte ersucht wird,
damit: 1. auch.die am Landungsplätze der Donau-Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft in Wien zur Aufgabe gelan­
genden Getreidewaggons unter beiderseitiger Gewichtsgarantie ab-
gefcrtiat werden können; 2. daß auch den am Praterkai
befindlichen Lagerhäusern von Seite der betreffenden Bahnver-
waltungen die Rückvergütung aus den Manipula­
tions-Gebühren als Ersatz der von den Bahnen «spartn-
Ladungskostcn zugestanden werde. (Angenommen.)
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 8. März. (Essectcnbörse.) llmonbank 134.25.
Escomvtcbank 450.—. Landnnrthschaftliche Creditbank 92.75,
Zivnostenska Banka 133.25. Kolm« Creditbank —.—. Ruston
113.50. Daniek'sche Maschinenfabrik 240.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zuck«- Jndnsttte 125.—. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3fl,p«cmtige böhmische Hypochekar«
Pfandbttefe 91^75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dnstrialbank: 4'/zp«centige Bank-Schuldverschreibungen 99. Still.
Triest, 8. März (Qfficietle Sch.lubc urse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.20.
Oeiterreichische Pavier-Nente 99-20. Italiener 93.—.
Budapest, 8. März. (E fs e c t e n b ö rs e.— Ossl»
eielle Schiutzcnrje.) Oeiterreichische Creditactten 7.52.20.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungattsche Creditbank 746.—.
llngansche Hypothekenbank 460.—. Ungattsche Escomptebank 4^8.50.
Bierpercentige Rente 98.50. Ungattsche Commerzialbank 2750.—.
Elektricitäts-Actien 276.—. Ungattsche Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungattsche Kronenrente 93.85. Oesterreichische Goldrente
98 75. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pest« Straßenbahn
671.—. Elektttsche Stadtbahn 34t.—. Ganz& Comp. 3790.—.
Salgo-Tarfaner 622. Rima-Muranver 626.50. Die GeschästSlosig-
kcit dauert an, internationale Werthe sind behauptet. Don Local-
werthen Straßenbahn bevorzugt, Ganz'sche Actien um 20 Krone»
höher. Sonsttgcs ruhig.
Berlin, 8. März, 12 Uhr 20 Minuten. Credita-tte» 234 90.
Lombarden 29.50. staatsbahn 139.60. Italiener 94-90. DiScoato»
Commandit 197.60. Mittelmeerbahn»Actien 101.—. Türleulose
123.—. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 23490. Lombarden 29.50.
Staatsbahn 139.50. Italiener 94.90. Disconto-Commandit 197.5a
Mittclmeerbahn-Actien 100.80. Türkenlose 123.—. Schwankend.
Frankfurt, 8. März. (An s a n g s c u r j e.) CreLitaetie»
234.90. Staatsbahn 139.50. Lombarden 29.40. Ungarische Äotd«
reute 98.20 Ungattsche kronenrente 94.80. Still.
Frankfurt. 8. März (A b e u d b ö r 1 e.) Creditactte»
234.40 (234.68) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.50 (136.85) Ultimo.
Lombarden 29.40 (27.69) Ultimo. Deutsche Bank 211.50 Disconto-
Commandit 196.60. Dresdner Bank 1*4.80. Gelsenkircheuer 211.20.
Harpen« 228.40. Hibernia 238.90. Laura-Hütte 273.30. Italiener
94.70. Schwach. Umrechnungs-Curs 118.40.
Hamburg, 8. März. IAb e ndb ör!e.) Ereditactie» 2344»
(334.73) Ultimo. Sehr still. Umrechnungs-Curs 118.40.
Mailand, 8. März. Devise London (drei 4/ionate> 26.97/5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.98*'’». Italienische tunfpercenttg«
Rente per Ulttmo 100.95, per Kasse 100.61. Meridwnaldahn'ActtrU
737.50. Mittelmeerbalm-Actien 547.50.
Paris, 8. März (41 usanascurs*•> Dreivereentige Reut»
10205. Z'/.vercentige Rente 203.12. Italiener 94.10. Türkisch»
. Consols 23.80. Banane Ottomane 576.—. Türleuloje 128.—»
i Spanische EttirieurS 71.—.


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 12 ]
/
. Sexte. 12
Wien, Freitag
weue Freie Presse.
d. Mira 1900
sk. mm
SeokM, S. März. (#r5ffnunfl.) r'..p«cr«ttge Tos­
sott 100V..
PeterSbsrg,& März. Wechsel aas London WAS (842^1).
Umrechnnngs-Cuis 255.50
Schlusscurae der ausländischen Börsen von 8. März.
Die Wiener Parität ist ebne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilig«.
Pistenesncen per Ultimo (ü), Medio (K) oder Kesse (K) berechnet.
Kfleel
Berlin
Guts
96.10
99.50
98.10
93—
101—
234.80
139.50
89.10
299.75
84.35
84-25
siS.'ü
81.25
20.49
20.29
188.85
75.95
234.75
139.50
29 40
98.10
Parität
E.
99.04 K
98 15 K
98. -K
93.60 0
ICO 90 E
235 08 U
4*231 Papier-Ecute.
4*231 Silber-Bente
431 österreichische ctoldrente,
4W ungarische Goldrente....
i% Kronen ronte.,
IVjltUng.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien...».......
Oest.-Ung. Bankactien.... .ex
Wiener Bankrereins-Actiea
Onionbnok-Actien.........
8tsetsbahn*Actiea .........
Lombarden...............
Nord west bahn-Action......
Glbetbolbabn-Actien.......
Buschtiehrader Action UL B.
Böhmische Nordbsbn-Aotion..
Alpine Montea-Aetien
Oesterreichische Banknoten..
Wien (hart).....»
Wien (lang)..
Rassisch. Noten (Keese)....
Rassische Noten (Ultimo)....
Paria (kur»)................
tdODdOQ (kOn)^p• •• e»«e*>»#e
London (lang)....i.........
Amsterdam (knm)..........
Italien
Nachbörse.
Oest. Creditactien..........
Staatebahn-Actien
Lombarden
431 Ungarische Goldrente...
Umreotmmgi-Cnra 118.40.
Italiener 94.75. Neue rierperceatige Kt
19 75. Türkische Consols —. Gotthardbahn
1,3.10 Mittelmeerbahn 100.75. Meridional-
buhn 137110. Laura- Hätte 273.10. Diseonto
'26.50. ßroipercentige nngarieehs Geldan­
leihe —.
Berlin. Die Gesebäfisthätigkeit an der heutigen Börse war wegen Mangels
in Anregung gering, die Curshewegnng daher im Allgemeinen unbedeutend.
Icntsnwerthe schwankend, neigten schliesslich sur Schwäche. Dortmunder besser
auf günstige Beurtheilung des Halbjahrsabscblnsses von Phönix. Marienburger
auf die Februar-Ein nähme etwas ansiehend. Privatdisccnt 5Va Percent.
136.8517
27.69 U
300.45D
118.55
118.58
25ÜÖ4
96Ü27
212.82
212.64
199.83
89.93
235.03 O
186.85 0
27.69 D
98 D
rnnkfkrt
Han
■bare
Cars
i>srifeU
Co»
Paritüt
K.
K.
38-45
99.09 E
98.«
99.0t K
98.25
98 89K
91 SS
98.20 K
99.10
97.75 K
98 20
96.10 0
98.10
88.—U
98.99
93.(017
Ww
235*3* C
234.40
234.68C
126.«
126.83 K
186.—
135 65 0
154.—
153.77 ü
139.50
136.850
139.25
136.600
29 30
27.59 0
29 25
27.54 0
118.80
120.73 0
121.70
124.28 0
868.—
262.57 E
84138
U8l4l
-I-
—I—
81.27
96.29
20.5C-D
—I—
234.50
234.78«
139.50
126.850
89.(0
27.698
Uarecbmmge.
Ours 118.40.
Dareet
Car*
«0»
Still.
Itelisnsr SS. —.
SebwSeber.
Effect
Parts
Cure| Parität
100 60
98.50
352.59
518!—
K.
98.98M
97 98 il
70.15 K
11867«
Effect
Cars
Parität
Lombsrd«ti............
165.—
K
27.06M
Alpine Montk»-Aö4ion..
Tftrt. Tftb&k*Aetien....
296.—
143.25 M
Wechsel aas Wien
102.75
96.36
Wechsel aas London *..
25.SS—
242.96
Ung. Hypothekenbank..
4< dsterr. Goldrente.
4$ angar. Goldrente.,
334 Südb.-Prior. 7.-7.,
Bodencredit-Actien. •.,
Linderbenk-Actien....
Staats bahn-Actien
U «rechnunga-Cnrs 96 30.
334 eaertisahie Anleihe 100.25. 334 Rente 101.90. 3V,* Rente 10287. Italiener
91.20. Türkische Consols 23.80. Egypter 108.—. ExMrleors 71.10. Banque Otto*
■ans 577.—. Türkenlese 123.—. Banqne de Paris 1157. Credit Poncier 735.—.
Meridienalbahn —. Rio 1355.—. Debears 730— Gasbrand 168.—. Chartered
94—. Handfentein 76.25. Matt.
Effect
London
Effect
London
Cars 1 Parität
Cers {Pstität
Satarr. Ooldrtnta..
A% nngar. (Joldnota..
Lombarden•• •.••• •»-«.•
98.—
6.50
E.
98Ü7H
26.82St
Weisel als Wim..,..
Silber•
»'.50
K.
96*66*)
*) Füg ein Kilo sein.
U ■rechnaaga-Cert| 212.70.
2V.34 Consols 100.87. Spanier 69.75. Italiener 93.62. Rupien 63.62. Canada
Pacific 101.—. Chartered. 5 68. Eutrand 6.68. Rscdfooteie 3—, Landminen
37.25. Debet» 29.—• Plstadäeoont 4 Patent. Bankeingang 5600 Pfd. 8t. Stetig.
A*«B»»s» ftotv die Trait»p»r1-Gi*««Hi»eit
'; brr LoenlhnHnen der
f. f. privilegirte» Kaiser Ferdiuands-Nordbah».
(Betriebsiöpge 291 Kilometer.)
,. Seld-Eihnahmen
Herleiten
Frachten
Personen
Eil- trab
Zu-
Anzahl
Tonnen
mtb Gepäck
Frachtgut
farnmen
1900
& i o n c n
Betn I. bis 3l. gnmmr.
95,240
64,518
41,600
114.445
156,045
9m 1. 514 28 Februar.
91,836
41,304
40,722
82,262
122,984
Zusnwmm.
187,(06
105,822
82,8»
196,707
279,029
1899
Som 1. 614 31. Sunt«.
96,867
70,193
41.482
108,618
150,100
Cent 1. bis 28. Februnr.
90,705
60,031
36,130
94,074
130,204
Zusnmmm.
189,572
120,224
77,612
202,692
280,304
' A«»mei« über di« S»a««p»»t- 8 tm»alMe»
der
f. k. privilegirlen Ostrau-Frredlander Bah».
unter Berkbkfichtigllng der SAdvergütungen, und zwar prc 1899 an? Grund der defini­
tiven Resultate, pro ISS) vor der buchhalterischen Richtigstellung
(Beiriebiiängc 33 Kilomeirr)
Gelb.Eimlahmrn
1900
Bo« 1. b>4 31 Januar-
Bo« 1. bis 28 Februar.
Personen
Anzahl
37.639
37.23!
Frachten
Tonne»
27,297
15,638
Personen Eil- und
»nd Gepiick Frachiglli«
iienti
15,876 46,320
16,077 22,739
sonnen
62,196
iS,816
Zusammen.
74,870
43,935
31,963
69,059
101,012
1899
So« 1.514 31 Januar..
34,347
25,852
16,202
47,906
64,108
Bo« 1. bis 28. Febmnr.
32,695
23,849
15,634
40,254
55,888
Zusammen.
67,042
49,501
31,836
88,163
119.996
Waare nb e richte.
Siout Waaren» «ad VcabucteMOMCfte
Engrospreise vom 8 Mär».
Kupfe rasche Hicstir werde» 210 K. Per 100 Kilo ab
Wie» notirt.
Kupferbleche. Tagespreis 2S2 A., per 100 Kilo ab Wien.
Tombak. B notirte 214 St., I 222 St-, II 230 St. per
100 Kilo ab Wir».
Minium. Prima Kärntner notirte 62 K. per 100 Kilo ab
Wien.
Kupfervitriol. Ja Folge der Steigerung der Kupferpreife
tendirte Kupfervitriol höher. Tagespreis 68 K. per 100 Kilo
ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata• Zug Contract B notirte
5 Francs 60 Centimes per Kilo. Am 6. März wurden in
Antwerpen 135.000 Kilo umgesetzt.
Schweinefett. Unverändert K. 80'/, bi» K. 81'/, per
80 Kilo erste Kosten.
Speck notirt ohne Aenderung St. 47 btt K. 48 per 80 Kilo
erste Kästen ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Gra» R.. prompt, Frachtbasis
Aussig K. 25.80 G.. K. 25190 W.; ab Olmntz ft 24.20 G..
K. 24 40 W.: ab Brünn-Wien ft 24.30 ©„ ft 24.50 W.: per
April Frachtbasis Aussig ft 25.90 G. ft 88 .— W. Rasfiuade
Prima, K. 84.75 G., ft. 85.— W.; Secnnta ft. 84.25 G.
ft. 84.50 W. prompt ab Wu» m Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 88.75 G.. St 87.— W,; Seconda K. 86.25 G.
ft. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Malis, Würfel
»ucker. Prtma, ft 28-— G, ft- 28.50 W.; Raffinade. Grobbrote
s. 26.7b ®., ft. 27.25 W.: Raffinade. Kleillbrote. ft. 27.— G.
ft.N.50 W. v«r April- Mai ob mährische» Statioueu trausito.
»lies, «entrifugal. Prima, prompt, ft. 26.28 G.. ft. 27.» W.
per Mäq-Jnli ft 27.25 G.. ft 28.— W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt ft 39.60 G.,
ft 40.— W. coutingeutirt abWiw.— Rüböl(per50Kilo) prompt
ft. 34.— G-. ft 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
ft 15.5» St 16.— W. ab Triest trausito,- galizifches
Standard White, prompt K. 40.50 G., ft 41.50 W.; detto
wafferhell prompt ft 41.50 G-, K. 42.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colouialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G.. K. 54 W.; detto Good Average
ft 48 G.. K. 49 W.: detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.,-
detto Ordinär K. 44 G., ft 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 58 G., ft 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G„ ft 75 W.; Java, gelb, mittel
ft 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 ft. 198 W.
Bbrse für lanvwtrthschaftliche Provucte.
Wien, 8. März. sOrig.- Der.) Auch Nachmittags hielt sich
der Verkehr in engen Grenzen, da es an jeglicher Anregung fehlte.
Die wenigen Abschlüsse erfolgten auf Basis der früheren Notirungen.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizc» zu ft. 7.63, Herbstweizen zu
ft 7.84, Jrühjahrskoru zu K. 6.03 und ft. 6.51, Mai-Juni-Hafer
zu ft. 5.29 und ft 5.28. Herbsthafer zu ft 5.55 und K. 5.54,
Mai-Jnni-Mais zu ft. 5.41. Frühjahrsweizen notirte K. 7.57 bis
ft 7.58, Mai-Juni-Korn ft 6.61 bis K. 6.62. Herbstkorn ft 6.74
bis ft 6.75, Jrühjahrshafer K. 5.18 dis K. 5.19, August-September-
Raps K. 12.65 bis ft 12.75.
Getreide.
Podwoloczyska, 7. März. fOrig.-Ver.) Der Verkehr auf
unserem dieswöchentlichen Markte war begrenzt, indem sowol die
Landzusuhren als auch jene aas Rußland sehr gering waren. Die
Tendenz blieb wie bisher eine matte; selbst die mäßig anSgebotcnen
Weizen- und Roggen-Quantitäten konnten nur mühsam placirt wer­
den, wodurch auch die Preise eine» Rückgang erfuhren. Bezahlt
wurden je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschafts-
ulld Bauernweizen voll K. 7 bis K 7.25. Korn von K. 5.20
bis K. 5.50, Malzgerste von ft. 4.80 bis K. 5.40, Hafer von ft 4.25
bis ft. 4.65, Buchweizen von ft. 6.30 bis ft. 6.65, Wicken von
K. 4.90 bis K. 5.20, weiße Erbsen von K. 6 bis K. 7.50, Alles per
50 Kilogramm netto ab Stationen Podwoloczyska-Skalat. Russischer
Weizen vom Nahgebiete von ft 5.30 bis ft 6.40, Roggen von
ft. 4.50 bis ft. 4.80, Buchweizen von ft. 5 90 bis ft 6.45, weiße
und grüne Erbsen von K. 5.75 bis K. 6.50, Wcizenkleie von K. 3.80
bis K. 3.95, Rvggenkleie von ft 4.05 bis ft. 4.25, Blaumohu von
ft. 19.50 bis K. 21, Senfsaat in kleinen Partien von K. 13 bis
K. 15, Rothklee dis K. 76, Alles per 50 Kilogramm unverzollt.
Witterung: Anhaltende Fröste und Schneestürme.— Die Saaten
werden vom Schnee genügend gedeckt.
Südfrüchte.
Budapest» 7. März. sOrig.-Ber. von Neu man&
Rosenbaum.J Mandeln. Die Zwischenhand, welche sich Ende
voriger Woche besonders in den couranten Sorten durch Verkäufe
entlastet hatte, nahm gestern ansehnliche Rückkäufe vor. An Hausie­
gerüchte» verschiedenster Art hat es wahrlich nicht gefehlt,' während
ein Theil der Barescr Commissionäre von einer totalen Vernichtung
der Mandel-Ernte spricht, hat ein anderer Theil dl«s von einer strich­
weisen Beschädigung durch Frost berichtet. Die vorliegenden Draht­
meldungen sind so verschiedenartig, daß mau sich über den angerichteten
Schaden augenblicklich kein klares Bild verschaffen kann. Nach einer
Mißernte im Jabre >898 kam die Normal-Ernte vom Jahre 1899,
welche eine Vermehrung der allgemeinen Aorräthe mit sich brachte.
Wenn also die zu erwartende Ernte Schaden erlitten hat, so ist schon
heute die Aussicht auf billige Preise geschwunden. Bari und Pahnd
wiesen auf starke Kaufordres eine Steigerung von 12 bis 16 Krone«
aus; im gleichen Verhältnisse habe» auch die anderen Sorten angezogen.
Thee.
London, 6. März. fOrig.-Ber.f Die dieswöchcutliche
Auction wurde auf mehrere Tage verschoben, da Zwischenhändler
beschäftigt waren, für ihre Vorräthe Zoll zu bezahlen, wofür die
Budget-Aenderungen maßgebend wurden. Für den Monat März ge­
langten 6.790,861 Pfund Mr Verzollung. In der gleichen Zeit des
Vorjahres umfaßten die Verzollungen nur 2.484,290 Pfand.
Telegraphische Handelsdepesche«.
Prag, 8. März. (Znckerwarkt.) Stetig, prompt
K. 25.80, schließlich K. 25.85. Zu diesen Paritäten sind zahl­
reiche Abschlüsse vorgekommen.
-i- (Spiritus markt.) Unbelebt, der Markt neigt cher
zur Mattigkeit. Prompt K. 37.50 Geld. Triplo ist z«K. 111.50
bis K. 112 osterirt.
London. 8. März, jTelegramm an Michael Reurach in
Wim.f (Metalle.) Kupfer Standard 78 Pfd. St. per
Kasse, 75 Pfd. St. per drei Monate: Zinn (Straits)
150'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd. St., englisches
16'/. Pfd. St.; Zink 22'/. Pfd. St. per Tonne.
Bombay, 6. März. (Cerealien.— Wochenbericht.)
Ausfuhr von Indien nach Europa 40,000 Quarters Lein­
samen (gegen 132,000 Quarters vor Jahresfrist).
Triest. 8. März. Eeutrnugal-Pnä ruhig, prompt ft 26.— bis
ft 27.50, ver März-Juli ft. 27.50 bis ft. 28.—.
Budapest, 8. März. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per Avril K. 7.43 bis ft 7.44, per Oktober ft 7.67 bis
ft. 7.68, Roggen per April ft 6.25 bis ft 6.26, per Oktober
ft. 6.43 bis ft 6.45, Hafer per April ft 4.91 bis ft 4.93, Mais
ver Mai K. 5.11 bis ft. 5.13, Kodlreps per August K. 12.40 bis
K. 12.50. Weizenoffcrte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, circa
12,000 Meter-Centner Umsatz. Mais fest, Gerste behauptet, Hafer ruhig,
Roggen unverändert. Termine «rössnete» höher und schwächten sich
im Verlaufe auf schwächeres Effectwgeschäft ab. Heiter.
Budapest» 8. März. (Borstenviehmarlt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H.. junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101H.. leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 97 dis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Lorrath am
6. März 25,984 stück, Auftrieb am 7. März 1085 Stück, Abtrieb
404 Stück. Es vrrblieben demnach noch 26,665 Stück.
Berlin, 8. März. (Preis der Eursmafler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.90.
BreSla«, 8. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.30, Raps 22.40. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 8. März. (Z nckermark t.) ftornzncker
exclusive 88 Grad 10.95, stetig, ftornzucker exelnsive 75 Grad 8.65,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per März 9.90, per April 9.95, ver Mai 10.62'/,, per Juni
10.07'/,, per August 10.20.
Köln, 8. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 57.—.
Hamburg, 8. März. (Prodne tenmarkt.) Weizen loco,
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142 dis 145. südrnssisch«, neuer
ruhig, 108.— bis 109.— Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sReaulirnngsvreisj per März 19.10, ver
März-April 19.—, geschäftslös, per April-Mai 19.—. Petroleum loco
8.15, geschäftslos. Schön.
Hamburg» 8. März. Rio-Kaff« loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.75, per
Mai 37 —, per September 38.—, per December 38.50 Geld.
— (Schlaß.) Santos Good Average ver März 36.50, per
Mai 36.75. per September 37.75, »er December 38.25 Geld.
Bremen, 8. März. Petroleum loco 8.25.
Xorschach, 8. März. Prima russischcr neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer Weizen 21.—dis 22.— Käufer reservirt.
Antwerpen» 8. März. Petroleum 22.50. Ruhig.,
Bari».& März» tvchln».» «eqe» per fcufAfea ab—t
19.65, vttApril ST Per Rai-Jnni 20.40. V« m-rMon- t. *mj
Mai 20.70, ruhig. Mehl N«r des Partt per 100. ftilogrm—»
per laufenden Monat 25.85, per April 25.85, per Mat-Jmn 26.45,
per vier Monate vom Mai 26.75, ruhig. Rüböl per lanzeude,
Monat 58.50. per April 5875, per vier Monate vom Mm 60.25,
per vier letzten Monate 61.—. ruhig. Spiritus per taufenden
Monat 37.75. per April 38.—. per vier Monate vom Mm M.—
Ver vier letzten Monate 36.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker <88 Grad über 90 Mad brutto.
29.25. ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 2950, per
April 29.75, ruhig, ver vier Monate vom Mai 30.25,, per vier
Monate vom October 27.75. Raffinade disponibel 102.50 bis 103150.
Bewölkt.
Havre, 8. März. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Goytz
Average per März 43.75, per Juli 44.75.
Liverpool, 8. März. 
Telegraphischer Wfttcrbcricht der k. k. Ceuttal-Anftalt für Mctcocs-
logie in Wien vom 8. März 1900, 7 Uhr Morgens.
(Wim
Eger
Aussig
Trariteuau....
Prag
ÄudwetS
Tabor
«jttoint.........
Brünn........
Prerau
Bielitz
Krakau
Tarnow
Lrarverg
Tarnovol
Czernowitz
Riva
©fegen
IrmSdrvck
Zell a» See...
Salzburg
..........
KremSmLafier..
Scheibbs......
Zwettl
rüien
Llagenfnrt.....
Bruck a. M....
Sraz..........
Gleichender-...
kaibach
Rohitsch ......
Gör;
Lrlest..
Pols e...d.....
Lavraa«.......
Ä dazia
Lqram
©udanesi
Ungkwar
Großwarde'm...
bennam stabt.•
Szegedin
Pancsava
Sarajewo
Lufstnpiecols...
Lisia
Kagusa........
©rindifi
9RaUa.ee.....»
Palermo.......
Tagliari.......
Neapel........
Rom..........
Sttiorao.........
Turin
Sngnno .........
3li))0. ..,.•.•••*
£tmlon
Perpiznan......
Linrrch.........
eiecmoht..
3» b’Mil
Brest....
SciilQ ..........
Rnchepoint
Aberdeen
Shieid«

schlag
£
*
763 1
- 3-4
1
viertel dewilll
2
-
766 6
— 0-7
«
Haid bewöirt
1
2
765-3
— 5-0
91 SS
3
Schnee
1
-1
—6
768-2
0-3
Rw
1
bewölkt
3
—4
767-5
— 3-6
W
1
drein. bewSM
2
3
766-2
— 2 8
NS
2
bewölk!
1
8
-5
785 4
— 0-8
NNS
L
drei», bewölkt
765-0
o-o
NRW
3
hreib. bewölkt
2
-8
764-3
- 3-0
0
mertel bewölkt
2
—8
764 1
— 4-1
NS
2
Schm«
8
0
-5
784-8
- 6-9
««
2
klar
2
1
—7
761-4
— 7-3
I&ts
.1
bewSM
1
763-3
—11-8
sr
3
Halb bewSM
2
-2
-12
782-9
-12-5
9tffl
5
Uar
1
-1
-13
762-3
— 5-8
W
1
bewölkt
4
-2
-6
766-7
1-6
«
1
klar
8
789-8
— 72
SW
1
dar
__
2
770-3
— 5-1
—
0
klar;
—
5
•■6
788-7
- 0-5
»
4
Schnee
0
—i
768-7
— 1-8
0
Schnee
0
-4
737-4
— 1 1
w
3
Schnee
3
t
-3
767-2
-0-1
s
1
bewöttk
5
785-3
0-0
WNW
2
viertel bewöM
4
2
-1
785-6
— S-S
NE
1
klar
t
-1»
786-3
— 1-4
0
Schnee
t
—8
766 5
— 2-2
SL
8
Nebel
3
—4
766-7
— 1-8
u
Halb bewölkt
4
—ö
766-5
— 7-5
SW
1
klar
8
—8
766-5
— 6-7
0
klar
-*3
-10
766-0
— 0-6
ER«
1
klar
s
—3
765-4
3-0
0
klar
8
—1
765-6
— 1-2
NR«
1
klar
7
—9
765*6
SS
0
Har
0
1-0
RR«
1
klar
i
0
766-6
— 4-7
NS
1
dar
3
763-5
— 2-3
«
1
viertel bosölft
1
•
-2
76S-3
- 8-3
RE
1
Hot
1
0
— r
782-4
— 2-6
RE
1
bewölkt
1
2
—ü
760-8
— s 8
««
1
bewölkt
2
784-2
— 34
RW
2
Halb bewölkt
4
-4
764-8
— 1»
R«
2
klar
2
-»2
765-3
— S-S
W
1
Schnee
1
8
—t>
765'4
SS
R
1
u«r
u
».
762-6
S-S
R
5
klar
10
3|
761-2
9-4
L
1
klar
761-3
8-2
NRW
6
Halb bewölkt
14
11
6!
781-3
12-2
W«W
4
«alb bewaut
13
n‘
763-1
7-8
S
2
bewölkt
-
7
763 7
80
9tRW
4
viertel bewöM
14
764*1
6-0
N
1
u
.4
764-3
2-3
91
2
Har
14
7t>5-0
0 8
0
dar
U
8
763-3
S-S
ER«
3
halb bewölkt
iS
ö
785-5
1-0
0
drei», bewölkt
-
ir!
764-0
. 4-0
«
2
viertel bewölkt
-
p
762-7
72
«
2
Har
p
767-7
— 2-1
9
bewölkt
765-5
10
91«
3
Har
766-1
8-8
u*
2
bewölkt
765 1
6 7
E
4
klar
763-3
b'8
ES«
4
Har
769 1
3-8
W
2
drein. bewöM
768-8
3-3
W
2
vewöilt
wJ
767-5
SS
E
1
bewölkt
W
767 8
2-1
9t«
1
Har
8
i
786-8
- 2 -0
0
91rbrl
767-7
— 3 S
SS
2
Har
767-8
0-6
»ÜB
2
bewald
5
-*%
7S7-7
— 1-1
SW
1
drein. bewöM
t-
1
—4
767 4
0-1
NW
1
Schnee
1
—2
767-S
0-1
0
vewaUk
1
f
—2
768 2
— 1-4
W
2
Schnee
1
767-7
1-8
R
2
hreib. bewöM
767-2
— 9.-Q
S«
L
beng. bemöllt
767 1
— 2-2
SW
i
9!e»ei
767-1
— 4 9
SL
ä
viertel bewölkt
767-3
—10-3
SE
1
dretv. bewölkt
1
765-4
—14-0
»
klar
766-3
— 2 8
SW
3
viertel bewöM
765-9
0-9
WNW
1
bewölkt
761-5
1-8
W
6
Schnee
1
754^4
—18 2
91«~
S
bewöM
—
—
761-1
-238
WNW
1
Har
757*0
—16-0
91 ”*
1
viertel bewölkt
—
—
765-9
—21-3
0
klar
1
766 9
—15-4
0
Har
1
755-6
— 80
0
Schnee
2
— 3-0
G*
1
dewottt
759-6
i-i
WNW
k
viertel bemöllt
8
-t
763-3
—12-6
W”
8
drei», bewölkt
2
1
—4
759-3
13
N9W
1
dewöUt
13
7
8
760-2
7*7
«e~
3
drei». bewöM
1
13
"5
759-6
8-8
9191®"
3
halb bewölkt
Ü
u
1
559-2
—10-7
WNW
2
Har
558-0
— 9-0
0
tltt
557-6
— 8-8
SW
2
halb bemöllt
1
5581
—10*4
NW
3
halb bewölkt
558-8
—10-8
W
2
Schnee
*—
—
—
—
555-0
-aTs
R
4
klar
3
-15
-20
556*5
—12-2
RW
2
klar
-9
12
675-4
— 4-8
—
0
drei», bewölkt
u
-2
—6
Wetter.Prognose für Freitag den S. März:
I. Wien und Niederöftrrreich: Must heiter mit Nachtfröste»«'
tagsüber mild.
ll. Böhmen. Mähren. Schlesien «nd Westgalizien: Me l.
W. Ostgalizien and Bukowina: Me I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me 1.
VII. Südtirol: Heiter, angenehm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Me VII.*
X. $atanrtjeit: 33« VÜ.■;


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 13 ]
Nr. 12766
Wien, Freitag
Neue Freie Presse«
S. März 1900
* Ne Stagnation teat M 5et TkÄigen Börse eine voWLn-
öiq«. Die Nachrichten, von den auswärtigen Plätzen blieben
wirkungslos: weder die nenerlnhm Erfolge der Engländer gegen
die Boers, mit welchen die Börsen die Hoffnungen aus eine ralchcre
Beendigung des Kreeges verknüpsen, noch das Dementi gegenüber
den gestrigen Berliner Gerüchten von einer Erhöhung der Börsen-
steuer im deutschen Reiche, noch die Curssteiaerung der neuen eng­
lischen Anleche vermochten die Wiener Börse aus ihrer, Lethargie
aufzurütteln. .Die Wiener Börse ist vom internationalein Berkehre
gänzlich ausgeschaltet und leidet überdies unter der vollständigen
Theilnahmslosigkeck des kapitakskrästigen Publicums. Deutliche
Anzeichen für diese letztere Calamität finden sich besonders auf
dem Anlagemarkte. wo die Nachfrage gänzlich fehlt und Verkäufe
gewöhnlich nur bei einem Cursnachlaffe von V- Percent und noch
mehr durchgeführt werden können. Die Wechselstuben, welche
einen gewissen Stock von Anlage-Effecten halten, und die Verkäufe
der Clientel und der Passanten Kundschaft zum Geldcurse auf­
nehmen müffen, klagen über die empfindlichen Verluste, welche
ihnen gerade in den letzten zwei Wochen durch das Halten von
EffectenvorräHen erwachsen find, denn in vielen Fällen beträgt
der Eursrückgang. welcher allmälig sich vollzogen hat. mehr als
ein ganzes Percent, selbst bei Anlagewrrthen allerersten Ranges.
Aus dem Gebiete der Actienwerthe war die Tendenz nicht gerade
matt, denn es find die Eurse meist über gestriger Notiz behauptet
geblieben, nur in einzelnen Speculations-Papieren haben sich u«-
vedeutende Rückgänge ergeben. Bon Banken waren Unionbank
'höher wegen der Uebernahme des restlichen Theiles der Wiener
f erkehrsanleche und WrSerbank besser in Folge von Käufen der
ariser Arbitrage.
Anmerknng: Um dm Werth eines Effectes per Stück
Wiener Börse vom 8. Mörz 1900:
Seite IS
Creditactien notirten kaum verändert wie gestern 234.80.
Uuivnbant stiege» um 1 ’/, Percent dis 155.25, Länderdank um
*/,„ Percent bis 118.60, Anglo-Bank um 4/ I0 Percent vis 124.40,
Baukactie» um V« Percent bis 127.25. Matter notirten Boden-
credit um Percent bis 250.25, Ungarische Escomptebank um
V» Percent bis 124.25, Ungarische Hypothekenbank um% Percent
bis 190.50, Ungarisch« Industriebau! um “/, Percent bis 98.
Von Transport-Actieu wichen Staatsbahn um 4 /u> Percent
M A O «--^
bis 136.40,
Lit. A um
Lombarden um *l 10 Percent bis
Za Percent bis 135.50, Lit. B
26.70. Straßenbahn
um l-/. Percent bis
, s v.y lutfiWf i4ui 1'.psrccm Dis
130.25, Bozen-Meraner Bahn um 1 Percent bis 17«, Buschtiehrader
Bahn Lit. A m» 2 Percent bis 310, Nordbahn um% Percent bis
292, Llohd-Actien um t', Percent bis 77.50, Prag-Duxer Bahn um
l l, Percent bis 92.50, Neue' Tramway-Actien um 2 Percent bis 93.
Höher blieben Aussig-Teplitzer Bahn um 3 Percent bis 315,
Brünner Localbahn um 2 '!, Percent bis 167, Damvischiffsahrt-Actien
um */* Percent bis 73, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 1 Percent
bis 140.
Do» Jndustriepavieren erhöhten sich Prager Eisen-Industrie um
's, Percent bis 570, Westbobmische Kohlen um V s Percent bis 151,
Nordungarische Kohlen um 3 Percent bis 133, Allgemeine Elektrici-
täts-Actie» um Percent bis 137.50, Internationale Elettrici-
täts-Actien um 4 Percent bis 143.50, Gummifabriks-Actim um 8 Per­
cent bis 13». Königsbofer Ccmentsadrik nur 1 Percent bis 187,
Brand'sche Maschinenfabrik um 2 Percent bis 91, Waffenfabrik um
2 Percent bis 186, Reisschälfabrik um 5 Percent bis 184, Steyrer-
mühl um *lt Percent bis 180.50, Union-Baumaterialien um l s ,' 4 Per­
cent bis 103.30, Böhmische Zucker-Industrie um 1*U Percent bis 125.
Niedriger notirten Böhmische Montan-Actien um I Percent dis 406,
Rima-Muranyer nm V* Percent dis 312.50, Egydyer am 2% ftai
cent bis 99, Salgo-Tarjaner Kohlen um 3 Percent dis 907, Schoduic»
um 1 Percent bis 357, Oberungarische Hütteu-Bctien um 3 Peicrwk
dis 119.50, Poldi-Hütte um 3 Percent bis 139, Simmeringer Waggon,
sabrik um Percent bis 185.50, Allgemeine Baugeselljchafl um
1\ Percent bis 93. Wiener Baugesellschaft um *f, Percent ins 95.50«
Wienerberger Zicgelfabrik um 's, Percent bis 227- 50, Eisen«
bahnverkehrs-Anstalt um% Percent bis 218, Ungarische Elebn'citätS»
Actien um 2'i, Percent bis 133.50, Tabak-Actiru um Percent'
bis 142.50, Ungarische Zucker-Industrie um 1 Percent bis 176. 4
Unter den Anlagewerthen sind ungarische Renten und öst«.'
reichliche Goldrente um 5 bis 10 H schwächer. Lospaviere sind fest
geblieben, Türkenlose ‘U Percent matter. Die übrigen Aulagewerthe
und Prioritäten notirten schwächer.
Devisen und Valuten schlossen vertheuert.
9lach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie» 834.60».
Ungarische Creditbank 186, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 13450»«
Unionbank 155.50. Länderbank 118.80, Staatsbaho 136.40, Lombardes
26.70, Elbethalbahn
142.75,
Türkenlose 123.50.
m 124.50, Nordwestbahn 120- 50, TahnLoir*,**
'Hitpa*9JlutiiiU}et 313.25, Alpine Montan-Ärtien 36L4oJ
Schlüsse per Ultimo Mär».
<&slb ffinart'
London Checks. .242.55 242.70 Paris Checks
Wechsel-Escomvte unverändert; Bankzinsfuß 4 V, PerraA
Privatdisconto 4 Percent, längere Sichte« i'-'u bis ö Percent...
96.26
96,36^
zn bimbuen.—
veru) eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat
Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K, G., Conventions-Münze K, C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2V, V Rentensteuer-Abzug 1 */>•/, per(
' ffSchlusscurs| •* ^rcv-■ ———■
99.30
A. Allgemeine Staatsschuld.
»Koten Mai-Nor p. K. 4’2%j
, ...... p.A. 4 2%
Tbt.-i.Qg. p.E. 4’2%
» ...... p.A. 4 2%
. Jaa.-Jnll p.K. 4 2% I 99.25!
, p.A.4-2% 99.25
...„ Apr.-Ort. p.K. 4 2% 99.25
:«U,, ...... p.A. 4-2«. 99.25!
Lose v. Jahre 1854 su 525 K.C.-M. 3‘2%|164
Losev. Jahre 18P0 zu 1000 K 4 *£>1:136 50
Loser. Jahre 186t)zu 200 K 4# [160.50!
Lose r. Jahre 1864 zu MOL. SOO.—
Loser.Jahre 1964zu 100K. .........H200.50]
Sto»ted.-Pfdbr.2WK.F.Y9rz.i.G.©.S,5#J|l03.60|
v. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
^ and Länder.
OM. !
90.3Oj 99.5C( detto T. Jahre 1S98 verl daOI
201-
Za SttatssohaMvarwIirellHmgen abge-
ttemtetto Elsenbaho-Actien.
Kissbetbbshn 420 K.C.-M. S>/,%
Elisabethb. Lszu-Bndweis 400 K. 5 l ',%
MUsahethhahn Salsbnrg-Tirol 400 K. 5%
Oalix. Karl-Lndwrgbahn 420 K.C.-M. 5%
98.20,
98.20
99.35
99.35
87.(5
87.05,
Schlusscurs
Geld'IWaarc]
I02.80lllS.50l
102 .-
—™ .. Jahre 1898 verl. 4%
99 30J 99.50 Anl.d.StadtZatav.Jabr0l8947eri.4i/ a%
99.45 Wiener BSrsenbau-Anlehen.. .verl. 5%
99.45 Wr. Fracht- n. M.-Böiseh.-A. red. 4%
99.45 Italienische Beute 96 K 5%
165.— Italienische Bente 96 K 4%
137.— Bulgar. St-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
161.— Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
r&rk. cottT. Staatssch. S. B 240 K.
. m. iß u-tv Q. U’Jpl
301.50lTSr]r. eonv. Staatssch. 8. C 240 K. OÄ
104.40|TUrk. conv. Staatssch. S. D 240 K. 0%]
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
M.35[AnBlo-Ssterr. Bank i. 30 J. reri. 4V-%
»•^öotiewTrfit-A., allg. öst., i. 50 J. v.
99.55
99.55
87.25
87.25
97.75
9725
123.50
98-
97.05
97.25
119.75'
1113.—|
,1110.
S00.70|
Vhai Staate zur Zahlung ühernoninim
Elten bahD-Prtoritdta-Ohligatioiien.
Alhrecbthahn ...600 K. S%llH.50|
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
' Alhrecbtbahn ... .400 and 2000 K. 4% I 96.40!
B.Westb.E.1885400 2000 n. 10000 K. 4% 96 50
Böhm. Westhahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.18954002000u,10000K. 4% 96.50]
' Caeni.-KoTOsiel.{Bul£.-Locall>.)400K.4% 96.20
Eisen err-Vor Je inb. Localb. (div. St.)4% 96 75
detto Em. 1892 400 n.2000K.4% 96.75]
EEaabethbahn.. .708 u 3540 K.M. 4% 94.70
Elisabethhahn. 472 u. 2360 K.M. 4% 98.50]
Fraaz-Jasephb. Em. 1884 (div. St.) 4% 96.80
Gallzische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4% 96.60
Laib.-Stein-Loealb. 400 n. 2000 K. 4% 99.50
lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)4% 96 90
Localeisenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3% 75.701
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4% 97.—
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4% 96 6!,
Filsen-Priesen-Babn 300 K. 4% 96 40
Bod.-B.(SaIztg.)4721180u.2360K.M.4% 98.20
Xodolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4% 96.75
Verailb, Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%| 96.75
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
ÜBg.Rentei.G. St.h24000K. G.p.K.4%
U»g. Kente i G. sM K. Q. p. K... .4% 98.10
Vtig. Rente i. G. p. Lit. 4% 98.10
Ung. Bente i. K.-W. steuerfrei p. KA% 9B 70
ÜBg. Bente j. K.-W. stfr. p. ült. 4% 93.70
TJng. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K 3 l /s% 83.60
Chg Rente i. K -W stfr. per A. 3V a^ 83.60
D. et.-E.-A.?. J.1889(a.St.)240K.G. 4 l/ a% IlCO.i
Unff.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V*%
Ung.Ostb. St.-Obl.v. J .1876 ä240 K G 5%
Ungar. Schankregal-Ablw.-Oblig. 4 l U°b
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Frainien-Anlehen ä200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen älOO K.
U.Theis>-R. u. Szeg. Präm.-Obl.Terl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grandabi.-Obligat. 5%
C.-sl. Schankreg.-Entscb.-O. stfr 4Va%,
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. 4%\
Croat.-slav. Grundentiast.-Obligat. 4%'
120.501
U5.-I
101.3«
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /a%j
Böhm. HypotheVenban^, verloshar 5%|
Böhm. Byputhekenbanb, verlosbar 4»/ t
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60V 2 «Jahren verl. ZVs%\
iBöhm. Idindesbank-Fondsschuldsch; 4%
detto Com Scbnldsch.50 J. verl. 4% l
detto Meliorationsscb. 50 J. verl. 4%;
detto Eisenb.-Scholdsch .78 J. verl. 4 %\
Bui-oirioaer Bodencredit* Anst-,verl. 5%
J detto detto verl. 4%
iBulcowittaexSparkasse« verlosbar...4%
!Cen(a, .-Bodencredüb.,Ö.,i.45 J. v, 4 l /*%
1 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%\
innerh. 65 Jahren verl. 4%|
innerh. M Jahren verl. 2% l 695Ö1
innerh. 34 J. v„ 200K^2%|| 78.75
! 97.601
95.30|
97.-,
99.75
1100.20 101.-I
95.-'
85.60
85.60
86.10
86.10
durch 100
Coupon, i
1 ocblnsscnr.s
, 95.90! 96.90
100.50}103.50,
108 20104.—
97.55 97.80
97.55 97.M
91.89 92.40,
99.—100/
96.50 97.50
96.50 97.50i
, 96.50 97.50
[103.20103:70
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 34 Jahren verl.
inh. 54 J. v.. L38 K. 6. 2'/."
JiO.501Gred.-Lö.tvi-U.usö. A. Kat.Ä78j. 4%i
,Cred.-1.5. f.V.-U. u. öff. Arb. Kat. B 4%!
iGai.Act.-Hjpothekenb. mit 10% Pr. 5%|
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4Vs^|
detto inuerbalb 80 Jahren verl. 4%
iGaliz.Boden^Credityerem i. 56 J. v. 4V
U2.50|Gaüz.Boden-Creditverein i. 41J. v 4%\
H^iOalir. Boden-Creditverein, verleib. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V|
;• Q
112.50 G
—G
97.10IG
78-,
76.
98 40!
,95-
[109.ÄI
98 50
92.50!
94.25
' 94.75i
94.50
?J 9375
95 40
97
löl.30|
99.50
99.50
97.50
96.70
97.75;
97.75!
95.20
99.4s»
96.—f
110.50
99.—;
92.00}
94.75
95.5«
95.50,
97-50 Gai. Landesb. d. K Gal. u, Lou 4 1 /*%!i100 25: 100 70
detto detto inb, 57'/, J. rücbz. 4%fj 95.50s
detto Cotn.-OW. II. Em 5?o; IO0 8O;
detto Com.-OW. DI. Em..42J.v. 4Vs^ll100,
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%r*
detto8.-0.IV.Em.,inh.5?'/,J.v. 4%\
lstr. Bodencredit-Anst. veriosbar. .5%
99.— Kärntner Landes-Hyp.-Ansfc., verl. 4%\\
97.30 L»Ddesb.f.Bos.n,nen.pr.inh.20J.v. 5?»
97.20 Mahr. Hypothekenb., i.36J. verL 5V,%!
100.50 Mähr. Hypothehenh., i. 86 J. verl. b 0/ o
97.60 Hahr. Hypotheken baut, verlosbar 4%
76.3). Hähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.50;3tähr. Land.-Cult.-B..Com.-O.,verl. 4«&j
97.40, detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
97.10 Hahr. Sj»rkasse, erste, v. Oe. W. 4 r ;'a
^.80 Hähr. Sparkasse, erste, verl. K. A°' a,
97.25 Hähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4°Ja\
97.25> tfiederöst. Itendes-Hypoth.-A.,verl. 4%\
iNiedoröst.Landes-Hypotb.-A.,verl. 4%\
detto bisl912incl.2^Pr.vert, 3V,f^
detto Cem.-Scbuld. detto verl. 3 l /j&j
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%\
|OberösterrXandes-Hyp°th.-A.,verl. 4%\
toberost. Ismdes-Kypotli.-A., verl.
98.2o| detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verJ. 4%\\
98.25 Oestorr. Hypothekenbank.veriosbar 4°A
93 90 Oest.-scble8.Bodencredit-Anst..verl 5^
93.90 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. verlAVj^
83 80 Oest.-schles. ßodencredit-Anst. verl.
83.80 Oestorr.-ongar. Bank, 4ÖV* J. verl.—
1< 1.20 Oestorr.-nngar. Bank. 50 J. verl. 4%j
JOO.—1100.60 Schles. Ccmm.-Credit-Anst., verl. 4%
99*40jl00.30 t Sparkasse, Ersteösterr..i. 60J.v. 4%|
98.70 99.30iSteiermärk. Sparkasse i. 53 J. verl. 4^b
81.-}
80.—I
1163.50
163-
141.35
98.70
99.-
92.75
93.-
91.25
. 98.75
|108.—
98.50 SS.blll
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anleben (div.). .4%
Bosn.-bcrz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V*%
Donau-Keg.-Anleb. v. J. 1878 verl. 5%
Donau Kcg -Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
'Wr.VerkehTs-AnUgen-Anleiheverl. 4%
Bukow. Ijandes-Aul. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schuldv. verl. 5% 1102.25
Dalmat. IÄnd.-Auleh. v. J. 1883verl.5%
Dalraat. Land.-Anleh. v.J. 1886verl.5^
Dal. Landes-Hel.-F. v. J. 1893 verl. 4%.
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%i
ßaliz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%\ 93.501
Galiz. Frop.-Schuldv. v. J. 1889 verl. 4# 96.60
Gdrz,Land.-A.Ser,AÄB.T.J.1888verl.4% 99 25!
Brainiscbes Landes.-A.v. J. 1888vert.4%
Hihr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4M 96
Niederöst. Landes-A. v.J. 1896verI.4^|J 97.50i
Oberöst. Landes.-Aul.v.J. 1887verl. 4%\] 99.5o|
freierm. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4%
ßteierm.L -E.-A.S.Uv. J.1893verl.4%
ßteienn. L.-E.A. S.III v. J. 1895verl.4%
TUolctLand.-Aüleli. r. J. 1895 verl.4#
' Teme»-B^a-W,-B.E.1897(d. St)verL4^
Anl.d. St.Aussig a. d.E.v.J.1890verl 4V]
detto v.J. 1894verl.4Ä 95.501
detto v.J. 1898veri.4^ 97.75i
Aalehend^Stadt Brünn v.J.2875ver).6^ ,102.50
detto v.J.1883verl 4V*% 99.—
Anleh.d St. Budapsstv.J y 1890verl.4 l /a% 97.80|
AnL d. St. Bad weil v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4)<}
Aal d. Stadt G5n v. J. 1879 verl. 6> Jahren verl. 4 l /»%|
—detto innerh. 50 Jahren veü 4%\
—detto innerh. 50 Jahren veri......4%j
—.— detto Com.-SehaMr., i. SO J. v. 4%%\.^
—detto Com.-Obl., lOft Pr. i. 50 J. v. 4%ü00.
DR— Ml' ta f.i- er—
98.50,
98.
] 101.
100 .—
96.—
99.50
99.50
Uug.Lanaesb.-Cr.-Inst.fK].i.34J.f. 5%i
4etto innerh. 50V, J. verl 4V,%
96—lüng.Loc.-E.-A.-G.,0bU.50V, J. r. 4V-%
07 «"• detto 5% kr.-0hI. S0 J. y. i%,
!f. Eisenbahn- Prioritäts- OMig,
Bo2en-lIeranerB.20Ou.l0O0fl.Oe.W. 4%
Bodapest-Fänfb. B. E. 1889 2»» ü. 4«%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber h%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%'
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%j
detto Emission 1896 (div. St.)
iDeatschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
iDax-Bod. Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5-L
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%:
detto ill.E. 1874 (div.St.) 118 K.M.
jdetto Emission 189t 300 fl. Silber 4?»
detto Emission 1891 354 K.M,....4$
fdeito Emission 1893 (div. St.)....3%,
|Perd.-Kordbahn Ein. 1WO (div. St.) 4%\
I detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Fm. 18^7 (d. St.) 8. garant. 4%
idetto Emission 1888 (div. St.)...4^1
idetto Emission 1891 (div. St.) ... A%\
detto Emission 1898 (div. St.)
FrianlerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4%\
detto Em. 1897 1000 S Oo. W. 4tz!
! Fänf]firchen-Bärcser Bahn 200 fl. S. b°f 0
Gras-Köflacher... .150 fl. c über 4 l U%
jdetto U. Em. 1871 150 fl. Silber'
detto IB. Emission 1872 150 fl. 8. b%
flaschaa-Od.E.Em.1889 ?ilbor(d.St.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
|detto Em. 1891 Silber fdiv. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
'detto(öst.St) E.18899.200u.lOQÜfl. 4^
Lemb.-Ca.-J.E.-G.E1884300fi.S.4ablO%
iLemb.-Cz.-J. E.j-G.E.1884300A.S. 4%
SLeobcn-Vordernb.E. Em l893(d.St.) 4%
Mahi\-Budwitz-J.L.20U 1000Ö Oe.WAfy
|Sordwestbahn, öst. 200 fl. Silber 5^
-iordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. 8. 5%
detto Em. 1874 708 K M. 5%
'dettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%\
jOs^aiizische Localbahnen(div. St.) 4^
' Dstwu-eFriedlander Eisenb 300 fl.S 5%
Prg-D.E.E1896 3541770a 354UK.H. 3%]
iReichenb.-Gabl.-'l’anuw.E. (div.St.) 4<%,
Schneelwrgb.-A.-Ges. 400 n.2000 K. 4%\
'Scinvarzenaa-ZwettJ-Lb.2U0u 10003.4*%
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. P. 3%
95.75 detto Em. 1814 480 K. F. 3^
101.60 dotto X. Emission 1885 480 K. F. 3^
—.— detto ErgSnzungsneia 480 K. F.
—detto Em. 1895 (div St.) 118 K. M. 3%|
95 25 detto I- Emission 480 K. G. b%\
105.— detto H. Emission 1874 480 K. G. 6%\
99.30 detto (Brünn-Rossitz) 39-) K. G. b%\
103.50 detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
, —.— Strakomtz-Winterb.Lb.200u lOOOfl. 4%\
[103.—il03.50 detto detto 4
96.— 96.60 ^üdbahn-Ges. Januar-Juli 480K, F. 3>.
96.25 96.65 S&dbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%,
95— 95.50 Südbabn-Gesellschalt.. .480 K. G. b%
—.— —Südbahn-Gos. 472 and 2360 K. H. 4%j
96.40' 96.65 Süd~nordd.Vh.2001000u. 5000 fl. S 4%
96.40 96.65 Ungar.-galii. Eis. E. 1870 200 fl. S, 5%.
—I —.— Ungar.-galiz Eie. E. 1878200fl. 8. 5%
98.20 99.20 üngar.-galia. Eis. E.1887 200fl. S. 4%\
98.20 99.20 Ung. Westb. (Sthl-K.-G.) 200 fl S b%‘
93.60 94.60 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
93.—-! 94.— Unterkrainer Bahnen (div. Stöcke) 4%
9810 99.10 Valsngana-E.-G.200 lOOOn.10000 K.. 4%
98.50: 99.50 Ver.Pr.-A.ung.E. 1180n 472L H. 4V S %'
92.—] 92.50 Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5%
: Geld )Waare]
95.75
96.50;
92.75 92.25
103.40104.—
1103.40104.
103,40 104 —|
97.—!
95.70;
Krakauer Lotteris-Anlshsn. .SOfl.Oe.W.,
Laibacher Pramien-Anlehen.208.Oe.W.
Ofener Stadtgemeinde......40fl.Oe.W.(
96.25 Palffy 40fl.C\-M.|
Bothen Krens, oet. Ges. v. .lOfl.Oe.W.I
Bothen Kreus, ung. Ges. ▼.. .Sfl.Oe.W.
. Rudolf-Stiftung^. 108.Oe.W.
97.50) Salm »..403.C.-A.!
Salzburger Präm.-Anleben. .20fl.Oc.1V.|
St. Genois 40Ü.C.-H.
IStanisUuer (Stadt-) Pr .-Ant. .20fl.Oe.W. >130.—J —]
Wildstem 20A.C.- M. 178.— 184.—
Wiener Com.-Lwe v. LlSfdlOOfl.Oe.W. 389.50,391.50]
97.50
97.-
96.50
75.40: 76-
98.80 99 5s,
99.—i 99 5 CA
99.60100.201
99—: 99.70
99.60100.20
99.60|UX).20j
(iOl.50102]50]
>101.50102.25]
103—I
103.——
96.40 97.20
96.70; 97.30
97.60 98.40
97.50, 98.—
97.251 98.B
87.—! 87.60
95.50 95.75
98.40 99.10
[M. fntfusfrfe-Unternehraangen.j
12%-,
!®s»
Oew- 13%P.-S.d.Bod.-Crcd.-Ä.E.18S0, 29.
Ischeine/ detto. 1899 öO.öOj
der J4%Pr.-Schv.d.ung.Hyp.-Bank| 25.—]
Actien.
K. Transport-UirternehmnngenJ
Itom.- Letzte|
Betrag Di».i.%|
#254.—|
30.-
52.50
27.-
255.-
96.50
100 50
99.50 100.50
95.50 96..
99 15,100.15!
wien-ronena.-wr.-M. b. zuui. a. o% ine a-.i
98.40, Wien« Localb -Art.-Ges. 400 K. 4%! n? ya
Wodnan-Prach.Lb.200u lOOOfl OeW.4%] 1
detto detto 4%
mrthalbahn 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
97.301
98.-
98.50
97.75
97^—
92.50,
99.
95.—|
97.90
G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
Adria, k. n. Seeseh.-G. (d. St.) 4'!,°
Bndap.el. Stad tb.-A.-G. 200 u 20ÜOK.4%]
99.—(detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
iDoiiau-I)ampfsch.-Ges.l00u.200fl. 6%
99.50] detto 472 und 11800 K. M. 4%\
98-50) detto Em. 1886 118 K. M. 4%)
lUoyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%‘
93 5ü;Lloyd,Ö6terr. Em. 18841200 K. G. 4 1 /*#
99.75.Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
96.-(detto Em. 18952400a. 12000K. G. 4%|
I03.25jl04.2b
77.50 78..
94.50 95.501
94.- 95.—ji
87.W 88*501
85.- 86.
83.50] —.
87.50]
81.75
86.751
97.50]
96!—i
69.251
69.25
97.251
'106.—
105.75
! 96.25
106.—
: 99.25:
99.50;
95.751
Adrian img.SeeschiflF-G. 200K.
Aussig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
]Austro-belg.E.-G.400K.27O K.E.
Ibarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.f.st.Strb.iW LA 300K.
I desto lit. B 300 K.
|Betriebsg.dO.Eisb.480K.80^E.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-HeranerB.,k.k.pr. 200 K.
iBrünnorLocal-E.-G. 2(X) K. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto -Stamm-A. 400K. .,, v ._.
[Boschtehrader E. 1050 K_ O.-M. 14 57LZ)0 311—
detto lit. B. p.K. 400K. 13.—.] *.
detto ...p. Ult. 400K. 13.-! 299—1300—1
DonauPpfschG. l I.kkpr.l050KCM 3 047 7^._ 1
;Dox-Bodeiib.Eisenbalin4!X)K.6.-f.50fl.E izg
Ferdiiiands-NordK 2100 K.C.-M. 14023292.—
„Austria“ ,AG.d.E.u.M.-F.400 K.
Baagesellsch.,gJlgOia. öst. 200 K,
Baug. d. 1. a. Beamten-V. 200 K.
Bauverein, mederösterr. 200 iv.
Bierbraoerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brunn.A.-Brau. u.MaUf.1.400 K.
iBrönn. K erzen-o.S.F .A.-G .200K.
jBrünner Hasch.-F.-Ges. 200 E.
Brünner Wasserwerks^. 400 K.
BrbDncr Wollw.-I.-Ges. 200 K.
[Brüser Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brunner Braueiei-A.-G. 200 K.
Üj-namit Nobel, Act.-G. 400 K. 22*5
EgydyerEis.-u.StaUlind. 200 K 2
Eiseubahn-Vevkehrs-A.,ö.2Ö0K, 9:5 ..
detto Ungar. 200 K. 12.-296.50297^
Eisenbahnirag.-Leibg. J.200K 10.-f 80fl.il78.50,179üA'
Elbemüht, Pprf.u. V.-G. 200K. 5.—II ---
Elektricjttts-Ö.,Ällg. bst. 400 K.
Elektricitäfcs-G.,intomat. 400 K.
Elektricitdts-A.-G., ver. 200 K,
Elektricitets-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,aUg. Budap. 200 K.
B.-f 99.-
8 :—|aÄ4.—]
’fisd:
5.-4542.-1
14. —!280.—|
9.25 165..
0 .145.
15. -S89.50)8«i*,
a-115.- lief-
“ 329.- 333w
-fSS- 101V?
iaia-
&jx>\ubP\
BSMÄ
108.-1*
119. -MS.»
151.25il52.25:
170.- 172.-
]167.—Il69.—j
1103.—Ü06.—
76.—j
(107.60; 108.40 Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 4JX) K.
]107.20ll07.8l1 Fünikirch.BarcserEiseuh. 400 K.
108.— 108.50 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
97.60} 98.40 detto Stamm.-Act. 40) K.
jGraz-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
Kahlenb,-E.-G.(Syst.Eigi)200 K.
(Kasch&u* Oderberger E. d^JO K.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
jLeinb.-BeIiec(Tem.)P.-A. 400 K.
Iiemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 E.
iLeoben- Vordemberg E. 400 H.
Lloyd, öeterr ,... .1(Ä0K. C.-M.
( Nordwestbahn, österr... .400 E.
[detto lit. B. per Kasse 49J K.
detto .....p. Ult. 400K„
Nordwest-Umpfsch.-G.,Ö. 400 K.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
[OstgaIiz.LocalbabnenP.-A.400 K.
[Ostraa-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Dnxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
jKcicbnbg-Gabl, (Prior»-A.400 K,
Tannwalder 6u.] inh. üsl Jahren v. 1%!
96.50|
98.-,
96.25]
97.5M
99.-
102.50 103.50iTorontälerLeeaI'bahn-A.-G.(d.St.) 4'/,%!
H. Obligationen Industrieller!
Gesellschaften.
lGanhfiC.E.TiMAG.2001000u2000K.4V I %i
iMontan-G., böbm. Em. 1896 500 K. 4%
Mett, ö.-alp. 4802400n.l2'iOOK.P. 4>/,%
iPoldihütte.T. 5%Pr. 4002000 5000 K.4%!
Pottend. Banmwollsp.n. Zw. 21 KOK A 1^ ja
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5%
Steierisch. Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 108 75
iTrifaflerKw.-G. Em. 1875480 K. F. 5%
detto Em. 1690 480 K. F. 5%'
detto Km. 1883 480 K. F. 5%>
detto Em. 1889 480 K. F. 4%:
detto Em. 1893 480 X. F. 4%'
[Union. Eisen-u.Blechf.-G. Em.1894 5%,
I. Diverse Lese.
Per Stack.
») Vertlnallehe Lose.
[Bod32 —.Wr. Leb.-n. Bant-V.-A. 400K.
67.—iwr_ VArAier.-Qesellsch. 400 X.
112.50
““ 640.-
195'—:
124.—I
14.25
184S.6Bl8tt.8K
|242. Jt 842.80
90.05 90.»
963Ö; 9640
95,99) 66.75
I K. 75
0. Valuten.
etaet 11,48 U.§
IKalserliehe Mflniflneaton•■• gttet«» ,L *Z
|Ln»na>g-Franos-8torte.....-^biUm^ 19.96i
dette^ etaek ——
sW»: ü
ISovereigns... ...per 8tü^ *"• 'e
ITüriiscbe Gdiflire..• pcr Stur*; —-
....per Kasse;
118 45’118.»
118.85 118.50
90.06 90»
SB» 2.56'»
per CltiooJÜ^ .!»■••^


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Freitag
Ldrutrr und Vergnügungen in Wien
,« Freitag dt« S. März 1900.
K, fc. Hef-Burgtheater. K. k. Hof Operntheater.
«Smpler.
©^mittlern.
SöieiuBt.
geant.
»Jngeud MH heute.-
Wtzmkdie in »ier Acten »,» Ott» Ernst.
»r»5lr^tzur-«uv-rst-h-r K.
Clara HendrichS,
Malerin ..... .Fel. WUt.
Efi» ««tzl«. Stk«««'«
Studienfreund.... Hr. Devrieut.
Egon Wolf, Sitetat... Hr. geMa
Beckendors. Rentier... Hr. «rach«.
Franz Meitzn«, Tom-
uoiiift ... ... Hr. Witte
*6(0 B-Yi, Schrift-_
Pellet,, Fr. Sadtna.
Xbep 'Jiotmonn, Schati-
(»Ulet Hr. Tr-siler.
ein Kellner Hr Mofer.
RcdicinalrathDr.BrtSer Hr. Gimnig.
Anna, Tjenstmädtzen bei
Kröger Frl Schnlz.
Ansang 7 Uhr. Tube vor 10 u«r.
Tageßtd» st» t, (■ Has-iA-rpgebtebe.
„Die Fledermaus."
»amischeOberette in drei Acten vachMeil»
hac und Halevv's.I!e'»iUan-,frei bearbeitet
hon E. H-ssner m,d Richard Genie. Musil
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenfleln. Hr Schröbt er
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Krank, Gesangnißditector Är. Miner.
Prinz OrlosSki Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Ravak.
Dr. Falke, Advocat.. Hr. Reibt.
Dr. Blind, Siotar... Hr.Echittenhel«.
Adele, Stubenmädchen
Ros-IindenS Fr Förster.
Ali Bey, ein Eghvter.. Hr. Siel,mann
Murrav, ein Amerikaner Hr. Horwih.
Ramusin, Gesandtschafts-
Attache Hr. Marian.
gort Middleton .... Hr. GodleMskh.
Frosch, Gerichtsdiener. Hr. F,l!r.
gda Frl v. Thann.
Sidi Frl. v. Haentjeiis.
Minni «äst» des Frl Schleinz«.
Be tda Prinzen Fr. Baier.
Sabine Orlossky Frl. Tommenego.
Faustine Frl. Graselli.
Laura Frl. Schreit«.
Zwar. tkamm«dien«des
Prinzen Hr. »oschot.
ttnlaug 7 Uhr. Ende noch '/,lll llbr.
«« IO.: „««jpurouc.
seurrtair« k. k. Uof.#i»»riitlie»l«ri. Sanßaa bei 10. März
„Dnlibor." Sonntag den 11. r ^»hengrin.- Montag »en IN.: »Manon.»
DG- Fortsetzung auf der «ächsteu Seite.
DM" Helgen Samstag "M>
II. Pregi-Concert
Am Clavier: Anton Bttoban£
ALEXANDER BOSfl. Coecertborean, I„ Kärntperrißg II,
Dienstag 13. März, Grosser MuBikrtreiis-Sajl:
Mor Reichmano
Carl Friedberg sns Frsskhrt s. ft
Henri Petri ns Dresden.
ALEXANDER ROS&, Costertbsreaa, I„ Kärntnerring 11.
Montag 19. März, grosser Susftvereins-Saal;
Nene Freie Progae;
CoBcert-Direetion Albert Outmann.
MF- nEeute Freitag, Abend« hüb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
MP* Einziger Lieder-Abend "OB
der k. k. Hofopernsängerin
Sellins KURZ.
PROGRAMM: j
1. Mozart, Arie der Snganne ans „Die Hochzeit des Figaro*.
2. Brahms, Feldeinsamkeit. M&deheuUed. Da» Mädchen spricht.
Ständchen.
3. Cornelius{ Erwägen.} 4,n Brautliedero.
Schumann, Der Nussbaum. Mondnacht. Waldeagesprfieh.
4. ©rieg, Am schönsten Bommerabend. Der Schwan. Primula veris.
Gustav Mahler, Hans und Grete. Wer bat die» Liedlein
erdacht.)
Karten& II. 5, 3, 2 und 1.
QftJTMAJfETs k. b, k. Hiil-HugiblienbndlsDg MfSrürv).
Concert-Directlon Albert Gutmann.
Montag den MS. März 1900, Abend« Vs* Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Brahms—Schumann-Abend:
Anton
Sistermans.
PROGBAMMl
Johannes Brahms.
Dämmerung senkte sich von oben.— Todessehnea—
Sapphiscbe Ode— Sehnsucht— Der Kuss —> Feld­
einsamkeit— Der Frühling— Vergebliches Ständchen.
Volkslieder: Erlaube mir— Die Sonne scheint
nicht mehr— Sehwesterlein— Mir ist ein schön'»
braun’s Maidelein— Ich stand auf hohem Berge.
9. März 1900
Nr. 1?/,
!
WASSER-BUUTEti
FOB INDUSTRIELLE ZWECKE,
u
ACKERMANN* MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HTDB0TECHSISCHB3
BUBKAO
STBKorecsRuema
livSSLV
KLAGENFURT♦
VERTRETUNG* LINZ LAND8T. 105.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE OAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG.
Aaloa modtrnrrWan-kr,
«eD.Htlui.elle Vorsiellnnc W»
Honte., Fejr A
Reue, riildfelbafle, unergründlich,-, hier loch
nie gereizte Lrterimeirte deü OccnlliSmiS.
SoinnombulismuS, Psychologie, Feniwirlung, Anamnestik und Spiritismus. Ter
Keisterfpnk von Rolau, Püidking und Brunoq. Das Miech- »ist Gntz-Wb^i»».
Spe-rsitze 4. 3. st u. k «rvne. Billette »«n 10 Uhr Früh den g»u»«l Ltg im ««-
'"" eile, Ärtowwtrms 7. «V Jeden Sonn- »nd Feiechaz 2 »mchelluvxv.
um 4 Uhr und hold 8 Uhr. -WO MN
W«t» P|4»»tTorsl«llans Aosknntt Im 7»nWlW|»- *.•*•!«*
fWEIDWAM
BASCNBERCtR
|H*tV IEW
tm
CHAMPAGNER*!
MOET.jCkAADOei
• um
jäi Kubelik.
ALEXANDER ROS]£, Cencertbarea«. I. f läratnerring Nr. 11.
Dienstag 20. März, kleiner Hiisibcreins-ÜW;
Br. Felix Krans.
Carl Prohaska.
ALEXANDER ROSE, Ceneertbnreao,!., Kintieiriig Nr. II.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:1
Gesehl.s.en*— EtStfotuts; der ZSVIX, Jfthtei■ AuMtoUtmt
autte Märt.
AUSSTELLUNG••{
WIENZEILE***• I
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Mietbke Fritz v. Uhde.
I Dorotheergasse 11. Collectiv-Ansstellang. 4850
InsWoreiiiip afl 8. ff oraler Kopenhagen.!
Salon Plslto, l„ farkri^ fcl|
K. o. k. Hoflieferanten
CHRISTOPH k ff- 1
l, Optnriig 5. HmriMtf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
—» complete Besteefccassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERlTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 37u&
ILLÜSTIRTE KATALOGE GRATIS.
NerguSgungs-Gtablistements.
Etabliffement Rouacher. Täglich große BariötS-
«°r-
ttl «MAT ACCD1TM<’ c" te »«d tögli«. 8 Ute KtenMi
IffB■ UliUMiofillffli Das sensationelle
2= V OirecKon Carl BlftüsL März-Programm.
18 crstclassige Variete-Nummern.
::Meue Posse::
Rach der Borstellung: D’lckrammeln.
hsailtii; L. «othenlhurmstriße 16 (Bajar) und II, Nuftdorserstr. 1 (tdebh. 8589).
Daazer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direttion
o r. Ktt«b>««. reich»,» 1416*. SOU« große Lorftcllnag. Anson, 8 Uhr.
Robert Schumann.
I-iederkreis s In der Fremde— Intermezzo—
Waldesgespräch— Mondnacht— Schöne Fremde—
Aul einer Burg— Wehmuth —- Frühlingsnacht.
Karton gn L 8, 3, 2 und 1 in >*
bKT-lKMVEM/
imi
fevu-o«iPör oe*tA*i^At 50 |A)
©ARBCDieWKie• P*Ri$r
tm
GPTlf AM 3 y, i i. k, Hof-MnsikalienhanJIuBg (Hefepcnibaos).
Concert-Directlon Albert Gutmann.
Dienstag den ±3. Mir« 1900, Abend« l f t B Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. Lieder-Abend
Oamilla
LANDE
unter gefälliger Mitwirkung
ler fl«k-Tirtnsia Hist Dstisy Elvely Bnart.
GftJTMAJSnyk. b. k. Hof-Susikalienhandlang (Hefoyerahana).
Oonoert-Direotion Albert Gatmana.
Freitag den« Mär* 1900, Abends halb S Ubr,
Im Böseodorfer-Saale:
wer Einziges CONCERT
FerruccioBusoni
PROGRAMM:
Baeh-Busonft... Toccata, Adagio und Fuge, von
der Orgel auf das Clavier über­
tragen.
Brahm». T.... Paganini-Variationen, op. 35.
Chopin Ballade 6 -moH.
Barcarolle.
Nocturne C-molf.
Polonaise As-dur.
Lirat.. „Norma“-Phantasls.
Karton» fl. 5, 3, 2 und 1 in
CfUIMAlftÄ’» k. u, k. B*f-Iisik»Ii(üudlug (dkg^rUur).
Zwei billige Excursionen mj
Russell& Comp.. Wien,frsm-Jostphs-liuai Nr. S
Haedke’s Palmenhaus
Wien, I., Brauuerftraße 3, Grabe»
Sensationell! mm
Natürliche Palmen
conscrvirt und prLparirt.
ze,«00 SttiS bereit» sür die fein»»,»
NLienrr Salon» geliefert. Bersandt in bi«
Provinz ohne delondere Spescii.
I« der JubtläumK-Ausstellong von der
t. k. Gartcndau-Gesellschast prämiirtk
Wintergärten »nd Decoratione»,
Hhiegrl-.0ortini-.ren, Büsten und Ridprt.
»ranzbinderet ^Moderne".
Krinze in großer Auswahl »nd jeder Preislage-
Cacao Küfferle
wird als absolut reines, aus dm besten Camobohnm erzeugtes
Pulver allm heiklichen Consummtm, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopnlver nicht vertragen, zun, Gebrauch» wärmftens
«Npfohlm. 4tz0
Depot» 1« fl«» »«ist«» Spezereiiraaren.Handlius«».
Fabrik-»Niederlagen:
Wie», I. Lerlrd, lVvibbut'KKasso 89»
LLrotuerstrasse 2 (E^itablc-Pala»),
Jos. Küfferle& Co.
Feuerfeste Kaffen
e,»bruchsicher, außerordenttich billig, MK anerkannt bester OaoIMt
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikai
Wien» Etabt, Adlergaffe L«. (Vertreter aesuckt i


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 15 ]
Nr. 18766
mea, JTeiiag
O
Neue Freie Fresse»
9. März 1900
Sette 19
Theater and Vergnügungen in Wien
, am Freitag dev S. Mär» 1900.
. Deutsche s Volk stheater.
„Mathias GoMnger."
Enftftotel in vier Auszügen son OBlat
SJIitmetrtljal und Max Beruftem.
Mathias Gollmger., -Hr Throlt.
Veronika, ieiue Frau.. Fr. «teuz«-
e n\ct£\t (sine EoAter. Sri* ©tofjntuHw.
MLLr.BaumeifterI-. «uNch»°
Hedwig, seine Schwester. Ar. Aldach-Retty.
Kar! Krüger. Rentier.. Hr. Lrebhardt.
Friedrich WNbetm Winter-
Nitz, Assessor.-- »vt «WUBCt
v. Ramberz, Commerden.
ißflutl**.
Kappker, DvchhaNer.. Hr. Weiß.
Corbinian, Hausmecht
Mali, Dreokmadchen
Josef, Diener
Lufang i/.tz ühr.
. Hr. Med.
. Arl. Soseffy.
Hr. Schweizer.
Ende 10 Uhr.
Raim und-Th eater.
„Niobes
Schwank in icti 'äfteji nach San)) Pani­
ken und e. A/issaulten, in freier Bear­
beitung, »pn yslax Binmenthal.
Peter Dünn, Director der,
.Allgemeinen Berfiche»
rnnas-Gesellschast".. Hr. Thaler.
Caroline Dünn, seine
Frau. Frl. Rücker.
HeleneGriffiut_ ihr- Sa. Schneider.
HetttiGrifstn s Schwestern Frl. Krall.
Smielivs Griff!», .ihr.
Bruder... .Hr. Jenseit.
xard Hamilton TomkinS Hr. Popp.
Peter SilolS.' Hr. Pollandt.
Beatrice, seine Tochter. Frl. Hetseq.
Maada Misten, Gouver­
nante. Frl. Skopal.
Philipp Inning«... .Hr. iackuer.
Mary, StndenmSdchea .Frl. Sichten.
Riobe, eine Statue... Frl. Petri.
i Ansang l )i8 Uhr. Ende VilO Uhr.
: Theater an de r Wien.
: Setzte« Gastspiel Annie Dirke«.
. „Der Opernball."
Lpentte in 3 Acten (nach den, Lustspie,
JBi« Wvsa-Domiuos") von Victor Stau
«td H. v. Waldderg. Mufti von Richard
Heuberger.
s B-anbuisson, Rentier. Hr. Giampietro.
Madame Beoubuisson. Frl. Pitsch.
'Henri, deren Resse... Frl. Milton.
Pani Audier Hr. Joseph!.
Sngile, defieu Frau.. Kr. Ottmann.
George» Dumenil.. Hr.Stretimanu.
Margnerite, deffeu Fra» Frl. Reich-berg.
' Härtens«, Kammer»
Mädchen Frl. Dirke«.
Fkodora, Chansounett«. Frl. «. Nadah.
Philippe, Oberkellner .Hr.Wallner.
' Seau, Kellner ..... Hr. Holzgärtuer.
Gcrmaiu, Diener... Hr. Hellwig.
«nkang 7 Uhr. Ende nach '/,L0 llhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halt»».
„Rhodope.-
Operette an« der Antike in zwei Acten.
Nach einem Motiv de- Augier von Alexander
Engel. Verse «nd Musik von Hugo Felix.
Sals.. Frl. Sidiug.
Rbodope, ihre Liebling«.
sllavin Mis-MarhHallou
Pelagia«, ein Fischer.. Hr. Epielmaun.
Jdylus, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender-.
Polpdor, ein thessalischev
Jüngling Hr. Bauer.
Ehr«, Jdplu»' Haus­
verwalter Hr. Schildkriut.
Ein Sllavetchiludler.. Sr. Sirschner.
"' "Irl. Schulz.
rl. Wisla,
rl. Hark.
rl. Rosenberg,
ja. Aslah.
Fri. Glaser.
Frl. Entre«.
Frl. Lina Leicht.
HL. HüßMONV.
Hr. Reumaun»
t c. Schild,
r. Eiosta.
Naukrate» ....... Hr. Brandt.
Anfang >/»8 Uhr.
Sklavinnen l
Theater in der Jo sephstadt
Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal."
ComLdie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Sr, sie «nd er."
Lustspiel in einem Set au» dem Italienische»
de- Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
„Abschied dom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart­
leben.
„Abschiedssonper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang Va8 llhr.
Jubiiäum s-Stad ttheater.
„Eine Liebesheirat."
Lebensbild in einem Borspiel und drei
Acten von A. Baumberg.
Anfang V-8 Uhr. Ende vor 10 llhr.
iantsch-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
Der letzte Streich."
mit Gesang in drei Acten von Heiür.
und Karl Bichl. Musik von Karl Kees.
Anfau, >/,« Uhr.
Beperloiro de» Uentaebm Volbathesters. Samstag den 10. März,
Nachmittag« halb 3 Uhr (SchLIervorstellung): „Die Journalisten." Abends bald8 llhr:
jMuf der Sonnenseite." Sonntag den 1l„ Nachmittag» halb 3 llhr: „Der kleine
Mann." Abend« halb 3 Uhr: „Ans der Sonnenseite." Montag den IS. (zum Beste»
der Armen de« VII. Bezirke«): „Mathia« Bollinger." Dienstag de« 13.: „Onkel
Toni/' Mittwoch den 14.: „Ans der Sonnenseite." Donnerstag den IS. (bei ermäßigten
Preisen): „Der Bauer al« Millionär."
Bepertotre des Baimnnd-Tbeeters. Samstag den IO. Marz (Gast­
spiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „Sam, oder: Genie und Leidenschaft." Sonntag
den II., Nachmittags halb 3 Uhr: „Da» Mädchen au» der Feenwelt, oder:
Der Bauer als Millionär." Abend« halb 8 llhr: „Die dritte Escadron.» Montag
den 12. (Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „Der Erfinder." „Der Geigen­
macher von Eremona." „Gringoire." Dienstag den 18. (Gastspiel di« Herrn Ferdi­
nand Bonn, zw» erstenmale): „Narciß."
Bepertolre des Carl- Tbeater». Samstag den 10. März (Gastspiel Miss
. Mach Halt»» nnd Brich Stojan, «richte Vorstellung de» Operetten-Ensembles):
„Die Geisha." Sonnchq ben 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Trilbh" Abend«
* Kalb 8 llhr (Gastspiel Miss Mary Haltou »tld Betch Schja«, Wschiedsvorstellllug
des Operetten-Ensembles): „Die Geisha."
Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 10. März (zum ersten­
male): „Brigitte .“ Sonntag den 11., Nachmittag« halb S llhr (der bis über die
Hülste ermäßigten Preisen): „Die Stiesmama." Abends halb 8 llhr: „Brigitte."
Hepertoire des Tbeaters ln der Josephstadt. Samstag den 10. März:
„Unsere Gnsti." Somltaaden 11., Nachmittags halb 3 llhr (bei über die Hälfte
«mäßigten Preisen), „Wre man Männer fesselt." Abends halb 8 llhr: „Unsere
J
Kaiser]. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits
Wien, I.» Schalerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend redaeirte
Preise;
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppicbe, GM. fl. 10.—
n ...» Perser Daghestan-„ Stück„ 7.50
» j M Sopha-Teppicho. »-• »„ 15.-~
»' }. n Divan-Ueberwürfa. r**„„ 26.—
• H» Caramanie-Vorhänge. Paar„ 26.—
», Eseltaschen Stück„ 5.—
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Hotel-Verkauf.
Real-Eoucesfion, Großbürgerhaus, 30 Jahr« am Platze, »ollkvmme« neu,
mit größtem Comfort eingerichtet, ist in einer Stadt (16,000 Eint».) in Oistterr.-
Schlefien vom Erben sehr günstig zu übernehmen. Nähere«: Carl Werllk,
tm, Wien. VII., Lerchenfelderstraße Nr. 13. 4737
Directions- u. Versandt-Comptoir: Wien, II., Nordwestbahnhof.
Ans heute ei ngetroffenem Waggon empfehlen wir:
Schellfisch, grösste (2—3 Kilo) 84 h., im Aussch. per Kilo S. 1.08
„ gross, 1—2 Kilo..„„„ 1.12
„ grossmittel n„ —.84
Cabllan, gross, im Ausschnitt......„„„ —.88
„ grossmittel (Ersatz für- Sohill)....„, n 1.—
Zieagfisch, im Anssebuitt„„„ —.84
Seelachs (Köhler 88 h.), im Ausschnitt...„„„ 1.10
Aasternflsch (sehr delicat), im Ausschnitt..„„„ 1.60
Goldbarsch (Seekarpfen)„„ 1.—
Schollen (Flundern) gross ........„„„ 1.30
„„ nuttel.........„„„ 1.20
Heilbutt K. 2.20, im Ausschnitt. ....„„„ 2.60
Steinbutt (Turbot), gross ......„„„ 4.40
HetbLiulgen (Ersatz Kr Leies)„„ 2—
Ferner:
Marinirte Delicatess• Fischcotelettes in Dosen a 8 Kilo
6 K. 60 h„ ä 4 Kilo 4 K.
Marinirte Delicatess-Bratschellfische in Dosen& 8 Kilo
6 K. 60 11., ä 4 Kilo 4 K.;
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II., ans dem
Carmeliterplatz-Marbt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viadnct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
SdT Telephon 14811. ^8 5060
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme
■anfc. »miiiwiiiiiifTi;
Nur im
Ociilarium
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichrematische Angengläser;n haben.
Ä-^tliis,, Verordnung der Gläser unterl
^ifrzttlUjr Leitung des Herrn Dr. Ludwig ß
Poborski im Jnstiint
Drillen und Lwleker v.fl.1.soan.^
sef-T:-
f!Ük..
4870
Kärntnerstr. 39,|
Eingang: Annagasse 1.
Die
der Bureil. Gewinnest ve. i^ee„-,l„
General-Commandanten P* J. JOPBJEjJBP»
Einfach ist die Darstellung, kunstlos die Stylistik, aber
jede Zeile redet Bände, jedes Capitel ist mit Herzblut getränkt.
Ton dieser interessantesten Broschüre über den südafrika­
nischen Krieg wurden bereits Tausende verkauft! Durch alle
Buchhandlungen oder gegen 10 Pfge. (Marken) vom Verlage
HEINRICH STAADT, Wiesbaden.
XXiV, Kunst-Anrtio» non K. Kende in Wik«.
HemcrLöe -Auction!
Kreitaa de» S. «nd Samstaa de« 10. Marz 1800
Ra-I>miitags präcise S Uhr r« großen Saale de«
Hotels „koidenv Ente", Wien, I., Riemergasse Nr. 4
Versteigerung
eiltet wecthvolle» Collection von
Gelgemalden alter und moderner Meister
aus dem Nachlaffe des Herrn Dr. 14. Conn, Hof- u. Gerichts-
Advocaten in Wien, Ritters der franz. Ehrenlegion :c., ferner von
Gemälden hervorrngender alter Wiener Meister und Aqua­
rellen aus Wiener Privatbesitz.
Kataloge und Auslünfte beim AnclionSIeiter: dükü
k8» IKendey Knust-AntMuriilt»
Baiibraneftie.
Eine bei den Baumeistern. Bauunternehmern tc. WienS gut
eingeführte Persönlichkeit wird als
Uertreter
znm Verkaufe erstclassiger Baumaschine« gesucht.
Anträge unter »Baubranche“ an Zeituugs-Berschleist.
Prag. Graben 83, ssbs
Vermiettiung, eventuell Verkauf
der
Grossen Bade-Etablissements
L E VIC 0, VETRIOLO,
Süd -Tirol.
520 Meier ü. Meer.
Uom 1. Mai an geöffnet.
In reizender Lage am See-User.
Zimmer, Cafe, Restouvaat, Promc-
nadenhallen, Speise-, Spiel- und Tanz-
saal. Lesezimmer rc. Parlanlagc und
Gärten.
Fein möilirt und comfort, eingerichtet.
1482 Mette «. «.
Uom 1. Juni an geöffaot.
Allgcnchmer Aufenthatt/cinzig in seiner
Art in Europa. Äusoaugspunkt für
reizende, bequeme, genußreiche Ausflüge.
110 Zimmer, Tanz- und Spielsaal,
Lesezimmer, Sveisesaal. Post, Telmraph
und Gottesdienst im Hause selbst.
Bäder, Eleltrotherapie nnd Hydrotherapie. Aerztliche Behandlung.
Die «ediugungen liege« beim Serretartat der Babe-Gesellschnft
iu Levieo auf.
OBbrtcn werden bis xnm 15. Wn n» c. «nttece«.
genommen. 4611
Lcvico, im Februar 1808.
Vkskllschast der Jade-Etablissemeitr ssevico-Vrtrirts.
Mk" kxport von Igincral-Xafelzvasssr ln I.evloo-Vvtrlolo.
Keichttebigos Halb.
Roman von Georges Oh«et.
t, SS. Fortsetzung.)
Wie viel leichter es für ihn gewesen wäre. wenn er die
Folgen der Verführung zu tragen gehabt, die Entschuldigung,
von der Leidenschaft hingerisien worden zu sein. war immer
S ättig. Er liebte, er schrak vor nichts zurück, um dieser
: Liebe Befriedigung zu gewähren; er handelte im blinden
Feuer der Leidenschaft. Jetzt aber, bei diesem kalten. Abenteuer
eines berechnenden Verlassens? Welches Argument konnte er
jetzt ins Treffen führen, als annehmbar hinstellen? Kernes 1
Sein Beweggrund war klar und deuÜich die Habsucht; er sagte
sich los voir einem Bande, welches er selbst nnzabliqemale als
unlösbar bezeichnet hatte, einzig und allein, um eure Geld­
heirat zn machen.
Nicht ohne Berdmß mußte er sich diese Dinge selbst ein­
gestehen, mußte er sich darauf gefaßt machen, daß auch
Stephan sie ihm sagen werde. Die Bedingung dünkte ihm
hart. Wie aber dieselbe vermeiden? Es gab nur einen Aus­
weg für die peinliche Sitncttion. Er mußte die Beziehungen
mit den Prevmquicres abbrechen.
Bei diesem Gedanken sprang er heftig auf. und fchritt sehr
erregt in seinem Toilettezimmer auf und nieder. War es denk­
bar, daß, nachdem er sich so wett mit Rosa eingelaffm, er
nun zurückttete? Wie würde sie ihn beurtheilen? Und seine
Freunde, mtt welchem Gelächter würden sie diesen erbärMchen
Rückzug begrüßen? Nein, es war unausführbar 1 Er hatte
sich aus einen schwierigen Pfad begeben und müßte nun auf
das vorgesteckte Ziel losschreften— mochten die Folgen davon
sich wie immer gestalten. Das Schlimmste war, daß zwischen
ihm und Laiglise eine Kugel, oder ein Degenstich gewechselt
wurden. Komrte man es aber als wahrscheinlich annehmen,
daß dieser Skepttker gewW sei, ein sn gewöhnliches Abenteuer
tragisch zu nehmen? Daß er Parte? ergreife sür die Treue,
er, welcher sein ganzes Leben hindurch stolz auf die Untreue
gewesen?
Einigermaßen durch diese seine verschiedmen Gedanken
beruhigt, gintz Thomies aus, begab er sich nach seinem Club.
speiste und ftagte sich. nachdem er eine Cigarre angezündet,
was er denn nun wol thun solle. Frau v. Retif hatte ihn
aufgefordert, nicht zu den Vargas zu gehen. Unterließ er es,
dort zu erscheinen, so schob etz zum mindesten die angekündigte
CMFffintn3 hinaus. Er setzte sich überdies auch nicht einer
SffeMchD. vielleicht lMOeft MeftMdqcjchMg M.KMW
aus. „Valentine ist wirklich schlau," dachte er sich, „sie versteht
es, die zarte Seite der Dinge mit seltenem Tact zu ersassen.
Welchen Einfluß wird sie wol auf Previnquiercs üben? Es
ist vorsichüger, wenn ich ihrem Rathe folge, und nicht gehe."
Bon diesem Gedanken beseelt, setzte er sich an ein Damenbrett
und spielte ganz ruhig bis halb elf Uhr. Als er bereits
hundertzwanzig Spielmarken eingezogen hatte, welche einen
namhaften Bettag repräsentirtm, ttat ein Clubdiener an ihn
heran und flüsterte leise:
„Herr Laiglise verlangt nach Ihnen am Telephon."
Er erhob sich, man gleichte das Spiel aus, dann ent­
schuldigte er sich, und begab sich in die Telephonkammer.
Gleich darauf hörte man Stephan's Stimme im Apparat
„Bist du es?."
„Ja! Was gibi's Ä"
„Jch habe dringend mit dir zu sprechen, komm' zu mir."
„Gut, ich komme!"
Bei hundetterlei Anlaffelr hatte ihn Laiglise aus die gleiche
Weise gerufen. Diesesmal aber ließ der Ton seiner Sttmme,
die kurze Art, wie die Worte gesprochen wurden, eine eigene
Deutung der erhaltenen Mittheilung zu. Kein freundschaftliches
Wott, kein Gruß, kein Lebewohl war hinzugefügt. Er hatte
nur das Nothwendigste gesprochen, um verstanden werden zu
können. Während Thomies im Wagen nach der Avenue de
Villieres fuhr, sagte er sich
„Da haben wir's, nun wird die Bombe platzen! Valen-
üue war gut unternchtet, er hat nicht einmal die Geduld ge­
hockt, mich bei den Vargas zu erwarten; er fordert mich auf,
zu ihm zu kommen, um sicher zu sein, daß man uns nicht
stören wird. Seine Frau, die nichts ahnt, verbringt den Abend
ganz fttedlich, und während dieser Zeit fahren Stephan und
ich wie die Kampfhähne aufeinander los. Verteufelr unange­
nehm! Ein Freund, mit dem ich zwanzig Zahre so gm ge­
standen bin!"
Der Wagen hielt vor dem Hause an, er stieg aus, befahl
dem Kutscher, zu warten, und ttat ein.
Man harrte seiner offenbar: ein Kammerdiener nahm
ihm den Ueberzieher ab und öffnete ihm die Thür zu Stephan's
Arbeüscabinet. Dieser rauchte, aus und ab gehend, eine Ciga­
rette. Er war im Gesellschastsanzug, sah seinen Freund an,
nickte mü dem Kopfe, warf die Cigarette sott, wies auf eine»
Sitzplatz und lehnte sich selbst an den Kamin. Thomies nahm
ruhig Platz, und als der Diener die Thür hinter ihm ge­
schloffen, sprach er lächelnd:
„Du hast heute Abend Me seltsame .Art. mich zy rm-
rf<rotitw. l?- 7 —c.-.'
„Welchen „Empfang" hast du dir denn erwattet 2" fragte,
Laiglise barsch. „Nach dem, was du mir Mgethan, konntest hg
doch nichts Anderes hoffen!"
„Wenn du mir begreiflich machen willst, welches Der,
brechen ich eigenttich begangen," sprach Thomies vorsichtig,
„dann werde ich wissen, was deine Anschuldigungen wstth stickt
„Willst du wirklich die Unverschämtheit habm, zu
leugnen,;
' „Was soll ich leugnen ?."
„Daß ich es zum großen Theile dir danke. Senn Bale«-
ttne mich verläßt, und daß du es mit Previnquiercs aus­
geheckt hast!"
„Das ist es also, woraus er zurückkehrt" sagte sich
Thomies, „er greift das Hinderniß nicht an, er wendet es nach
allen Seiten. Wegen Frau v. Re'üs sucht er Stteit mit mir j
gut, das ist auch ein Standpunkt, und zwar einer, durch
welchen ich, wenn ich klug vorgehe, mich aus der Schlinge
ziehen kann."
Er erhob sich und ttat auf Laiglise zu.
„Ich glaube, daß du tolles Zeug schwätzest! Ich sollte
Previnquiercs' Interessen vertreten gegen die deinen'? Was dir
nicht einfällt! Dazu müßte ich doch in erster Linie Mttel und
Wege haben! Ueberlege doch nur ein paar Secunden, welche Macht
besitze ich über Frau v. Retis? Ihr rathen! Du weißt recht gut,
daß sie stark genug ist, um sich auch ohne meinen Rath behelfen zn
können, daß sie zehn Menschen gleich uns ohne die gettnast«
Schwierigkeit aus dem Wege räumt, und welchen Vottheil
würde ich denn daraus ziehen?"
„Du würdest dir das Wohlwollen jenes einfälügen Pri»
vinquieres sichern, um deine persönlichen Zwecke und PlLntz
zur Durchführung bttngen zu können."
Thomies fühlte, daß der Boden unter seinen Füßen ge­
fährlich zu werden beginne; er ließ sich nicht weiter hinreißen^
„M das ist nur einfälttges, müßiges Geschwätz. Du hälft
auf die Reden von Leuten, deren geisttge Unbcdcutendheü d»
doch ganz genau Imnen solltest!"
„Zum Kukuk, das, was ich ausspreche, habe ich omt
Valentine und von Previnquiercs selbst erfahren. Glaubst du.
daß sie ein besonderes Interesse daran hättm» mir Margen
aufzubinden „„
„Das kommt darauf an, ich weiß «icht, «m was es stg
handelt!"-~ t•*
„Wie, was, du willst noch den Unschuldlqm WoiJ
Das ist mir denn doch zu toll, und ich gebe mich rmichredevi
Mt dazu her. haz Opjer deiner List Stk stm i
(V-r .-,:


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 16 ]
Nr. 12766
Seite 16
"Wien, Freitag
Neue freie IPresse*
2. März 1900
Statt Jeder besonderen Anzeige.
—-—
,' Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die erschütternde Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, resp. Gross«
und Urgrossmutter, der Frau
Lea Schwarz,
. U\
welche am Dienstag den 6 März 1900 im 84. Lebensjahre sanft verschied.
Das Leichenbegängniss fand am ?. d. M. um 3 Uhr Nachmittags auf dem israelitischen Fried»
hose zu Przemjsl statt., ton
Przemysl, den 7. März 1900.
Specialitäten ausdem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
VOD
Dr« Robert bischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I„ HaU*burg#rga«»o 4, a, Et.
Haarvertilguogsmittel
(lDpilutoire)
■ieht«, u den Händen, Annen «U.
««de« *»f chemischem Wege mittelst Epilatoire vertilgt. Die Procetnr
ist eüifaeh und schwerelos, die Wirkung langsam, aber sicher. EpiUtoire ,«r.
stört nämlich hei längerem Oebreuche die Haarwurzeln voUst&ndif tut« ver.
bindert den Jfaohwuoh» «ieber.
6pect«Utäteni
.Adele Schwarz geb. Baff,
fatmy Schwarz geb. Linie,
(ls Schwiegertöchter.
Josef Schwarz,
Fabrikant.
Moritz Schwarz,
Apotheker,
Heinrich Schwarz,
k. u. k- Hauptmann,.':
A»ua Widrich geb. Schwarz,
als Kinder.
Sämmtliche Bnkel und Urenkel.
s>
Wolfgang Lisxniewski,
k u k Ober-SUbs»rjt d B.,
Hermann Widrich,
k u k Stabsirat,
all ßchwiejerjöas».
IO.,
I
a._
las
HaaiverwVungsmittel
1 kleines Flacon.».•-. fl. H.—
Tal^+ D-jeta nur »ofortigen Eotfernong der Hw* i» Seicht»,
I Gllll' r a9la u den Ameo^etc., per 8tft»
I Sommersprossen-Creme i Tiegd.,
OZOn, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (V, Lit»r)•, ,'T"s.
Blondwasser (Blondesr) 1 Fl«ce» (*/, Ute)
■p_« Haarfarbsteff, 1 Carton Blond bis Schwor* ll «. l.ww
jjiU| bis fl 3 .— Und ... t K.—
Poudre-Email, Clrfon ”\ T ::‘
Venus-Wasser,
Mittel gegen roth« Nasen, Carton
Kosmetischer Quarzsand
Brosebtirsh ttber Oson und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis nnd franco.— Atteste über die Unsehidliehkeit der Präparate liegen
zur Einsieht ans, ebenso Tausende von Dankschreib en al ler Welt.— Ana-
hänsle in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. BW* Sp ro oh stunden
von 9 Uhr Vormittage* bla 0 Uhr Abend», WZ
Depot: Apotheker W. Twerdjr, I., Kohl markt 1].
H.-
\
Danksagung.
Anlässlich des schweren Schicksalsschlages, der uns durch dass
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vater?,
Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
Samuel Riesz
betroffen, sind uns von allen Seiten so viele Beweise herzlicher An­
theilnahme zugekommen, dass wir uns ausser Stande fühlen, Jedem
einzeln zu danken, und bitten daher, auf diesem Wege unseren tief­
gefühlten Dank entgegennehmen zu wollen.
Wien, dPi 8. März 1900. h_
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kinderwagen- nnd Korbw&aren-Fabrik
S. Benedikt,
H-5 Praterstrass© QCNp
l Reform-Kindersessel s
■«wol als hoher Stahl,
wie «ach als Fahr-
atnhl mit SpältWA
verwendbar, mit
Sicherheitsversohloea»
m
biliiflBten Preise».
Bcrfofnug.-
IDonau- Regulirungs- Lose.— Fortsetzung.s Je
' 800 Kronen gewannen: 84424 94469 94582 94665 94680 94721
-94849 95096 95160 95161 95166 95314 95325 9533« 95484 95521
95544 95565 95570 95575 95589 95611 95748 95804 95825 95839
- 95842 95882 95939 95949 95993 96004 96179 98202 96312 96359
96402 96599 96678 96801 96843 96886 96928 96950 96989 97051
- 97102 97135 97277 97326 97511 97563 97565 97615 97628 97684
97760 97769 97940 97997 98016 98023 98084 98249 98286 98305
‘ 98326 98328 98424 98659 98715 98720 98852 99053 99158 99203
99212 99218 99255 99309 99361 99577 99583 99628 99714 99899
99932 100006 100133 100135 100187 100218 100227 100268
100368 100387 100408 100456 100486 100514 100522 100551
•100572 100602 100705 100725 100805 100811 100827 100877
100898 100909 100921 101055 101131 101177 101237 101287
, 101466 101480 101574 101775 101850 101863 101955 102105
102182 102262 102346 102369 102388 102488 102532 102608
102627 102639 102682 102707 102735 102796 102848 102855
102932 103035 103116 103167 103218 103267 103320 103414
103417 103495 103633 103701 103846 103888 103904 103945
' 104078 104175 104259 104278 104284 104386 104546 104622
104679 104799 104946 104987 105014 105096 105117 105125
105186 105225 105288 105395 105461 105519 105534 105547
■105589 105601 105635 105647 105727 105735 105924 106000
106048 106095 106213 106278 106283 106285 106323 106355
106452 106466 106532 106703 106784 106786 106833 106897
106905 106964 107141 107202 107308 107449 107513 107837
107911 107970 107990 108018 108173 108378 108421 108528
108547 108563 108585 108672 108808 108878 108953 108999
109011 109014 109112 109184 109219 109224 109247 109249
109396 109445 109795 109819 110071 110120 110171 110180
110194 110224 110259 110262 110277 110325 110350 110416
110432 110475 110565 110665 110715 110759 110767 110825
,10941 111063 111106 111188 111210 U1263 111292 111350
,11400 111448 111510 111530 111533 111559 111617 111731
,11767 111789 111863 111872 111882 111940 111983 112006
,12253 112264 112280 112300 112320 112324 112353 112429
{12515 112524 112525 112567 112568 112700 112798 112802
{12823 112867 113006 113071 113091 113131 113134 113191
,13192 113221 113235 113266 113316 113324 113411 113535
{13564 113627 113686 113713 113730 113790 113911 114075
{14104 114139 114157 114163 114230 114236 114325 114415
{14446 114693 114600 114634 114641 114655 114675 114678
{14725 114878 114911 114984 115011 115046 115049 115146
{15150 115207 115293 115352 115422 115448 115625 115631
{15734 115781 115787 114936 115949 116054 116083 116098
{16105 116135 116172 116179 116205 116276 116321 116390
{16415 11642.3 116434 116506 116524 116616 116810 116822
{16892 117248 117269 117324 117358 117371 117439 117470
{l7636 117574 117594 117692 117693 117711 117715 117716
{l7733 117756 117759 117803 117813 117827 117887 117969
,17976 117990 118098 118123 118262 118264 118437 118497
{18579 118620 118644 118651 118663 118968 118971 118996.
{19020 119026 119105 119133 119320 119346 119440- 119571
119709
119926
120207
120592
121084
121276
121580
121847
122222
122556
122814
123257
123594
124120
124770
125109
125362
125707
126177
126597
127011
127353
127713
127996
128306
128550
128864
129185
129484
129621
130423
130768
130931
131152
131699
131939
132628
132861
133205
133652
133925
134081
134424
134667
134975
135672
135940
136359
136611
136902
137346
137838
138417
138732
138932
119721
119943
120247
120610
121106
121333
121596
121854
122264
122557
122909
123277
123658
124136
124771
125220
125494
125708
126244
126606
127068
127378
127791
128016
128308
128571
128875
129241
129521
129664
130432
130774
130935
131172
131737
131961
132661
132880
133216
133682
133959
134093
134470
134686
134991
135701
136046
136374
136631
136992
137352
138049
138429
138788
139111
119733
119977
120267
120625
121114
121353
121628
121915
122338
122576
122920
123345
123786
124402
124811
125225
125521
125811
126259
126635
127070
127408
127804
128041
128327
128598
128941
129294
129526
129818
130579
130797
130939
131217
131751
131998
132703
132928
133237
133762
133962
134143
134497
134704
135079
135778
136084
136405
136664
137019
137415
138129
138443
138806
139215
119758
120020
120326
120665
121125
121357
121701
121923
122356
122617
122963
123353
123848
124421
124827
125248
125573
125979
126268
126776
127111
127462
127835
128088
128344
128611
128954
129345
129539
129915
130583
130804
130953
131225
131769
132134
132708
132936
133341
133765
133969
134155
134500
134743
135103
135820
136086
136452
136682
137089
137493
138165
138587
138861
139234
119773
120053
120329
120699
121128
121371
121720
122010
122452
122719
122993
123461
123865
124441
124864
125269
125577
125988
126338
126811
127116
127554
127907
128159
128462
128666
128968
129357
129554
129920
130621
130829
130957
131231
131783
132301
132776
132972
133363
133798
133997
134207
134529
134774
135158
135824
136167
136475
136751
137239
137633
138219
138611
138887
139271
119820
120054
120390
120714
121130
121454
121771
122039
122468
122731
123103
123510
123884
124511
124948
125271
125631
126021
126355
126819
127125
127564
127913
128198
128497
128687
129021
129382
129569
129936
180637
130831
130975
131239
131793
132528
132798
133092
133387
133846
134005
134343
134569
134863
135183
185910
136169
136511
136767
137291
137576
138258
138643
138908
139278
119827
120070
120520
120888
121210
121634
121799
122201
122507
122770
123212
123513
123904
124645
124955
125334
125660
126118
126409
126846
127132
127585
127936
128222
128516
128710
129045
129389
129585
129977
130692
130841
130984
131274
131868
132580
132811
133127
133417
133869
134018
134346
134595
134900
135219
135917
136181
136524
136856
137*97
137809
138293
138716
138918
139325
119859
120198
120578
121039
121253
121551
121843
122208
122513
122782
123223
123514
124081
124683
125021
125353
125699
126156
126555
126974
127319
127594
127974
128292
128523
128713
129074
129468
129615
129986
130723
130894
131062
131332
131907
132593
132812
133169
133618
133922
134046
134418
134615
134909
135352
135920
136215
136544
136862
137331
137835
138404
138726
138930
122271
139396
139679
140316
140594
141002
141543
142216
142487
142854
143095
143795
144213
144377
144703
144989
145441
146120
146327
146646
147009
147635
148012
148416
149071
149416
149702
150340
150786
151045
151244
151788
152157
152628
153128
153475
153859
154133
154294
154775
155409
155656
155908
156415
156753
157186
157393
157766
158279
158799
159354
159888
160272
160776
161061
161829
139478
139752
140356
140597
141034
141631
142354
142753
142915
143128
143838
144258
144388
144745
145013
145570
146185
146478
146659
147117
147641
148188
148638
149114
149473
149782
150345
150791
151093
151267
151790
152244
152671
153156
153499
153870
154198
154323
154828
155411
155660
155954
156442
156878
157195
157444
157835
158454
158844
159398
160050
160313
160803
16UQ6
161S3
139491
139961
140380
140612
141045
141878
142381
142574
142997
143270
143881
144274
144429
144877
145032
145637
146193
146481
146662
147123
147668
148218
148698
149145
149483
149877
150366
150864
151094
151303
151946
152245
152675
153266
153548
153886
154206
154325
154911
155414
155697
15604%
15645?
157017
157247
157563
157862
169465
158860
159430
160089
160369
160818
161145
161606.
139501
140030
140410
140667
141054
141957
142389
142577
143006
143360
143887
144286
144502
144879
145058
145639
146202
146496
146699
147241
147692
148277
148777
149179
149497
149883
150525
150866
151136
151338
151970
152260
152792
153327
153596
153890
154208
154345
154934
155462
155779
156097
156486
157089
157266
157601
157925
158532
158945
159453
160117
160400
160825
161216
139527
140065
140458
140684
141238
141986
142446
142631
143017
143553
143921
144301
144523
144883
145380
145708
146237
146519
146784
147280
147695
148315
148836
149204
149565
149958
150575
150899
151156
151366
152022
152274
152848
153368
153665
153904
154213
154454
155132
155516
155791
156233
156509
157115
157272
157607
158020
158555
159010
159471
160159
160584
160861.
161315
139539 139548
140334 140258
140512 140514
140875 140952
141270 141324
141987 142008
142452 142460
142633 142660
143018 143045
143583 143709
144010 144073
144302 144307
144561 144586
144940 144971
145394 145397
145890 145981
146244 146267
146534 146557
146805 146829
147440 147476
147714 147983
148316 148351
148971 149057
149227 149253
149598 149619
150050 150051
150630 150680
150902 150957
151169 151179
151418 151656
152031 152069
152294 152410
152853 152879
153374 153401
153733 153744
153921 154056
154233 154284
154571 154744
155168 155179
155569 155631
155873 155877
156249 156272
156525 156646
157132 156136
157310 157321
157644 157690
158094 158111
158570 158669
159077 159295
159475 159793
160160 160180
160595 160720
161032 161055
161997 161409
(Fortsetzung
139572
140291
140544
141001
141499
142158
142485
142760
143080
143751
144089
144334
144624
144977
145413
146001
146311
146629
146953
147621
148007
148367
149058
149274
149680
150097
150772
150992
151187
151783
152133
152440
153080
153423
153855
151099
154292
154748
155319
165634
155903
156379
156678
157139
157334
157706
158204
158748
159335
159811
160203
160772
161079


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 17 ]
Nr. 12766
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
S. MSra 1900
"SSte^N
u
-
Z3*»
Dritte Früh wurde der
Vorsitzende unseres Aussichtsrats i
Herr komwerrieyrLt
Statt de8ou6erer Anzeige.
>‘
'x Schmerzgebeügt geben wir hiemit Nachricht voa dem Ableben
unserer theuren Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter
und Ürgrossmutter, der Frau
fiottlieb ntailllllT iS 1°-°«"° SeWuschek geb. Hauser,
sott schwerem Leiden durch eine« sanften Tod erlöst.
Wir betrauern in dem Verblichenen de« Lrstuber und Segrnnder
der Automobil-Industrie, dessen Energie und unermüdlicher Schaffenskraft
die Entwicklung dieses neue» Verkehrsmittels zu feiner heutige«
Vostendung i« erster Lime zu verdanke« ist. wodurch er sich für alle
Zeit ein ehrenvolles Andenken gesichert hat.
Dem treuen Freunde werde« wir stets ei« daukbares Andenke»
bewahre«. ~' c *~
Cannstatt. 6. Marz 1900.
Der Aufsichtsrat
v -er Vaimler-Motoren-Gesellschaft:
L. Geh. Kommerzienrat M. v. Duttenhofer,
stelln. Vorsitzender.
welche am 8. März 1900, 7,4 Uhr Morgens, im 83. Lebensjahre sanft
entschlief.
Die theure Heimgegangene wird Sonntag den 11. d. M., 7» 11 Uhr
Vormittags, auf dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) bestattet.,
WIEN, am 9. Mürz 1900.'
Katharina Nagel, Samuel Geidusehek, Sigmund Geiduschak,
Thereae Bars, als Kinder. iir ..
Dr. Sigmund Bars, als Schwiegersohn» J$
Marie Bosenberg, als Schwester.
Sämmtliche Enkel und Urenkel. r, f im
Kranzspenden werden im Sinne der Verblichenen dankend abgelehnt.
Danksagung.
Heute Früh verschied
Herr Lommerstenrat
Mt lieh Htaimler
Vorsitzender des Äufsichlsral» nnd Legrüuder der
vsiwlsr-dlotorell-KesellseliLkt w Cannstatt.
Wir verlieren in dem Verstorbenen nicht nnr de» Legründer uuserer
Gesellschaft uud dev Erfinder des Automobil-Fahrzeugs, für dessen
Lntwicklllug er mit feiner ganze« Energie jederzeit eingetreten ist, sonder«
auch den für das Motzt feiner Mitarbeiter treu besorgten Lhrf.
Wir werden sein Andenken stets in Ehren hatten.
Cannstatt. 6. Marz 1900.
^^ Me Direckou «sh Kromteu
der S aiinlcr-Motorm-Gesell schast.
Ausser Stands, Mr die zahlreichen Sewelss inniger Vheilnahms» ditz/
^ns aus Anlass-des Hinscheidens unsres unvergesslichen, theuren Vaters,
Herrn^
Eduard Bohuslaw,
Procarkten 4er Firns Wsldek, Wagner A. Bends,-^ v
.:. *• *•* ä^ .v
zugekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, bitten^wjj, auf
diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank entgegenzunehmen.' *■'>
Alice Puchinger geb. Bohuslaw,
' Badolf Puchiiiger, k. u. k. Oberliealemt
Maschiiien lalmk s-Acticu-Gesellschaftvorm. Tanner, Laetseh&Go,
Wm Efl/ä,
Ijaur^fant»««
BfSL
Montincnt—£kain«Bi iiavien,
.CO
eö
co
ec»
«her Kiel—Korsör [| über Warnemiinde—Gjedier
Kopenhagen.
Ans beiden Routen tUgllch zweimalige Verbindung in jeder Riohtung yermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skimer* „Aegir“
von Kiel E Nachts, von Korsör IQ® Abends.
Kaiser! Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
»PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Naohm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
1015
10*5
710
6«s
618.
836
654
1105
705
755
ab
an
Wien
Kopenhagen
Stockholm
Gotheüburg
Cbristiania
an X
ab I
:i
9»
1205
700
10»
9*5
750
8i|
lM
9®
1115
in
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.-
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
,Kaiser Wilhelm“, „König Christian“.
„Edda“
von Warnemünde Iw Nachm., Sw Nachts,
von Gjedser 1» Nachm., 1264 Nachte
2 Stunden Seefahrt.
800
12® h
1 ab
Wien
an i
i 2»
929
11»
704
an
Kopenhagen
ab
10W
9l5
710
1100,
„
Stockholm
„
-
10iS
6 45
705
„
Qothenburg
l
1. November v. Z. zwei Preise von M. 2000 uud Ai. 1000 sitr flawaanaP!«
ausgesetzt (Werte für BlaAustrumeule allein oder im Verein mit Clavier uud (teer]
hat ai
werte
Streichinskrumenten).
Die Preisrichter haben
den hohen künstlerischen A»so>
dem Schutze des Namen» Beethoven.
deßhalb keines derselben z» krönen sei.
Der Verein Beelhonen-Han» hat daraus beschlossen, die ausgesetzten
spätere Preis-Ansschreidnnge» zurilszustalle».
B« n », den A. Februar 1300.
geurtheilt, daß von de» ei
rderungen voll entspreche, die dar Bedeutung dar
ihoven stehenden PreiS-Auss---"-“
eingegangenen 34 Werken keines
. 1, die der Bedeutung k« uiUr
Ausschreibung gemäß seren and dag
m iS
|tr Vorstaud des Werft«» Ieethooev-Hovi^,
Vriginal Krem str Ligendanweise
Niederlage: Wir«, XI., Hauptstraße Mr. 110.
llüritzweine.
(kremser Henrigrr
Taselloein
zödingei....
Traminer...»
Mnscateller...
Riesling
. per kiter W kr.
... (0,
... 90„
••• W t
■.. w.
75
«vthtveine.
Tafelwein
Portugieser
Burgunder
<”***£*-
*" M
mV»
tfieci« tttoML IS»
Raster «v-brach-.»,-"-
Aarlowitzcr..••» in
1-
Bei ildnahma von 5 Flaschen frei in» Han» gestellt.- 0» Gedmde» »ach UdKWaUewe
A. MACH, WciißutsMter« *. i. B.


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 18 ]
Seite 18
Mea, Freitag
Nene Freie Fresse.
9. Mftrs 1900
Nr. 13766
K. k. priv. Sfldbahn-Ge seHschafts
«MH* Ski.Oktober 1890. -k H KB 8 Wj A GllHg ab K Oetober 1 S 99.
T
Wie» (Südbahnhof) T.’.
Boden.
Wr.-Nmstadt ......
Semmering....
Mürzzuschlag
Nenberg .......
Kapfenberg.. .'....
An-Seewiefen ....•
Bruck a. t. M..
Leoben.. .Vv..•
Eisenerz
Srlzthnl .»»••«,
Wörgl
Innsbruck.......
Billach *•«»...
Benrdig....*,
©mj* ...... i
Spielfeld. .'....
Pnrkla (Gleichenberg)
Luttenberg....,
Marburg
Klagcasurt..
Billach...
Toblach.,
Bozen-GrirS...
Meran
■ Stitut.. i
ftftorr» .....*
v, Ären.....> i
N.da. ...... *i
Brroua.....,
Pragrrbof.
Pettan.\
Eilli ...... i
Steinbrück..•
Agram.
Laibach ....
St. Peter...
Adbazia-Rattuglie.
Pol»
Nabrrsina. .'....
Garz».. .*«. ...
Venedig......
Bologna..».»
M
Rom.
Neayel
Malland
Genna.
Nizza..
Trieft...
•• e•
t^ e*
Die Skachtzcit (622
M-ds. bis E! Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
Mern kenntlich
gemacht. ..
Wir» (Südbahnhof).
Sovron (Oedenburg)
9’
12®'f 2«
lli2 I.
812
105*
g58
I. n.
ui.
6*5
5-r
518
122
«; 3.
Ottttmi»
Ij. 1.61.
s«
5
V
r.n.
ui.
i. n.
m.
V
i. n.
ui.
6«
5»
4gi
451
51*
IOW
816
5i*|
310
7®
2®,
12 «,
7 10
12®
12
%
100
635
7X7
6«
10«i
9®
»ZU.
022
El•
5®,■
5*1 11»
4® 1#
12«:.
250 g30
12®.'« 7§
|53l
35-
10»g
9 25»
42-8
2®r
235 s
8*°S
b 2«
1121 g.
62».
io»!.
965| tzw
9« 115
12W
8*« 12»
7« IO»
637
9.3
0
MI.
UI.
52
E
W
7Ü®
633
i
4L
iE E
7Z 7Z
48I 48
3» 3°°
31» 3is
247! 2*7
107! 107
12» 12»
I
i|
i
i
2Ü5
1035
610
11®
2®
725
E
48
815
400
3*5
256
1«
9®il2l*
80011**
83310»
6°°,
“ IO»
705
«. 3-
Kilt.-
d/o
L.I.31.
l. all- n.
m. m.
5» 7«
. 654
502 6 io
343] 414
3*3 355
911
558;:
7®;l"
12a! 2
233
210
237
7«
6ZE
7OO
Z07!
6015
E-
958
zis
* s
1 L
42
q40
122
9Ü
531
2»
714
B*
1035
4»
10»
2§t)
8»
758
6g
6®
6*3
9*5
E
8§
7 S
7M
557
405
5»
-6*o
10*5
4»
3»
11«
8®
256
«3°
6«
12*0
4*5
2*9
1*5
1*9
1257
750
1129
952
809
s
710
10*1
930
11»
e-a.
ft'»
n.
ui.
231
6*5|
106
835
12»
8»
..
ur
853
950
140
535
..
h
723
1057
33a
.IC
405
12®
5 52
605
219
12*0
#
T.
. 739
«y
707
••
1
- 9Ü
k
8®
ah
2^0
935
440
206
11«
Die Zeiten rechts
von den SiationL-
namcn sind «0«
«ute« «ach
obeu zu lesen.
fi uirriiinfmi- I Wien-Triest (einmal wöchmtlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 11°°. Wien an 6«).
«DHinraa«.j Wim-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ad 11», Wien an 555) täglich vom 16. November an.
Schlafwage« (t Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprebzögen (Wien ab 11«, Wien
«m 6®). (1 u. II. Gl): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8», Wien an 315), Wien-Marburg-Franzenzfeite-Ala (Wien ab 9L
’■ Wien an 8»). Wien-Leoben-Nizza (nur I. El.) bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11*5, Wien an 6«) tägl. ab 15. November.
Mreete Wagen (I. H.Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand. Klageafurt, und Wien-Poniafel (auch III. Cl.) (Wien ab 7®,Wim
an 9®), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wim ab 9®, Wien an 8»), Wim-Abbazia, Fiume und Vola (Wim
^ 8®. E, Wen an E, 3®), Wim-Görz-Cormons (Wien ab 8®, Wien an 8»), ^Wien-Corm ons-Venedig (Wien ab Sgj.
Wim an 9®), Wim-Sopron-
(Wim ab 105°, Wien an 5»).
und Effegg (Wim ab
Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Many-Agram und Bares
Ftchrvlaue sirnrmllicher Linie« im Taschenformat find bei de« Bahuhof-Caffe«. fme für die Wiener Localstretke»
auch i« den Tabak-Trafiken käuflich zu habe».
mport fvinsisr Delicatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u.
Früchte-Conserven
von
Mathias St alz er,
I, Litiift 5 Wißm,iarDtierrä£ 8.
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in hochprima Qualität bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Gesehmaeksriohtung: In- u. Ausi.
renom. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqneranx (Seeforellen) au vin blanc et ä la Ravi'gote;
Hongets (Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringe-FUets und
echteCastlebay Jäger-n.Ostsee-Häringe; Kronen-Humtn er
(nur Scheeren und Schwänze); Astrachan-Haiser-Caviar, ge­
salzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Hheinlaohs, Aal
und Störfleisch; Salmon (Lachs in Dosen); Appetit-Sild;
Schildkrötenfleisch und Suppe; arak. Ochsenzungen; Mai­
länder Salami; St. Daniele-Schinken; Hausmacher
Hrainerwürste; Moutarde de Dijon, Moutarde de
Chatean«; Liqnenre Cordi.il Medoc, Pippcrment v. Get freies;
Bonekamp of Maagbitter von Underberg; Anisette et
Curapao■ tryple sec von Bocher- fre res, russischen Eokauer
Hümmel, Schweizer Hirschwasser. 4156
Depots: der Bovrll Iiimited in London für Bovrll
(Fleisch in flüssiger Form);
von Aug. Dennler’s Wwe. Id Interlaken,
Schweiz (in Bitter-Liqueur);
von Lonis Henry In Strassbnrg (Gansleber­
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants gratis
zugesandt.
Weise &Monski, Halle a. s.
Fabrik für
Pumpen
aller Arien.
Gegründet 1872.
Telegramm-Adresse: Weisen« Haileeaale.
Duplex-Kesselspeisepumpen
(auch zum Feoerlösohen, zur Wacserförderuog etc. verwendbar)
halten wir ia nachstehenden PumpeBgrösseo in grosser Menge stets zur
aofortigeu ZJeferung
auff Lager,
drstcla&isig'e
Fabricate.
Im
M
£
©
BrSssere Pampen auf gen. Anfrage.
Bereits über 30,000 Pumpe»
geliefert« 4493
J’ilialenin Berlin,Hamburg, Dortnmnd,Brüssel,Budapest,Moskauu.Baku.
Nummer
der
Pampen
Durchmesser
Mm.
Lei­
stung
in
Litern
pro
■mute
Preis
loco
Wioo
0.
1-
«S
Pampen-
Cylinder
601■
70
40
50
170
503
80
50
75
135
SOB
110
60
100
285
509
110
70
120
300
514
120
75
150
330
52t
135
80
180
420
522a
150
90
210
460
523
150
100
250
500
524
160
110
300
560
529
180
120
350
700
529rg
220
130
400
800
529 gg
220
140
500
900
Wichtig bei Influenza!
Gegen Bliitarmnth!
Dr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(!b der kgl. Uaiver⁢äts-KinderpoUklinik sa München, Beisingerianiim,
fortwährend io Anwendocg)
ist ein Ausgezeichnetes Mittel gegen Bleichsuebt and Blutarmuth
fAr CrwechseQC, »her such für schwächliche Kinder ser Kräftigung.
Vorzügliche Zeugnisse. 4283
finitkig: lndwlgs*kpotheke za Bitt neben« Preis fl« 1«
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
PAPIER WLINSI
iSer SO Jahre unfefUfcorc« um aur iftnoafts2bnte AffBCti
Sinti, »eksspreii, lUIsmli.Klit>ain««l,inu»,Glieder
«elsaen ,u Stilett. Man verlange den Namen Wlinnl. 22469
Paris, 31 Rae de Seine, Paris.
Haarlärbekainm,
Patent Hofferl, durch ein»
saches
Kämme
graue od.
rothe
Haare
echt blond
draiiu od.
^,
Völlig und
schädlich!!
jahrelang brauchbar) Tausende im Ge­
brauche. 'Stück 5 Kronen iraneo. Ausschließ­
liches Generaldevat sür Oesleir.-Ungarn u.
«alkanländer: Vörtes a 01»., LngoS
Sir. »7». 393«
Wabenhonig
tmn blmdend weißer Farbe und feinem
ckuna kostet
s Kronen 20 Heller. La»«es-Slenei>-
zftoltter -Tmtn, «nSapest, IN-,
XtatoHk. «>1
HEUMA!
Slclisrsls Heilung durch
Dr. Szana’s
I Rheuma-
**** Heilwäsche
. für Arm fl. 1.20, stein 1.50,
^Knie-V/aden 1.50, Achsel 1.20,
j Rüchen 1.80, Hemd 4.20, Bein-
! kleid 4— etc. Wissenschaftl.
I Besprechung in der „Berliner
| Zeitschrift f. Krankenpflege“.
I ZahreicheAtteste vonAerzten
and Geheilten. 394
Prospecte gratis durch die
iFiMatrMctieii.,
Temesvär 11.
„iuna“-
Bindc für Frauen
«nd Mädchen.
Prospecte mit d .empfehlen­
den Attesten d. fämmtltchen
Wiener srauenärztlichen
f rosefforen kostenfrei.
nna t nebst 1 Paket
Einlagen... st. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent- Inhaberin
Sidonie Drncfcer,
llX.,Porzellang. 37.
„Zur launa.“
(Weibliche Bedienung.)
4868
14 HP., System
Otto u. Aecumu-
lalorxn- Batterie,
System Tudor,
36 Elemente Preiswerth zu haben bei
HusnlH S Häusler, Prag, Ziz-
kov SSO, Böhmen. 4579
iasmotor,!
A
Specialität
Vogelkäfige.
strabtwaaren-l'Bbrik
Jolius Armer, (fDlnttt
3n allen iOeuteodereu einschlägigen Ge-
schäftegohAUmz i mim n^ee mir
SliroTie i. Copac
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
. liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. fl. k. Hoflieferant,
1210 Essegg.
TVlunclieii.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haas I. Banges,
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899,
627
Größte Wiener Kinderwagen- tt. Lorbwaarcufabrik
mUm DtrUwUilttl^
Wien, II/S 9 Praterstrasse SO»
o tz
u•
«6 ü
« 2
^ -I
8 Lei
w a 5»
8 -Z»
^ xi «d
S| 8
ft Z S
■ fl
Z *§
Z
H
i
06
H
Cf
fl
k§
“ I
9 tt
« 9
S«
B
2• n M
fl sf M fl
fl fl 8 L
i^s
1t)®.
• S
Of
s
S
9 9 4
t
P S p>
■ 2
f
i
Kiiuler-Sitz- nnd Liegewagen
TeneUedMster Constmrtloaen, zum Liegen und Sitzen lelobt rer-
■teilbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambnlators.
Begtfl» flzacteate AnsfObmg bei sehr snässieen Preisen#
Vonveaates in reiobstsr Auswahl«
Krankenfahrstiilile für Kinder and Enraohsene,
■■■BBBannsnBanannnBSBSiKi
Er friscbenda, Abfahrend«» irachtpastüle
TMUR
INDIEN
GRILLCÜ
bin VERSTOPFUNG
Homorrhoxden, Gongostion. Leberleidolk
Magenbeschwerden
Färbt. E. GBHJAN, 33, Ruo des Archivon 1
IN ALLEN APOTHEKEN.
J82
Das beste und berühmteete
Toiletpuder ist
Spetltll*
mir bismuth MMiTiT
rott ca. WAT, rarfumaur
MSB, •. ree d» U Pebt, #, PARIS


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 19 ]
V. Hftn 1900
Nr. ISm
Wien^Fn&ag.
IVeue Freie lPrewe.
MESSMERsTH^i...
lelnsten.bestrenommirteste Marke, vorzügliche Mischungen. Probepakete a, 50 kr. Dis I«
]Nnr in feineren Geschäften käuflich. ai
Ein Exporthaus
für all* am«iiUoj.d>w Crtau{«ttM
sucht Verbindungen]
in den erässeren Städte« des ennpU.■
•oben Contlaeat». ». Matoedt«»
10. S. 5. st., Philadelphia, Pa. V. 8. A,
Wichtig für Private, Hoteliers, Möbelhändler und Villenbesitzer!
HÖBEL-AUCTION.
Tom 15. März I. J. ab gelaugt «ses
fPCgen Demolirung deS Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis^ Cie., I., Kingerftraße S»
durch den Unterzeichneten das große Lager moderner und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-. Speise-
und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen Styl- und Swffarten. Salon-Garnituren in eleganten
Ausführungen, Divans. Ottomanen, Bibliotheken. Schreibtischen. «schreibfauieuils. eckten Ledergarnituren,
Hänge- und Etehuhren. Vitrinen, Phantasiekästen, 100 Salonspiegeln, Sviegelkästen. Doppelbetten, 60 gute
Oilgemälde, viele Nippes, Uhren und Girandols zur freiwilligen Versteigerung» sämmtlich gegen
Barzahlung und Hinzurechnung eines Spcrcentigen Aufgeldes an den Meistbietenden der Verkaussohjecte.
Besichtigung «, Entgegennahme v. Kaufaufträgen v. heute ab fedcu Tag v. ly—-6 Uhr Abends.
<108. Strauch, stiidt. beeideter Auktionator.
9 er Inker,"
faltoM fnr Leben -1 RenteMerttmpiriiWiei,
I., Hsher Markt Ar. 11, Ankerhos.
Gegründet im Jahre >858.
valleiugezabtle« llclienlopital ...»....
Vaut Rechenschaftsberichte» sür d->« SeschäfttWc IWtz Ke«Ilgen:
"-- tank am 81. $«««»« 1898
kommen im fürstlich Adolf Josef
BchwarzeDberg’geben Forstver»
waltungsdienste zur Besetzung.
Gehaltsbezüge 1050 Kronen und
100 Kronen Requistten-Pauschale
jährlich, nebst freier Natural­
wohnung.
UnverheiratcteCompelenten wollen
ihre Ausnahmsgesuche, belegt mit
dem Taufscheine, dem Nachweise
über Absolviruna einer höheren,
Forstlehranstalt mit wenigstens die »etwen °m si. D-c-mber IMS
gutem Erfolge und Kenntniß der die Einnahmen Prämie». Emlagn. Imsen, Gebühren ,e bralSR
°_“ v« r~-' 1 n t vnefeitosn hi* uonliiHAdM
deulichen und bobmuchen Sprache,
bis längstens 511. März l. I.
bei der fürstlich Schwarzen*
berg’scbeu Forstinspec»
tion in I'r»uvnderg,Böhmen
einbringen. ei«3
Erträge mit
. s>. 243.894,997 79 stapltol
und fl. 131,570« Re»«
fl. 65 333.776 B
il- O.W.fiW«
0. 1»
19.45
10.-iS
0 05
K.k. Oesterreichisciie 0 S t a ;i t s b a h n e u.
jGüög ab 85. Januar 1500. ---
Kürzeste JB ugsverbindimgen r
* 0.00
g.30
5.33
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
Mab Wien Westb smA
*an Innsbruck
. Zürich
an Bern »», »•»»••••,»« »ab
Senk
Ltob •.#»»■••••••••• ii
ÄLlVEtUv............!.
*7.4.5
6 33
10.30
$.06 hfan Pari«.;
* Schlafwagen ««rischen Wien und Paris,
Speisewagen ^wischen Wövgl and Zürich
Ffthrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden.
5.00
• 1.57
12-50
10.30
6.52
8 45
10.40
t
*8,35
^9-»5
SIS
7.1h
7-10
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.25!Wab Wien Webst). .anA *6.45! .'„ 4.35
8 19 s na Paoaan abl 1.03 N 11-88
12.57
12.04 j>a Frankfurt...
j.43, Köln
0 SO
104 r
5 30
an Brüssel:
„ .Ostende
a London......
. an London (über
L7.&0 v VJissingen). .ab
-*- London (über
18.10 T Hoekv.Holl.).
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz. ^. v
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und .Speisewagen zwischen Wien—Ostende. M
Fahrtdausr: Wien—London 29*/? oder 33V» Stunden.
<
*6.45
1.03
1.23
8.00
9.25
2.28
11224
5.83
l\i
S 53
‘ftiji
2 5.44
K 4.00
.i lo.oo
Wien—München—Paris.
jWI
i 8.35 j
*
I
4.. A
*
i¥
7.45
8.25
ab Wien
&»*•- 1»
Wflstb. an
6.45
S.6.52
6.55
g 4.45J.
.8.30
an Münch; ab
9.02
Z11.10
5.25
f 1203
5.10
, SfriäsbgV,’
9.30
13 35
6.00
1 7.25
5.20
>
■ .Paris....,
I
10.25
f.7.10
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
915
9.54
10.30
8.35
- -Vy*!*-
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.Mailand—Genua
*900
*ab Wien Westb.
lüdb..
7.45.' Wse»
4.2/ 7.IS an Vijlac
6.08■ 9.02, Pontafcl ..
11 05_ 2.15
, 6.35 7 35
^i2.ro ii.ss
.»1.10 ^7.35
"E« Schlafwagen »wischen Wien (Wartbbk.)a. Voneäir—Lam.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 8t.
,flU j
i! *7.45
Sa-.
9.45
.ab
| 9.04
13.20
% 7 33
10.28
.,
*■ 2.10
445
•ab
- 7.35
11.25
3.05
6.85
• ah«
1110
2730
- Wien—Bozen-firtce—Meran. 1
»7.45 i:9.00 4 9.00;M ab Wien Werth, an A 07.45
f7.45... |T„ Wien Südb.... T
5.53'. 1.42 4.41)| anKozen-tiries. ab J ll.GO
7,36' £59 6.571T» Mt’.«» AI 8.4»
i7.45:*9.15
. 19.45
e.as 13.45
6.35 8.18
* lieber Innsbruck.— 1 Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes,
Verkehrt täglich.
Anscblosa w«o St. Petersburg uvd Warschau in Wien 9. B.
jeden Dienstig, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10 I Mab St. Petersburg.. .. .an,,
6 38 T n •Warschau 1 ..'.."„
7.23 II an Wien Nordbahnhof... ab
11.85 I ab Wien SüdbatnUnf
2.85 I an Nizza ...ab
3.12 hf, Cannes..!:„
11.32
2.00
9.15
13.'00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes-, besvr. Warschau—
Caur.es.
Fabrtdauor: Wien—Cannes 27^'» 8t., Pet-rsburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Caunos—Petersburg 72 1 /* St.
V
Wien— Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.'
8,25
6.01
948
9.05
10,32
10.20
M ah Wien K. F. J. ß. an\
h- 7125
■7.40
1 an Eger.^.ab
9.35
«08
i B Dassel:*.. f .«.*,,.
5.17
T w Köln
y a Aachen........ n J
bi--
»ISO
11.19
9.40
8.94
6,55
Auskiinftnbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertbeilong von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Tascheolorqiatez
• Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken uod ZeHongsrerscbleiösen- erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6*00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Zistern bezeichnet.
Nervenschwäche.
IBctttertthm tfiitb meine Rietst, ipidiiiht««
er,Nichcmpsohl.Erfindungen, liaenftivt
nirgends IlrlinIichcd.Sicherks.PrcIreclr
in Concert gegen 30 Ir. in Marten,
Atelier für prlbil, Appnrate.
Wie», IX-, Tilrkenstratze 4
lSxrech;eil 8-», 5-6), 4Id?
kaut
nicht garantirie» Ueberlehens-Äj!o
Eeieltschnft bis 31, December 1838
a) im TxdeSsaUs
V) im Erlebe iiojafle.....
. ....fl. 27.352,956»
.fl. 73.757,138fl0
änfemmen ft. 1Q1.11Ü,091; *4
«1« Gewinn-Anttzerle entfielen für d,« cheschäfUjoHr 1898 laut de» Rechenich-st»
berichtes pro 1898:
a) für D-rsich-rungen auf bei. Tobe,fall und für g-aifchtc Bcrfiqerungen)
nach Dinidenden-Ptan A 25 Percent der Iechreopränne,
nach D!r»de»drn-Pian Ii 12 Percenl. be;iedu,igöwei,'e 9 Mrcenl der JatzreSyrämIe,-
b) für Berächernngcn auf den EriebenSfall (wechselicitige UeberlehcnS-AfinciationiM
mit garontitteni Minimal-Eraehnisse) 13 Percent de« gnrantMen Minimalkapilnle«,
»tnqelasici, zum Seichnstsbetriebe in: Prentzen, Baperfl, Sachfcn und andere»
dcntschen IStaatcu, Italien, Türkei, atumänim. Serbien und Bulga rien. 4313
Graue Haare,
auch rote, sind natruvetrM
bl end, braus .und senwara
•cht zu färben nur m»
Herrn ViMbe^rss,
gesch. Hearlarbe
Adonis Fl. '1,60*
8,—. NuisÖl zum
Dunkeln ergrauter
öd. roter Haare FL
0,70. Echt nur u!t
Firma Horm.
K8sehc,H«gdebar*
Hier
ßcthzieg:el, Kronpr.«
Rudolfs*Apoth., L, Rudoiftplatz 5:
C. Blaskopf, Apotb. „z. schwarz.
Adler“, XV!., Kircbstetterug. 30? Ant.
OlmühL Pars., I., Petcrspl, 7; BI. Hei-
niecb, Pars., 1 f., Praterstr, 30; IC, Jo*
naez, Purj., VI., Maviahilfcrst 1A; En-
gros*Iiager r Apoth, F. Kosch,
>'!!!., Wtokenburgg. i3. 4127
Feuerfest®
.Ca’sseTtän
■anachrawhba: sw^,
aebraucliteneue
WiPPUH6EBSTR33j|
«Miel
solid und billig in
grösster Auswahl
ki Ignatz Krön,
Wien, I.,
TegetthoffstrasseNr. 3,
Nächst der t>npn;>ucrk>rche. im Par-
M tcrrelncal. 4393
Bester Ersatz für Leberthran.
W. N. EiltM. I., Schottenring 8.
Ctrl Frittch’* Söhne, I., toi »KI tote. 9.
Quitav Just, IX.. LiechtcnuteioätrassQ 1.
Harm. Kührs Naohf,, I., Operngans« 4.
Jtsef keiwelf, UI., Imndstras,« staupt-
t>tra.se 30.
TerftsntateU«» bei:
k. Weder, III., Strehgmsse 24.
Nägele A Streben, I., Oraben.
Mathias Stalxsr, I., Lichtonsteg B.
Mathias Skalier, I. Kärntner, ing 8.
Alois StiebiU 4 Ce., I., Uegaergass«
Sr. 5. 4979
Wrtttndochr's UlstliboUfJUft -«»L.
___ erhältlich heim Erzeuger:
G. W«tteadorl'er, Wien,
-iIlMSl XVni, Veronikagasse.1«.
u und im Stadt-Depot: I. Renngasje S.
™ bei r»rl Knltlolmor J‘M1”
2900 HP. constante
Wasserkraft,
an ti«ir HirüpthaHn gelrgrn derzeit im Letrirbe eine
neu ringrrichteic LunstmüHle und Läge. Äushan leicht,
ohne technische LchwicrigKeitcn. Detail-prospret bereits
ausgearbeitet. Losten des Ausbaues Ge. W. fl. 300,000.
Lanfprcis. der Lrast «rrd Ser bestehenden Anlagen
Gr. W. fl. 100,000. Der Sau wird rvrnt. um obigem
Pauschalbetrag in Ausführung übernommen.
Auträgc unter „2000 HP.“ au das Annoneen
Surcau L i c n r e i ch, Graz.
Universität Heidelberg.
Sommer-Semester 1000. K56
Die Vorlesungen über Allgemeines und Deutsches Reichs- u. Landesstaats­
recht werdest an Stelle des verstorbenen Herrn Geheimrathes Br. Georg
Meyer von Herrn Professor Dr. Jelliuek abgehalten werden.
Empfehlenswertlie Spediteure.
Ws An Allg. Oest. Transportgesellschaft.
■ffAvIil Stadtburean: l., Wallfischgasse 15 (Telephon 319). Centralbure^u:
IX., SobieakigMse 2 c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent»Möbelwigen,
Mobiiar-EinJagerungen in eigenen elektrisch beleacbtetcn Lagerhäusern, ^iv.
Teppich-Eeinigungsanstalt. billigste Preise. Specialität: Patent-Möbel wägen, 8 M.
Vien.
Gustav Petri& Co., KSKS3S! Ä
ditjona-Agentnr der 8ndd. Donan-Dampfechifffahrts-Qesellschaft.
Bregenz.
Oehriider Weiss.
Specialrerkebr nach Wien,
>• Triest, DoQaastädten.LeTante,
Indien and vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag.
£rben A Gerstenb^rger. Täglicher Sammelverkehr Prag-
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin,Hagen,Kolo, Aachen,Belgien,Holland,Frankreich.
Triest.
Gebrüder Weiss.
Internat. Transporte. Spn»
ciaiverkehr nach
Cura^ao, Anisctte,
Cherry Brandy,
Fine Clmuipagne
A Porauge a. i. w.—
Alleinige Fabrik .. «totzlbl»«e»
Hochofensonen, Sehadotteo :c. k.ii
welche schwere
Hochof,
sprenge»
haben, werben gebeten,
«enden an
sich »n
840
Gebr. Kuhmichel,
Hcrbor» (Nassaul.
MUselHuaWl
Dirccter und billigster Bezn«. Lhuarnrl
Rr. Sa, 4. 5. pilant, 5«. fo, 68 kr pec
Schock; Schmettenkäsel 75 kr. per Schock-
Harzer Kümmelkeifet 81 kr. per Schock:
okomadonr- Schmettenkäs», n in
Staniol. 100 St«. «. 18; Lilfiter Käse
«aitchen L2 «, 4 sta, 1 Ko. «0 lr. Bcrsandt
in Original-Äistchen ab Kalin. Embällage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler. Kolin,
ältestes Küse-Experthan (öhmtas. I
S-««»-Pr°dk-P°stc°ll^^} j MKe
Dr. Hartmann
Specialarzt f. Üutzere Krankheiten, ^keroen«
schwäche rc.s. m. als 203.. ord. v. K—6. Gr«,
I.» Gluckq. S nächst d. XobtoWttfPjo*-
KB. «eine Instrumental (wie sie karen
anpreisen), uuc eine wissenschoMrche, durch
Vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwächej. ri*«-
pnrfslumölirl
in irttc Stylart, iM «eiche» und
Kottern Holze in größter SuflNM stet»
vorräthig bei 4370
FriedlSnOr,
VII., Burseaase S.


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 20 ]
Seite ?0
Wien, Freitag
IVeixe Freie Presse.
9. März 1900
Nr. 12766
Ich Anna Csillag
mit ntciurtu Ws C-lttlmeter Ilingsu
Riesen Lorclett-Haar, habe solches in
?/o!qe 1-tmonattutzen Gebrauches meiner
fclbslerfuvdcnen Pomade erbalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Äutori-
töten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung
de« Haarbodeus anerkauut worden; sie
beiorchert bei -Herren einen vollen,
kräftige,'. Bartwuchs und verleiht schon
nach lmzem Gebrauche sowol dem
Kops-, als auch Barthcrare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Siegels 1 ff., S fl.,
ff., o ff»
Poftversandt täglich bei Vor-
cittsenduug des Betrages oder
mittelst^ öffn a ch n ahme der
ganze»! Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind. 4550
Anna Csillag:,
Wien, I., Seilergasse S.
Kaufe tut 4. Bezirk, nahe
dem 1. Bezirk, auch in Seitengasse. Bau-
play oder Uvibau-Odjcct sofort dar. An­
träge unter „B. H. 5" an daS Auk.-Bureau
dieses Blattes. 23597—1
Elegant, steuerfreies Hanö,
9. Bezirk, gute Lage, wird unter dem
Selbstkostenpreis verlauft oder gegen
lastenfreien Grund vertauscht. Unter „3 n-
faIl 250" postlagernd S. Bez.. Vorzel-
langafse. 22280—1
Großes Haus. Mariahilfer-
straße, .mit 8 Percent Reinertrag, in
voller Steuer, zu verkaufen. Schöpk.
1. Bc;., Elisadethstraße 3. 22651—1
Tausch. Haus, Brigittenau»
drei Tracle. vierteljährige Parteien, im­
mer complct und billig bermiethct. in
doller «teuer. ^reito-Erträgniß 6500 Är..
An vertauschen gegen Hans oder Billa in
.Hietzing oder Baden od. Baugründe. An­
träge unter „3t. A." postlagernd 1. Bez..
Havsburgcrgasse, nur gegen Jnseraten-
schein.' 22527-1
Alleinige Vertretung
der Patent. Reform- Kinderstühle,
Echiiicr- »nv TlvbeitSfluIte.
I
für jedes älter ein­
stellbar, ärztlich
empfohlen, Verhin­
dern Lnrzstchtigleit
und Schiefwerden
der Kinder,
Ln gros.
En d6teil.
R. Zaekel's Uachf.,
k. k. Hoflieferanten, 4448
Wie«, VII.. Mariahilferstr. 8
Hietzing. Herrschaftshaus.
alt. Stallungen, schattiger Park, über
800 Ouadrattlafter. 1 Minute vom Schön-
bmnner-Thore. Front nach zwei Haupt­
straßen, vom Eigenthümer direct zu ver­
kaufen. Zuschrisreir unter „K. L. 2438"
postlagernd 7. Bezirk, Zieglergafsc. gegen
Schein. 23394-1
Zur
'Frühjahrs-
Pflanzung
empfiehlt
QDMbänmr, /rndjt-
jträschtr, Rostn
etc-, 4202
F. Pietrjüikowslti,
Prag, IV.. tzirschgrabrii.
Preisliste franco
u. gratis.
Preisgekrönt Magdebnrg.
Paris 1880. Genf 188». Chi­
cago 18»«. Brüssel 1801. Wien
18» I. London 18»«.
Universal*
iagenpulver
von P. tj.'iB. Barella in Berlin 817,,
ssmedriihstroße» 2 «, Mitglied «cdi-
einischer Gesellschaften fürFraak-
rcich.
Dttdärztlich d-steiw-mpiohlen, Erzielt
aatzcrordentlichc Erfolge, selbst bei
verallelen Magenleiven.
Versende Proben gratis gegen Porta
von meinem Hauptdeflot Berlin.
Für Oesterreich in Schachtel» sOi.iS.
fl. 1.00.
Depot in Wien: A. »lapor.Apo-
rhcke„zuM heil. Earl",III.,Ren»-
weg Nr. 41. 4289
\$IEN,
=5
Die „Kleinen Anzeigen" ranne» mit »nb aha«
Adresse encheiucu and wird AnSlnnft über alle
Anzeigen, nritstluSnahme der chtffrirten, von
nnS in unseren, Bureau f. Kl. Anz., I Schnlerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
Snfte «crWtJou 3 Ühr r)rL «» 6 ujr Abend»
ertheilt. Inserate ant Lausch versaßt.
Realitittenverlehr.
Sauser. UiUen. KaugrSuor,
Güter.
Billa I-ory Stabes, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/63.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- nnd Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! ltsis
Eckbauplatz im 9. Bezirk,
eine Minute von der Stadtbahn, wird
billig vertäust. Unter„Stadtbahunähe
9. Ve;." an das Ank.-Bur. d. Bl. 22730*1
Sanatorrum oder Berguu-
gungs- Etablissement, prachtvolle
Besitzung, 35 Min. von der Ringstrotze,
direct an der Stadt und Staatsbahn. über
10!) Züge ballen daselbst, Verkehr von
Millionen Menschen, 40,000 Quadr.-Meter
alter Park uiit imposanten Gebäuden. Fluß-,
und Quellwasser, elektr. Beleuchtung, voll­
kommen sundirt, preiswürdig verkäuflich.
Uner ..Eldorado" an da» Ank.-Bureau
dieses Blattes. 22868—1
Wer sein neues oder altes
Haus oder sonstige Realität ohne Vor-
spcsen verkaufen oder vertauschen will,
wende sich an Carlrganoc-y. conc.
Rcalitälenlanzlci. Wien. 18. Be-., Gym-
r.aflumstratze 20. 18882—1
Mödling, Eckhaus, Knoten-
Punkt von vier Straßen, 3 Geschäftslocale,
ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Ed. Ne wetz, Mödling, LLienerstraße
Nr. 29. 22579-1
Große Hotelaulagen in ntr
mittelbarer Nähe einer Curanstalt. sehr
beliebte Gegend, in sloitem Betriebe, das
ganze Jahr geöffnet, Verhältnisse halber
preiswertst Zu verkaufen. Nöthiges Kapi­
tal 200.060 fl. Wird eventuell auch ver­
pachtet. S ch ö p I, 1. Bezirk, EUfadeth-
flratze 3.‘ 2 2613- 1
Prachtvoller Jagdbesitz in
Nicder-Oesteneich, über 700 Zoch, um
113,000 st. SU »erlaufen. Schöpl,
1. Bc;., Elisodethsiroße ö. 22641—i
Hochelegantes Familienhaus
Ober-Döbiiirg, mit modemcm Comfort,
clcltr. Licht. Gar-, Wasserleitung. Tele­
phon, gr. allem Garte», ,»» 110,000 fl.
zu bcriaufcn. S ch ö fl I, 1. Bez., Elifo-
licihstmtze 3. 22C 45—1
EckhanS nächst Deutschem
BollSthealer um 13>,0V0 Guldca
zu berlaufc». Sparkasse 90,000 Gulden.
S ch ö fl l, 1. Bezirk, EUsabcthstraße
Sir? 3. 22646-1
Familienhaus, 13. Bezirk,
Hütteldorf. Hochpart. u. 1. Stock, 18 Wohn-
piecen. Winter bewohnbar, separates HauS-
meisterhauS. mitten in ca. 1200 Quadrat-
Klafter großem Park gelegen, nahe Bahm
und Sfadtbohnstation, um 65,000 fl. zu
verkaufen. S ch ö p l, 1. BiZ., Elisabeth­
straße 3. 22647-1
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dircret ohne Vor­
merkung Franz Kür fit, 1. B-zirl,
Bellariastratze 4, Thür 8. 21507—3
26,666 Kapital gesucht für
eia hotelartiges Uirternehmen in einem süd­
lichen Eurort. Anträge unter „Gute Ver­
bindungen 366" an daS Auk. -Bureau
d. Blattes. 23366-2
3 Percent Baucredit Bau­
zeit 3", bis 4", Percent Hautzfiittc,
gebührenfreie. 1.000,000 Krone»
zweite -Haussatzc in Tbeilbeträgen
von der Statldallcrei auiorisiries Sieali-
iäten- und HiirottmleniBurrau Sl u d o l fl h
Ö. W«i I, 8 Bezirk, Lciuuigaffe Nr. 18.
Telepbou 3038. 13893-2
Das von der hohen k. k.
Slatthalterei conc.. Douräven- u. Hypo-
lbelen- Berkehrsbureau .loses Grus
Mels-i*ollorerto, Wien, 1* Bez.,
störntnerstrafe 528, Drezranin. emvfichlt
sich zur Placirnnq von Äapttalieu. Durch­
führung von An- u. Berkäufeu von Häufarn
u. Gütern. Besorgung von Hypothekar-Dar­
lehen ohne LZorauslagen zu streng reellen
Bedingungen. 23588—2
I Stock hohes Haus sammt
Gast- und KaffeehauSconcefsion ist sofort
wegen dringender Berhältnisse billig xit ver­
kaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 23526-1
Beste Kapitalsanlage. Mittel-
haus tat 18. Bezirk, nächst dem Cottage
wird nur wegen besonderer Berhältnisse
sehr preiswürdig verkauft. Zinsertrag 4800
Gulden. Auskunft bei F. Reif. Hernals,
Lörgerstraße 49, Th. 4, v. 1—4 Uhr. 23535-1
FamilieuhanS, Klöstern cu
bürg, Weidlingerflraste. nur 3 Minuten
von der Station entfernt, dortheiit-aftr
Lage, solid gebaut, aus freier Hand
unter sehr günstigen Zahlungsbedingun­
gen Zn verkaufen.. 2 Zi»nmer. 2 Cabinette
Küche und Zngehör. Vorgarten, großer
schattiger Garten, gutes Wasicr, elektr.
BeleuchMng möglich, sofort beziehbar.
Auskunft Wien. 18. Bez., Staudgasse 18.
2. Stock. Thür 1 1. 20860-1
Vornehme schöne Villa i«
Kaltenkeutgebc». am Waldes-
raud gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2666 Quadrat-
Klafteru, im oberen Theile
vo» Kaltculeutgcbcu, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcnciurichtnug nm de«
Preis von st. 56,666 z« ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnränme,
Badezimmer. Dicnerschafts-
räumc, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelsleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wafferlcitung ins
Haus), im Garte« Kegelbahn»
Wohnhaus für de« Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch bc-
touirteöKaltbad.DerBesttz liegt
an der Trace der von Kalten-
leutgebcner Bahnhof nach der
Snlz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei ür.JoeesVogel,
1. Bez., Annagaffe 6, zwischen
4 u. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Billa des Theaterdichters
t¥. Zell, vollkommen wöblixt, auch im
Winter bewohnbar, in herrlicher Loge zu
Weißenbach a. d. Triesting, in gesündester
Gegend, mit großen schönen Lust-, Obst- u.
Gemüs.'garten, vortrefflichen Quellwasfcr und
fliebeugebäuden, Kegelbahn. GloshaaS,
eigenem Bade re., ist aus freier Hand zu
verkaufen. Preis 25,000 Gulden. Anfragen
bei Frau A. Walze!, 4. Bez., Anton-
borggasfe 4. 19764—1
I« Bade« Billa mit kleinem
Garten, schön« Lage, zu verkaufen, Zuschr
nur von Seldstkäusern nuter „Kür zwei
Familien" au bas AaMud.-Bmeau d.
Bialies. 23353—1
Reizendes kleines Gut,
1 Stunde von Wien, Wcstdahn,, AI Mi-
»nten von gr, Stadt. Iv Minute» Bahn,
schöner Herrenbaus, stockhoch. Obst^ und
Ziergarten, beim Hans schöner Wald.
öS Koch arrondiri 1, CI. Gründe um
das Hans. Reiches lebendes und kodier
Inventar. Preis 34.000 fl. 14,000 fl,
können liegen bleiben. Adresse im Anl,.
Bureau dieser Blattes. Verminter aus-
geichtossrn, 22864-1
Herrschaft!. Besitz, Hietzing,
schönste Lage, elegantes Wohnhaus,
StaNnngeu, 1000 Quadratklafter flrachl-
bolicr Garten, flreirwürdig verkäuflich.
Unter Chiffre „Nur i it( £) 95* n. ».
(ÄfeSur. h. 8L 834S6=A
Kavitals- Berwerthnua.
Zeder Beirag kann vollkommen sicher mit
10 Perccui iährl. Berziusuug angelegt
toerdeit, Aurliiufie und Referenzen un­
entgeltlich, Anfragen unter ,A n l a g e
Rr, 39' an das 'Ankünd.-Burcau dieses
Blattes,' 22170-2
Escompte von Geschäfts-
Rimeflen eigener Accevte auch offene Buch-
sorderurigen vo» protocollirten Firmen,
Fodrikaaten, Gutsbesitzer» und. Cavaliereu,
zu coulanten Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 21952—2
Schönes Haus, 4. Bezirk,
Alleegasse, nächst der Schwindgasse, mit
Garten, Einfahrt und Hof, 820 Mille.
3. V ö w, 9/1, Nuhdorserflraße Lir 25,
i—3 Ulst. 23548-1
3. Bez., Strohgaffe, schönes
MittelhauS. mit Einfahrt und Stall, im
Gauzen 4 Parteien. 7800 fl. Zins, Sparkasse
50,000 fl., Preis 92.000 fl. 2. Löw 9/1.
Nußdorserstratze 25, 1—3 Uhr. 23549—1
Palais zum Allciubcwohnen,
hochhecrschaftlich, 1,. 3,, 4. L, u, 8, Bez
I. Löw, 9/1, Rußdorserstrohe Rr. 25,
1-3 llhr. 23550—1
ZU miethen gesucht.
Penfione«, Mohnunge«,
Geschäflalorale:c.
Eiujährig-Freiwilligcr (Me-
diciucrl sucht ab 1, Slpril schön niöbliricS
Gasscnzimmcr iböchsicns 2. Stock) zwischen
Rvtzaiierkascme nnd Wasagaffc, Zuschrif­
ten erbeten unter „A ä g e i 3' flosttag.
Sl. Bez., GariiisonSgassc.' 22867—3
Gesucht wird eine Wohnung
mit rmgefähr fünf Wohnflicccu nebst Zu­
gehör, ferner Stallung im selben Hause.
Lage: Kärntnernng oder umnittclbare
Rahe der Oper in schönem Hanse, Dies­
bezügliche Offenen crbcicn unter Chiffre
„Comptoir 454" cm das Ank.-Bur,
d. Blattes, 23454-3
Gesucht auf ««bestimmte
Zeit ein ölveifcnstviges Zimmer znm Un-
terficllen von größeren Möbelstücken. Off.
mit Preisangabe unter »G. M. 79" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 23379-3
Familicnhiiusrr im 1.. 3.,
4., 6, 8. Bezirk, günstige Zablungdbediag-
nisse. I. Löw, S/I, Sinffdorserstrahe 25,
1-3 llhr, 2W1-1
je Hcrrschaftsvilla im
18 und 19. Bez, Tornbach. Hietzing oder
Heiligenstadt, tzcr Cassa fliomsu zu lausen
gesucht durch S. Löw, 9/1, Nussdorserstraffe
Nr. 25, 1—3 llhr. 23552—1
1. Bezirk, großes schönes
Haus mit Einfahrt, großem Hof, im Biereck
verbaut. 2 Stock hoch, Prachträume. für
Clubhaus. Museum, AuSstelluugsgedaude
sehr geeignet. Preis 3M Mille. Ä. Löw,
9/i, Äu§dorferslraßr 25, 1—3 Uhr. 23553=1
Ju feinster Lage des 4. Bez.
Umbauhaus mit Garten, ca. 300 Klafter
Ausmaß. Preis fix 125 Mille. I. Löw.
9/1, Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 23554 -1
4 Bez.» Allecgasie, Pracht^
Wohnhaus. ,ebe Etage eine Partei, 8 Zimmer
u. reich!. Zubehör. 250 Mille. I. Löw.
9/1, Nußdorferfiraße 25, 1—3 Uhr. 23555=1
Hochherrschaftliches Palais,
innere Stadl, Einfahrt, großer Las, schöne
Stallungen, n»ter Lofteupreis I-hr flreis-
werth zu verkaufen, I, Löw, 9/1. Nuß-
dorferflraße 25, 1—3 Uhr, 23555—L
Familieupalais, hochelegan­
ter I, Slock, 15 Zimmer, feinste Lage
tMcileruich.Biertel), rückwärtige Garien-
auSficht, Berhältnisse Haider verkäuflich,
I. Löw, 9,1, Nußdorferflraße Nr. 25,
1—3 llhr. 23557—1
Elegantes Eckhaus,Anfangs
Burggasse. Preis fix ÄX) Mille. 2. Löw,
1;1, Nugdorfecstraße 25, 1—3 Uhr. 23558^1
Hochelegante- Familicnhaus
Ober-Döbling. mit Garten und Lawn-
llsuuiu-Platz, 12 schöne, große Wohnränme,
rerchl Zubehör :c. fSeheuSwürdigkeii), Preis
fix 100 Mille. 3. Löw, 9/1, Nußdorser»
straße 25, 1-3 Uhr.! 23559-1
S Stock hohes Familienhaus
mit Einfahrt und großem Hof, Ausmaß
280 Quadralklafter, im 4, Bez,, nächst
Schwarzendergfllatz, um den Grnndwerih,
circa 1A Mille, z» verkausen, 3, L ö w,
90, Nußdorserstraße 25, 1—3 llhr. 23560-1
Haus, Rcisncrstraße. best«
Kaflitalsanlage, 15,000 fl. BruitozinS,
Preis 115,050 fl,, Anzahlnng »ach Ucbcr-
eiiilommen. F. L ö «, s/1, Rußdorfer-
ftraffe LS. 1-3 Ahr. 23561—1
Familienhaus 3-Bez.» Stroh-
gasfc; FamiiienhanS 3, Bezirk, Marokka-
ncrgasse; Familienhaus 4. Bezirk, Wohl-
lebengassef FamiiicnhmlS 4, Bezirk, Allee-
nasse/ Reelle Bermiitlnng, I. Löw, S/1,
Nußdorferstratze 25. 1—3 Uhr. 23562—1
Schöue Villa, Bade«, Berg­
straße, flrsiswerth zu verlausen oder gegen
Wiener Haus zu tauschen gesucht. Die
Billa ist lastenfrei. I. L ö«, 9/1, Nnß-
dorserstraße 25, 1-3 Uhr, 23583-1
Schottes großes Haus, bester
Bann, cvmfll, dcrmiethcl, m. 350O»adr.-
Klafter großem Garten, ehrlicher Zins
17,205 fl,, dohflelfroutig. Ansang» Ler-
chcnfclderstrnßc, sehr flrciSiverth mit 55
Mille Anzahlung zu verkansen oder geg.
Billa in der Umgebung von Wien dis
70 Mille einzutanichcn gesucht. Das Haus
ist undelaflet und noch 17 Jahre steuer,
frei, Z, Löw, S/1, Rußdarserstratzc 25,
1-3 llhr. 23564-1
Ob.- Döbling, Hauptstraße,
das billigste Hans mit 800 Malter großem
Garten, ca, 6000 fl, Zins, um 20,500 fl,
mit 40 Wille Anzahlung zu verkansen,
I Löw, 9/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 23565—1
Kypolheßen, Held. Kredit
Geld ans Wechsel für Haus-
befitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld nnf
1. u Ü. Hanssätze wie auch Reali-
iäteuverkehr rasch, ohne BorauSlageu
durch „Allgemeines Verkehrs
Burean", Meß, ». Bez,, Unwersttäl-,
straße i. Lltzstt»'
HcrrschaftSivohuuug, Prater­
aussicht. Aufzug, Gas und elektr, Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 8 Cab-, Bad
auch getheilt <5 Z.. 2 C,, 4 Z-, 1 C ),
I. k, Prater, Valcriestraßc 44, tei der
Soflhienbrücke. 22234—4
2. Bezirk, Ruepvgaffe 37
(zwischen Nordbahn und Nordweflbahn-
hof) Bcamienwohuunge», schön und ele­
gant, 1—2 Zimmer Mil Cabinci, Vor­
zimmer, Küche re. 22332—4
Ju miethen gesucht.
KommerVohnnngenn.Wll««,
Sommerwohnung am Sem-
mering mit weaigsterlS 7 Wohnravmen
aesucktt. Offerten unter „B l I e n 362" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 23382-3
Zu vermiethen.
Penstouen, Wohnungen.
Gesthästsloeate re.
Peofiou „Exquisite*,
Superior Boardin^- honse,
Grabeu.PalaiS Eqnitable .20303
Lammgasse 7, Thür 11.
22838—4
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärutnerstraße 16 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7816.
Mäßige Preise. 23120-4
Feinste Penfion, Graben 12,
Thür 12. aucheinzeln. Zimmer, List. 23598^
Für Fremde. Familien-Hotel
„Maria- Lherefienhof". Mehrere
Zimmer, soSoie anch einzeln, elegant
möblirt, Bad. prachtvolle AnSftcht
Dotibflark und RinaNrafle. Gute
Bedienung, mfltziae Preise. Wäh-
rtngerftratzc S n. 3. 23607—4
Im Familien- Heim für
Aremde vo» Harte Setarrarsl, Wien,
NntversiiätSflratzc 4, erster Slock, sind
sofort elegant möblirie Zimmer zu mäßigem
Preise zu vermiethen, 23824—4
Pension fran$aise, Tegett-
hoffstrasse No. I. Dlegsntos cliatnbres
avec pension, grsnil confort, chambre <3.
bain, Lift. 22809—4
Elegant möbl. Gaffensalon
nnd Schlafzimmer, Lift. 1. Bez, Graben 12,
Thür 12. 23599—4
Schön möblirtes Schlaf- «.
Arbcits/iuunkr, gaffenfeitig, sowie Bor­
zimmer, seflarrrt, an drsting. stabilen
Herrn zu vermiethen, 8. Bez,, Schmid-
gasse 4, 2. Stock, Thur 8. 22572—4
Reben der Oper, Salon nnd
Schlafzimmer, «leg. möblirt, sep.. niedrige,
2. Stock, Straßenaussicht, sofort zu ver­
miethen. 1. Bez., Führichg .'4, Th. 5. 23512-4
Bei der Vottvkirche cinzelu
od. zusammen Salon u Schlafzim,, Ring-
anSficht, m. vorz. Pension isngii-d spolen),
S, Bezirk, Türkenstraße Rr. 23, Mezzanin,
Thür S, 23470-4
2 sehr elegant möblirte Zit
mer, 1. Stock, freie Aussicht, direct von der
Stiege aus feparirt. knapp au der Alfer­
straße, mit Haustdorichlüffek. find vom
1. April an ;u vermiethen. Wien, 9. Bez..
^aulhnergafje 4. 21104-4
Absteigequartier, von der
Stiege sep., Dtariahilferflraße. ist monats-
weife zu verlniethen. Nritcr „Sehr rein 20''
postl. 1. Bez,. Nibelungenflasfe. 83395—4
Als Absteigqnarlier ist hoch­
elegant möblirtes, streng seflarirte« Zimmer
M Uenuieihen. 8. Be;,, FuhrmaunSgasse 1 a.
bhür II.
23596-4
2 ne« möblirte Zimmer
find zu vermiethen, auch einzeln, mit Pen­
sion. elektr. Beleucht. Badezimmer steht zur
Brcsüaurrg. 1. Bez., Wippliugerstraße 22.
3. St.. Th. 5.
Gareonwoknung, eleganter
Erlcrsalon und Schlafzimmer, Stiegen^
cingang, clektr, Licht, Lift, für 1 bis
, Personen zu vermieten. S. Bxz., Roche-
ÄhanSHchl«. §, 1, Kt., tz. 7/
Absteigquarlierz« vermiethen
3. Bcz.. öagcrgafse S. Thür 4. 22912—4
Sofort zu vcrmicth.: S.-Stock-
wohnung, 1. B-z,. Kärntncrring Nr. 17,
mit 1 Salon, 3 Gassenzimmcrn, 2 Hos-
zimincrn, 1 Hofcadinel, 2 Vorzimmern,
1 Küche, 1 Dienercabinct, Stall und
Wagenrcinise für vier Pferde und drei
Wägen. 20544-4
Per Mai zu vermiethen:
1, Bez,, Klcedlaiigasse 11, Zweiic-Siock-
wohnnng, 2 Zimmer, 2 CabineUe, Bor-
zimmer nnd Äüchc. GcschästSIocal mi'
1 Ocsjnung. 20545 —i
Stock
Ocsstiung.,
Z» vermiethen: I.
ioobnung, 1. Bez,, Kolowratring Nr. ,4
1 Salon, 2 Zimmee mit Mloven, 1 Ca
binet gns die Gasse, 1 Hoszimmer mit
Glasgang, 2 Vorzimmer, 1 Küche, 1
Tienftdvicnzimmer. 20548 —4
Wohnung, l. Bez., Kärntner-
straße 20, zu bcrmictbcn. Bestehend au»
5 Zimmern sammt Zngehär, mit elektr.
Bckeilchtnng und Personenauszug, Beson­
ders geeignet als elcganies Burean oder
für Wediciner und Adbocaicn. 22358 —4
Wohnungen und Geschäfts-
locaie in jeder Größe nnd Lage zu ver­
miethen, Wohnn» gs-Bureau. 1, Bez,,
Wollzeile 6. 21585-4
In bester Lage in der inneren
Stadt find csnige größere nnd kleinere
Wehlurngen zu vLrntti,'kdcn. Jeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk. St. Annahof.
Auskünfte daselbst dei der Hansverwal-
tung und beim Portier.. 20348—4
Große Herrschaftstvohnnng,
mit allem Comfort (auch in
2 Wohnungen thcilbar) sofort
od. per Mai abzulösen. 1. Bez..
Kantg.L.Ausk. b.Port. i80W-4
1. Bez.. Schnlerstraße 14,
eleganteste Wohnungen kämmt e klem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifcnskrig), 3 Diener-
zimmer, 2 Vorzioimer: 5 Zimmflr. Cabi-
nei; 4 Zimmer, 2 lladinetie; 4 Zimmer
(2 drcifenstria); 4 Zimmer il dreisenstrig),
Auskunft daselbst, 17503—4
Zimmer. Cabinet. Küche,
Zimmer, Küche, 2, Bez,, Wallenstcinstraße
Nr. 74, Treustraße 11. ,54. 56, Slrvm-
praße 85, Leipzigeeftcaße 16. 23447—4
2 hochelegante Wohnungen
2 Zünmer. 1 Cabinci und 3 Zimmer, jede
mit Bad und sonst, Zug., ab Mai zu ver­
miethen, 3, Bez,. lluzirgaffe Nr. 14, nächst
Stadtflark, 21454—4
Sehr hübsche großen«
Wohnnug za vermiethen 5, Bez,.
gaffe Nr. 22, 2. St.. Th, 12 (S
station).
und kleine
Pslgram-
(Stadkbahn-
23220-4
Nächst Oper, Gnmpendorfer-
siraffe 12 und 14, mit Aufzug, Gas, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad. Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Sflci» per
Maitermin- 22156—4
ElegauteWohnnngeu Äbis 3
Zimmer mit Bädern und sonst. Zug., zu
vermiethen. 6. Bez., Gumvendorstrstraße
Nr. 34—38 nächst inu. Stadt. 21455—4
Wohnungen mit Parkaus-
ficht, 3 Zimmer, 1 Cabiuet,
Bad, li. Stock? 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. «. 2. Stock?
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahustraße 36
U«d 66. 18033—4
1 Zimmer, 2 Cabinette, Bor­
zimmer und Küche, engl. Clojets, Waffer-
und Gasleitung in der Wohnung, Mez­
zanin, fl. 360 jährlicher Am«, »er Mai
zu vermiethen. 8. Bezirk, Ler«easelder-
straße 48. 23402—4
Wohnung, 1. Stock, 4 Zim­
mer, Badezimmer nnd sonstige Nebenrämne,
ferner GcschäftSloeale u. Souterrnin-
loeoi, groß, licht n. trocken, per Mai zu
vermiethen. Auskunft 9, Bez., Liechkenstei»-
ftraßc Nr, 32-34, 228o2—4
Billige lichte Hofwohnungc«
nächst dem Schottenthor, auch für Bureau-
zwecke geeignet, um 900 dis 1400 Kronen
Jahreszins, eventuell sofort zn vermiethen.
Zwei vi« drei große Zimmer tznd Zngehör.
AnSkunst 9. Bez., Brrggaffe 4, beim HouS.
besorg «. 22749—4'
Maitermin, Wohnung, zwei
Zimmer, Vorzimmer, Küche.
Hahngaffe 33. Telephon ab­
zulösen. 22622-4
Prachtwohuuug» 7 Gaffen-
zimm«, reicht. Zubehör, I. Etage, nächst
der Börse, von d« Partei, daS erste halbe
Johr billiger, zu haben. Miethe 2700 fl,
I. L- w. 9/1, Rnßb°rs«str, 25. 23547-4
Elegante große Wohnung,
Zahreszins 1100 fl,, ganzer 1. Stock, mit
allem Comfort, Gas, Waffer, Badezim­
mer, per Mai zu vermiechen. s. Bezirk,
Porzellanga sse 31 s. 22939—4
Zimmer, Küche, 8—11 fl.»
Cabinette 5—7 fl,, Favorite», Geliertgaffe 19,
Ouellcngaffe 18, AbSb«ggasse II, 13, 15
(Tramway-Haltestille). 23446—4
Praktische diScrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. Mildner. 6. Bezirk, Maria-
hilferstraße 65, Eingang Nelkengaffe, 1 St.,
früher Efierhazygaffe. 22503—4
Hebamme empfiehlt sich den
g-ehrten Damen unter strengster DiScretion,
M, A,, 5. Bezirk, PUgramgaffe Nr. 18,
Thür 5, 22216—4
Dame« jeden Standes finden
unter DiScretion Roth und Hilfe bei lang­
jähriger flrallischcr, difllom, an der Wiener
Universität geprüft« Hebamme. Seyarir.eS
Zimmer, Tratzlway-Hoitestelle. 8, Bezirk,
Lercheuselderflraße 71, Th, 21. 22557—4
Dame«, welche discrete
Hebamme,ihilse benöthigeu, emvfiehlt sich
fni. SB., 1. Bez,, Ties« Graben 23,
2 stock; geht auch aus Reisen. 20425—4
Damen, die Hcbammenhilfe
benvthigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Dafelbfl luftige jeparirte Zimmer,
^v^t-k, SWEcngnss,
Damen vo« hier und ans-
wäns, die Hebammenhllie benolhjoeu, staden
Anfnabme, 9, Be,„ Alierstraße 48. I. St
Thür 7, Eingang H-bragaffe >. 22558—4
Damen, die cine sehr praktl
Hebamme benöihigen, mögen sich
teaucnsvoll wenden 1. Bez., Wollzeile'
Nr. 25, 2, Stg ., 1. St. links. 22290-4
Damen von DiftinctionI!
welche den Beistand streng discreter
pravifcher, langjähriger, -llciusteheuder. an,
der Wiener Klinik gelernter.au der Wien«
Universität geprüst«, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bebürsen, emvffebll au,
bah». rramwny.Halteftclle. 23343-1
Grschastslocate.
Billige Bureau-Localitäte«
nächst dem Scholtenthor, S00—I4M Kronen^
JahrcSziiiS, cvenluell per losort zu oer­
mielheu, AliStnnst 9. Bezirk, Bewaaffe 4>
beim HauSbesorg«. 22750-U
GropeS Atelier «. Cabinet.
Nordlicht.'Fahles,ins 280 %, sogleich m
dermiethen, 3. Bezirk, Slasnmoffrlvaaffe
Nr. 14.' 22152-4;
Maler- Atelier (Nordlicht)!
nächst d« Akad, zu bermiecheu. 6. »^ffk.
Gumpendors«flraße 34—38.
21456—4'
Malcr-Atelter sofort zu per-'
miethen, Auszug im Hause, 9. »e,.. Liechte,-!
stciiistraße 32—34. 2285 1—4;
Großes Kaffeehaus oder
Geschäftsloeal mit ein»
151 Quadratmeter Ran«
nebst 3 Rebenlocale«» separa-'
1cm Keller und Bode». 1. B.»
Wollzeile 11, ist vom Mai-
termin ab z» vermieth. 23608-4
Kaffechaus-Bermiechnng mit
groß. Localitätcn, Singlflielhale. Extra-
zimmer, sammt boWandiger eleganter
Einrichtung inclnftve Service, altes 0e-
schäft. gute Lage de» 2. Bezirke» in
Wien, billiger Zins, sofort, auch auf län­
gere Vertragsdauer, Auskunft erthgUtans
Gefälligkeii He« L. AuffSnb-cr,
S. Bez,, Lazarech gass« 31. 22585—4
Ein schönes GaffenKswSlbe,
iauere Stadt, Riemergaffe 6, szqieich zn
beziehen.
Geschäftsloeal mit Nebeu-
magazin und Compwir, Ecke Scil«goffe u,
Graben, im Centrum der Stadt, sosork zn
vermielhen, Evcnt«ll anch GeschäslSrin-
richtuug zn verkansen, Avstunst b, Poetier d,
Eguitcdle-PalaiS, Si»ck.i,Eis-vfllatz,2/8S7-t
Sofort zu vermiethen, I.Bez^
Hegelgasse 17, Geschästslocal mit drei
Oeffnungcn, Unterthekkung und Souter­
rain. 2 0548—4
Im Römerhof, 1 Vezirk,
Wipplingerstraße 2, Hoher
Markt 7, Salvatorgaffe 1,
sind größere nnd kleinere Ge-
schäftslocale im Parterre, groß.
Localitäte» i. Souterrain, Par-
.1errc-Unt«Athcil»«g nnd Mez­
zanin, ganz oder getheilt, so­
wie schöne Wohnungen za ver­
miethen. Ansknuft daselbst und
in der Bankanzlci 4. Bezirk,
Weyringergaffe 46 (Ecke Fa-
voritenstraßc). 2349$-4.
Geschästslocal im Centrum
des 1. Be-irkes. mit S Gnsienöffnungen.
wird per Mai von der Partei dcrmlethet»
Das erste Halbjahr billiger. 1. B. Reun-
gaffe 6.; 23500—4
Zu vermiethen: GefchäftS-
localitätcn, 1. Bez., Kolowratring 4,
3 Oeffmmgen mit Nebenräume. 20547—4
Gaffenladen, div. Bezirke»
2, Bez. Wallensteinstroße74,3.Be»., Dielrich-
gaffe 28, 10. Bez,, Ouellengaffe 18, 17.
und Hernals« Hauptstraße 80, 23449—4
Locale. Parterre, Mezzmtt«,
Souterrain, kleinere und arötze«, mik
sehr diel Belegraum, anch für Casä, stieg
stauration. Möbelhall« rc. geeignet. 1. B-.
Schnlerstraße 14. 17509—4
Schöne Geschäftslocake Ra-
detzkhstraße 15 nnd Taborstraße 63 per so­
fort, sowie Ecklocal Matthäusgasse 14 u, Hetz-
gaffe per Mailermin zu vermiethen, 23363-4
Souterrainlocale, divers«
Bezirke. 2, Bez., Wint«zafle 42. 3. Bezirk,
Dietrichgaffe 26, 10. Bez,, Quellengass« 18,
Hernals« Hauptstraße 80. 23448—4
Große Fabrikslocalitiite«»
2 große Säle, sehr hell. Dop- i
pellichte, mit entsprechende»>
großen Nebcuräumen» nebst>
zugehöriger Gaffenwohuung
im 2. Stock (kein Mezzaui»),
auch für Niederlage« geeignet,
in günstigster Lage» eventuell!
auch getheilt. 6.Bez., Maria-!
hilfcrstratze 161. 15056—4
Ju vermiethen.
Sommerwohuuuge« «. UMru«
Billa, 16. Bez., Griuziuger-
stratze 66 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden» ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Renen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Befich-
tiguug und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Sommerwohnung. In Guß-
werk bei Mariazell find zwei, eventuell drei
Zimmer Über den Sommer zu vermiethr».
Garten- and Küchenbenützulrg dabei. Wald in
unmitte!bn'.'erNähc.2lnSknnftbeimAorft-
«erfter Ploner in Gvtzw erk. Ä543-4
Sommerwohnung, 17. Bez.,
Dörnbach. Kiampfeld<rtzgrsie8. bestehend aas
3 Zimmern, 2 Cabinetten, 1 Küche. 23486-4
Wörthersee, Maria-Wörth,
sch'öaste Billa. Parterre: 4 Zimmer. Ztt-
gedvr; l. StoF: 6 Züumer, Zngehör; Man­
sarde: 2 Zimmer. Hglconß, Lad. Enger-
»hart, Mageyfutt. mi —4
s


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 21 ]
Nr. 12766
''Wien, Freitag
Woue Freie Presse«
a. März 1900
Seite 91
Die JRtian ■tqeigea" Baun mit ant «hu Adresse erscheiaea
and wird «East wer olle «nzetgen, mit Mn-aahme der
chissrtrten, von aa» ta aaseum Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schnterstraße IS, unenlgeltttch «Südlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
, Shiffrebrtcs« «erde» Sderaaanaea aa» au m«
bef Jnferottuscheine« antgesolgt, recommandirw ChistrebriesO
zurückgewiesen. ««»wüste «erde« »au fl ilhr Früh 812 fl SW
Abend» ertheilt, Inserate aas Wunsch verfatt.
Leirats-Unlräge.
SeiratSantrag. Baakbeamter
sucht für seine Schwester, sehr hübsche,
Mädchen, welche, durch den frühen! Tod
der Mutter mit der Führung der Wirth,
schaft sehr vertraut ist und nebst 5000 fl.
Sar-Wltgift und Ausstattung alle Sigen-
schasl-n desttzt, um einen Mann glücklich
tu machen, einen solchen in sicherer Le­
bensstellung. Gest. Offerten unter »Her,
Nr. 506" an das AnISndig.-Bure-nl d.
Blatt es., 23506
Ernster Antrag! Wiener
Geschäftsmann. Witwer in guten Werhält-
,Nisten. Ende der Vierziger, mit 4 Kin­
dern lzwischen 3 und 15 Jahren), wünscht
älterer Mädchen oder Witwe zu heirate».
Ruhig«, Gemüth und gute» Herz zu de»
Kindern wird dem Selb« vorgezogen. An­
trüge unter ,G e» ü t h 5z0" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 23530
, S6jähr. Mann von ange-
Nehm■ Aeust., alad. gebild., 30.000 Gul­
den Barvermägen, wünscht sich mit gebild.
etwa, veruiäg., HSurl. erzch>- Fräulein,
lEhrtsttn, zu verehelichen. Nichtanonhme
zgufchrifteu bi, so. ML» erbeten unter
^Zuversicht SSO" hauhtpostlagernd
Men imr gegen Schein. 23465
39 Jahre alte. kinderlose
Mittue, GeschüstSftau mit ausgebreiteten
Kundenkreis, schdn eingerichteter Jnhres-
wohnnng und etwa, Vermögen, mächte
Sä mit älterem Geschäftsmanne oder
»scher angestellten Beamte» wieder ver-
Heiraten. Zuschriften unter »Treu und
Htzars» m SS" an da, Ank.-Bureau b.
Wlatte«. Anonyme Zuschristeu werden
picht beantwortet. 23463
^ Halt! Guter Posten! Halt!
Die lest dem Jahre 1735 bestehende und
t ut eingesllhrte Elivowitz- und Borowicka
irenncrci de» Joses Frankl, Ober,
Lhotta bei Wisowitz, sucht sür Oesterreich,
Ungarn einen tüchtigen Reisenden, der in
genannte» Artikeln schon gereift «nd gut
eingeführt ist. Bewerber wollen sich gefälligst
bi» 15. b. M. direcl wenden. W544—5
Provisionsaftenten im groß.
Städten der Monarchse werden gesucht
zum Verkaufe ungarischer Prima-Weine
für Hotelter«, Wirthe und auch für Pri.
bäte fowol in Gebinden, al» auch tn
Bontelüen. Nur solche Herren, denen
Prima-Referenzen zur Seite stehen, möge»
ihre- Anträge an Adresse: Rosen-
stein M i.h LI h, Weinkellerei u. Bou-
teillen-Weinhandlung, Pie», Ungarn, ein­
senden- 2354k-5
Möbelzeichner, hervorragend
im Siizzlren nnd Detailliren, wird don
erstem Hause für Lebensstellung gesucht.
Offerten mit Zengnitzabschriste» unter
.Stil moderne“ Postlagernd Lichten-
fel,gaffe. 23383 -5
Comptoirist, Stenograph,
schöne Handschrift, zu sofortigem Eintritt
gelacht. Offerten unter „Weinaroß-
h 0» d 1« u g" S. t>. Ank-Bur. h. Bl. Ä57S-5
Junger Comptoirist wird
für ein Spedition-bureau aufgenommen
Schöne Schrift, correcle» Deutsch, Steno­
graphie Bedingung. Offerten unter„Tar> s-
bnrean 1000“ LN da» AnNtnd -Bureau
d. Blatte«. 23372—5
! Heirat. Junger Man», in
M«, «tablirt, in geordneten Berhältniff.,
iaü, sehr gutem Hause, gebildet, sucht
»ehuf. Ehe junges, hübsches, intelligen-
ites, gebildeter, nur wirthschaftlich erzo­
gene» Mädchen. Religion und Bermägen
Kedensnche. Ausführlich« Antrüge unter
L« l I e s 428" an das Aakünd.-Bureau
-7 Platte s,.
! HeiratSa«t8lg. Kaufmann
Wb Hansbefitzer in Wie», 43 Jahre alt,
Wh., ledig, mit fchänem Einkommen,
jtoüuscht stch mit einem hünSlichen. Wirth,
Phostliche» Müdch-n oder jungen Witwe
wüt entsprechendem Bermägen zu verehe-
fticheu. Geneigte Antrüge unter ,D o h r-
« e i t 400" an da» BnkSnd.-Bureuu b.
«la tt«,. 23400
, Junger Dr. der Medicin, an-
Kenehme Srscheinung, wünscht sich mit
vermögender Dame M verheiraten. An-
' 'ge unter ,Lr. ß. 866* an da, Ank.»
»s 8t »386
Offene ghtsen-
WannUchrr
acaute Posten aller kauf-
Lunifchen Vraochen und ftatrgoriev für
plLllnIiche Bewerber sind stets m Lor-
Merksag bei der Stellenvrrrmttlungk-Ublhei-
ßm»g M Wiener Kaufmännischen Ver-
'' K.1 Ver,,3ohLUneSgaste4. ViEer über
^ Bewerber placirt. 4051b—6
! Ingenieur» welcher int
"Heiönngsfache erfahren ist, wird sofort
anfgenommen. Offerten mit Lebenslauf u
Gehaltsansprüche erbeten unter ,R. 36'
Mn da» Ank.-Bur. d. Bl. 23480—5
Maschinenfabriks-Leiter für
größere Maschinenfabrik und
Gießerei gesucht. Rcflectant
müßte tüchtiger, erfahrener
Aachmann sein und eine solche
Fabrik technisch n. kommerziell
energisch «. rationell zu leiten
verstehe». Offerten m. genauer
Angabe der bisherigen Thä­
tigkeit unter ,,Maschinen­
fabrik 599“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. erbeten. 22707-5
Französt« od. Norddeutsche
für Nachmittage incl. Sonntag« wird aus­
genommen. Schottenring Rr. 35, 2. Stock
Thür 4. 23451-5
Gesellschafterin und Haus-
fräulein gesucht sür voruhmr» Wiener
Herrschaftshau«. Hoher Gehalt. Referenzen
allerersten Range» unerläßlich. Sofie
Schreiber. Praterstraffe 41. 23529—5
. Roulinirter Buchhalter, nur
Abiturient einer Mittelschnle oder adsolvirter
-HaudelSakademiker, der die böhmische nnd
deutsche Sprache in Wort und Schrift voll-
lommen beherrscht, findet in unserem Hause
angenehme und dauernde Stellung. Ansangs-
! geholt bl« ö. W. fl. 1200 od. die 2400 Kronen,
«er bei Bertäßllchlcit und guter Berwend-
darkeit bald erhöht wird. Eintritt kann so-
fort, muff aber baldigst erfolgen. Botanische
!nnd deutsche Offerten wie Zengnißahschristen
!a»d Angabe von Rationale find zu richten
K» Eduard Fried» Bruder, Holz-
chrschäft on gr« in Krewster, Mähren. 22473-5
k Buchhalter» in höherer Stel­
lung bei einer Actien-Gesellschaft, wirb
ftur Sievision der Bücher einer Aenossen-
schast gegen jährlich« Pauichal-Entschädigung
^flucht. Offerten unter „«. Z. 42" an'
-Bor. d. Bl.
32942—5
! Besonders gewandter Corre-
jwondent, nnr christlicher Religion, al« zweiter
jllorrefpondeut tüchtig, fliulcr selbstständiger
.Arbeiter. Stenograph, mit schöner Hand-
ischrist, möglichst der sranzöffschen Sprache
«mbig, «U längeren Zengniffen, in einer
,Wiener Niederlage ausgenommen. Nur jene
Offerte» werden berücksichtigt, in welchen
,t»ustäudige Referenzen, genaues Nattonale
B. Gehalt-ansprüche angegeben stnd. Offerse»
Kanter »Bertrauen-pofteu 483" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 33403- 5
Jüngerer Correspoadent ans
der Branche, welcher auch aus der
Schreibmaschine flini schreiben kann, fin­
det prompte Stellung bei Th. Btndt-
n 1 1, k. nnd !. Hof-Spedlkeur. Wie».
Schriftliche Offerte erforderlich. 22566 —5
Hofmeister, Israelit, mit
Wirkungszeugniffe». wird für einen »nabe«
gejucht. Sehr guter Gehalt. Borstevuno
fl. Bez., Berggaffe 20, Pokornh. 23008-5
Platzagenten, welche bei
Wirtden und CofäticrS gut «ingejührt find,
werden zur Mitnahme einer Liqueurspecialität
e Provision anjgcnomme«. Bei guter
rage auch kleiner Epejendeitrag. Of<
teilen mit.„H.L.25" postl.Wie». Sl. 22843-5
Leistungsfähige Persönlrch-
flettrn werden von einer gut eingeführten
llierfichernngs-Gesellschaft sür den Außendienst
«ngagirt. Laien werden instrnirt und praktisch
eingeführt. Gest. Off «»«er „Dau-rnd-
Stellung SWS" befördert Rudolf
Stosse, Wien. A477-5
Eine Toiletteseifen- ». Par-
flimeriewaarensadrik in Wien sucht einen
branchekundigen Reisenden, welcher der böh­
mischen Sprache mächtig nnd bei der lrund-
ichajt in Böhmen eingeführt ist. Offerten
anter„ 6. g. 50“ an da» Ankiiud.-Bureau
diese« Blatte». 23240—1>
Tüchtiger. Platzagent der
Biiauleriebranch« mit gutem Gehalt wird
anlgeuomme». FeittlLHeller. l.»q.,
FWjchMrtzS.
Ein tüchtiger vertrauens­
würdiger Comptoirist, der auch perfccter
Stenograph sein muff. wird für ein Holz­
geschäft ausgenommen. Offerte» mit Le-
bcnsdeschreidung, GehaltSnnsprüchen. An,
trittizeit rc. werden erbeten unter Ediffre
.Comptoirist 455" an da» Ank.»
Bnr. d. Bl. 23455—5
Comptoirist, des Russischen
mächtig, mit schöner Handschrift, wird
von erstem Groffindustriehause ausäenom-
me«. Stenographen bevorzugt. Offerten
unter -Strebsam" postlagernd Lich-
tenselsgnffe. 23388—5
Best. älteres Kindermädchen»
gut deutsch sprechend, wird sofort ausge­
nommen. 4.Bez^ Lambrechtsgafse 14,
Hochparterre S, 23437—5
Stubenmädchen gesucht, die
IM Weiffnäben und Bügeln geübt ist. 1. v„
Franz- Josephs- Quai Rr. 7,
Thiir 11. 23690-5
Tücht. Stubenmädchen, an­
ständig und mit outcr Nachfrage, wird
aufgenommen. Kerne Wäsche. Mariahtls,
Kollergerng. 4, Hausfrau. 23182—5
Sofort gesucht ein tüchtiges
Epiramädchen. l. Be»., Zelinkagaff« l3,
2. St., Th. 3, ». 8-10 u. 8-4 Uhr. 23345-5
Feine Köchin gesucht zum
soforttgen Einiritt. Vorzüglicher Posten,
auch über Sommer behalten. Eriramüd-
chen im Hause. Nur Solche mit längere»
Zeugnissen au» feinen Bürgershäuscrn.
sehr rem und derlüfflich s» zeder Bezie­
hung. solle» sich borstellrn 1. Bezirk, Heff-
g-ffe 7, 2. Stteg«. 2. Stock, Th. 26, Frei­
ing 10—12 Uhr. 23423—5
Jüngere feine Köchin in vor
chall christl Hau«, I Be», 30 fl., seine
Köchin sür au«w, Borstellung hier, 30 ff.,
und seine Köchin sür Wafferheilanstast,
Kärnten, 50 fl., sucht dringend Fr Seide I,
l Bez., Tiefer Graben 10.1. Stock. 23588-5
Köchin für Alles
fort Stelle bei kleiner.<
4. Bez.. Technikerstr. 7, 2. i
findet fo-
rtter Familie.
>t. Ä337-5
Köchin für Alles wird in
einem Geschäftshaus« ausgenommen. Bevor-
mgi schaue Zeugniffe. Steiner, 2 Bez.,
Treu straffe 15 a, ,«. 10 u. 11 Uhr. 23611—5
Köchin gesucht, die im Häus­
lichen mithilft. Lohn mit Nachtmal 15 di«
I« fl. 1. Bez., Franz.JoscPhS-O.uai
Rr. 7, Thiir 11. 23589-5
Perfekte Köchin» tüchtige-
Stubenmädchen, Beide nur mit JahreS-
zcugoiffen, werden in seinem Hause aus­
genommen. Vorzustellen «o» S—12 Uhr.
9. Bez.. Türkeostraße 25,1. Stiege, 2.''Stock,
Thür 9. 23387-5
Für Goldwaare«, en proo
wird ein junger Mann, der stch sür Reisen
eignet, accedttrt. Offerten unter „Reisen-
der 56" an da« «»k.-Bur. d. Bl. 23356-5
Hffene Stellen.
Meiblich«:
Zur selbstständige« Führung
eine« Lack- und Farbwaaren-Geschäfte« in
Wien wird eine repräsentalionSfähige,
««»will cantionSsähige. «nd zwar junge
Dome gesucht. Offerten mit Lebensbeschrei­
bung und Photograpbie unter JB. 8. 862"
an^daS Ank -Bur d. Bl. 22862-5
Tüchtige Manipnlautiu für
RSgliaSS, Blouse», Japan« sür
erste« Detail-Stabliffem. zu günstig. Be-
dingungen gejncht, Offerten, welch« streng
diScret behnndelt werde», unter „D. C. 21"
an da« Ank.-Bur, d. Bl. zuzusenden. 25621-5
Für distiuguirte, unterneh­
mende, weltgewandte Dame ist der Posten
einer Bereinscassterin frei. Honorar je
nach Thätigkeit bi« zu 20 Kr. täglich.
Cautton oder Prima-Skeferenzen erforder­
lich. Anträge unter ,B. I. 5" di»
20. März an da« Ankündlg.-Bureau d.
Blatter. 23436—5
Mehrere Erzieherinnen ge­
sucht für vorzügliche Bacanzen mit hohem
Geholte. Nähere Auskunft erlheikt voll­
kommen kostensrei Sofie Schreiber,
Praterstroffe 4». 23528-5
Eine norddeutsche Erzieherin
oder Kindergärtnerin, jedoch nnr erprobte,
tüchtige Kraft, wird sür 2 Knaben von Lu.
7 Jahren für Wien gesucht. Mustk oder
fremde Sprache erwünscht, aber nicht «e-
dinonng. Offerten unter „Erprobte
K r a s i 98"-. d. A nk.-Bnr. d. BI. 23498-5
TageSbonne «it JahreS-
zengntffe» sür 2—3 Monate zu l Mädchen
gesucht. Darstellung WippIIngerstraße 38.
Stiege link», Thür 12. von 2-4. 23568-5
Gesucht tfr. Bonne für
Nähe Wien», ianao deutsch« Bonne
al« Gespielin sür Ungarn. Erateherin,
Deutsch. Kranzöstsch, Elavier, auch Ansän-
gerin. sür kath. Familie, Nähe Wien«,
deutsch-, französtsche Bonuen. atm«.
Mathilde Keisaer, Stadt. Gold-
fchmidgaffe 7A. 23438—5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen, borzügl. Stellen, Wien, Provinz,
800—600 fl. Kindergärtnerinnen, Bonnen
für gute Familie». M m e. Weil,
Fleischmarkt 10. 23484-5
Eine tüchtige Erzieherin ge­
sucht zu zwei Kindern im Mer von 4 «.
6 Fahren. Unterricht sür die 1. Dolk»-
schulciaffen nnd französische Sprache er­
wünscht. vorzustellen von 10—12 Uhr
8. Bezirk, Fasangafft Nr. 27, Mezzanin,
Thür 9. 23435-5
Erzieherin, perf. Franzöfisch,
Nachhilfe im Schulunterricht, wird zu
zwei Mädchen, 8 »nd 10 Jahre, sofort
aufgenommen. Autlunft,m Ank -Bur. h.
~ ife«r 23360-5
Kammerinngfer für vorz.
aristokr. Hau» sucht L«pi«h. 1. Bez.,
Htmme wkortgas se 1 1.1. 61. 23507— 5
Tücht. Kinderstnbenmädchen
mit gulrr deutscher Anssprache und lanqrren
Zeugnissen findet guten dauernden Posten
W ÜjShriqnn Kind?. Dr. Schick. 14. Bez.,
Mariahilferstraß« 178. 23t48-~5
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen, die MaschionShe»
und friftr« sann wird sofort zu zwei Per­
sonen neben Köchin «ad Extramävchen auf-
aenomme«. Vorzustellen: 1., Zekinkagasse
Nr. 13. 3. Stock. Thür S. 33 584—3
Erstes seines Stubenmädchen,
persect im Friflien, Nähen, Ausräumen und
und Seroiren, für ein f*i*rt Haut nach
Budapest gesncht. Langiihrige Acugniss«
Bedingung .Borznstellen 9. Bez., iserstel-
gaffe l. 2. Stock, Thür 5, M* 10 Uhr «ar-
mtttag«. 23383—5
Ei« tüchtiges Stubenmädchen,
da« Ausräumen, Servire» nnd etwas nähe»
kann, und Jahre»zeugnisie besitzt, wird
sofort ausgenommen. Borzustellen 2>r.m.
oonlO-'U 2 .1. »tf, WoltzeN-1,2. «lg.
23468-öia, St, S|. ».
23820—5
Perfekte feine Köchin, sehr
reinlich, wird nebe» Stubenmädchen für
seine» Bürgershou» zu zwei Personen
gesucht. Nur Solche mit Fahrcszcügniffen
wollen sich Bormittagr darstellen: 3. B-,
Währingerstraße 2, 2. Stiege. Thür
Nr. 89. 23370-5
Tüchtige Gemüsrköchiu, Ein­
tritt 15. Mai, Gehalt 80 Kr. Adr.: Hotel
Delphiu, Marienbad. 231X8—5
Besseres Mädchen, welches
Kleider- nnd Weiffnähen kann, wird zu
einem äiähriaen Mädcri sür Budapest,
deutsche adelige Familie, aufgenommen.
Lohn 14 sl. und ganze kost. Borzüstellen:
Rudolphsheim, Prinz-Carlgnffe, Spiritus-
fabrik. 28874-5
HerrfchaftSdienermit JahreS-
zeugniffen, tüchttg In feiuem Fache, sucht
Stelle. 6. Bez., Winbmühlaaffe Nr. 2,
Thür 57. 22641-6
Um HanSbesorgerftelle bitten
»ei tüchtige Leute eine Kinder. Besitzen gute
und Empfehlung A r m i n a c r,
Zollergaffe 21, Th. 1. 22587 -6
Stessen-Hesuche.
Meiblich« r
Mehrere Comptoiristiunen,
Sufferft tüchtig in Correspondenz. Steno­
graphie, Buchhaltung »c, besonder» geüdt
und verläfflich, bescheidene Ansprüche, emps
kostensrei Rorth-Z«tnirzek, 1. Bez.
Naglergaffe 21. Tel ,3059. 23601-6
Verkäuferin, junges, ftzmp.
Mädchen mit 2jährigem Zeugnis ans der
Manusacturbranchc, empsiehlt au» Gefällig»
"'enautd, 1., Bezirk,
keil Elatre de
Graben 17.
8"483—6
Junge, kinderlose, hübsche
Witwe mit angenehmer, gekäustger Hand­
schrift wüuscht 'Stelle al« Eassterin oder
ähul Posten. Gest. Antr uut „L K. 77"
an da« Ank -Bur d. Bl. 23377—6
Als Wäscheverwahrerin od.
zu einer älteren Dame wünscht eine intelli­
gente Frau baldigst unterzukommen. L. L.
8. Bez., kangeg 38, im Wäschegesch. 23518-6
Tücht. feinere Haushälterin
sucht Stelle. Geht auch auswärts 91. F..
6. Bez., Kanalgaffe 10.2. St, Th. 18 23505=6
Stubenmädchen bittet in ein
christliche« Hau» unterzukommen. R. R.,
1. Le,.. Jritgaffe Nr. 1, 5. Stock.
Thür 1b 28422 -6
Verläßliches besseres Stuben
müdchen mit Iahreszeugnisten sucht Stell-,
7. B., Schottenhofg. 4. Th. 11. 23566—6
Zwei bessere nette Stuben­
mädchen mir sehr guten Jahrerzruguisse»
suchen Stelle in Herifchast»- oder feinem
Büraershause. M. und E. G.. 3. Bezirk.
Schutz,ngaffe 7. Th ür 1. 23424 -6
2 iunge Anfängerinnen,
et im Schneidern, »^risireu. suchen
er
feet im Schneidern, suchen stelle
als E tttbenmädchen in ftineS Haus Unter
„Berlätzlich" I. Bezirk, HabS^
burgergafse Nr. 7, 23425-6
2 Stubenmädchen mit lang
sllhrisen Zeugnissen, 8uher»i verläßliche ver'
fiele Mädchen; jnitgc feine Köchin mit
4jähr. Zeugniß, sehr gewandt in ihrem
empfiehlt besonder- st Uut, 1. Bezirk.
Habsbvrgergassr V. 23427 -6
Aeltere selbstständige Köchin
bu»et um Stelle als Wirth^chafterin oder
HavsbLlterin. 3 Dez. Haidingerqafi? 24.
Tbllrü M2-6
ÄnshilfSköchiu mit Empfeh-
lunq bittet um Stelle F P,. 2 Bezirk.
Rauscherstraße 5. 3. St., Tb. 31 2335-'-6
Bessere Köchin für Alleö
sucht dauernden Posten. M. €>., 3 Bez..
Hauptstraße 7, Thür 7. 23433—6
Mädchen, bescheiden, fm
HäustiÄen bewandert, wünscht Stelle zu
einem gutfltuirten ältere» Herrn oder Dame
al» Wirthschasteri» rc. Geneigte Anträge
erbeten unter „Ehrlich" postl. Gumpen-
derserstraffe 63, nur gegen Schein 22689-6
Als Gesellschafterin zu einer
älteren Dame sucht ein junges gebildetes
Mädchen au» gutem Hause für ganze ad.
halbe Tage Stelle. BL S ch., Maria dom
Sieg- 8, 1. St.. Th. 10. 22484 -6
Disting. junges Fräulein,
Israelitin, sucht Stelle in seine« Hau» zu
1—2 Kindern. Gest. Anträge unter »Ge­
wissenhaft" aa Schalet, Wien,
1. Bezirk. 23516-6
Ei« Mädchen für Alles wird
bei einem älteren kinderlosen Ehepaar auf-
aenommen. Küche wird von der Frau be­
sorgt. Wäsche außer dem Hause. Kleider-,
Sueiel-, Zimmer- und Fenfterputzen besorgt
der Diener. Ausgang an Sonn- n. Feier­
tagen in tolerantester Weise gestattet. Lohn
18 fl. Vorzustellen täglich 11—12 Ubr Bor-
mittags. 3. Bez., ReiSnerstr. 98. 23407—5
CherdiCc -Fraiiealse
sait instraire poar des apres-midis
ävec ou Sans diner. So presenter tons las
jours de dir» trois honres. 1. Bes., Neu*
ttaorgasse 8, 3. etage, Ports 10. 23461—5
C’herchee Uenioiselle,
Brands enfanis. 6. Bezirk, Windmühl-
gasee 38» Thür 4. 23583—5
On demande Fran9ataa,
30 L., pour la Styrie, Fran^aise poor
Fraozeosbad, 18 ll.» par Mac. Nortfa,
1. Bez., Naglergasse 21, 1. «tage. 23580—5
On demande bonne
ßoperieure pour famille noble. Meitleur
traitement, pas de menage a faire, 30 fiorins
par mois, cadeanx. S'adr. avec certificats
sous n B. v. C.“ au bur. du journ. 23481—5
Stellen-Hefuche.
Männliche:
Bankbeamter wünscht als
Secreiär. Buchhalter »c. Nebendeschästigung.
Unter „M. G. 460"-aa da« Ank.-Bnrean
die se» Bla tte «. 23460-6
Junger Kaufmann, 10 Jahre
in New-Nork. sucht Stelle al» Reisender
oder Vertretung leistungsfähiger Häuser sür
die Bereinigten Stnateu von Nordamerika.
Beste Referenzen. Gest. Zuschriften unter
„Stars »ad Stripes* an da« Ank.-
Bureau d. BI. 23571—6
Jüngere Kinderfrau» außer'
ordentlich empfehlenswcrth.
Telephon 055. 28538—s
Affecuranz» Beamter mit
f 20jähr. Praxi«, mit guten Refereuzen, im
setzten Alter, gegenwärttg Reisender, sucht
ofltton. Gest. Anträge unter,,S. B. Z.
3ir. 78" an da« »nk.-Bur. b. Bl. 23378-6
Pariser Ausstellung 1900.
Junger Wiener, der lausm. Branche, de«
granzöfischen in Wart und Schrift voll­
kommen mächtig, sucht zur Ausstellnng in
Pari» eine Stelle oder die Vertretung eine«
österreichische« Hause«. Gefäll. Offerten on
M. Neuro», 2. Bezirk, Rembrandt-
straffe 33. 23469-6
Als (lasster, Jurassant oder
sonstig. Vertraaenspaften sucht junger
Mann Engagement. Sicherstellung bis
7000 Kr. Zuschrisien erbeten unter „I. L.
Nr. 59" an da« Ank.-Bur. b. Bl. 28159-6
Vertrauensstelle sucht als
Easfier, Filialleiter. Buchhalter, Earre-
spondent Intelligenter, commerzicll gebil­
deter Mann bou Repräsentation, Ehrist,
37 Jahre alt, mit bedeutender Cailtio»,
perfecter deutsch- ungarischer Eorrespon-
dent, bau der Maschinen-, Eisen- und
Affecurranz-Branche, derzeit Leiter einer
iauptagentschast. Ansprüche descheidea.
lefälliae Anträge unt-r ,D e r l ä ff I i ch
Nr. 40" an da» Anlünd.-Bnr»m d. Bl.
erbeten. 23541—6
Tüchtiger junger Mann.
der 8 Jahre bei nng. Mühle ersten Range«
thätig war, versect in Buchhaltung, Steno»
grapyie, deutscher, ungarischer nnd serbischer
Sprache, auch für die Reise besten« geeignet,
sucht paffeude Stella», in Wien. Prima-
Referenzen. Gefl. Anerbietungen unter
„M. K. 10“ an da« »aküud.-Buraiu
' Blatte«. 23591—6
Gärtner, SO I. alt» ledig,
in allen Zweigen der Gärtnere, gut be­
wandert, sucht Posten. 3. I., 14. Bezirk.
Karl-Wallhergasse 7. Thür 3. 28354—6
Lediger Gärtner, 27 Jahre
alt, «chttg. sucht Posten. Gesälljge Anträge
an F. Nenmana, Knustgäetner. Wie«,
13/4, Cobeazkgaffe 7. 33498-6
Als Herrsch afiSdienrr »der
Reitdirsche suLt juAger Ma««. milttärf.ei.
mit auttn Aruauisteu, Stelle. S. B.. 3. B.
Khunn». 18, r. «t. 21. —.- 22410-6
Erzieherinnen, tüchtig in
allen deutschen Lehrfächern, perfect Franz.,
Clavier, Handarbeiten, deutsche Bonnen,
dipl. Kindergärtnerinnen, sehr be­
währte Kammcrjanafern, vorzüglich i»
ihrem Fache mit jahrelanzen Zeugnissen,
empfiebit asm«. Hatblld« Reüner,
Stadt Goldfchmtdgassc 7A. Telephon
9tr. 8286. 23439—6
Erzieherin, norddeutfcheLehr-
fräst allerersten Ranges, brillante Pianistin
mit langjährigen Referenzea auS dem Hieb-
life Frankreichs. Englands und Oesterreichs,
sucht Stellung als finishing governess nur
in sehr disting. christl. Famile. Sofie
Schreiber.«. Bez., Praterstraße Rr. 41.
Telephon 655.^ 23531—6
Erzieherin» Israelitin, Nord-
deutsche, gepr. Lehrerin, tüchtig in Sprachen.
Deutsch, Franzos., Englisch. Italienisch,
ebenso im Zeichnen. Malen u. Diustk, mit
brillanten Referenzen, empfiehlt Sofie
Schreiber. Praterftraße 41, Telephon
Nr. 655. 25532—6
Eine geprüfte Kindcrgärt
neri» mit guten Zeugnissen (Ledrersiochter)
sucht Stellung. Gefl. Off. uut. „A. O. 250"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 23545—6
Gute Erzieherin mit Franz.,
Englisch, Piano, Deutsch iBvIllschule),
sucht Stelle. M. W i e s e r, 4. B., Keitcn-
brückengaffe 12, 1. St ., Th. 10. 2 3480-8
Alles Personal jeder Kate-
>orie empfiehlt Inst. Austria. Telephon
str. 7393 I. Bez., Grünangerg. 1. 23593-6
Dienstpersonal empstehli
besten« Tienstverrnittlung, Kärntner
strafte 21. 23613-6
Jung, sehr intelligent, best-
empsohlen, bitte inständigst um Beschäftt-
ng. Unter „Nm jeden Preis" an
« Ank.-Bur. d. «I. 23849-6
Gepr. Krankenpflegerin em-
pfiehlt stch in und außer Haufe. 3. Bez.,
Hetzgofie 3a, Thür 15. 23600—6
Ei« nettes Mädchen sucht
Stelle, wo womöglich keine Kinder sind.
Fünshau», Pelzgaffe 19, 3. St. 26. 23476-6
Junge Jglaueri« bittet um
Posten zn einem oder zwei Kindern in besserem
Hanse. Marie W., Obere Donaustr. 49,
2. Stiege. Thür 5. 23514-6
Kinderfrau, Jglanerin, die
im Häu«tichea milhilst, bittet um Posten
in besserem Hanse zu größeren Kindern.
Adresse: Marie P., Wipplingcrstraffe 33.
Thür 10. 23115-6
Kinderfrau, SS Jahre alt,
mit 4jShrigem Zeugniffe, wünscht in ein
bessere« Hau« in einem Kinde unterzukommen.
Spricht Slavisch und Deutsch. 14. Bezirk,
Felberstroße 110, Thür 4. 23467—6
Anständiges Stubenmädchen,
da» nähen und andere Handnrbeilen, aus­
räumen und serviren kann, bittet um nur
dauernde Stelle. H. 3. Bez., Keiner-
gaffe 8. 2. St., Th. 30. «3457-6
Best. Stubenmädchen bittet
In besserem Hause für dauernde» Posten
unterzukommen. Adr.: H. S., 5. Bez.,
Ramper«tvrffrrg,ffe24.2. St., Th.18.23474-6
Feines Stubenmädchen mit
Zeugnissen, fristren und nähen, sucht Stelle.
ldreffe: 3. «ez., Salmgafle 14, Th. 7. 23364-6
Junges besseres Mädchen
NU« Mähren wünscht als Stubenmädchen in
christlichem Hause untcrzukamwen. Dieselbe
ist Ansäugeria «nd im Näden tenmndert.
Anua, Mhriug, Auuastafi«».GrSnaasse
Rr. 60. 23413—6
KleidernShcri« wünscht als
seine« Stubenmädchen unterzulommen.
8. Bez., Kopernikll«gaffe 9, Th. 1. 23417-8
Nettes feiueö Stubenmädchen
mit 3jähr>gem Zeugniß empfiehlt besten«
Dieiistvermtttlang, 1. B ej„ »Sratner-
strafte^21^ 2 3612- 6
Nettes Mädchen sucht Stelle
al« Stubenmädchen in ein seine« Herrschafts-
Han» neben Diener »nd «ammerjungier. hier
oder nutwärt«. Tini F., Aleijchwartt 8,
Thür 19. 23578-8
Bessere Köchin sucht Aus­
hilfe. 18 Bez, Gentzzaffe 22, Piaidlcr
geschält. 23501-6
Bessere Köchin sucht Stelle
neben Bedienerin in besserem Hause. M. O.,
1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 8, 2. Stiege.
Thür 19. 23524—6
Eine feine und tücht. Köchin
wünscht in besserem Hause »nler,»kommen.
Geil. Briese unter F. E., 1. Bez., Fleisch-
marlt 8, 2. Stg., 3. St., Th. 19. 23525-6
Feine, tüchtige Köchin sucht
für einige Wochen Aushilfe. A H., 1 B..
Raglergasie 19, 2. et. link». 23441—6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten neben Küchen- oder
Extramädcheu. 9. Bez., GarnisoiiSgasse 21,
3. St. 10. 23153—6
Gute Bnrgersköchi« mit
Zeugniffe» au« schönen Häusern fuchs
Stell«. A. M., 3,3, Simondenkgaffe 11.
Thür 34. 23431—6
Gute BürgerSköchk« wünscht
in rinem besseren Hause nnierznkommen.
M. R.. 1. Bezirk, Lanreuzerberg Nr. S,
Thür 13. 23522-6
Gute verläßliche Köchin,
Ungarin, sucht ruhigen Posten »eben Stuben­
mädchen. N. A., I. Bez., Habsburgergaffe
fltr. 5. Portier. 23582—6
Gute BüraerSköchi» sucht
Stelle. 18. Bez., Tyerefiengafie 81, 1. St.,
Thür 4. 23581—6
Gute Köchin sucht Stelle für
Alles. Ramperstorsserggsse 25, Th. 11. 23490-8
Gute Köchin wüuscht in einem
christl. Hause »eben Stubenmädchen unter
zukommen. Marie. I. Bez., Schönloreeu
gaff- I I. 3. S t g.. Th. 4. 233 50—6
Gute Bürgersköchin, welche
im Häusliche» mitbist, sucht Stelle neben
Stubenmädchen. I. Kr., 9. Bez., Roffauer-
lände 21, Th. 1. 23392—6
Junge nette Bedienerin
sucht in besserem Hasse für die Vormittage
Bes-1'äfii^ung. Rnucr Kosak, 16. Bez..
H-lblintzam'je IS. 1. St. 8. 23051—6
Eine Bedienerin mit lang­
jährigen g-ugnissc« jucht dauernden Posten.
Elisabeth Dusel. 16. Bezirk. Fröbel-
gaff-4b. 1 Stock 23351—6
Junge Fra«, die als Stuben-
Mädchen gedlkM hat. bittet um Bedienung.
M. St, i. Ä.'ck". Mühlgasjel 'ö.Th. 20, 26481 6
Eine junge Fra« sucht Be-
ditvunji für halbe Tage. 16. Bezirk. Wil-
helminenstrabe 53. 1. St., Th. »4. M1 0L-6
Jeane PemoUeUe angl&Ue,
diitingaeo. ilöäiro engageroeot daas bonne
famtlle, parlaot bien franv’ai», eatholigue,
eiceüeotes referencas. Sous „L- 41? 4 an
bureau da journal. 25412—6
Une dcmot-elle de cou-
tiame (36 cbercho un« place puur
jeuu'3^ enfant# on grmnds all&nt L lVcole,
S'adresser sous .0 «dn ige No, 29* au
bureaa da journaT. 23444—6
Toung man want» oovn-
pation «rfaatever. fijpeaka also Frencb end
German. St, 14. Beürk t Secbahauser-
strasse 7» Thur 25. 23523—6
Modistinnen,
Domen^chtteidrfinne».
Näherinnen,
meidliche Handordeite«.
Perfecte Kleidermacheri«,
System Schack, empfiehlt sich tu» Hau».
1 ft. 50 kr. per Tag. 3. Bez., Kriegler»
gaffe 4. Th. 10. 23415-11
Zur Anfertigung geschmack­
voller Toileltt» empfiehlt steh erue sehr tücht.
Schneiderin in« Hau«. 9. Bez., Svilalgnsse
Nr. 1. 1. Stock. 23342—11
Damenkleidermachert«, als
erste Kraft in Stadt-Salon» gewesen, em­
pfiehlt sich den Dame» in» H-u« für feine
Toiletten, per Tag 2 fl. 50 Ir. Fräulein
Emilie, 13. Dez., Hiktzin», Hodikgasse34.
Thür 12. 23534-11
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Eine Fra» bittet«« Wäsche
in und außer dem Hasse. ft. 5. vtt..
Maisaitigaffc 5. 1. St., Th. 5. 23026-1Z
Unterricht.
Die schönste Schrift ft» 1v
Lecttonen läntzerst sachl. inftiactld«
Broschüre 20 kr.) E. Feldman»,
altz Schrelbmejster nnüberttoffen. 1. Bez-,
Doroihcergaste 3 sG rabe n). 2 2207—7
Äkad. Zeichnen und Male«
lehrt F. »uley, Getreidemarkt 13. 23207-7
Herrfchastsköchi» mit Jahres-
^euqnissen sucht Steve in feinem Hause.
P. T., Sinkierstr. 8, 4. St.. Th. 28. 23200>6
Herrschastsköchin in mittleren
Jahren, geschickt und sparsam, sucht Stelle
od. AuShilse. F., 1. Bez., Riemergasse 16.
bei Radas. 23539-6
Jüngere Köchin sucht Posten
neben Skubenmädü^n. Lohn 18 fl. 3. Bez.
SchisfamtSgasse 6, Th. 20. 23.^28—6
Jüngere selbstständige Köchin
sucht dauernden Posten in seinem christlichen
Sause. 1. Bez., Kumpfgosse Nr. 6, 2. Stock.
Thiir 14. 83405-6
Köchin, verläßlich, bittet nm
Posten. Unter A. G., Winkelmannstraße
Nr. 13. 23314-6
Köchin für Alles wünscht z«
kleiner Famlie unterzukommen. M. W..
ReinprechtSdorferstraffe Nr. 14, 3. Stock,
Thür *5. 23563-6
. in reiferen Jahren,
welche sür Feinschmecker zu fachen versteht,
empfiehlt stch. 9R. S., 3. Bezirl. Moh».
gaffe 31. 2 3536-6
Köchin sucht dauernde Stelle
in ruhigem seinen Hause. 18—20 fl. 4 B..
Schleismiihlggffe 14. Thür 8. 23570-6
Ä s. Alles sucht Posten
oae». M. P., 8. Bez., Albert-
gasse 9, Thür 16. 23432-6
Nette Bürgersköchin sucht
Grelle. M. H., 8. Bez, Radetzkystraße 4,
Thür 19. 23640-6
Perfecte Köchin mit schönen
Jahre-zeugnissen bittet »m St-lle. Adresse:
Fron) Zeller, 1. Bezirl, JohanueS-
gaffe 15. 23404-6
Perfekte Bürgersköchin bittet
um Posten in besserem Hause neben Stuben­
mädchen. wo Wäsche außer Hause, 18 dis
20 fl. Lohn. N. N., Naglergasse Nr. 19.
1. St., Thür 3. 23666—6
Perfccte Köchin mit guten
Zeugnissen sucht Stelle in Pension od. Cur-
haus. 3. B., Ätarokkanerg. 22, Th. 7. 23466-6
Selbstständige Köchin mit
Jnhreszeugilissen sucht Stelle in christlichem
Hause.5. Bez.. Mitlerfteig8. Tb. 9. 235ill-6
BefferesMädchcn mitJahres-
»ugniffen, da« lochen kan», wünscht i»
besserem Hause unterzulommen. Th. Sch
17. Be,.. Ha«Iingergasse Nr. 56, 2. Stock,
Thür 13. 23420—8
Besseres Mädchen bittet z»
einzelner Dame oder Herrn pkacirt j»
werden, geht auch auf» Land. 5. Bezirk
Hnrimnnngaffe Nr. 15, 3. Stock. Tvür
Nr. 28.- 22534—6
Sehr anständiges besseres
Stnbeamädche» mit Jahreszeugnisseu jucht
Besseres Mädchen, welches
einfach locht, wünscht für Alle» unter,
zukomme,,. M. v. 2. Be,., Trauntel«-
gasse 1. 2 St.. Th. 12. 23348—6
Mädchen für Alles bittet um
Poflen. R B. Wi«», 3. Bez.. Messend-,,-,er-
gaste 14, 1. St., litt. 22. 22488—6
Ein älteres Mädchen mit
Gesucht wird gründlicher
Cladicrunterricht für eine» Unibersttät«-
hörer mit einiger Vorbildung. Gest. Zu­
schriften unter .Medtctncr 45" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 23445—7
Biolin- Virtuose fStaats-
diplom). guolistcirter Wuflkpädagvge in
reisen Manncsjahren. 3. Bez., Custozza-
gossc lU. Thür 18. 23345-7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 3. B.. Hohlweggaffe 18n l.St. 23411-7
1'ii« Berlitz School, 1. Bei.»
Rothenthurinstrafte 11, ». Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Ztal., Böhm. ». Lehrern
der bett. Station. Aon der ersten Lection
an wird nur die zu eriernenoe Sprach«
gesprochen. Prospecte grattr «Nb
franco. 20665-7
Gebild. Engländer (Sprach­
lehrer u Fach-Ucberseder) hat etwa» Zeü
frei 8. Bez., Langegaffe 7, Hochparterre.
Thür 7. 83171-7
Techniker, 3. oder 4. Jahrg.,
wird von jungen Manne bohas» gründ­
lichen shstematischen Unterrichtes in Ma-
themalit, Phhsit, Chemie gefacht. Vorzu­
stellen: Liechiensicinstrab« 52, 2. St.,
von 2-4. 82521—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
s l. 12), Stenographie, Eorrelpondknz,
aufmännische« Rechnen. Wechsclrccht rc.,
gründliche Ausbildung zum seldststänbigen
»crsecten Buchhalter garanlirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lausmänaischen Fächer» sür
t errc» und Damen. Bestehend seit 1878.
andelsfach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 23126—7
Conc. Lehr- Institut für
Schnittzeichnen u. Kleidermacheu der M m e.
Padr, 3. Be;., Radetzlystrahe 9. Bestde»
währte Methode. Bor- u. Nachmittag«-Curse.
Prcspect in der Anstatt erhäUtich. 83092-7
Dame Parisienne eherche
»»ant-inidi ou leijons. 7. Bezirk, Breit»-
gasse 18, 3. 8t., Th. 5. 22991—7
Dame eaaelgne le fran-
e»is. 1. Bezirk, Uegelgazse Kr. 13,
Porte 23. 22943—7
Francalee
eherche leifons. Sous
lagernd Jtfiuoritepplata.
dtpl6m£e
,11. M. 73" ix»t-
23373—7
Parisienne dipldmee
däsire qaelqnes lepons. Gnmmaire, littera-
ture, coneersation. Sous «Parisienne"
(hei Freu Schlecht®), 1. Bes., EUbsbarger-
ga sse N r, 5. 2*866—7
50 kr. par benre. Fran-
fstis, Italien enseignes par uoe
methode rapide, ogreabla et sürt- 6'adr.
aons „Sans diffieulte 4 a la li**** r **
2. Bce., Taborstra—. 28491—7
An Engllsb tady (Loa-
a) gives lessons. 1. Bes., GiaelastraMdj,
don) gives
2. Stock, Thür 29.
EneliKb Ia«ly
aeaks i.zsoas, »«kr.
Saturday oornings;
noous and ereoinffe-®
berggasse 8» Thtlr 10-
free hours also after«
Frankes-
22932-7
DnaslUh Udy glvea good
lessons ja k« tn l»nen>ge, htantara
ud h.slorj. Onivenitj Eiimiaetloo».
Vaiec -Ulet A. B." oBc« of Ihr»
jlper. 2307-7
,,.. Jnhreszeugüiff sacht Bedienung str gänzlich Venne Enilllh Lsdy
Posten tn deffere« Haas. 6. B«z., Mittel- in« Ha»«. F. H„ 6, Be»., Stienenaasw 4, lt‘ ,es lessons. Addtess: Ais» 0., 8. äst
mfeio, 1. St».. 1. et, Sft. 8. 83406-6 2. Ä, TH. 8O*' tt. PaUm. 'im*


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 22 ]
8mto 39
Wien, Freitag
Neue i’reie Presse.
9. Mürz 1900
Nr. 12766
Di« -Weinen Hnjeijen“ rennen mit und ohne
«irefle erfreuten und wird *Sln«lunft itter alle
Snjeigen, mit Aufnahme der chiffrtrten. non
im« in nnserem Bnrean f. XI. Sfm., I Schulerstr.15
nnentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.'
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebries« toerden übernommen nnb nur gegen
Borweisung de» Jnseralenscheines ausgezolgt,
reeommondirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. AnS-
künfte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abend»
ertheilt, Inserate au, Wunsch versaht.
Nustk-Znkrumente und
Wusikatien.
Bicbard Bachner’g Ela
bier-Ein-. Verlaus und Leihanflali, 2. Be,.
Taborstraße 11. 23399—8
Repräsentanz vou Steinway
und Blüthner. Lager von Bechftein,
Büsendorfrr -e, ferner Claviere der
solidesten Mittelstrmen in ausgewählten
Exemplaren. omeril. Harmoniums von
Map»» Sc Hamlin bei Bernhard
A o tpi, 1. Bez. Himmelpfattgaffe Rr. 20.
I. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
Repetitionsmechanik und g'ößte» Lager
von Pianinos. Ueberspielte Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih-
anstalt. 23086—8
Mignon-, Stutzflügel «nd
Pianinos, beste» anerkannte» Fabttcat k. k.
Los- u. erzh. Kammerlieserant, mäßige
Preise. 5. Bez., Franzensg afse 23. 22813—8
Mignon-Stutzflügel, Maha­
goni, «chstler Bösendorser, fast neu, auch
paffender Notenständer u. Stockerl, sofort
abzugeben. Preis fl. 450.—. Zu sprechen
van 11 di« 3 Uhr. 5. Bez., Margarttien-
ftraße 51. 3. St. Th. 18. 23418-8
Taborstratze 11 find über­
spielte Slutzflit^l ersten Ranges, wie
Bösendorser, Ehrbar und Heitzman»
bMg zu verkaufen oder zu v rmieihen.
Pracht-Pianinos am Laaer. Baelmer,
3. Bez.. Taborftraste 11. 23396-8
Ueberspielte Claviere! Ei«
prächtiger Streicher-Stutzflügel, matt Nuß,
wie neu, 370fl., Mignonflügel190 und 320fl.,
Palissander-Pianino, prachtvoll, billigst zu
«erkaufen oder auszuleihen. Carl Ken-
msyir, Clavier-Erzeuger, 7. Bez.,
Lerchenfelderstraffe 73. 23463—8
Violine, sehr alt, mit pracht­
vollem Ton, ist preiswürdiq zn verkaufen
8. Bez., MatzleinSdorferftraße Nr. 1. im
Gasthaus. 22668—8
Musikalie« werden bestens
«kauft und umgetauscht hei L. D o b-
Nnger, Mnfir-Anttquur, 1. Bezirk.
Dorocheergaffe IS, 26201—8
7 Käufe und Verkäufe.
' Bo« Herrschaften abgelegte
f >errenkleider elegant und billig bei
«ob Welnberser, 1. Bezirk,
Weihburgaafse 5, 1. Stock, neben
^otel Elisabeth", anch tkleiderleih-
mrstalk, 15920-9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin ,^um Oesterreicher". Stadt,
Singerstraffe 4, im 1. Stock, auch
Klmberleihan stalt. 15919—9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schatze,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschaften, Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Mserbachstraße 10A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 23296—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werth kür getragene Herren- u
Dameuklelder, Uniformen, Wäsche. Schuhe,
Möbel und alles Andere. MrdiaS,
2. Bez.. Leopoldgasse 13. 22319—9
Oelgemälde» Stiche» Rahmen
stanueud billigst. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkl 18, 1. Stock. 20087—9
Blutwein, prächtige Sorte,
Liter 28 kr., ferner andere Roth- nud
Weißweine zu 20. 22, 23, 3» und süß
»8 kr. gegen Nachnahme ab Fiume von
so Litern aufwärts. R. S a e e r, Fiume.
Mustercollecston kostet 1 st. 17546—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, find nm halben Preis
an Privat zu verkaufen. Rnr l .Be­
zirk, Wollzeile 2t, 23510—9
Bibliothek und Schreibtisch,
reich geschnitzl, Herrengarnitur »nd diverse
Herrenzimmermöbel sofort dringend zu ver-
kaufen. I., Habsbiirgergaffe 7. 23512 8
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, cvmplet, mit echten
Lererstffhlen nnd Silberschrank, fof
nm ISS fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 31, I Stock. 23311—9
Eine Teppich-Ottomane mit
Peluche, Schreibfautenil, Borzimwer-
wand, Speisetifch und 6 echte Ledersessel,
ganz neu. sofort abzugeben. 1. Bezirk.
HabSburgergafse 7. 23573—9
Sohlen- und Brandsohle»
Abiall in großen ond kleinen Partien
billigst zu haben durch Ehrlich Sändor,
Budapest, VI.. HajoS-uteza 25. 22885—9
Brückenwaage, 4000 Kilo,
neuester Coustruetiou. billig verkäuflich.
Kratochwile, 6. Bezirk, Amerlingstraße
Rr. 9. 22992-9
Weinschlanchrrfle bester
Qualität flnd einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persieaner
& C o., Wien, 1. Bezirk, Liebenberg­
gaffe 7. 20716-9
Weinschlanchrefie best. Qua­
lität sind einzeln od. in Partien billig abzu­
geben bci^F. SenSkh, 2. Bez., Große
Schiffg affe l g. 23488-9
Leere Kisten, einmal gxbraucht,
alle Größen, herlauft billigst Paul,
9. Bez., Hahngasse 1. 23485-9
Gebrauchte nnd neue Gas-
litfter offernst billigst Ing. Tauszik
i. Bez, Dorotheerg. 12. 21321—9
Stossvorhänge, Tisch- nnd
Bettdecken. Einfache Vorhänge s2 Theile)
flr 1.30, elegante Stoffvorhänge st. 4.80,
schwere Schaswoll- Speisezimmervorhänge
fl. 5.83. reizend« Schlasztnunervordänge
fl. 4.50, Maroeco-Garnituren <2 Beit- nnd
■ 1 Tischdecke) fl. 2.90, gute Baurettegarni-
turen (2 Beit- und 1 Tischdecke) fl. 5 50,
Schaswvlaarnitnren (2 Bett- und 1 Tisch­
decke) fl. 9.75, Kammgurngarnitureu, hochfeine
Ausführung (2 Bett- und l Tischdecke)
ü. 15.50, ein». Bettdecken vou 90 kr. auf­
wärts, ein». Tischdecken von 50 kr. auswäns.
Teppichbaus 8. Schein, I. Bezirk.
Bauernmarkt IS. 22442—9
Occafion! Occafion! Perser
Jmitations-Tepptche, 200 Lim. laug.
140 Lim. breit fl 4.90, 240 Ctm. lang,
170 Ctm. breit fl 6.50, 300 Ctm. lang.
200 Ctm. »reit st. 8.50, 350 Ctm. lange
25lkCtm. breit fl. 15.50. 400 Ctm. lang.
300 Ctm. breit fl. 21.50, dazu passend,
Wandteppiche. 100/200, fl. 3.25. dazu
paffende Bettvorleger fl. 1.85, Coros-
lanstepplchr, 67 Ctm. breit fl —.65,
80 Ctm. breit fl. —.80, 30 Ctm. breit fl.—.88,
100Ctm.breit fl. 1 05, IlO Ctm. breit fl. 1.15,
IWCtm.breit p 1.35. 150 Ctm. breit fl. 1.60
per Meter. Teppichhaus 8. Gebein,
I. Bez.. Bauernmarkt IS. 22143—9
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai 1900. Das gesammte Waaren­
lager, bestehend aus Damenkleiderfloffen,
Seidenstoffen. Waschstoffen, Ballstaffen,
Barchenten ic.. wird zu tief herabgesetzten
Preise« vollständig au»verla«st. Mödr-
waaren-Geschäst 8. Gebein, I. Bez.,
Bauernmarkt 13. 22441—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Dameucostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß
werden zu noch nie dogewesenen Spott­
preisen verlauft. Stoff sür einen completen
Frühjahr»- oder Sommerauzug, 3'20 Meter
lang, früher fl. 8, jetzt nur fl. ii.IO;
fei», früher fl 14, jetzt nur fl. 4.75;
sehr fein, früher fl. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff sür eine schöne Sommerdose, srüber
fl. 4.50, jetzt nur fl. 1.45. Ansschlieff-
lich im Tuchrefteugeschäst, Wien,
I. Bez., Jasomiraottstraffe 8, beim
Slephansplatz. Einzig in diesem
«eure bestehendes Geschäft in
Wien. 22538-9
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht «egen conlante Monatsraten zu
haben des Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bezirk, Schottenring
Rr. S«. 20305-9
Zwei Perser Teppiche und
Mignonflstgel, beides prachtvoll, schön,
billig an Private zn verlausen. 1. Bez.,
Bäckerstrgße 16, I. St., Th. 1. 23324—9
Heute Fortsetzung des frei­
händigen Berkause» der aus der Lieitu-
»ion der Transportgesellschaft unver­
kauft gebliebenen echt orientalischen
Teppiche, inländischen Teppiche, Vor­
hänge, Decke«, Laufteppichreste, Lein­
wänden. Tischzeuge, Handtücher,
Abwischtlichcr. Gradl, Chiffons. Vor-
kauf zur Hälfte de« SchiiptoertheS
flaut Schätzuugsvrciocolls). Import- UN»
Eommifflo»«- Bureau, 3. Bezirk,
Obere Wriffgärberftraffr 5. 22853—9
Montag den 12. d. M„ und
zwar nur a» oiesem Tag«, gelangen in den
Souterrain- Loeaiiiäien de« Teppichhauses
Orendi, Wien, 1. Bq.» Lugeck Nr, 2,
800 Garnitnreu, bestehend aus je
3 Bettdecke» und 1 Tischdecke, zu dem un­
gewöhnlich dilligen AnSnahmSpreise von
» fl. SS kr. per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren find gewebt, schön dessinitt,
«de Bettdecke 140X195 Ctm. und sede Tifch-
ictt 140X150 Ctm. groß. 23609—9
Rächst dem Raimund-Theater
Ml« Franz Reichen seid die besten
tzimis- für abgelegte Herrenfleieer. «,»ez,
hSnllhasfe 13. 20248-9
Ich zahle über fünfzig Per-
eem mehr al» jeder Andere für alte Herren-,
Domen- vnb OffieierSkleider, Schuhe,
Wdfche. Be, laffenschaften -e. -c. Eine «arte
r ügt, lon megleich. Jos es Goldsand.
Be,. .>>«,,«,markt 10, früher 3. Bezirk.
Dootztflraße 9«a. 2W38-9
MövrI.
„n der Möbelfabrik 12 Bez.,
Schönbrnnnerstraße 152, Stadidahnhalie-
9ene .Margarechengürtel", werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, 5. Bez., Margaretheustraße
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zn verlausen. 1. Be»., Singerstraße 6.
l. Stock. 23192-9
Möbel auf Raten, 8. Bez.»
Gumpendorsersirrße 34, 38 u. 38. 20074-9
Italien, geschnitztes Speise-
zimmer mit eürten Ledermoveln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Smgerstraße 6. 23493—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
lenrath «fc Löwenbeiu,
Wien, 1. Bez., Habsburger­
gaffe 10. 21949-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, cvmplet englisches Schlaf-
zimvier, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.»
Singerstraße 6, 1. Stock. 23491—9
Credenz, Perser Teppich,
Tisch, feine Ledersessel, Uhr, Lampe» Schreib­
tisch. Bettenkästen, matt Nuß, sehr gut
gearbeitet, sammt Wasch» u. Speiseservice,
Matratze Heiligenbild und 2 andere Bilder
7 Ladenkastm. 2 Palmen, 1 Nählischchen,
1 Ankleidespiegel. Solongarnitur, Uhr,
Paravent. Teppich, Divan zum Schlafen
u. ümetriger Teppich L8 st.» billig an
Private zu verkaufen. 1. Bezirk, Bäcker-
straße 16. 1. Stock, Thür 1. 2327 9—9
Möbel ans Raten. II.» Tabor
straffe 22» im Hofe. 20302-9
Wichtig für Private, Hote
liers. 20! übel Händler und Villeube-
stiter! Große Mvbel-Anetio«. Vom
15.' Mörz l. I. ob gelangt wegen Demolirnng
des Hauses, sowie wegen Separirung dev
Gesellschafter der Firma Jacques
Wallis et Co., 1. Bezirk, Singer-
straffe S, durch den Unterzeichneten dos
große Lager, bestehend aus: Schlaszimmern,
Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs iu allen Sipl- und Stoffarien,
Solongarniiuren in eleganten Ausführungen,
Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib­
tischen, Schreidfauienils, echten Ledergarni-
tmen, Hänge- und Stehuhren, Bittinen,
Pbaniaslekästen, Spiegeln, 100 Salon- und
100 Spiegelkästen, Doppelbelten, 60 gute Oel-
gemälde, viele Nippes, Uhren n. Girandoles
zur freiwilligen Versteigerung, sämmtl.
gegen Barzahlung und Hiuzurechnuag eines
övercentigen Aufgeldes an den Meist
bietenden der Berkaussobjecte. Befichttgnna
nnd Entgegeimahme von Kanians-
trägcn von honte ab jeden Tag von
IS—« Uhr Abends. JoaesStranch,
stöbt, beeideter Anrtionator. 23404—S
Aeufferst günstige Möbel-
GeleaenheitSkänfe bei B. ll l I m n n n.
Tapezreier nnb Decornlcnr. Gegründet 1875.
l. Bez.» JobanneSqaffe 2. Pramiitt 1894.
Elegante und einfach« Mädel in besonder»
guter AnSsühruag. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salon», Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder. Teppiche nnd Bronzen, Garn sture,
Divane, Ottomane. Eigene Erzengnng.
Mödel werden in Tausch genommen. 23122-9
Reizende kleine Mahagon»-
garnitnr, mit sranzös. Bronzen reich
verziert und nilaninem Broeat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 135 zu
verkaufen. Rnr Stabt» Wollzeile SI,
I. Stock. 23508-9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelverkauf- Wtdeutsihe Schlafzimmer
von fl. 180. altdeutsche Speisezimmer b.
fl. 150, politirte Wohnzimmer von fl. 70
aufwärts, LederdidaNS, Peluchediban».
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kodac»& Grvtz-
mann, 6. Be»., Mariahllferstraße 111,
Eingang Webgaffe 45. »1523—9
Frneriest« Kaffen» gebrauchte
Ol* limff »ei e «i l
*3• *. SWg, u Sezflk. Satzchor.
,3. dnm&kAGRf
Solides alldeutsches Schlaf­
end Edeisezimmer, complet, nm
*80 fl. sofort zn verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile LI, I. Stock. 23509-9
Ganz neue Möbel sofort
abzugeben u. zw.: Schlafzimn^r, alt-
deutsch, Speisezimmer 200 fl., Docoraüon«-
divan 15 fl., Ottamane 2b fl., complrNer
Salon,820 fl. I, Bez-, Hadtzbnrger
Abrl-f
Speisezimmer aus Eiche»
holz, alt, reich geschnitzt, mit Jagdttopdöen,
schönes Werk französischer Holzschneideknust,
wird au Liebhaber oder Selbstkäuser abge­
geben. Zu besichtigen 7. Bez.. Neuftist-
gaffe 58, Thür 13. Linzang von Mprihen-
gasse. 23416 —9
Reizendes, fast neues, solid
gearbesteies Schlafzimmer mit Einsätzen,
sowie ein englische« sehr feines Speise­
zimmer mit echten Lederstühlen, Auszuglisch,
Divan ans seinem Teppich und Hochfior-
Pelnche, nebst einem japanischen Salon,
schwarz, mit Handarbeit, Stickereien, von
hohem Staatsbeamten wegen Bersetzung
sofari sehr billig zu verkaufen bei I. Kain,
Kunsttischler- und Tapezierer-Möbelhalle,
Lieseran» der k. k. Staatsbeamten, 4. Bez.,
Schleismühlgaffe 2, Tramway Hauptstraße,
vis-a-vis der Panlanerkirche, 23604—9
Elcg. Salons» matte Schlaf-
und Speisezimmer aus Theil
zahlnng» 1. Bez.» Habsburger­
gaffe 7. 23575-9
GelegeuheitSkauf. Bon zwei
Stockwerken werden an Private Möbel tief
unter dem Postenpreise abgegeben. 2. Bez.»
Treustraße 15 2. 23610—9
4thüriger colloffaler Biblio-
thckschrank und Herrengarnitnr sammt
Tisch svfott abzugeben. I. Bez., Habs-
dnrgergnfle 7. 23574—9
Prachtvolle Barock- u. altd.
Möbel, 5 Aimmer, billigst »«rkäusiich
6. Bez., Mariahilfeestruße 53, 4. Stiege,
2. S I., Th. 29. 2 3 595-9
Das Kunsttischler- «. Tape-
zirer-Möbel-Etavlifsemeut des 2.
Kain erlaubt sich, seine Specialitäten von
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer u. Salons.
Alles nur ausschließlich Kunftardeiten aus
bedampftem Holze, nach eigenen Zeichnungen
iu solidester feinster Ausführung zu pan;
enorm bill'gm Preisen zu offerireu. Gebe
einen 16jäi.ergLN schriftlichen, gestempelten
Garantieschein. 4. Bez.. Schleifmühlgasie 2.
Mezzanin, Lramway Hauptstraße, vis-a-vis
der Paulauerkirche. 23605—9
'■«
Mafchi«e« «Maschine«-
KestandtheUe.
Central- Heizungen aller
Systeme, Ing II. Onmtow, Weh-
5007—9
Ventilatoren mit Wasser- v.
Krafthetried. Ing. II. Gumfow, Wey­
ringer gaffe 33. 5008—9
Lnftbcfcuchtnugs- Apparate
für Fabriken nnd andere Räume. Ing.
H.Gnotow, Wehringerg. SS. 5009-s
Bcnziumotore» Gasmotor«,
l, 2, 4, 6, 8 biä 100 HP., einfach, gut und
billig. BI a f ch k e, RämperStorfferqafle
Nr. 46. 19525-9
Ziegelmaschine» fast neu, für
18.000 bls 24,000 Normalziegel, sehr kräftig
gebaut, mit getheiltem Thonschueider und
Walzwerk, ca. 5500 Kilo schwer, ist billigst
abzugeben bei Schmidt ds Sohn»
Maschmengeschast in Brüun, Stefansgasse
Nr. 6. 20992-9
Elcktro-Motore« für Gleich-»
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Veniilaiionraulagen x.,
liefert unter Garantie Hermann St.
©tüll, 3. Bez., Rasumofskpgasse
Nr. 29. 17764—9
Rippcnrohre» gebraucht» wer
den feiert gekauft» Anttäge unter Chiffre
_w. b. 1383- ,
besitzt feinste kosmetische Präparate zur
Beseitigung alter wie immer gearteten Schön­
heitsfehler und zur Conservirung ». Ver­
schönerung deS Teints. Neu! „Belebung des
TeintS" (besser alö jede Massage) mit meinen
Teintballen. Erfolg großartig! Besondere
Specialitäten: „La* creme Rajeonie“, wirkt
verjüngend und schützt vor Erschlaffungen
fl. 1 59, Teintfchützer, erhält zart und sei»
die H^ut» fl. 1.Ä). Puder Princesie, in fünf
Farben haftend wie keine andere Puder,
st. .3.—, Neine Dose fl. 1.50. Dkpilatoire,
Gesichtshaare sofort zu entfernen, fl. 1.50,
Creme dazu fl. 1.—. Lau äe Jeunesse,
unerreicht gegen Fettbildung, fl. 1.50. klsore
äs Ross, unkenntlich, unverwischbar, macht
natürlichen rosige» Leint (keine Schminke),
fl. 1.20. Orsme Rose, weiß bastend (feine
Schminke) eine Pasta fl. 2.50, feiusteS Prä­
parat.— Sprechstunde bis 7 Uhr Abends.
Erprobte Rathschläge gezea Einseudnng
einer Marke. Besuche bei den Damen in
den Dormittagsüunden. 20514—0
Masseur der Kaltwaffcr-»
Schmier- und Entsettnnasenr empfiehlt sich.
Albert Fritz, 2. Bez,, Cirkusqasse!7,
1, Stock. 23587—0
Iiivr€en,
neue nnd gebrauchte, stet« vorrRhi» M
Jacob Rothberger, Wie»,Stephan«,
Vlatz Nr. S. 43*<
Hcrreu-Ucberzieher. fl. 3.—
Herrcn-Mcntschikoff. fl. 4.—
Saeco -fl. 3—
Jacqnet fl. S—
SonterraiB^Iblbeilung (Schwemme)'
Saeob Rokhberger, Ws
X. Weg.» Etephaiisblatz Nr. ».
k«rt»x»niltie-^ÄI*e88Slt^
aller Berufe und Branchen (Speeialität-,
Adreffen tanfkräfttaer Privntkund»
kchaftj lief. VerlagS-Union» Wien,ri/i,
Hilfernt.
Ein ehemaliger Drechslermeister, welchem
in Folge von Knochenfraß ein Fuß di« z«
Hüfte ampulirl werde» mußte, steht mm
auäl vor der Gefahr einer Amputation de»
linken Armes, piedeudei an hochgradigem
Luugruleiden erkrauli, liegt der Bedauerns-
werthe iu einem kalteu, linheizbaren Raum
entblößt van allen Mitteln, da die lau«
Krankheit alle Ersparniffe aufgezehtt Hai
Möge e« durch diesen Appell au die össem-!
liche Wohuhäligkeit gelingen, die quallvolle^
Nothlage des Schwerkranke» zu mildern!
Adresse: Armin Htfmau, VI.
Mollardgasse 55, 3. Stock, Thür II. 5059 i
Teleph. 7506 sinterurban).
„Helios“! 1. Bez.» Graben,
Bräuuersttatze Nr. 10» nnanf-
fälliger Hauseingaug! Be­
hördlich autorisirtes Wiener
Internationales Privat-Drter»
tive- Institut. Directio«:
J olianu M itlleo(Capacität),
hervorragender, altbewährter
Specialfachmann» übernimmt
schwierigste Gchcimaufträge!
DiScreteste Durchführung!
Sechzehnjährige Branchen-
thätigkeit! Specialität: Er-
mittlnngen.Perfonalauskünfte,
Hciratsangelegenhcitr«, shfte-
wat. Ueberwächungen» Reise-
Aufträge, überhaupt Ber-
ttauenssachen! Zuverlässigste»
discreteste Geheimagentie:
Pariser AuSstellungs-Agcnteu
bereits defignirt! Telegramm­
adresse :„HelioIiv«;“! 1958MI
Privat-Detectiv S. Hold»
berge r, Wie», 2. Bc.trk»
Pdaterstraße 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon loäOI. 207 S 1-0
Privat-Detectivc» geprüfter
Fachmann, gew. k. r Krimulat-Gepeim-
Polizist, Besitzer amtlicher BelodungSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Auftrüge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
">ciratsauSkünste, Reisen. Josef von
! e l z et, 1. Bez.» Nauhensteing. 10. 22160-0
Kaufe
Petrolin-
Motore.
Antt, unter ..T.inmotore“ an das
Ank.-Bnr, d. Bl, «19
Herrschaftliches
Palais
im fashionob-lsten Thtzle Wiens, mit l
luyinö« auSaestatteteuokePrStentanottD»i
Naumen, Stallung und Remise, wemge
Minuten von der Ringstraße, ist zn btt»
taufen. Nähere Mitteilungen über bliest.
Anfrageu ernster Reflectauieu, welche unten
-K. G. 23»“ an da« Ank.-Bnr. b. 2SL
erbeten werden. 4704
f
Schöne Villa,
stockh,, flenersc., in gr. Stobt Obec>!
öfttrr.. wegen llebersiedlnng tief ratet;
Anschaffungspreis um 25 Mille bersäuf, J
lich. Herrl. Lage im Villenviertel m. J
Pracht», GebirgSauSsicht, Massiv gebaut)!
ieb. Stock Äorz,, 4 große Zimmer, Ca-\
binet, Küche, Spei«, engl. Abott, Both.. J
Bodenzimmer, 3 Keller. Holzlage, Wasch­
küche, Elen, mod, Ausstattung, Parguat,
elektr. Licht rc„ ca, 5000 Qn,-M schat­
tiger Park u. Nntzgatten, Rnr directe
Anträge unter »Nk. T. 1319* an
Rudolf Moffe, Wien. 50«
I
Patent Nr. 19,799
der Schuhbranche (durch Momeoischttllrntg.
kein Nesteln oder Einhaken rc. der Schnnra.
stiefel mehr nöthig) ist in Licenz für Ungarn
zn vergeben, event, zu verkaufen. Angebote
unter H. A. 4593 übermittdt Rndistlf
Moffe, München. 506a
„Veritas", internationale
Gehcimagcntnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien» 1. Bez.»
Kärntncrstraßc 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste»
verläßlichste n. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Berbindnngcu im
In- und Auslande» besorgt
überall ««uberlroffen Ber
trancnssachen, geheime Auf-
träge»Hcirats-Angrlegenheite«
Beobachtungen, Reisen» Nach­
forschungen rc. Direktion:
Frau* Xaver Fleischer,
RitterdeSOrdensder Eisernen
Krone» Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 23021-0
ItegieruBgs- Kommissar.
Technikum Altenburgt.-«.
I für Maschinenbau, Elektrotechnik n,
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. M«
Privat- Detektive- Institut
.Röntgen". $ir.: Jo*epbPres*en-
linber, Wien, 1. Bez., StephanS-
plntz. Goldschmidgaffe 1. EhreMinster,
gebildeter und nachweisbar ältesthesteheu-
der, daher routiuirtester Fachmann, über­
nimmt zur gewiffeuhnften unauffälligen
Durchsühruiw Bertrauensanaeieaenheiten
jeder Art lNachforschungen über Lebens­
wandel. Bermögenrverhältniffe Ber-
gaugenheitznachwelse. Recherchen zur Wie­
deraufnahme des Berfabren», Eheafiaire»,
Ueberwächungen, Ausforschung verschol­
lener Personen, Jicifcn «.). Wahrheits-
garanite I Weliberbindungen, Connaiffan-
cen in allen Gesellschaflslreiseu! Spe-
ciälbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aeltestdelaunte, größte und leisümgs-
fähigste Geheimagentur der Monarchie!
Anerlennungsschreibep hochangesehener
Auftraggeber liegen auf. Criminelle Bei­
räthe: Pensioarrter Polizeirath, peusio-
nirter Staatsanwalt. Behördlich auiott-
sirt. Allerftrengste Discreüou. Hausein­
lang. Correspondenz unauffällig. Seltene
geclame.— Adresse uotiren I Bespre­
chungen frei., 23319—0
BchördUautorifirteSPrivat»
Detectiv- Institut „Argus“,
Direktion f»eo Höhm, l .B.»
Bognergaffe 15» übernimmt die
schwierigste« geheimen Auf­
träge zur discreteste» Dnrch-
füh'rung. Specialität: HeiratS-
ausküuftc, rationelle Ueber-
wachungcn» Reise» rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprcch-
stnndcn von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 23592-0
Tunnel -Ardciler
und Erdarbeiter für Eisenhr hnbau slnbasi
lohnende und dauernde Beschästiguug tml
Ingenieur Proske,
Venthen, Ober-Echlefiea sPrenHonIt.
Beamter,;
Oolzbranctae,
welcher laugsähttge Zeugnisse besitzt »Ms
am Wiener Holzlager thätig war, nfab'
aecepiitt. Offerten unter,B. B. 2* pack-
lagernd IX., Garnisonsgaffe. IDCSf
Sehr verläßliche, ältere
Kindergärtnerin»
welche die ersten Bolksschulelafleu unter»!
richtet, gute Zeugniffe besttzt. 5 Jahre iS
einer Familie war. sucht Stellung. Zu»
Ichriste,l unter ,B. K.“ an das Lnl.-
Bnr. d. Bl. 5038
HachiuteWgente junge Dame (Chttftin)
aus dem vornehmsten Kreise, sprachculuudta,
gute Pwuiftiu, elegant» lkrscheiunug, sucht'
Stelle als Hausrep Useatantin
oder Beisebenleiterlo zu vornebmem,
wenn auch kränklichem alten Herrn Gefäll..
Nuiräqe unter 8» an dock
Auk.-Bur. d. Bl. 49M 1
iloufiuirtfr Ikisesder
sucht Posten in der Hutmode- oder Seilen»
brauche, kann event. Caution leisten. Unter
Chiffre „Vors«»«!*.* an das Ank.-Bur
d. Blatte«. 5056
Empsehl. geluld, Frl., Engl., Franz.,
Musik, als Gesellfchaftcriu oder Rebus«
fentaittin. Frau Warnstedt, Ena.«
Bur., Mittelweg 1881» HanebiltG.
Ehe.
Lehrerin, 34 Jahre alt, sackst Verehe­
lichung Unter „P&oifioqas“ an da.
Ank.-Bur. d. Blattes. 5083
M imo
kann hoste nicht kommen. Bin wählst.
ISchrnbe Dir sobald wie mögli ch. 1000 Kliffe.
Bin ja brav. ab. D b. schlimm. OmA
Zumuthung sehr gekränkt. 4999
Wählen! Was wählen? Mir unverständ-
ich. Bitte deuil.! 50V
Herausgeber t ve. Eduard Bacher, Moriz BemHtftt
Verantwattlicher Lttactnrr: Karl Felix Köhler.
Itadutd der „Kennt Freien Presse-: Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige R»mmer ist 22 Seite« stark« Ti


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 23 ]
(
"BwJaefion, Administration L Druckerei;
Kolo w rat-King, iieUtegas«* 2ir. U,
vCnfraakirte Brtefe «erden nicht *osenomto«® «Ä
Jitaueriptc is keinem Felle mrickgeieiiuiit
AnküadisuSs-Bnreaii:
• «5fr»**, Wollxeile Nr. 20. Insertionrpreis noch Tarif.
Inserate übernehmen: Wlizek, Ann.»b*p. »n Pra^(
Joa. A* Kienrelcb, Zeitung»- u. In*.-fcx3»«d. ln tarn»;.
J. Bloekner, B. Eckstein, J. 0. Ir weher, A. V. Go.d-
/ berger, Annonc.-Exped. in SiU«l«|>*»t* i*n Aus­
land«: Job« F. Jones& Co. ln i*s»ri».31 r»is, Säe oa
Faabattre Montmartre; Ayence Havas an ItriiSHri;
Badolf Moase in Kerliu» Ir'rstwbIlirt »•
München. r«elp«fe; ‘;* *. Co- i»
Frankfurt a.ll.. iierlin.e«tf*tohl»n«l I Morgenhlatt allein so Ff,
einzeln:| Morgen- tu Abendblatt 40 PC
Neue
Abendblatt.
Abonnement rar du Tut*«
Oansj. K. 04, halbj. K.J2, »iartaij. R-1«.
Abonnement ~f*lr da« Anolondi
VlerteljAhrlr.
Bol «ns fKreusband- Yur»«miitnirt: DcntaCh«
Innct und »s»rhi«*n K. so» t'fir aUa .ihrigen oiaateu
des Weltpostverein«* K.S2.- i»«i »Ibb PosiSsnsr«
in: Bentseltlnnii ii M. Pf• KehnHs U l'r.»
Reißen 15 Fr. 06 Ci.. ff.AlteH IÄ Fr. 46 Ct-,
IKttmituten iSFr.. Serbien tfiy'v. ööCt, Kni»
(Turins lt Fv. 65 Cr, ILs« »t.arsst^ l.u^el,
tirioehfitlnnd »>. cur.i.^hchsTürkciK l-VB,
a»i*U»cbe Thi'kei X. 17*12, Kg.' PteH IV Fr.»TVt.
- Bei «I -v, Ac*a ’itren iu ll.iifent M. E. Os.
Hecht in Mailand, Floren» undRom, Locsel.ur L Co.
In Kom 26 Fr. ün.t Cs., Henry iier^ci* iu MeC.tnd, Via’
Merarijti lo, Vr.; )*ritn« A8gem«in fällt eS auf,!
daß von Feuerlöschmännern, welche unausgesetzt in j
einem Theater anwesend sein muffen und zumal j
vor jeder Vorstellung den Dienst in dm Theatern!
haben, gar nicht gesprochen wird. Es hat Niemand^
diese o iietlöschmannschaften gesehen: sie haben keine Rolle!
gespielt, als der Brand begann. Man darf deßhalb nicht!
überrascht sein, wmn behauptet wird, diese Fcuerlöschmänner;
des täglichen Dienstes seien noch nicht im Theater gewesen, i
und wenn ein Abendblatt die Anklage erhebt, daß der!
Feuer lös,chd ie n st g ar n i cht organisirt war.!
Auch daß der große Wasserhahn nicht benützt wurde und|
unthätig blieb, spricht für die Abwesenheit der Feuerwehr i
des TheaterdiensteS. Der Wassermangel, welcher anfänglich
herrschte, wird auf zu geringen Druck zurückgeführt.
Die Agnoseiruug der Schauspielerin Hcnriot.
Ueber den schrecklichen Act der Agnoscirung von Made»
moisellc Henr iot erzählt Coqueli n der Jüngere: „Das
arme Mädchen war unkenntlich, das Gesicht vollkommen verkohlt,
schwarz wie eine Mumie, sie hatte keine Haare, nur an der
Kleidung konnte die Garderobiere sie erkennen. Mademoiselle
Henriot war mit der Garderobiere in ihrem Ankleideraume.i
Plötzlich drang der Rauch in die Garderobe. Beide Frauen'
verließen die Garderobe, sie konnten vor Rauch nicht sehen'
und hielten sich an dm Händen fest; aber nach einigen
Schritten, die sie aus der Bühne gemacht hatten, schoß I
eine Flammengarbe daher. Die beiden Frauen fuhren^
erschreckt zusammen, sie ließen die Hände aus, sie,
waren getrennt. Die Garderobiere, welche die Localilät-
beffer kennt als die junge Künstlerin, fand durch den Rauch
den Weg, während Fräulein Henriot in der Nähe ihrer
Garderobe verbrannte." Man begreift nicht, daß sich bte;
junge Dame nicht auch hat retten können. Man will sie-
noch während des Brandes im Logengange gesehen haben.
Von hier aus wäre ihre Rettung leicht möglich gewesm,
wenn Fräulein Henriot sich in dem Gewirre von Galerim
besser zurecht gesunden hätte. Sie scheint sich in dem von
Rauch und Hitze erfüllten Labyrinth von Couloir- verirrt
zu habe«.
Die Ursache des Brandes.
Wie das Fener entstand, darüber gehen die Ansichtm‘
noch immer vielfach auseinander: Auf der Polizei-Präfectur
wird als Ursache für die rasche Ausbreitung des Feuers an­
gegeben, daß man der Vorschrift zuwider unterlassen'
hatte, den eisernen Vorhang nieder zu«
senken, welcher außer bei Proben und Vorstellungea die
Bühne vom Zuschauerräume trennen muß.
G i r a r d, der Chef der städtischen Baubehörde, der
mit dem Capitän C o r d i e r von der Feuerwehr mehr als
zwanzigmai in das brennende Haus eingedrungen ist und
der Todesgefahr tollkühn getrotzt hat, erklärt, ein Rohr deS
Caloriftre sei überheizt und zweifellos in schlechtem Zustaud
gewesen. Dadurch sei unter Ser Scene eine Explosion mt-
staadcn. Das Feuer habe sich der Röhre Mtlang dem dort
aufgehäuften Staub mitgetheilt. Dieser Staub sei in
Flammcn aufgefangen und das Feuer hätte sich im
Ru auf die Decorationcn erstreckt, auf das Hol;
und auf die Stoffe. Das war das Werk einer
Minute. Man konnte den eiseruen Vorhang nicht smken,
der den Brand auf die Scene beschränkt hätte. Und so »er«
breiteten sich d-e Flammen sofort auf den Saas. Sie er­
griffen die Fauteuils, die Vorhänge der Logen, die Teppiche
und die Verzierungen des Plafonds. Der Hahn deS großen
Wasserbehälters wurde sofort geöffnet. Wassermaffen ergossen
sich auf die Scene und auf den Saal. Umsonst! In der
ungeheuren Hitze verdampfte das Wasser. Der Dampf
mischte sich mit dem Rauche, der aus den Ftammm auf-
Kleine Chromk.
Wie«».9. März.
IPerional«Nachrichte».s Der Kaiser bat dem
Branddirector der Landeshauptstadt Innsbruck und Obmanne de«
Feuerwehr-Landesverbandes in Tirol Freiherrn v. Grtzfs daS
Ritterkreuz des Franz-Joiephs-Ordens und dem Commandanten
, der stetwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joseph Jörg das
goldene Verdienstkreuz, dem Bahnhof-Restaurateur Rudolph
König in Salzburg in Anerkennung seines patriotische» Wirkens
das goldene Vcrdiennkreuz mit der Krone vrrliebm und anbe­
fohlen, daß dem Hauptmanne erster Classe Alfred Freiherrn
Unterrichter v. Rechtentbal und Salegg, des Land-
wehr-Jnsanierie-RegiuienteS Eger Nr. 6, der Ausdruck der a. h.
Zustiedenhnt bekanntgegeben werde.— Am 7. d. ist der k. k. Landes-
Thierarzt Albert M i o r i n i Edler v.Sedenberg im Alter von
36 Jahren gestorben.— Gestern ist der langjährige Casster des
Wiener KaufmännischenBereincs Herr Eduard KaiSwinkler
gestorben.
IMaler Herkomer über die I-sx Heinze.f
Hubert Herkomer weilt in Berlin und arbeitet dort bekanntlich an
einem Emailbtldniffe des Kaisers, das ein hervorragendes Prunk­
stück zu werden verspricht; der Kaiser wird in ganzer Figur,
aus dem Throne stehend, dargestellt in der Uniform der Gardes-
dtt-corps mit Krönungsmantel und allen Kron^Jnstgnien. Zn
einer Unterredung über die I- s x Heinze hat Herkomer fich
in folgender Weise geäußert: „Die Engländer werden es
gewiß nicht verstehen, daß deutsche Kunst und deutsche
Literatur gefesselt werden sollen. Das Nackte^ kaun so rein
und heilig wirken wie die ewige Natur; kein Künstler wird mit
der Gestaltung des Nackten, in dem nur das rein Künstlerische
tum Ausdruck gelangen soll, kein Beobachter mit dem Anschauen
dieses Nackten einen unlauteren Gedanken verbinden; eS scheint,
daß viele Ihrer Volksvertreter das Nackte mit dem Entkleideten
verwechseln. Hören Sic: zu unserem großen Dr. Johnson kam,
als er sein berühmtes Dictionnaire vollendet hatte, eine Dame
«nd sagte ihm voll Bewunderung: „O, wie herrlich ist Ihr
Dictionnaire» cs enthält nicht Em unanständiges Wort, und das
hat mich so erfreut!"— „So." meinte Johnson, „also haben Sie nach
unanständigen Wörtern gesucht?" Das, was Dr. Johnson der chn
bewundernden Dame geantwortet hat, könnte man de» parlamnt-
tarischm und amtlichen Knnstrichtern fagttwwenn sie etwas An­
stößiges an einem Kunstwerk entdecken."
lTo» Bellings In ganz Europa hat «au ihn ge-
Lmm. den »dummen Äugnsf, und schon wenn «an fetnejt
Namen nannte, enisfcu.j heilere Stimmung. Nun ist er todt,
der lustige Spaßmacher, der mit seinen drolligen Mienen und
seinen tollen Sprüngen die emsthastesten Menschen zu herz­
haften Lachern machte. Es hat sich ein ganzer Sagenkreis um
die Person »August I." geknüpft, und vielsach sind die Varia-
üonen über die Entstehung dieser Figur. Außer der bereits mit­
getheilten Darstellung, wie Tom Bellinq „dummer August"
wurde, erzähü man sich.noch eine ganze Reihe von Histörchen,
welche diesen inhaltsschweren Augenblick historisch genau sesi-
Mstellen suchen. Tom Belling, der bis dahin nur als tüchsiger
Voltigeur ein u'-miger tuhmvolles Leben sUhrle, sill dem a':e«
Renz einst Anlaß zur Unzufricdmheit gegeben haben, und
mußte die Zornesausbrüche des Circusgewaltigen über sich er­
gehen lassen. Betrübt schlich Belling in die Garderobe und
stülpte unbewußt seine Perrücke um. Wie er nun iu seinem
Gram mit dem verkehrt aufs Haupt gesetzten Kunstwerke des
Friseurs bekümmerten Antlitzes dasaß, kam ein College zu
Belling. Ueber den unfteiwillig kouuschen Anblick, den Bellings
darbot, brach dieser nun in ein unbändiges Gelächter aus.
»Würdest du dich getraum» in diesem Aufzuge vor den Augen
deS Directors zu erscheinen?" fragte der Arsist. Belling be­
jahte und ging eine diesbezügliche Wette ein. Darauf schlich
sich der betrübte Belling, dem nun bereits Alles „gleich" war,
zur Manege, in der Renz gerade mtt seinem Pferde equestrstche
Kunststücke vorführte. Wie der grimme ,Me" Delling sah,
schlug er mit der Pcitsche nach ihm. D-tL Publicum johlte
darüber vor Freude. Der erzürnte Renz Me Belling nach, der
sich unter stets wachsender Heiterkeit mtt ängstlichen Geberden
ins Publicum flüchtete. Da rief ein Galeriebesuchei: „Kick'
man, Aujust, er is schon hinter dir." Das war der Tauf-
pathe des „Aujust". Das Publicum hielt den Vorfall für eine
lustige Einlage und rief unter großem Lachen: »Aujust" immer
wieder vor. Gne Tochter Belling's, die vortreffliche Jongleuse
Frau Victoria Belling, welche an den Wiener Komiker
Joseph Modi verheiratet' ist, erzählt wiederum, ihr Vater sei
bei mner Production Mst zufällig gestolpert und hätte sich
dabei in kouüscher Weise zweimal überschlagen. Ern Zuschauer
hätte dann J8ia»o, Aujust 1" gerufen, das Publicum gerieth
in große Heiterkeit. Belsing eilte beschämt in seine Garderobe.
Die Lente riefen indeß fortwährend: »Aujust 'raus!" «nd aus
energisches Zurren des DireMrs Renz «schien dann Belling
verlege» an der Seite Renz' und wurde mit Mer Lachsalve
begrüßt. Für Historiker schMt die Entstehung des »dummen
Angust" M ergiebige- Feld M sM. Privatdvttsten kommen­
der' Jahrhunderte zur Daxachachsimg l
y c i üLuu
kUSUVCWllSt. Ul
J 1"»,, ..
I Sang und Sage" lautete heuer die Devise des Festes der
Kunstakademiker, das in den Räumen des Künstle'Hauses eine
! große Zahl schöner junger Damen sowie eine Reihe mirr-
i kannter Künstler nebst ausstrebenden Talenten vereinigte. Das
; Fest begann mit einem Umzüge der Comite-Mitalieder, voran
der Protector Herr Dobner v. Dobenau mtt Frau P'w-
I seffor Griepenkerl und der Ehrenpräscs Rector Professor
.v. Zumbusch mit Frau Professor U n g e r. Drei Gruvoen
zogen vorüber; die erste stellte ein Veilchenfest unter Herzog
Otto dem Fröhlichen vor. FräulM Griepenkerl war die
Herzogin, das Gefolge bildeten Frau Iren« Praecevtoc
und die FräulM Baunueister, Bruno, Chwakla»
Deininqer, Tusch«k, Kormann, Kerl, sowie die
Herren Waterb eck, Perl, Hab ätsch, Neustädtk,
Klatt, Wolfs grub er, Barth. Dmin kam eine orpn-
talische Gmppe, an deren Spibe Herr Gustav B a n k o aus
einem allerliebsten Esel ritt, schließ ich die „Bett'er-Jnnnng",
deren Führer Herr Zukla war. Der Abend gestaltete sich
uugemem heiter. Herr Robert Braec.eptor, der unermüdk'.ch
für die Gäste sorgte, machte sich um das Gelingen des Festes
sehr verdient.
sM a s s e» k i n d e r m o r d.f Ans Cherson wird gemeldet:
In dem Hanse, in welchem— wie bereits gemeldet— di- sechs
Mbalsamirten Kinderleichen gMndcn wurden, entdeckte man noch
zwei wettere Kinderleichen. Die verhaftete Hausbesitzerin l-nanet
jede Schuld. Verschiedene Anzeichen deuten darauf hi«, daß da»
Verbrechen vor kurzer Zeit verübt worden sei.
sSechs Personen durch Ko h len o r vd g a 9
^ Hcute Fruh wurden sechs beim FleiWelchcr
Karl L u st r y m Ärgert ftetttnbe Personen in ihrem gemeinsamen
Schlarraume in der Schrotgieüergasje 3 in der Leopowftadt be­
wußtlos aufgefunden. Im Raume verspürte man einen pene-
tränten Kohlenoxydgasgeruch. Aerzte der Rettungsgcscllschaft be­
mühten sich, die Bewußtlosen wieder zur Besinnung zu bringen.
Drei Personen zeigten schivere BergistungErlchetnungen, du
Anderen sind nur leichter verletzt.
Wxvlosion eines Gasmotors.! In der Fabnk von
Max Wahl der g in der Bngittenan, Äalserplod Nr. 7. m.der ge»
»miste Träger, sogenannte L-Eisen und Ejseacou'tractwum hergestellt
werde», er olgte heute Vormittags eine Ervloüoir eines Gasmotors.
Hiebei wurde der 28jährige Httssarieiter Joseph K n av al schwer
. verletzt. Knapal wurde vom JufpectionSarzt Dr. Strrtzko der
RettungSgefellschast «erbaute» und ms Epttal der Barucherzi-eU
! Brüder gebracht..


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 24 ]
Btfu 2'' Wien, Freitag
stieg und der Akte zu ersticken drohte, die sich vor dem ver­
zehrenden Element zu retten suchten.
Eine andere Version, die übrigens auch auf den Ca-
loriftre zurückgeht, wird von zwei Mitgliedern der städtischen
Feuer-Commission, die bei den Rettungsarbeiten das Menschen­
mögliche geleistet haben, den Herren Maurice Quentin«
Bo uchart und Max Bincent, vertreten. Aus einem
überheizten Rohre deS CalorisLre habe sich die Flamme
den elektrischen Drähten mitgetheilt, es sei ein Kurzschluß
entstanden, und der Brand habe zunächst ein kleines Foyer
ergriffen und sich blitzartig den Stoffen der Vorhänge
und den Decorationen mitgetheilt, sin einer Frist, die kürzer
dauerte, als man das Wort aussprechen kann, standen
Scene und Zuschauerraum in Flammen. Die Katastrophe
wurde dadurch begünstigt, daß auf der Bühne sich alle die
Decorationen und Costüme befanden, welche für die Matinte
und für die Abendvorstellung bestimmt waren.
Schließlich sei jene dritte Version erwähnt, welche die
Schuld an dem Unglück einem Stubeuofen gibt, der im
vierte« Stocke aufgestellt war, und den man mit Kohle
heizte. Es hätten sich Kohlenoxydgase entwickell. Der Ofen
sei exploüirt, nachdem die Gase eiuea Druck von etwa einer
Viertelstunde oder zwanzig Minuten ausgeübt hätten. Das
Feuer wäre auf den Schnürboden übersprungen und habe
das dort aufgestapelte, leicht entzündbare Material ergriffen.
Die Explosion wurde von den Pasianten des Platzes deS
ThtLtre Franyais früher gehört, als man die Flammen
wahrnehmen konnte.
Director Claretie versammelte um 9 Uhr Abends
daS gesammte Theaterpersonal auf der Mairie de« ersten
Arrondissements, wo mit den beiden Maschinisten, die sich
im Theater befanden und erklärt hatten, daß das Feuer
unterhalb der Bühne entstanden sei, ein Verhör aufge­
nommen wurde. Die Untersuchung hatte jedoch kein
■ Ergebniß.
Furchtbare Versäumnisse.
j Aus allen Berichten über die Brandkatastrophe, welcher
die Cvmedie Franyaise zum Opfer gefallen ist, geht hervor,
daß es wahrhaft furchtbare Versäumnisse
sind, welche die rasche und große Ausdehnung deS
Brandes ermöglichten, wenn sie nicht gar den Brand
überhaupt verschuldeten. Die nothwendigen Maßregeln
zur Sicherung eines Theaters waren nicht getroffen,
die Vorschriften nicht erfüllt, so heldenmüthig und
aufopfernd die Feuerwehr auch arbeitete, uachdem
!fie genug Waffer hatte. ES muß doch gefagt werden, daß
:die Wasserzufuhr nicht genügend von der
Feuerwehroerwaltung controlirt war. Wie
könnte eS sonst vorkommen, daß im entscheidenden Augen-
MSe das Wasser des Druckes entbehrte, der nothwendig war.
um eS in die Schläuche der Feuerspritzen eindringen zu lassen?
Die Feuerwache imTAeater versagte vollständig.
Wärm Organe der Feuerwehr auf der Bühne anwesend ge­
wesen, sie hätten darauf gesehen, daß der eiserne Vorhang
Herabgelassen würde, sie hätten beim Beginne des Brandes
löschen und das Feuer auf der Bühne locatisiren können. Am
Anfange der Feucrsbrnast wurde im Innern des Theaters
gar nicht gelöscht. Es wurde keinerlei Versuch unter-
»ommen, de« Brand im Entstehen zu er­
sticken, weil keine Feuerwehrleute zur Stelle waren, und
wen» sie vorhanden gewesen sind, sie gar nicht in Action
traten. Aus diesem Grunde wurde nach einer Versio« der
große Hahn, dessen Schlauch Mit einem
Wasser-Reservoir in Verbindung steht,
gar nicht geöffnet. Die Löschungsarbeiten wurden
nur von Außen geführt. Man beobachtete dieselben
Versäumnisse wie bei dem Bazarbrande,
welche« mau ganz vergessen zu haben scheint, vbschon am
4. Mm erst drei Jahre seit dieser schrecklichen Katastrophe
verstrichen sein werden, uud man war gewarnt durch mehrere
gefahrdrohende Erscheinungen. Im Jahre 1890 brach ein
Feuer in der Comtdie während einer „Hamlet"-Vorstellung
auS. ES wurde gelöscht. Nach dem Feuerlärm vom 22. Februar
dieses Jahres in einer „^uäromLastö^-Borstrllung ist der
schlechte Zustand des großen Calorisere constatirt worden.
Director Claretie hat zahllosemale bei der Administrativ-
Behörde auf die Gefahren hingewiesen, welche sich aus diesem
schlechten Zustande des Calorisere ergeben könnten. Noch
vor acht Tagen hat Claretie auS Anlaß deS letzten
FeuerlärmS Modificationeu an der Centralheizung ge-
fordert, und auf Verlangen Claretie'S hat der Architekt
der Polizei-Prüfectur, B u n e l, der Speciat-Commission für
die Sicherheit der Theater, die complete Neugestallung der
Centratheizanlage empfohlen und auf den geradezu
gefahrdrohenden Stand der Dinge hingewiesen.
„W.lch grausame Prophezeiung," meint der „Figaro",
und er fügt bei, es wäre interessant zu erfahre», welche
Erledigung diesem Berichte gegeben wurde.
Die Lomödie uud di« DaSstellMkg.
Mehrere Deputirte beabsichtigen, den Antrag zu stellen,
daß in dem Garten des PalaiS Royal ein proviso­
risches Theater aus Eisen erbaut werde, damit
die Comsdie Fran?aise während der AuS-
steliuugSzeit spielen könne.
Die Rettung der Kunstwerk«.
Eine erfreuliche Nachricht in all der Trauer! Die groß­
artigen Kunstschätze, die daS Gebäude des Thtätre Frauyais
barg, sind gerettet, ebenso daS Archiv uud der größte
Theil der Bibliothek.
Stimm« der Blätter»'°
In den Berichten der Blätter wird auf die viel­
fachen Versäumnisse hingewiesen. Jene Parteiblätter, welchen
jedes 'Mittel gegen die Regierung und die Republik erlaubt
scheint, benützen auch diese» traurigen Anlaß, um das gegen«
wärlige Ministerium und das republikanische Regime an­
zugreifen und für die Uebelstävde verantwortlich zu
machen. „W aldeck-Rousseau muß die Re-
publck vertheidigen," meint eines dieser Blätter;
„er hat keine Zeit, das THLllre Frantzais zu
beschützen." Drumout macht die socialen Verhältnisse
unter der Republik dafür verantwortlich, daß alle alt-
irauÄstichen Snnstttättea vrrfchwlud«. und kost: »Das
jVeue J^reie fresse.
THLätre FranoaiS wollte sterben. Es hat verstanden, daß eS
keine Existenzberechtigung mehr habe. Rach Tilsit spielte die
Comädie Franyaise vor einem Parterre von Königen; es
wollte nicht wetterspielen vor dieser Horde von Juden, vor
den RastaguireS, vor den Wucherern, die Millerand decorirl."
Würdig dieses pathetischen Blödsinns ist Rochefort'S
Commentar. Ihm zufolge sind alle öffentlichen
Funktionäre die Brandlegrr. Alle Institutionen
der Republik macht er verantwortlich; insbesondere greift
Nvchefort den Präsidenten der Republik, den Poiizei-Präfecten
und die Stadtvertretung an, welche letztere es vorzieht, sich
damit zu beschäftigen, ob eine Straße den Namen Scheurer-
Kestner's erhalten soll, statt sich darüber zu informiren, ob
das Theater-Reservoir deS nationalen Kunstinstitutes nicht
trocken sei.
Die officielle» Kreise schließen die An­
nahme eines Attentates aus. Dagegen wird in
der Leitung deS Thtätre FrrmyaiS an der Möglichkeit
eiues v erbr e ch e r isch ea Anschlages festgehalten.
Der General-Regisseur der Comkdie, Herr I a m ü u x,
weist im „Rappe l" auf Umstände hi», welche für ein
Attentat sprechen. „Ich will eS nicht glauben oder viel­
mehr ich will eS nicht aussprechen," meint Jamaux, „aber
schon früher einmal war die Comädie
Franyaise die Zielscheibe der Dro­
hungen der Anarchisten. DaS war zur
Zeit der Bombe Baillant'S. Damals wurde auf eine
heute noch unaufgeklärte Weise daS Centrum der elektrischen
Anlage unter der linken Seite des Bühnenpodiüms voll­
kommen zerstört, und gerade au diesem Punkt ist
heute das Feuer ausgebrochen."
London, 9. März. Sämmtliche Blätter beklage»
die Zerstörung des Theätre Franyais an leitender Stelle.
„Times" und „Daily RewS" räume» den Leitartikeln über
das Ereigniß sogar den Vorrang vor den Betrachtungen
über den Krieg in Transvaal ein, und überall kommt das
tiefe Bedauern über das der ganze« Welt und
Frankreich zugefügt« Unglück zum AuSdrucke.—
Ei» Feuer in der Scala.
Paris, 9. März. Abends 5 Uhr brach ein Feuer in
der Scala in der Garderobe eines Künstlers aus. Die Feuer­
wehr löschte den Brand, der rechtzeitig entdeckt wurde. Einige
Costüme verbrannten.
: Stzmpachic-Kaadgednag« ans Wie».
^ 9. MSq.
Wie tob erfahren, werben die Gemnnderithe Banratz St i a ß n y
und Genossen in der heutigen Gcmeiuderaths-Sitzung eine Sym-
pathie-KundZebnng an die Stadt Paris anläßlich der gestrige»
Brandkatastrophe beantragen.^^
Die Direktion und das Perisml des Wiener Bnrtz-
theaterS haben an die Comidie Franpaift eine Depesche ge­
richtet, worin sie „dem Schwester-Institute in Paris anläßlich deS
große» Verlustes, de» di« ganze Kunstwelt erlitten hat, ihr« herz­
lichste Anteilnahme uud Sympathie" ausdrücken.
Ae»ßcru»g eines Wiener Fachmannes.
I» Wiener fachmännischen Kreisen vermag man sich »ach
de» bisher vorliegenden Nachrichten noch kein Urtheil über die
EntstehungSurfache des Brandes zu bilde«. Man vertritt nur die
Anschauung, daß das Feuer durch die elektrisch« Leitung nicht ent­
standen sei« könne, wen« die Jsolirung der Drähte ordnungs­
mäßig erfolgt und auch sonst die bei uuS vorgeschriebenes Vor­
sichtsmaßregel» in Anwendung gekommen wären. Selbst ange­
nommen, daß m Folge des Glühens der Drähte der elektrische»
Leitung die schmelzende Aautjchukumhüllnng abgetropft wäre, so
hätte der Brand nie so rasch um sich greifen_ und so verheerende
Dimensionen annehmen können, wenn, wie dieS fast überall be­
hördlich vorgeschriebe» ist, die Soffite» ordnungsmäßig imprägairt
gewesen wären.
Rach den bisher vorliegmde» Meldungen über da» rasche
Umsichgreifen des Brande- wird Lderhanpt angenommen, daß
große OrdnllngSwidrigkeite» und Nachlässigkeit d'arch dir Unter-
snchnng aufgedeckt werden dürften. Jedenfalls wird für alle Be­
hörden, welche berufen sind, für die Sicherheit des Pubticums in
Theatern Sorge zu tragen, das Pariser Branduaglück Gegenstand
einarhrndrr Studien bilde», deren Ergebniß man zitm Wöhle der
Allgemeinheit «bd verwerthen müsse«.
Wie wir erfahren, bestand auch die Absicht, hmte «och eiueu
Delegirte» der Wiener Feuerwehr znm Zwecke des Studium-
nach Paris zn entfeaden. Wege» Erkranknng einzelner Ingenieure
ist aber augenblicklich keiner der Mmctionäre der Feuerwehr eat-
brhrlich, weßhalb vorläufig von der erwähnte» Absicht Umgang
genommen werden muß ».■
Der Krieg üt Asr-ÄMa.
Wie», S. Mär».
»Wenn bas Volk trev tm Glauben bleibt in der Zeit
der Noth, wird Gott de» Lauf der Dinge bald wieder zu
seinen Gunsten wenden." Diese Worte, welche Präsident
Krüger bei seiner am Dienstag erfolgten Ankunft in
Bloemfontein an die auf dem Bahnhöfe versammelte Volks-
menge richtete, lassen ebensowenig eine Fricdensneigung auf
Seite der BoerS erkennen, wie das officielle, in Pretoria am
5. d. publicirt« Kriegsbulletin, welches der Ueberzeugung der
Regierung des Transvaal Ausdruck gibt, daß die Bürger
sich durch die Capituiatio» Cronje's in ihrem BerrheidigungS-
kampfe für die Unabhängigkeit nicht «itnuchigen lassen
weÄen, und daß sie dem Ausgange des Krieges mit Much
und Vertrauen entgegensehen. Unbedingtes Gottvertrauen
ist eine schöne Sache tm Kriege und für den kämpfenden Sol­
daten, der sein Leven opfert, gewiß unerläßlich, aber schon der
erste Napoleon hat aesaest: „visu est arec les gros
bataillons", und btefe Wahrheit steht auch heute noch, im
Zeitalter der Repetirgewchre und der Schnellfeuergefchntze,
anstecht. Herr Krüger hat sich schon am Tage nach seiner
Ankunft in Bloemfontein davon überzeugen sönnen, als
er der Actio» persönlich beiwohnte, durch welche Lord Ro­
berts die republikanischen Truppen zum Rückzüge zwang.
Dt« Sülle vor de« SfesoM.
Loiülo«, 9. März. Aus Bloemfontein wird vom
6. d. gemeldet: Aus dem Süden und Westen werden
keine Bewegungen gemeldet. Diese Ruhe wird jedoch
als die Stille vor dem .Sturme angesehen.
N. Mg» law' ""‘~~ -W. Tsvan
Eine Ansprache Kriiger'S an die Bewohner »»»
Btocwfoureiu.
London, 9. März. DaS Reuter-Bureau meldet aus
Bloemfontein vom 6. d. M.: Präsident
Krüger ist hier eingetroffen uud im Bahnhöfe vom
Präsidenten Steyn empfangen worden. Krüger
hielt an die Volksmenge eine Ansprache, in
welcher er sagte: „Wenn das Volk treu im Glauben
bleibe in der Z e i t d e r N o t h, werde Gott de»
Lauf der Dinge bald wieder zn feiue»
Gunsten wenden."'^
Krüger besucht die Commandos imSüdey
von Bloemfontein.
London, 9. März. (Privat.) Am 4. März, Abends
fuhr Krüger vüu Pretoria nach dem Freistaat,
um daS Boersloger zu besuchen. Aus dem Bahn!
Hofe iu Bloemfontein erwarteten ihn Präsident
Sttyn und eine große Volksmenge. Krügen hielt eine
Ansprache an das Volk, in der er sagte:,
„Gott legt uns zwar eine harte Prüfung auf,
aber ich glaube, das Ende derselben ist nah e. Halten wir
nur an unserem Gottesglauben auch im Un-
glück fest und Gott wird die Flu 1 h bald zu
unseren Gunsten kehren. Gott wird uns be-
freie», denn Gott, der uns von altersher freigemacht'
hat, ist noch derselbe Gott."
Tiefe Rührung überkam die Zuhörer, deren Auge»'
in Thränen standen. Die Menge war sehr bewegt und
stimmte dasBolkSlied an. Dann fuhren die Präsidenten
in das Präsidenten-Gebäude. K r ü g e r'S Besuch hat den
Leuten neuen Muth eingeflößt.
Präsident Krüger im Gefecht».
London, 9. März. (Privat.) Aus Poplargrov«
wird vom Gestrigen gemeldet: Bei der Arritregarde der sich
zurückziehenden BoerS soll sich .gestern auch
Präsident Krüger befunden und vergeblich ver­
sucht haben, die im Rückzüge begriffenen Boerstruppe» zu»
Anhalte« zu bewegen. Auch die Bloemfonteiner
Polizeitruppen versuchten vergebens, dem Rückzug«
der Frerstaat-BoerS E i n h a l t z u t h u n.;;
Details aas dem letzte» Kampfe am Modderriver.
London, 9. März. (Privat.) Die spärlichen Privat­
depeschen, welche von Poplargrove vorliegen, sind
meist nur eine Paraphrase der ofsiticllen Depeschen deS
Marschalls Roberts. Neu ist nur Folgendes: „Die
Bewegungen der Reiterei waren zu rasch, als
daß die Infanterie sie hätte ausnützen können. Die
BoerS-Position war umgangen, ehe die
englische Hauptmacht zuin Schlage aushole»
konnte. Die BoerS zogen sich schleunigst zurück, und indem
sie sich in südöstlicher Richtung entwickelten, brachten sie
die Vorrückung der englischen Reiterei durch
heftiges, auf 809 DardS abgegebenes Gewehrfeuer
zum Stehen. General French zog hierauf weiter süd­
wärts und umging den Feind ein zweitesmak,
aber die BoerS wiederholten ihr Manöver
und entkamen. French verfolgte und drängte sie
fünfzehn Meilen weit zurück. Er scheint aber an einer
weiteren Verfolgung durch die Erschöpfn»-
der Pferde verhindert worden zu sein."
Die Kämpfe bei Dordrccht.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet,
auS Pretoria vam 6. d. M.: Amtlich wird berichtet,
daß letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei Dord-»
recht stattgefunden hat und die Engländer mit.
großen Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Drei Kanonen wurden von den Verbündete« erbeutet.
Drei BaerS wurden getödtet, fünf verwundet.
Vor Mafokiag.
Pretoria, 7. März. Bei Mafeking ist ei*
Gefecht im Gange. Alle äußeren Forts,,
außer einem, wurden von de» Boers genommen«
Eia amtliches KriegSballeti» der Boers.
London, 8. März. (Privat.) Me aus Pretoriq
vom 5. d. M. gemeldet wird, besagt daS amtlich«!
Kriegsbulletin der Staatskanzlei vom ge«
nannten Tage: Da in den letzten Tagen nur wenige Nach«,
richten von den Commandos eingegangen sind, ist es schwierig,
richtige Informationen zn geben. Es sind zahlreiche Gerüchte
über die Capitulalion Cronje's im Umlauf, officielle Mel­
dungen kehle» jedoch. Die Regierung nimmt die Ueber«
gäbe Cronje's als Thatsache hin, ist aber, so
schmerzlich die Uebergabe auch sein mag, überzeugt, daß
diese die Bürger bei ihrem Vertheidigungs­
kampfe für die Unabhängigkeit, Freiheit und den
nationalen Bestand nicht entmuthigen wird. I»
de» bisherige» Kämpfen haben wir unsere Freiheit ver­
theidigt. Diese Rtederlage wird unsere Armee im
Kampfe für unsere IheurenRechte nicht lähmen.
Komme was immer, wir halten an dem Glauben fest, daß
Gott noch waltet.
Das Eindringen einer starken feindlichen
Streitmacht in das Gebiet des FreistaateS
«ad andere Umstände machten es nothwendig, andere
Stellungen, besonders in Natal, einzunehmen..
Wir haben uns auf den Biggarsberg zurück­
gezogen. Alle Commandos, einige wenige ausgenommen,
die sich in der Richtung auf den V a n- R e e n e n- P a ß
zurückgezogen haben, sind dort eingetroffen. Ladysmith
und K i m b e r l e y werden nicht länger belagert.
Beim Rückzüge hatten wir e i n i g e Gefechte mit dem,
Feinde, der wiederholt zurückgeschlagen;
wurde, so daß es ihm nicht gelang, unser Lager abzuschneiden.
Auf unserer Seite sind nur wenige Mann in diesen Ge­
fechten getödtet, beziehungsweise verwundet worden, während
der Feind augenscheinlich schwere Verluste hatte.
Trotz aller anders lautenden Äteldungen sehen die
Bürger tm Natal dem Ausgange des Kriege-
mll V e r t r a u e n entgegen und sind v o l l M uj h e S.
Oberhalb Colesberg wurden andere Stellungen
von uns eingenommen, die in Anbetracht der gegenwärtigen
Umstände für uns besser gelegen sind. GeneralDewet


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 25 ]
I
Sr. 12766- --• A Wien, Freitag
r —.——■— —-
ffüljrtjefct den Oberbefehl über alle CommandoS
4« Modderriver.
- Boeröberichte über die letzte« Kampfe.
t London, 9. März. (Privat.) Nach einer taugen Zeit des
Schweigens hat heute der Draht von Pretoria die
Sprache wieder gefunden, und zwar so reichlich, daß das
Meiste, was heute vorliegt, aus Boersquelle stammt. So
Meldet eine Depesche aus Pretoria vom 7. März:
I^Um Maseling fanden Kämpfe statt, und alle
iäußeren Forts, außer einem, wurden von den Boers
gestürmt." Diese Depesche erhält ihre Bedeutung durch
.Mafekinger englische Berichte vom 19.Februar,
, welche die Lage MafekingS als verzweifelter-
scheinen lassen. Die Stadt nagt am Hungertuche,
schon lange werden selbst Hunde gegessen. Herr, «Herr,wie
'lange noch! seufzt der Correspondent.
' Eine Depesche aus Pretoria vom 6. März be­
hauptet, am Sonntag habe bei Dordrecht ein
schwerer Kampf gewüthet und die Englän­
der wurden mit großen Verlusten zurückge­
schlagen. Die Boers erbeuteten drei Ge­
schütze. Ferner seien bei Colesbera fünf Mann
:von emer englischen Patrouille gefangen
l worden.
- Im Kämpfe bei Paärdefferg dmHe auf
iCronje's Seite der deutsche Artilleric-Offi-
cier v. Dewitz^ welchen die Boers sehr liebten, ge-
tödtet.
Eine Boersdepefche vom Biggarsberger
,:Sager vom 5. März berichtet, der BoerZarzt Dr.
Knobel begab sich gegen Ladysmith zurück^ um
seine vergessene Boersambulanz abzuholen.:
Ein angeblicher Kricgsplan der Boers.
: London, 9. März. Ein Correspondent des „Daily
Telegraph" meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Wie ich
höre, werden die BoerS wahrscheinlich den nächsten
fernsten Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen— von kleinen Versuchen abge­
sehen— auf der Transvaaler Seite des Baal­
fluss r s leisten. Der Feind hat ungeheure Bor-
räthe nach dem Spelonkendi st riete gesendet.
Es scheint, als ob er sich dort, falls er bei Pretoria ge­
schlagen würde, zum letzten Widerstande fest­
setze», die Vertheidigung der Forts ange­
worbenen ausländischen Truppen über­
lassen und die unvermeidliche Capitnlation
.in der Hoffnung auf fremde Intervention hin­
ziehen wollte.
Die Behaudlmtg Croufe's durch die Engländer.
Pretoria, 7. März. (Reuter-Meldung.) In p s fm
lKreisen herrscht große Befriedigung über die
t öflichkeit, mit welcher Cronfe sowol nach der
ebcrgabe als bei der Ankunft in Capstadt ton den
Engländern behandelt wurde.
> Der russische und der holländische Militär-Attachö.
i London, 9. März. (Privat.) Der russische und
her holländische Militär-Attache im BoerS-
!lager sind in Folge des Bruches ihres Wagens zurück-
'geblieben und am Mittwoch in das englische Lager
! gekommen.
' Dr. Leyds über de« angebliche» Verrath Ferreira'S.
Brüssel, 9. März. (Privat.) Dr. Lcyds erklärte, er
könne den Werth der Nachricht vom Verrathe des Boers-
'CommandantenFerreira nicht beurtheilen. Allessei
möglich. Die Familie Ferreira'S sei in Transvaal zahlreich
vertreten. Der betreffende Commandant ist wahrscheinlich ein
aller Tranvaalsoldat, welcher immer theils für Eng­
land, theils für Transvaal die Eingeborenen be­
kämpfte. Seine England geleisteten Dienste sind durch
Verleihung des Commandantentitels unb höherer Orden
anerkannt worden. Ferreira befehligte die Cavallerie.
i Diese Elttetruppe mit dem Namen „Ferreiras horse“
sei sehr beliebt und tapfer. Der Verrath Fer«
reira's würde die Boers erstaunt und schmerzlich
berührt haben. Möglicherweise betrifft das Gerücht
fitgent) welchen Namensvetter des Commandanten. Die Be­
stätigung der Nachricht würde Robert's Ruhm ge­
waltig vermindern.
Der Gesundheitszustand Leyds, ist nach
Miwöchentlichem Unwohlsein etwas bester.
* Oesterreichischer Reichsrath.
r Wien. 9 März.
Auf der TageSordumig der heutig« Sitzung steht die Wahl
.des zweiten Bice-PrSsidenten an Stelle des aus dem Präsidium
geschiedenen Abg. Ln pul. Ein Wahlkampf findet nicht statt, da
die Linke dem Candidaten der Recht«, Dr. Z a c z e k, keinen
Gegenkandidat« entgrgenstcllt. Der Beschluß des Jnngczechen-
Clubs, die Obstruction gegen daS Rccruren-Contingent einru-
stelleu, wird auf der Linken des Hauses als das sichere Zeichen
der neuerlichen Festigung der Majorität der Rechten aufgefaßt.
ES besteht die Ueberzeugung, daß die Czechen in einem spateren
Sessionsabschnitte die Obstruction überhaupt aufgeben werden.
Man fragt nur, welches der Preis fein wird, den die Regierung
wird leisten muffen, und fürchtet, daß derselbe eventuell auf Kosten
der Dentschcn werde bezahlt werden._ Das Eine ist aber, sicher,
daß das Rccrntengcsetz gesichert erscheint, dmn auch die deutsche
Bollspartci ist nicht gewillt, gegen die Vorlage mit Schärfe vor­
zugehen. und nur ein Theil des Clubs wird gegen dieselbe
stimmen. Montag gelaugt das Recrutengcsetz zur Berathung,
Dienstag soll der Bericht des social-politischen Ausschusses über
die Dringllchkeitsanträge, betreffend den Acht-Stunden-Tag der
Bergarbeiter, vorliegen. Nach Erledigung dieses Berichtes dürste
daS Abgeordnetenhaus vertagt werden, »m dm Landtag« Raum
jür ihre Arbeit« zu schaffm.
Abgeordnetenhaus. (4L Setzung.) Degimr der Sitzungm»
'LI Ahr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aus der Ministerbank: Koerder. Böh«, Hartes
Rezech Lall, Wittek. Giovanelli.
Die Czechen und daS Recrntengesetz.
Kü einer Anfrage an den Prästdeutm erhält daS Work
/ Ab«. Tr. Kramarz (Jungczeche): In der letzten Sitzung bat
Präsident als sechsten Punkt aus die Tagesordnung der heutig«
Kitzmeg dm Bericht deS WehransschuffeS über das Recratm-Contmgmt
«u« 9. Mrs I960 feite S.
stkiktzh otool die Sveci'al-Drbatte im Ausschüsse noch nicht begonnen,
der Bericht noch nicht unterschrieben, dem Präsidenten noch nicht
vorgelegt und auch noch nicht viernndzwanzig Stunden in unseren
Handen war. Dieser Vorgang widerspricht der kategorischen
Bejnmmung der Geschäftsordnung. (Beifall bei den Czechen.) Ich
Mutz sagen, daß ich ein solches Verfahre» nicht begreise, weil wenn
«r Wehrausschuß fertig gewesen wäre, das Brässdium noch immer
Zen gehabt hätte, den Bericht nach einer Abstimmung im Hause
auf die Tagesordnung zn setzen. Es war nicht nothwendig, uns zu
rei^n und durch kleinliche Mittelchen die Erledigung einer Vorlage
zu ermöglichen oder zu erzwingen. Wir sind Mannes genug, um rn
emer Lache Ja oder Nein zu sagen, und Sie wissen, daß wenn wir
sagen wollen, wir auch die Kraft baden, dieses Nein durchzusetzen,
und daß wir uns durch kleinliche Mittel davon nicht abbringen lasse».
Ich mup allerdings loyal bemerken, daß ich gehört habe, daß der
Präsident die Absicht hat, Punkt 6 von der heutigen Tagesordnung
abzusetzen. Aber das genügt uns nicht. Wir mußten diesen unseren
P"test zur Kenntniß bringen und verlangen, daß derselbe ins
amtliche P.otocoll aufgenommen werde (Beifall bei den Jung-
czechcn.) Ich will h-ute einen diesbezüglichen formalen Antrag nicht
stellen; wenn aber dieser meiner Anregung nicht Folge geleistet wird,
so wewe ich in der nächsten Sitzung einen solchen Antrag einbringen.
... ..Der Weg, der vom Präsidium betrete» wurde, ist ein sehr ge­
fährlicher; trotz unserer scharfen oppositionellen Stellung, welche
wir von Fall zu Fall auch zur Obstruction steigern,
Hasen wir die Autorität des Präsidiums bisher immer hochgehalten
und wollen sie auch weiter hochhalten. Der Kampf in den letzten
drittbalb Jahren war nicht so sehr gegen d e Regierung als gegen
das Präsidiuin gerichiet. und ich glaube, daß es nicht im Interesse
der parlamentarischen Institutionen gelegen ist, wenn eine Partei
gezwungen wird, den Kampf aufzunehmen. Es ist deßhalb Pflicht
des Präsidiums, diese kleinlichen Mittel absolut beiseite zu lassen und
wirklich strenge nach Gesetz und Geschäftsordnung vorzugehen. (Bei­
fall bei den Czechen; lebhafte Zwischenrufe und Unterbrechungen links.)
Sie haben stundenlange Reden über die Verletzungen der
Geschäftsordnung gehalten, die überhaupt nicht stattgefunden haben,
d-e Sie sich nur construirt haben. Hier aber liegt eine flagrante
. Verletzung der Geschäftsordnung vor, und da ist es Pflicht,, darüber
zu sprechen. (Beifall bei den Czechen; neuerliche Zwischenrufe links.)
Unser neuer Bwe-Prästdent hat— und das war uns gewiß sehr
sympathisch— zugesagt, sich au die Geschäftsordnung zu halten, und
ich ftagc ihn, ob dies r Punkt 6 mit seiner Einwilligung oder mir
über Entschließung des Präsidenten auf die Tagesordnung gesetzt
wurde. Ich wiederhole, daß wir aus das entschiedenste dagegen
protestlren, daß die Geschäftsordnung in dieser Weise gebrochen
werde. Ich hoffe, der Präsident wird uns eine Aufklärung geben,
die uns befriedigt, weil ich von ihm nicht erwarten will, daß er in
dieser Weise, gegen unsere Partei namentlich, vorgehe» wollte. (Leb­
hafter Beifall bei den Czechen.)
Präsident: Der Abg. Dr. Kramür; erhebt Recriminationen
dagegen, daß ich die zweite Lesung der Regierungsvorlage über das
Recrnten- Contingent auf die heutige Tagesordnung gesetzt habe.
Warum habe ich das gethan? Ich habe mich mit verschiedenen
Mitglieder» des Wehrausschusses vorher inS Einvernehmen gesetzt
und sie stricte gefragt, ob Aussicht vorhanden sei, daß in der Abend­
sitzung des Ausschusses am Mittwoch die Regierungsvorlage erledigt
werden wird oder nicht. Auf diese meine präcise Frage wurde
mw i» ebenso, präciser Weise geantwortet, daß in dieser
Abeiidsitzung die Vorlage im Ausschüsse werde erledigt
werden. Daraufhin wendete ich mich an den Referenten Popowski
mit d-r Ansinge, ob er in der Lage sei, den Bericht noch Abends
dem Präsidium zur Versügung zu stellen, damit er in der Nacht ge­
druckt werde, so daß der Bericht eventuell Donnerstag Früh hätte
vertheilt werden können und sich demnach auch vierundzwanzig
Stunden in den Händen der Mitglieder des Hauses besunden hätte.
Da dies bejaht wurde, so war das meine Supposition. Aus
Grund dieser Supposition, die also nicht eine willkürliche
war, sondern ans bestimmten Daten beruhte, bade ich den
Gegenstand auf die heutige Tagesordnung gestellt. Ich habe
aber weiters auch das Haus ausdrücklich beftagt, ob es gegen die
Tagesordnung etwas einzuwenden habe. (Rufe: So ist es!) Es bat
sich Niemand zum Worte gemeldet, und ich habe daher erklärt,
daß diese Tagesordnung eine definitive H 9tnif hat ja der Herr
Abg. Dr. Kramar; in statu quo vollständig darin Recht, daß die Vor­
lage nicht zur Verhandlung gelangen darf, weil der Bericht des
Ausschusses erst im Laufe des heutigen Tages zur Vertheilung
gelaugt. Ich hätte daher, auch wenn der Herr Abg. Dr. Kramarz seinen
Antrag nicht gestellt hätte, bieten Punkt von der Tagesordnung ab­
gesetzt und werde dies auch thun, weil im entgegengesetzten Falle
mein Vorgehen ein illegales wäre. Was die weitere Anfrage des
Herrn Abg. Dr. Kramarz betrifft, ob ich diesen Schritt im Einver-
nehmm mit dem Herrn Vice-Präsident« Prade gethan habe, so er­
köre ich in ganz präciser und bündiger Wesse, daß Herr V i c e-
Präsident Pra de nicht den mindesten Einfluß auf
mich genommen hat (Beifalls links), und daß, wenn überhaupt ein
Verschulden vorläge— was ich aber bestreite— dieses Verschulden
einzig und allein mich treffen würde. (Beifall.)
Abg. Dr. Kramarz wiederholt in einer nenerlichm Amrag«
cm den Präsidenten, es genüge ihm nicht, wenn der Gegenstand von
der Tagesordnung abgeietzt werde, denn dies sei selbstverstäudlich; er
habe aber die weitere Anfrage gestellt, ob der Präsident selbst con-
statiren wolle, daß der Vorgang der Geschäftsordnung nicht ent­
sprochen habe. Aus Grund einer Supposition dürfe nichts auf die
Tagesordnung gestellt werden, sondern nur aus Grund eines Aus­
schußberichtes. Er bitte um die Beantwortung seiner Frage, weil es
sich um einen wichtig« und präjudicirlichen Gegenstand handle, vor
dessen Folgen man für die Zukunst aus der Huth sein niüsse.
, Präsident: Ich will auch diese Frage sofort beantworten. Es
ist ia richtig, daß der Bericht sich in meiner Hand hätte befinden
solle». Ich nehme keinen Anstand, das zn erk ären. Ich möchte aber
Herrn Dr. Kramarz doch zu Gemüthe führen— und das ganze
Haus wird mir das bestätigen— daß ein solcher Fall, wie er jetzt
besprochen wurde, schon emipemale im Hause vorgekommen ist und
daß man dem Präsidenten nie einen Vorwurf daraus gemacht hat.
Wenn aber Dr. Kramarz wünscht, daß diese Angelegenheit bereinigt
werde, so erkläre ich, daß ich mich im Irrthum befunden habe, und
nur m Folge dieses Irrthums der Gegenstand von mir aus die
Tagesordnung gesetzt wurde. (Beifall.)
Die Wahl des zweiten Mce-Präsidente«.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegaugm. Der
erste Gegenstand derselben ist die Wahl des zweiten Bice-
Präsidenten. Die Stimmzettel sür diese Wahl werden in Folge
NaMensau^ufes abgegeben.
Die Sitzung wird auf zwanzig Minuten unterbrochen. Hierauf
gibt der Präsident das Resultat der Wahl bekannt. Es wurden im
Ganzen 224 Stimmzettel abgegeben. Von diesen waren 52 leer. Von
den giftigen Stimmen entfielen 168 am den jungczech scheu Abg. Dr.
Zaczek. Die übrigen Stimmzettel'waren zersplittert. Die Soem-
listen und ein großer Theil der Linke» nahmen an der Wahl nicht
theil oder wählten mrt leeren Stimmzetteln.
Vice-Präsident Dr. Zaczek dan t hierauf sür die auf ihn ge­
fallene Wahl und verspricht, in den seltenen Fällen, wo er zur Leitung
des Hauses berufen sein werde, mit größter Objectivität vorzugehen.
Er bittet gleichzeitig um die Unterstützung des Hauses. Hieraus wird
zur Tagesordnung übergegangen.*
(%1 Uhr; di- Sitzung dauert forh-•
Die Iungczechen und das Recrntengesetz.
Pacak gestellt« Venntttlungsantrag, welcher sich zvüsch«
Opposition und Obstructiv» bewegte. Für d« Obstruction^
antrag stimmten die Abgeordnete» Adamek, Bielsky, Brzez-
novsky, Dolezal, Dvorzak, Forscht, Gregr, Heller. HovoÄa,
König, Mastalka, Schwarz, Sokol und Stransky. 8n der acht-
stündigm Debatte wurde dle politische und parlammlar-lche
Situation eingehend bespkvchm. und dl« Gründe jüt;
und gegen die Obstruirung der Recmtmvorlage wurden offen
und detaillirt angeführt. Gegen die Obstruirung sprachen stcksi
vornehmlich die Äbg. KaizI, Kramarz. Zaczek und Engel ans,'
während insbesondere dre Abg. Adamek, Dolezal, Forscht,
Mastalka, Gregr und Stransky für die Obstruction eintraten./
Die Zurückstellung derselben wurde jedoch nur sür die Recrnten--
Vorlage in§ Auge gefaßt. Dagegm ist der ganze Club der An- i
schauung, daß die Investitions-Vorlage, durch welche «in Credit'
von 500 Millionen Kronen in Anspruch gmvmm« wird,
deren Bestimmung nicht genug klar erscheine, von der OL--
stmction nicht verschont werdm soll, es sei denn, daß die,
Gründe mtfallen, welche dem Club die Obstruction ans-«
nöthigen. Die Beschlußfassung über dies« Gegenstand wurden
vorläufig in der Schwebe belassen. Die Abstimmung« über
dir erwähnt« Anträge erfolgten namentlich. Bei der Abstimmung!
über den Antrag Kaizl absentirtm sich sechs Mitglieder. In der.
Erklärung, welche der Mg. Herold namms der Clubs itt 1
der am Montag beginnend« Debatte über die Reemtenvoklagt i
abgeben wird, wird die Zurückstellung der Obstmction auch^
motivirt werden. Mit dieser Zurückstellung soll aber nicht ge-'
sagt werden, daß die jungczechisch« Abgeordnet« an der'
Debatte nicht theilnehmen werd«; im Gegentheile Wersen sich i
von ihnen mehrere Redner, darunter auch der Abg. Herold,'
sowol an der Generäl- als auch an der Special-Debatte bc-'
theiligen.'
Die „92 arodni Listy^ berichten, daß die parlamentarische
Commission des Polen-Clubs gestern Bormittags eine Be-:
rathung abhielt, welche das gegettseitige Verhältniß,
der Parteien betraf, wie es sich nach den Ereignissen der■
letzten Zeit herausgebildet hatte. Der Vice-Präsident deS Polen-'
Clubs, Graf Dziedaszyckt, rrschim hierauf in;
der Sitzung des I» n g c z e ch e u- C l u b S und hiev'
dort folgmde Anspräche: „Ich komme, um im rigeum
Nanien und im Namen meiner Freunde, sowie im Name« eurer 1
Freunde im Polen-Clnb ;n ench ;u sprechen, damit der Eindruck'
der jüngsten Wirren im Abgeordnetenhause. wonach eS d« An­
schein hatte, alS ob keine Majorität der Rechten mehr bestünde
und als ob die slavischm Gruppen derselbe» einander feindliche
gegmüberstünden, beseitigt werde. Ich komme, um im Ramm
der slavische« Gegmseitigkeit dir innige Bitte an euch
zu richten, ihr möget rS uns ermöglich«. für diese,
Gegenseitigkeit in unserer Partei zn wirke», und uns «gleich dm
Kampf gegen die Minorität in unserem Club erlrichtvcu. Ich
komme, um euch bekannt zu geben, daß gegen uns und
gegen die slavischen Parteien ein militärischer
ÄbsolntismnS geplant werde. Dm Borwand hiesür
erblickt man in den Conflicten der Parteien der Rechten.
Diese Gefahr besteht, und da«m erscheint «S noth­
wendig, daß wir. insolange wir in der Sache
nicht einig sein könn«, wenigstens di« Form der
Majorität wahre». Ihr realer Inhalt wird sich schon
find«, ebenso die gemeinsame Taktik. Nach allen diesen Prämiff«
bitte« wir euch, eur« BertranmSmann für die Wahl eines zweit«
Vice-Präsidsntca zu nominircn. Er wird von der ganzen Recht«
gewählt werdm, und es wird sich so zeig«, daß wir unser«
Gegnern gegenüber einig und geschloffen dastehe».- Nach dieser Er­
klärung verließ Graf Dzirduszycki den Jungczechen-Clnb.
In einer Besprechung dieser Erklämng sagen die
„Narodni Listy": „Wenn auch die Stund« des Wiener
Parlamentes gezählt sind, so werden sie doch noch zn einer
Interpellation an die Regiemng genüg«, ob wirk­
lich eine Gefahr für das Verfassungsrech f
und für die Exrstenz der Mehrheit der öster­
reichischen Völker durch den militärischen
Absolutismus besteht." Ueber die allgemeine poli­
tische Lage außett sich der Wiener Correspondent l er .Narodni
Listy": „Die kriüsche Situatton im Parlamente hat sich in den
letzten Tag« noch mehr verschärft. Sie ist h«te prekärer als
je. Morgen um 10 Uhr Vormittags vor der Sitzuna des Aö-
geordnetenhauses findet ein M i n i st e r r a t h stach, in welchem
über Sein oder Nichtsein des Reichsrarhes
entschieden werd« soll. W«n von der Regierung anerkarmt
werden wird, daß keine Hoffnung auf die Ärbeftsfähigküt des
Abgeordnetenhauses besteht, so wird die Session des Rcichs-
rathes Mrt und der ReichSralh schon in i.« nächst« Tagend
auf unbestimmteZeit ausgelöst. Hiezu besitzt das
Cabinet die V o l l m a ch t. Es ist jedoch nicht sicher, ob die
jetzige Regiemng alle die eventuell« Maßnahm« selbst durch­
führen wird."
Derartige Meldungen über Auflösung deS Abgeordntt«-
hanfes und eine beabsichtigte militärische Dictatnr tauchen auch in
anderen Blättern auf. So bring« dir „Plzenske Listy-,
eine, wie sie behaupten, »ans bestinformirter Quelle- stammmde
Meldung, der Minister-Präsident Dr. v. Ko erber hätte bei.
seiner jüngst« Audienz deut Kaiser feine Demission anqebotm,
die aber nicht angenommm worden sei, da der Monarch;
dm Wunsch ausgesprochen habe, Dr. v. Koerber möge
so lange im Amte bleiben, bis alle Mittel erschöpft
wären, um im Reichsrathe ein« feste Majorität zu
schaffen, welche die StaatsAothwendigkrtten bewilligt. Beigefügt
wird der Meldung, daß die gegenwärtige Regierung durch eine
andere ersetzt werden soll, sobald der Reichsrath aufgelöst werden
müßte, von welcher Eventnalität man nicht mehr wett entfernt
fei; Einige der gegenwärtigen Minister würden in da« »me
Cabinet eintreten. Gleichzeitig würde eine Aendemng in der
böhmischen Statthaltern eintreten und ein hoher General zu«
Statthalter ernannt werden. Inzwischen wttd nmcrlich ver-
sucht, die Czechen von der Obstruction abznbring«, und
falls sie sich weigern sollten, ist mau bemüht, ihre volle Jsolimnq
herbeizuführen. Bor Allem soll« der conscrvative Großgmn^
besitz und dre Südslavcu veranlaßt werd«, öffentlich gegen dir
czechische Obstruction aufzutreten. Dagegen wird in R-qimmqS-
kreisen und an d« höchsten Stellen gegen die Forderung dec
Delltschen auf gesetzliche Feststellung der deutschen Staats-
spräche emgeschritten, da durch diese unreitaemäße Fordermy
das czechrsche Bott verstuumt und jede Berständiflirng nxtim
wirb. Ern der Regierung uahestehmdeS Blatt hab« bereit« dm
Wink erhalten, nicht mehr für diese Forderung einzutreten.
(Telegramm der „Neuen Freien Biege-.)
Prag, 9. März. Dem Berichte der „Politik- über
die gestrige Sitzung des Fungczechen-Clubs ist noch Folgendes
zu entnehm«: Der ans die Obstruirung der Recru-
teu-Vorlage abzielende Antrag der Abgeordnet« Ra-
stalka, Forscht und Dolezal wurde mtt 31 gegm
14 Stimm« abgelehnt und der Antrag Kaizl-Kurz,
welcher sich nur für eine scharse Opposition ausspcccht,
mü 21 qegm 18 Stimm« angenommen. Durch die Annahme
AeseS Antrages .entf iel tzie W stmummg üb« den von Dr»
(tattxmsM t« JSeutn g ttUa..'
Triest, 9. März. Kronpriuzessiu-Wrtw- Stephanre ist
«it ihrer Tochter and chrem Gefolge um 1" Uhr Vormittags«
Miramare eingetroffen. Wiewol eia officicller Empfang ver«
bettn war. hatt«' sich der Statchalter Graf Go äß und der
Militär-Commaudaut von Triest, Coatre-Aumttal R. v. Per in.
ans de« Bahnhöfe zur B«rüßuag emgefnud«. Da« Stattet ift:
prachtvoll.^^


[ 2023-06-29 10:51:56.767 - 19000309 - Seite 26 ]
Wien, Freitag
S. Jlära 1900
Kr. 12766.
Seite 4
Neue Frei© Fresse."
Die Affaire Ugron-Sanffy.
/ (Lei! »ramm der .Neuea Freie, Presse'.)
Budapest, 9. März. Der Ab.q. Ugron, dkm Baron
Bavffy noch gestern seine Zeugen beschickt hatte, nominirte
heute du Abg. Graf Valentin Beth len und Arpad
Szentivany, als feine CarteVträger. Dieselben werden
»m 1 Uhr Nachmittags zusammentreten. und es heißt,
daß zwischen Baron Banffy und Ugron ein Pistolen»
Duell vereinbart werden soll, welches im Laufe des morgigen
Tages znr Austragung kommen soll. Vollkommen sicher ist dieser
Zweikampf jedoch nicht, da sich bei einer anderen Herausforderung
seitens des Abg. Ugron eine Cowplication ergeben hat. Abg. Ugron
hat nämlich während der heutigen Hanssttznng die Abgeordneten
Thally llnd Stephan Rakovszky zum Honvedminister Baron
Fejervary entsendet und von demselben Aufllärungen,
eventuell Genug huung gefordert, weil derselbe gestern
»uter lebhafter Zustimmung erklärte, daß er das Vorgeben
Ugron's nicht für cvrrect erachten könne. Wir in den
Wandclgängen erzählt wird, soll Baron Fejervary de»
Zeugen Ugron's die Erklärung abgegeben haben, daß er
Herrn Ugron schon ans dem Grunde n.aft beleidigen wollte, weil
er Niemanden beleidige, dem er keine Satisfactio» gebe.
Das könne ihn aber unmöglich daran hindern, etwas als
uncorrect zu bezeichnen, was er für incorrcct halte. Baron
Fejervary soll den Zeugen Ugron's in Erinnerung gebracht
habm. daß er seinerzeit in der Affaire mit dem Ministerialralbe
K a s i c S, der fein Untergebener war. vor ein Ehrengericht ge­
nöthigt wurde. Schon damals habe er den Abg. Ugron für den
Urheber jener Angriffe gehalten und de» bestimmten Borsatz
gefaßt, jeden Verkehr mit Ugron abzubrechen. Das habe er bis
auf den heutigen Tag gehalten, schon aus der bereits
mitgetheilten Erwägung, daß er mit Ugron nichts za schaffen
t lben wolle, nachdem er demselben keine Genugthuung gebe. Die
artellträger Ugron's entfernten sich hieraus, um demselben Bericht
zu erstatten. Es heißt, daß die Secundanten die Erklärung des
Honvcd-Ministers Herrn Ugron anch schriftlich übergeben werden.
Abg. Ugron hat auch Gedeon Rohonczy wegen deffen gestriger
Rede zur Rechenschaft gezogen, respective Gmuglhuung von ihm
gefordert. In dieser Angelegenheit sind die Abgeordneten Oskar
Ilvanka und Graf Valentin Bethlen die Zeugen Ugron's
und Graf Jnlius A n d r a s s y und Gras Stephan T i s z a die
Zeugen Rohonczy's.
V 4 2 Uhr. Die Verhandlungen zwischen den verschiedenen
Cartelsträgern wurden soeben beendigt. Das Duell zwrchen
Ugron und Rohonczy soll noch heute Nachmittags
aus Säbel zur Austragung gelangen. Der Zweikampf
Mischen Ugron und Baron Banffy wurde für Ar o r g e n
anberaumt. Es wurde zweimaliger Kugelwechfel
auf zwanzig Schritte Distanz ohne Avance vereinbart. Das
DuAl dürfte «im die Mittagsstunde in der Honved-Cavallerie-
Laserne stattfinden.
.-
Hach Schli ck de s Äattes.
Die Delegatiorre«.
> ien. I. März.
/' Wie in Abgeoümetenkreisen verlautet, hat Ne Regie-
ivlna ihre Absicht, die Wahl der Delegationen
lrwchim März zu veranlassen, sallen gelassen.
- Wie weiters verlautet, wurde von mehreren Landes-
sChefs bekanntgegeben, daß der 5. M a i der äußerste Ter-
!wrn für die Landtagssession sei. Damit ist der Termin für
- den Wiederzusammentntt des Reichsrathes gegeben, und
'dieser wird somit in die Lage kommen, die Wahl der Dele-
i gationen in der Frühjahrssession zu vollziehen.
r Wiener Börse vom S. März.
• Der Montanmarkt war an der heutigen Vorbörse ziemlich
belebt und es wurde» wesentlich höhere Curje erzielt, da die Spe-
! eolation sowol in Alpinen Montan-Actien w e auch in Rima
'Mnranyer Actten Rückkäufe vorgenommen hat. Die Anregung dazu
bot die Wahrnehmung, daß Alpine Acticn in der Versorgung gesucht
jwareu und leicht zu 4 S /« Percent untergebracht werden konnten.
iworauS mau auf den Bestand größerer Contremine-Engaaements
.schloß. Die Besserung des Montanmarktes hat auch die Tendenz der
jMlderen Bcrkehrsgetnete befestigt, obwol der Rückgang der deutschen
Renten und der theuere Geldpreis in Berlin nicht anregend wirken
i konnte«. Das Geschäft ist darum auch ganz belanglos geblieben.
iWafsenfabriks-Actien sind nur einige Percente höher gegangen. Der
(Dankenmarkt ist durchaus fest geblieben. Valuten ohne Umsatz, un-
! verändert steif.
: Es nottrten: Eredftactieu 234.70 bis 235, Länderbank 118.60
Ibis 118.80, Anglo-Brnk 124.15 bis 124.50, Bankverein 134.75 bis
>135, Bodencredit 252 bis 252.50, Böhmische llnionbank 134.50.
lEtaatSbabn 136.60 bis 136.7». Alpine Montan-Äctlen 261.2'. bis
'bis 264.25. Rima-Muranyer 313 bis 315.50, Prager Eisen-JnLnltrie
B78, Vareser 197 bis 197.50, Egydier 100.50 dis 101.5», West-
ldöhmische Kohlen 150.50 bis 150.25, Poldi-Hütte 137.50 er Bezirgs-
,recht, Simmeringcr Waggonfabrik 18525 bis 185.50, Tabak-Actien
.142.5,0 dis 142.75, Waffenfabrik 191 bis 189.50, Union-Baumate-
lrialie» 103.50, österreichische Goldrente 93.20 bis 98.25, Türkenlose
.124.25 bis 124.5».„
Um 11 Udr blieben: Creditactien-234 90, Ungarische Credft-
-bank 186. Länderbank 118.80. Staatsbabn 136.60 Lombarden --6.70,
Alpine Montan -Actren 264.40, Rima-Mmanyer 315, Wassen-
fadrik 190, Marknote» 118.47 per Kasse.
Die M, t r a g s b ö r»e nahm anfangs eine schwächere Haltung
an. Um 18 Ubr 45 Aünnten notirlen: breditactten 234.80, »»-
aarische Creditvank 186, Länderdank 118.50, Umonbaiik 155.50,
Augls-Bank 124.5,0, Bankverein 135, Straßenbahn 135.75, Staats-
.badn 136.50, Lombarden 26.70, Elbethalbabn 124.75, Nordivestdahn
>120.25, Tavak-Actien 142.59, Alpine Montan-Aetien 263-75. istniia-
Muranner 315, Prager Eisen-Jndullrie 576, Alm-Rente 99.30, n»ga-
msche Konenrente 93.75, Iiir>f„ioie 124.25, Marknoten 118.42.
Der gänzliche Stillstand sührte eine weitere Ermattung herbei.
.Böhmische Moutan-Actien 409.
Am 1 Uhr 15 Miiwten nottrten:
Gem. Rente m Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goldreute..
Ungar. K ronenrente.
Lose vom Jabre 18M
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Banloereiu
Bovencredtt-Austalt• 251.50 252 50
«seid
99.30
98.25
99.30
98.10
93.70
136.50
Waare
99.40
98.40
9940
98 20
93*0
137
200.—1200.50
124-50! 124.75
135—;i35.25
Kreditanstalt 2-' 4.75234 90
Ungar Kreditbank.• 186.--186 25
Länderbank 118.50118.75
Ocsterr.-Ungar. Baust 128.-j128 2»
Uniondank 1155.—155.25
»erkekrsdauk 123.60124—-
Donau-Tampfsch. ..I 73-—' 73 20 Deut,cheReichsmarksl>8.42
4däfchvrdraderl-»t.L j299.50«300—
Nordbab»
Nordwesibahu
Elbeihawahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Teutsche Plötze
7.C I—
London, loPsd.>®
Paris.,(kiFics. f
Italienische Plätze..
St Mnuz-Dneatra
Napolevn-d'or
RubA
292.50
120.55
124.50
136.40
9:7«
575.—
.'63.7.,
228—
14250
124 25
118.50
242.85
96.35
90.05
19.28
255',»
Waare
293.50
120 75
124.75
136-60
26 80
577—
264.—
229—
143—
124.75
118.60
243.—
96.45
9015
1931
118.52
2.56
Stielt der Wiener Börse um 1 Uhr 3o Minute».
feäntutttK 284.80, Ungarische Credttbank 186.—, Anglo-Bank
Union dank Länderbank 118.60, Bankvrrrm
134.75, Staatsbahn 136.40, Lombarde» 26.70, Elbethalbah«
124.50, Nordwcstbahn 120.25, Dampfschifffahrt- Actien 73.10,
Waffensabrik 19».—, Prager Eisen-Industrie 574.—, Tabak-
Act,cn 142.50, Alpine 263.75, Mai-Rente 99.25, Türkenlose
124.25, Reichsmark 118.42, Rubel 2.56, Rima-Muranyer 315,
Straßenbahn 135.25. Montanwerthe behauptet.
Schluß der Wieuer Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Crrdiracnen 235.10, Ungarische Kreditbank 186.10, Anglo-Bank
124.50, llnionbank 155.—, Länderbank 118.50, Bankverein 134.75,
Staatsbahn 136.40, Lombarden 20.60, Elbethalbahn 124.50. Damys-
schiff-Actien 72.20, Alpine Montan 264.75. Mai-Rente 99.25,
österreichische Krouenrente 99.35, Türkenlose 124.25. nngarisel'e
Kronenrente 93.7». Reichsmark 118.42. Eisenhanffe. Vareser
Eisen-Industrie 202, Prager Eisen-Industrie 580. Berlin
Privatdiscont 5*J* Percent.
Bei der heuttgen arrangeiven,weyen Versorgung, welche sieben
Tage (14., 15., 16., 17.. 18-, 19. und 20. März) umfaßte, galten d>e
folgende» Proionpativnssäpe: Ungarische Eredltaetien K. 1.40 bis
K. 1.70 Nieport >5'/« bis 5*/« Percent). Anglo-Bank K —.30 bis
K. —.50 D eport (5 ‘,'4 bis 6 '/* Percent), Unionbank K. —.90 bis
K. 1.20 Report (5'j» dis 5*/* Percent), Vankverem K. —.60 dis
K. —.90 pieport (5'/» bis 5"/, Percent), Länderbank K. —.40
bis K. —.60 Nieport (5 1 /* bis 5*/« Percent), Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.10 Äevort (3’/ a bis 4 1 /« Percent), Alpine
Moutan-Actien K. 1.16 bis K. 1.50 Report <4V« ins 5 7 /, Per­
cent), Rima-Muranyer K. 1.70 bis K. 1.90 Report (5'/, bis 5*/,
Percent).
sTelegr.s Newyork, 8. März. Der Actieumarkt
eröffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Bcrlaufe ab und
schloß träge. Äcticnnmsatz 259,000 Stück.
Rewyvrk, 8. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86°/«. Wechsel auf London-
(60 Tage Sicht) 4.82 1 /«. Wechsel auf Paris 5.18°/«. Wechsel aus
Berlin 94',,. Silber (per Unze) 60. Denver& Rio Grande
Prefered 71'/,. Erie Railroad 37'/« first preference. Illinois Central­
bahn 112 '/,. Lake Shore-Actieu 194'/,. Lomsville& Nashville 81'/».
Union Pacific 48'/«.
Wie», 9. März.
sPoldi-Hütte.j In unserer Mittheilung über die Bilanz
der Poldi-Hütte hat sich ein Irrthum eingeschtiPen. Der Rein­
gewinn des Jahres 1893 beträgt 207,833 Gulden grgm
206,427 Gulden im Borjahre. Hiebei ist auf den Vortrag keine
Rücksicht genommen.
^sErste Oesterreichische Sparkasse.) Der Verein
der Ersten Oesterreichijchen Sparkasse hielt heute behurs Vornahme
der Wahl eines Oder-Curator-Stellvertreters und anderer statuta­
rischer Wahlen eine außerordentliche General-Versammlung. Der
Ober-Curator, Geheimer Rath Ntikolaus D u m b a, widmete dem
vor Kurzem verblichenen Ober- Curator- Stellvertreter, Prälat
Stöger, einen wann empfundenen Nachruf, in welchem er
sagte: Herr Prälat Leopold Stöger war ein leuchtendes Vor­
bild musterhafter Psticktcrfüllung rn seinem erhabenen Berufe;
ein glänzendes Beispiel aufopfernder Hingebung für alles Edle
und Gute, hat der Verewigte die ganze FMe seiner unerschöpf­
lichen Menschenliebe der Linderung des traurigen Loses unheil­
bar Kranker, wie der Pflege der Kinder im zartesten Atter ent­
gegengebracht. Es war ihm gegönnt, bis in die letzten Tage seines'
Daseins in stiller rm. ihn hoch beglückender Freude an dem
Empo>''stihen der von ihm mit rührender Sorgfalt gepflegten
Werke des Wohtthuns und der Barmherzigkeit fördernd, zu
schaffen, und sein Leben noch in der Ausübung feines fegenS-
reichen Wirkens zu beschließen. Sein Scheiden hinterläßt eine
schmerzlich beklagenswerthe Lücke auf dem weitem Gebiete der
öffentlichen Wvhlthätigke^l. Auch unser Verein, dem er seit nahezu
vierzig Jahren als Mitglied, feit dreizehn Jahren als Ober-
Curawr-Stellverfteter mit ganzer Seele angehörte, beklagt in dem
Verblichenen den Verlust eines hervorragenden Mtglieocs, das
mit nie ermüdender, einsichtsvoller Güte und mft stets regem
Wohbvolleu der Thätigkeit unseres Vereines, vorwiegend
in dessen bumanftärem Wirken, sowie in der Vorsorge
für daS Wohl des Beamtenkörpers, sich gewidmet Heck.
An den Gefühlen, der innigen Dankbarkeft, welche so viele
Herzen für den Dahingeschiedenen erfüllen, wollen auch wir war­
men Ancheil nehmen und, in pietäwoller Erinnerung an den cbr-
würdigen, von uns geschiedenen Greis, ihm unsere innige Ver­
ehrung treu und unwandelbar erhallen. Die Versammlung hatte
den vom Ober-Curawr mit sichtlicher Ergriffenheit gesprochenen
Nachruf stehend angehört._ Der Vorsitzende gedachte ferner in
ehrender Weise deS gleichfalls verswrbcnen Herrn Rudolph
Schisfner, der der Sparkasse seit 1873 angehört hatte. H erauf
wurde zu den Wahlen geschritten. Zunächst wurden die Ergän-
zungswahlen in den Sparkassen-Derein vorgenommen und in
diesen die Herren Joseph Adensamer, Industrieller, und
Hermann Z s,ch 0 k k e, infulirter Prälat und Domcantor zu St.
Stephan, berufen. Zum Ober-Curator-Stellvcrfteter wurde der
Hofburgpfarrer und Bischof Dr. Laurenz Mayer (bisher Direk­
tor der Sparkasse) gewählt. Die Enuncirung dreier Wahl wurde
mit Beifall begrüßt. Ter Gewählte dankt für die ihn ehrende
Auszeichnung. Er hoffe, das ihm übertragene Ehrenamt mit
Unterstützung des Herrn Ober-Curators und der Dire.wren zum
Wohle der Ansiaft führen zu können. Auch stärke ihn a-s leuch­
tendes Vorbild sein dahingeschiedener Vorgänger im Amte, dessen
intimer Freund er gewesen. Mit Mcksicht auf die durch die Wahl
des Bischofs Dr. Mayer zum OberCurawr-Stellvett et r vacant
gewordenen Stelle eines Dircctors wurde Gehe m ath Dr.
v. Krall, Ober-Zandesgerichts-Präsident i. P.. zum Sparkasse-
Tirecwr gewählt, welcher für diese Bertrauens-tlundgebung dankte.
sIalltmeuts-Nachrichten.s Der Creditoren-Verer» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz O k i c. Kaufmann in
Krapina; Gabriel Nemeth, Kaufmann in Turnasica; Josef
Labancz, Kaufmann in Groß-Kikinda; Krämer& Alt. Com-
misstonsgeschäst m Wien. I., Ruprcchtsplatz 1; Jgnacz Deutsch ifj-,
Handelsmann in Nagy-Vazsony; Joses Bauer, Gerber und Leder­
händler in S-t. Peter am Ottersberg; Julius P 0 szler, Kaufmann
in Klausenburg; Julins'De Lisch, Kaufmann in Veszvrim: Johann
Mandler, Goldarbeitcr i« Wien, LH.. Schöndrnnnerstraße 2 4;
Hermann Schimmerling, vrotocollirter Lictualien-Händler und
Bäcker in Königsseld, Brnnnerstraße 55.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wien, 9. März. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
anhaltender GefchästSstockung nvtirt prompter Continaent-SpiritnS
unverändert K. 38.60 bis K. 40.
— (Börse für landwirrhschaftliche Producte.)
Höhere amerikanische Curfr nnd das ftostige Wetter habm zu einer
Befestigung Anlaß geboten; eS fanden DecknugSkäufe statt, da der
Witterungsverlanf als dem Saatenstande nicht zuträglich beur­
theilt wird; Raps wesentlich fester. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu K. 7.66 bis K. 7.70, Herbstwcizen zn K. 7.87 bis
K. 7.90, Frühjahrskorn zu K. 6.54, K. 6.57, Mai-Juni-Kora
za K. 6.64, K. 6.67, Herbstkorn zn K. 6.78 bis K. 6.81. Mai-
Juni-Hafer zn K. 5.31, K. 5.32, Hcrbsthaier zu K. 5.60, Mai-
Jnni-MaiS za K. 5.44, K. 5.43, Angnst-September-RapS. za
K. 12.90; und es notirten: Frühjahrsweizea K. 7.62 bis K. 7.64.
Frühjahrshafer K. 5.22 bis K. 5.24.
Gekündigt: 2500 Mtter-Cm'ner Kor».
— (Waareubörfe.) Neueste Waarendepefchea: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aufstg 25 K. 85 H., per April
25 St. SS H.» Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffre): Per März 36'/«. p-r Mai 36'/,. per Sep«
trulbrr 31 %, p« Drceuchcr 28, Werth in Pfenaigea per Pfnuh..
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest. 9. März. (G et r ei d cgcsch ä f tt) Weizen
angenehmer, Preise etwas höher, 77 Kilo Mlllo zn ^. 7.82 !„
'an ...® 7Q7i. 77 Kilo Baiarbelv in
... -'nz-n if. 7.73. April.
Hafer K. 4.92, Mai-BiaiS K. 5.15.
Hamburq. S. März. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien., (Rohzucker.) P-r Mär; 9.95 p-r Apnl S.S7 per
Mai 10.02, per Juni 10.07, Werth in Reichsmark per 50 Kilo,
gramm. f. 0. b. Hamburg. Ruhig. Kalt.
Telegramme des Corrcspondenz-Bnrea«.
Budapest, 8. März. Schweinefett 52. Tafelspeck 15.
Havre. 8. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
Per Mär; 43.25, per Juli 44.25.
London, 8. Mär;. Rübenzucker 9'/, »b., Javaznck-r 12 «*. Stetig.
Ncwyork, 8. M."r; (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Rewvork S'/z. Baumwolle in New-Or'eans .9'/-. per Mär, 9.—
u c»^ Standard Wüite ist New^arl
L'ceqi intime „Vvrlllg viieur»/ z iu. »ww /2, vt*. j/iui
73, Ver Juli 72’/,, der September 72 3 /*. Mais ver Mai 40'/«.
per Juli 40’/.. Fair Refining Muscovados 3"/„. Raco Centrisugal
4 »si,. Rio-Kaffec Nr. 3 89,. Getreid-iracht nach London 4 1 /Schmalz
(Mar'e Wilcox) per Mär, 6 45. Schmalz (Western Steam) 6. 20.
Baumwollzufnhren 26,000 Ballen.
Wie«, 9. März. (Orig.-Ber.) (Ce»tral-heu- und
Stro b m arkt im V. Bezirk.) Zusuhr: 7» Wagen Heu, 16 2Lageir
Stroh. Preise: Wiesen.be» von :> K 60 H. bis 6 Sf, sioirakisches
Heu von 4 K. 60 H. bis 5 K. 40 H., ungarisches Heu von
4 K. 40 H. bis 4 K. 60 H. per 10» Kilogramm. Stroh per
iro Kilogramm 3 K. 60 H., Stroh per Schober 19 K. Tendenz:
Bei vermehrter Zufuhr und Nachfrage war der Mar'tverkehr lebhaft.
Theater für heilte, Freitag, 9? Marz.
K. k. Hof.Burgtheater: »Jugend von heute." Amang 7 Uhr.
Ende vor 1» Uhr.— K. k.Hoi-Ooerntbeater: „Die Fieder,
maus." Anfang 7 Ubr Ende nach‘ 9 1» Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Mathias Gollinger." Aniana 'l ,8 Ubr. Ende
10 Uhr.— Raimund-Theater: „Niobe." Anfang '>,8 Uhr.
Ende '/ 3 IO Ubr.— Carl-Tbeater (Gastspiel Akiss Mary
Halton): „Rbodove." Anfang '.,8 Uhr.— Theater an der
Wien (letztes Gastspiel Annie Dirkens): „Ter Opernball." An­
sang 7 Uhr. Ende nach '„10 Uhr.— Theater in der
I 0 s e p b st a d t (Literarischer Abend): „Die Frage an das Schick­
sal." „Er. sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
souver." Ansang '>,8 Uhr.— Jubiläums -Stadttheaker:
„Eine Liebesheirat." Anfang ‘j s 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
;z 0 ii«> ä,- r i>- ater i in Brater (zum erstenmale): „Der
letzte Streich." Anfang %8 Uhr.
4337.
Äföffjler’s echtkll W
Alriuige Fabriraliou: Siegfried Gessler, Liiiucurkabril!, Zögerubarf.
Rnnanit ist reine carboniele Leid« als
Wa-meschlttzmasle. Höchster Nuycffeet,
einfachste Lelbsnnontlru g, billiger
reis. Em. Hohn& Co., Wien, I..
ReichSrathsstraste Nr. SS. M.-Ostra» und Leplill t. B. 4780
Erklärung.
für Beschaffung besserer Sielle oder Aqeutur hier oder Provin,. Erste Nckcrcuieu
Gest. Auirage unter „Xersirt 573“ au das Auk.-Bur. d. Al. M-ig
KAPITALS-ANLAGE!
WF 4'/s% Pfandbriefe ckor
Ceiitral-Hytiütl 8 l[siilMimi.Spä?tefl
;’r /•"' Llo Actien-Gesellschaft.
Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
- Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Kriegsmin-
.•• sterillms u. des kgl. ung. Landesvertlieidigungs-
..;" Winisterinms als
ü ••• Militär-Heiratscaotionen angenommen vnd sind
. bei «ämmtL Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
>:, beiehnbar.
; Dieselben sind zam Tagescnrse bei allen
hervorragenden Bank- nnd Wechslergeseliäften
in Wien und den Provinzstädten erhältlich.
Central-Hynothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellschaft. 3724
L. nnd k.
Hof-Photograph
llcniicr,
Wien, 1., Graben 10,
Eingaüg Syicgelgaffe 2.
SILBERWAAREK
Alfred Pollak, Wien,«
b. n. k. Hof-Silber4ra:ire u-Fa bri b au t,
!•> Kothentli n rir strasse 7,
Telephon Sr. 7794.
un i« i>iiiwa_
Bevor Sie eines Condenswasser-Ableiier anscliaffen.
verlangen Sie Offerten über
Original ,»Victoria“-Con(ienswasser-Ableiter
(200,000 Apparats im Betrieb).
JCLItJS DRaCH, Insenleur, Wien, IT. 4787
für ganze ob. halbe Tage zu miethen
gesucht. ÄMräg■ unter,,'fcmiis928“
an das Ank.-Bureau d. Bl. an
Teiaisplatz
Die oinEiea Niederlage der Firma
8WL ISMiV
4341 ia Paris fit lljgieaiaoho Artikel bottndet sieh ia I
IV len, l, Kärntners tr. 43, j
fkransgchft: Dr. Eduard Bacher, Moriz Beoedikt,
ptra-liwortttchrc LeLactrur: Karl Felix Köhler.
Unukmi ki «Lrucu ^rtita Presse" Reinhold geyw.
Papier: Gvgaeubacher Pepi^ßrbrq,

