
[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 1 ]
nwaonon, Administration& orocMret:
Kolowrat-lling, Flchtegoase Kr, 11.
^tafrmnVIrlft Briefe worden nicht tn^enammn n|
ftUottecrJplc »n kei nem Fal le zurückgesendet.
AnUtindiguugrs-Bnrean:
WcHrcile Kr. 20. Inftertionspreis nach Tarife
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Erp. in Prani
Job. A. Kieurcich, Zeitung«- u. Ins.-Exped. in Qr««i
J. Blockncr, B. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Gold-
berger, Annono.-Erped. in ISttclA(>e«t; im Au«,
lande.* John F, Jpne«<% Co. in I*nrs*. 31 d',, Rre du
Fnubonrg Montmartre; A?enec Hav.-w in K{rii«««l;
Rudolf Mo**e in l{erliii, Frankfurt :u 3I„
JIttncticn« fjCipr.ig; q. L. Daube& Co. ia
.Frankfurt n. 3S., Ilcrlin, ('dln, Jjcinxlgx
llnoaenstein A Votier in ll»iMl»urg. ItorUlt.
Frankfurt a. J3.und Usaaol; Ann.-Exo. .Jn-ra-
Udend&nk“ in Iterlin undin t briatnit»; Beruh.
Arndt, Ann.-Ksp. in Kcrlfti; Heinrich Eialer,
A»a.-K*p. in fiinmhiir«. Orell FilssU L Co. in
Xäl'iCil tu ltnsol; Sam. DeaeonA Co., I.nndop,
Abonnement siir Wien:
Jot E«nptrei]ag-c, TVöJlBcile 20: QnnzjX.hr. K.
IDOBatl. K. 8*00. Mit tJigl. zweimaliger Zt:*te1luiig i»f
Hau*; VierloijJiJir. K. 12-CO, luomUl. K. 4-30.
Bneelnt Morgenbiau 12 h., Abendblatt 6 h.
Fftr J>enf«rillaMl Poeteeraendung:  Lime«
Street 23. C, London, 34 3h., daselbst für die eng*
liechen Colonien mit Portozuschiac; Noril-
jamerilcn: E. Steiger, 25 Park-Place, Oustaw
E. Ötechert, 766 Broadway, Intorn. Publishing Arener*
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
fär Deutsch!., Frankr., Engl-, Italien etc: Saar*
bach’a Kews Exchange, Mainz.
Wt <He an Agenten, Austräger oder Verschleimet
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie,
Z^GGD. Wien, Donnerstag, den 21. Juni LZSOG.
Men, 20.'Straf.
Dr. v. Grabmayr ist guter, vielleicht bester Nachwuchs
anter den deutschen Abgeordneten. Er ist ein Mann von
Bildung, ein Redner, der die Fähigkeit hat, auch die geistige
Luft in Schwingungen zu bringen, immer den Weg zum
Ohr zu finden und Niemanden gleichgiltig zu lassen. Gegen
ihn den Vorwurf erheben, daß er selbstständig das Gestrüpp
der inneren Schwierigkeiten durchschlagen will, hieße den
Parteizwaug bis zur Naturwidrigkeit übertreiben und das
Recht der freien Persönlichkeit unterdrücken. Wer heüle
den rettenden Gedanken aussprechen .könnte, hätte
den Tadel wenig zu fürchten, daß er auf eigene
Verantwortung gehandelt und die parlamentarischen
Obrigkeiten nicht gefragt habe. Auch die individuelle Meinung
des Herrn v. Grabmayr hat Werth, zunächst weil sie von
einem Abgeordneten herrührt, der eine geachtete Stellung
im Parlamente einnimmt, und dann, weil sie die Gelegen­
heit bietet, zu beweisen, daß gegenwärtig die wichtigste
Voraussetzung irgend eines praktischen Vorschlages überhaupt
fehlt. In den Schranken allgemeiner und fester Grundsätze,
welche für jeden redlichen Menschen die Grenze des An­
passungsvermögens im öffentlichen Leben bestimmen, gibt es
in der unmittelbar auf die Wirkung berechneten Politik nur
eine Wahrheit: die Macht, sich durchzusetzen. Oesterreich ist,
um ein Wort Mirabeau's zu benützen, kein Staat am
Orinoko, wo auf jungfräulichem Boden eine Politik
der reinen Verstandeömäßigkeit möglich wird. Dieses alte
Reich ist eine Summe historischer Thatsächlichkeiten, die nicht
gestatten, an einen Vorschlag mit der unbefangenen Prüfung
heranzutreten, ob er an sich, losgelöst von allen nationalen
Interessen und begleitenden Umständen, nur am Zwecke
getnessen, richtig sei. Kurz gesagt, wer einen Vorschlag inacht,
hat ihn nicht blos sachlich, sondern auch politisch zu recht­
fertigen, hat die Frage zu beantworten, ob er eine Garantie
besitze, daß die eigenen Worte nicht gegen ihn gekehrt werden,
daß sein Antrag nicht gegen ihn Zeugniß gibt, vaß nicht die
feinde durch die Bresche einziehen, die er geschlagen hat.
14 Ohne diese Bürgschaft ist die Tragweite eines Vor«
sMages überhaupt nicht zu erkennen. Herr' v. Grabmayr
Milt das Schicksal aller Politiker in Oesterreich, daß er
uns nicht mit Sicherheit mittheilen kann, welcher Minister-
Präsident im Herbst den Reichsrath einberufen, welche
Richtung in drei oder vier Monaten siegen, in welcher Lage
das deutsche Volk am Beginn der neuen Session sein wird.
Trotz dieser vollständigen Ungewißheit über die nächste Zu­
kunft verlangt Herr v. Grabmayr, daß seine Parteifreunde
mit eigener Hand die Pallisaden niederreißen, hinter denen
sie in schrecklichen Tagen einen leidlichen Schutz gefunden
haben. Die Anträge des Herrn v. Grabmayr fordern, daß
gerade die Deutschen sich zu einem großen Opfer entschließen.
Sie müßten die politische Ueberzeugung der letzten drei Jahre ver­
gessen und das Gegentheil nicht allein dulden, sondern auch
im vollen Widerspruche zur Vergangenheit empfehlen. Der
Paragraph Vierzehn hat ihnen tiefe Wunden geschlagen, und
jetzt sollten sie durch ihren Rath, ja durch ihre Aufforderung
denselben Paragraph Vierzehn zu einer förmlichen Neben-
verfassung erhöhen, die vielleicht das Parlament retten, aber
gewiß zur kläglichsten Bedeutungslosigkeit herabdrücken würde.
Was die deutschen Abgeordneten in den Jahren der härtesten
Kämpfe behauptet und vertheidigt haben, müßten sie ver­
leugnen und wegwerfen. Sie wären genöthigt, mit dem
Princip zu brechen, daß der Paragraph Vierzehn nicht den
Sinn und die Bestimmung habe, als politisches Werkzeug
eines Ministeriums zu dienen, daß der Sprachenstreit nicht
durch eine Maßregel der Verwaltung, sondern durch ein
wirkliches, vom Neichsrathe beschlossenes Gesetz zu regeln sei,
daß die Minoritäten nicht durch einen gewaltsamen Streich
gegen die Geschäftsordnung niedergerungen werden dürfen.
Die Vorschläge des Herrn v. Grabmayr stützen sich auf die
Ansicht vom Rechte der Nothwehr des Staates. Wo das
anfängt und wo das aufhört, weiß Niemand. Klar ist nur,
daß ein deutscher Abgeordneter, der ein solches Programm
entwirft und befürwortet, auch von seinem Volke verlangt,
es möge abrüsten, die Waffen aus der Hand legen und die
Entscheidung über die Zukunft vem Ministerium überlassen.
Die Anträge mögen richtig oder unrichtig, zulässig oder ver­
werflich sein, wir wollen vorerst feststellen, daß sie die Eon-
sequenz haben, auch die Linke zu einer vollen Umdrehung
um die eigene Achse zu treiben, daß sie nur durch ein
SicherheitSgefähl zu erklären sind, welches keine Partei in
diesem Augenblicke hat, und daß sie der Regierung eine Macht
gewähren, deren Mißbrauch zur ernstesten Gefahr für die
Deutschen werden könnte.
Nehmen wir an, Herr v. Grabmayr hätte objectiv
Recht. Der herabgekommene Reichsrath müsse aufgelöst, die
Sprachenfrage vom Ministerium entschieden, die Geschäfts­
ordnung ohne Beschluß des Parlaments geändert werden.
Schieben wir alle Nechtsbcdenken zur Seite und sprechen
wir nur von der einfachen Nützlichkeit. Der Abgeordnete
aus Tirol hat die Auflösung des Hauses empfohlen. In
allen constilutionellen Ländern wird der Rathgeber, der
einen solchen Vorschlag machen will, eine Vorfrage aus­
werfen: Wer wird auflösen? Es ist doch nicht gleichgillig,
ob Herr v. Koerber oder irgend ein Ränkeschmied, einer der
alten Feinde der Linken, die Wahlen durchführt.
Herr v. Grabmayr mag über die Beständigkeit
der Verhältnisse günstiger urtheilen und besser unterrichtet
sein als das Publicum; aber in diesem Lande haben die
statistischen Durchschnitte der politischen Erfahrung den j
Zweifel immer gerechtfertigt, und jede Partei hat in solchen j
Momenten einigen Grund, sich um die Lebensdauer der j
Regierung zu kümmern. Die deutschen Abgeordneten haben f
noch einen besonderen Anlaß zur Vorsicht. Die praktische j
Politik einer Minorität kann nur darin bestehen, sich;
mit anderen Gruppen zu einer Majorität zusammen- i
zuschließen. Wenigstens im österreichischen Abgeordneten­
hause kann eine Minorität nicht durch Wahlen, son­
dern nnr durch Bündnisse zur Majorität werden. Herr
v. Grabmayr hat selbst gesagt, daß der Gedanke einer
Arbeits-Majorität, bestehend aus Deutschen und Polen, frucht­
bar und nothwendig sei. Ist es nicht ein auffallender Wider­
spruch, daß er trotzdem die Auflösung verlangt und in Gegen­
satz kommt zu Herrn v. Jaworski, der gerade diesen AnSweg
aus der Krise nicht wünscht? Warum tritt Herr v. Grab­
mayr dem Führer des Polen-Clubs gerade in einer Frage
entgegen, an der kein deutsches Interesse hängt und
die für alle leitenden Persönlichkeiten in Galizien be­
sonders wichtig ist? Warum sollte die Auslösung, wenn sie
unvermeidlich wäre, gerade eine deutsche Forderung sein,
da sie den Deutschen sicher keinen Vortheil bringt und
die Bildung der Arbeits-Majorität jedenfalls erschwert?
Wer die Auflösung verlangen will, muß sich vorher
genau erkundigen, welche Motive das Ministerium in
der Obstructionsnacht gehindert haben, die Neuwahlen zu
beschließen. Er wird vielleicht hören, daß durch die Auf­
lösung die Gefahr einer theilweisen Ministerkrise hätte ent­
stehen können: Nun ist die Politik des Herrn v. Grabmayc
auf zwei Tragbalken gestützt. Er glaubt an die Möglichkeit
einer Arbeits-Majorität und hat das stärkste Vertrauen in
daS Ministerium Kaerber. Der Antrag, das Haus aufzu­
lösen, zerreißt jedoch das Gefüge des Planes. Auf die Polen
muß er abschreckend wirken, und für das Ministerium ist
er mindestens eine Verlegenheit. Die Auflösung mag gut
oder schlecht sein, in den Vorschlägen des Herrn v. Grab»
mayr durste sie keinen Platz finden. Dort ist sie die Ver­
neinung des Willens, ein Mangel an Folgerichtigkeit.
Herr v. Grabmayr hat ferner den Wunsch, daß die
Sprachenfrage durch eine kaiserliche Verordnung auf Grund
des Paragraphs Vierzehn entschieden werde. Wieder soll
die gesetzliche Zulässigkeit nicht erörtert und nur» die Frage
aufgeworfen werden: Weiß er ganz bestimmt und sicher,
wer die Verordnung erlassen wird? Wenn die Erinnerung
nicht trügt, sind plötzliche Weiteruinschläge in Oesterreich
schon vorgekommen, und die Deutschen haben noch iinmer
kein Ministerium und keine Majorität. Eine Partei, die Seitcn-
psade mit unbekanntem Ausgang betreten soll, muß wenigstens
stark ausgerüstet und vom Wechsel der Regierungen
unabhängig sein. Noch ist der Minister nicht in
Sicht, der die Bedingung des Herrn v. Grabmayr er­
füllt und ein Sprachengesetz mit der deutschen Bermitt­
lungssprache auf Grund des Paragraphs Vierzehn schafft.
! Noch sehen wir, daß die obstruirenden Czechen mit Liebens-
! Würdigkeiten überschüttet werden, daß Herr Rezek unmittel-
, bar_ nach der musikalischen Production im Abgeordneten-
! hause das Bedürfniß hat, nach Prag zu reisen und
j ein bischen Oel auf die Wellen zu gießen. Es kann Herrn
: v. Grabmayr geschehen, daß er als Kronzeuge dient,
i wenn künftige Minister die Zufriedenheit der Czechen
Die heutige Nummer enthüll:
„Natur- und Völkerkunde": „Peking".
Bo« Tr. v. Le Monnier. Serie ie bis is.
Ferner:
Die 52. Fortsetzung des Romans „AbeUdNndkr"
non Baronin Arieöa\ Seite 15.
Feuilleton.
Krmfth elfer.
Auf französischen Jahrmärkten, namentlich auf der hoch­
berühmten Faire de Neuilly, wird man durch einen starken
Lärm von Maschinen überrascht. Wie Alles in unserer Zeit,
hat auch die volköthümliche Lustigkeit etwas Fabriksmäßiges,
Großindustrielles bekommen. Vorüber die naiven Tage des
Ringetspiels, das der Unternehmer oder sein Weib drehte,
wobei die jungen Rriterlein auf den Holzvferdchen meinten,
sie ritten geradeaus ins Wunderland. Auch das Ringelspiel
ist eine größere Affaire geworden, mit Dampf betrieben,
und, meiner Treu, sogar elektrisch. Ungezählte Pferdekräste
werden aufgeboten, um die hölzernen Rößlein im Kreise
laufen zu lassen. Die auf so kunstvolle Weise erzielte See­
krankheit nimmt auch entsprechend großartige Dimensionen
an. Daß aber die Ausrufer und Anlocker solcher Dampf-
ringel-Etablissements nicht bei den altvaterisch einfachen
Mitteln bleiben konnten und ebenfalls gewaltigere An­
strengungen machen mußten, ist klar. Früher genügte vor
der Schaubude eine Kindertrommel oder Trompete, heute
wird mit Dampstrommeln und Nebelhörnern gearbeitet. Und
ebenso ist das harmlose „Rrreinspaziert!" voriger Zeiten einer
höchst complicirten Technik des Anlockens in der Aera Barnum
gewichen. Der Ausrufer— dessen letzte redcgewaltige Exem­
plare man nicht versäumen sollte, im Wurstelprater zu
studiren, weil es eine aussterbende Art ist— der Ausrufer
ist nicht mehr ein hungernder Geselle im fadenscheinigen
Rock, sondern ein imposanter Herr mit bürgerlichem Bauch.
Der Bauch pflegt einer vermehrten Sicherheit zuliebe an
einer dicken goldenen Uhrkette zu liegen. In der Cravate
steckt eine Nadel mit colossalen Brillanten, die manchmal
sogar echt sind. Und dieser vornehme Herr führt den Titel
Impresario. Er wohnt in den Fürstenzimmern der feinsten
Hotels, er fährt im eigenen Salonwagen, und wenn er
nicht zufällig in Verlegenheit ist, wie er seine Schuster­
rechnung bezahle» solle, ist er furchtbar reich. Er verkehrt
mit den wohlhabendsten Bierbrauern und verschuldetsten
Grafen, er duzt die hübschesten Schauspielerinnen und die
einflußreichsten Notizenschreiber der Tagesblätter, er kennt
die Vorzimmer aller berühmten Leute. Und nachdem er
dieses Leben durch einige Jahre geführt hat, ist er selbst ein
berühmter Mann.
Natürlich sind nicht alle Impresarii gleich. Es gibt
geniale und bornirte, großherrlich auftretende und schüchterne,
impertinente und liebenswürdige, plumpe und witzige. Wie
so oft im Leben, entscheidet auch in diesem Metier nicht die
Bedeutung des Mannes den Erfolg, sondern der Erfolg die
Bedeutung des Mannes. Ist es ihm gelungen, einen
„Star" in die Welt zu setzen und durch kluge Verträge sich
den Vortheil aus dem Ruhmesgeschäfte zu sichern, so ist er
ein genialer Impresario. Kann der Stern nicht znm
Glänzen gebracht werden, so ist der Impresario ein Dumm­
kopf, und es geschieht ihm Recht, wenn er aus dem Salon­
wagen seines Extrazuges in ein Coupö dritter Classe über­
steigen, ja vielleicht mit Hilfe der Gesandtschaft in die
Heimat zurückbefördert werden muß. Es läßt sich als ein
Grundsatz formuliren: der richtige Impresario fährt nur
erster oder dritter Classe (auf Bahnen, die keine vierte
haben), die zweite Classe kennt er nicht. Er ist nur ganz
oben oder ganz unten. Er trinkt entweder Champagner
oder unfiltrirtes Brunnenwasser. Er ißt die seltensten
Primenrs oder verschimmeltes Brot. Es gehört jedenfalls
ein guter Magen zu diesem Geschäfte.
Denn es ist ein Geschäft ohne Mittellage. Es gibt nur
überfüllte oder leere Häuser. Die Leute zahlen dreifaches
Aufgeld oder nehmen die Eintrittskarten nicht geschenkt.
Kurz, es ist wieder die Frage des Publicnms, die für die
Künstler Leben oder Tod bedeutet. Der Künstler könnte mit
diesem Problem allein nicht fertig werden. Er braucht den
Impresario wie einen Bissen Brot. Und es mag bizarr
klingen, es ist nur die lautere Wahrheit: auf einer Kunst­
reise ist der Impresario viel wichtiger als der Künstler.. Er
ist der Kunsthelfer. Der schönste Gesang, das herrlichste
Spiel, die menschlichste Darstellung sind nichts werth ohne
den Jmpresario^.Nach internationaler Geltung ringt doch
heute Alles. WMeich M zu klein für Sarah Bexnhardt,
Italien reicht für die Düse nicht aus, und di- Melba hätlr
sich wirklich zu beengt gefühlt, wenn sie nur auf das räum-
lich so beschränkte Europa wäre angewiesen geblieben. In
den fremden Ländern ist aber der Impresario großen Styls
ebenso unentbehrlich, wie der Souffleur und ZettelauSträger
der Schmiere in einem Dorfe. Eine Künstleriir „von Gottes
Gnaden", wie es in den bescheideneren Reclamenotizen heißt,
kann doch nicht zu den Honoratioreil gehen und fie um
ihren hochzuverehrenden, recht zahlreichen Besuch bitten. Auch
ist es schwer, bis zum Aufziehen des Vorhanges an der Kaffe
zu sitzen, wenn man gleich darauf die innerlichen Seelen-
kämpfe einer durchsichtig edlen Frauengestalt den Leuten vor­
führen soll.
Der Impresario nimmt also alle Erdenschwere auf sich,
und der Künstler oder die Künstlerin, die er managet,
können als holde ahnungslose Geschöpfe nur den bekannten
künstlerischen Zwecken leben, auf Rosen, unter Lorbeer­
bäumen wandeln. Sie brauchen nicht einmal das Ge­
schreibsel der Journalisten zu lesen. Alles Lästige bleibt
ihnen erspart. Der Impresario kann Alles, weiß Alles,
macht Alles. Er sieht auch Alles. Und da er viele Reisen
thut, so kann er auch was erzählen.
Auf solche Gedanken bringt uns ein neues Buch, das
ein Impresario, Herr Schürmann, herausgegeben hat. Es
führt den Titel: „Une Tournee en Amerique.“ Der Ver­
fasser hatte das amerikanische Gastspiel der Signora Düse
vor einigen Jahren geführt und bei dieser Gelegenheit das
Dollarland und dessen Leute, wie es scheint, recht gut kennen
gelernt. Wenigstens fällt er schneidige entschiedene Urtheile.
Er lobt, er tadelt, er macht Witze wie ein ungenirter Zu­
schauer im Theater. Im Ganzen und Großen scheint er ein
richtiges Pnblicumsurtheil zu haben, denn er berichtet nichts
von Amerika, was an dem herkömmlichen Bilde, das wir
unS machen, einen Zug änderte. Höchstens ist ein Hang
zum Grotesken, zur flinken Uebertreibung in seiner Dar­
stellung wahrzunehmen. Aber das ist ja erst recht localfärbig
und „amerikanisch". DaS Leben drüben ist schnell, heiß, gierig;
die Äute werden eilig reich oder arm. Sie brauchen enorm
viel und verdienen noch mehr. Wie? ist ziemlich gleichgilttg.
Die Bevölkerung besteht aus Stiefelputzern, Schneeschauflern
und Eiscnbahnkönigen. Diese Berufe gehen ineinander über.
Die Damen tragen kostbare Kleider, unbezahlbare Hüte,
aber die »Dessous^ sind nicht so gewählt wie in Paris.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 2 ]
iseue Freie Frc**e.
21. Juni 1900
Nr. 12868
FortS und der Versuch, in dem MündungScanal des Peiho
bei Taku, der auf unserer Karte zu sehen ist, Torpedos
zu lege», habe» die Commandanten der vereinigte» Flottenabthei-
lungen bewogen, am vorigen Samstag ein Ultimatum an den
chinesischen General in Taku zu stellen. Dieser hat dasselbe
bekanntlich in der Rächt vom Samstag auf den Sonntag
mit der Eröffnung der Feindseligkeiten durch Beschießung
der europäischen Schiffe beantwortet. Durch den engen,
durch die Flußbarre des Peiho führenden Canal, deffen
Fahrwasser nur eine Tiefe von 10 bis 12 Fuß hat, mußten
die drei russischen Kanonenboote „Korejec", „Giljak" und
„Bobr", daS französische Kanonenboot „Lion", der englische
Sloop „Algerine" und das deutsche Kanonenboot „Iltis"
und.noch dazu in der Nacht an die Befestigungen von
Taku heranfahren, ym sie beschießen zu können. Dies war
nur möglich, weil alle an dem Kampf betheiligten Schiffe
einen sehr geringen Tiefgang hatten, so „Iltis" 33 Meter,
„Algcriue" 35 Meter, „Lion" 3°3 Meter, „Korejec"
3 2 Nieter, „Bobr" 2 3 Meter und der am schwersten
beschädigte „Giljak" 2 6 Meter. Der „Mandzur"
der nach der ersten Depesche in die Lust geflogen sein soll,
war an dem Kampfe nicht betheiligt, und auch das öfter,
reichljch-ungarische Schiff „Zenta" ist in der russischen amt.
lichen Meldung nicht genannt und dürfte somit ebenfalls
nicht dabei gewesen sein. Die Artillerie-Ausrüstung der fünf
Schiffe, welche den Kampf gegen die Taku-Forts durch-
führten, ist allerdings sehr mächtig. Sie haben zusammen
nicht weniger als 37 Geschütze, 11 Schnellfeuer-Kanone»
und 5 Maschinengeschütze an Bord. Das Kaliber derselbe»
wechselt zwischen 7, 10, 12, 14, 15, 30 und 23 Centi-
Metern. Die größten Stücke führten die russischen Schiffe.
„Bobr", eine 23- Centimeter und der „Korejec", zwei!
20-Centimeter-Kanonen. j
Die von Taku oder eigentlich von dem. Orte Tongkw
nach Peking führende Eisenbahn hat eine Länge von
ungefähr 170 Kilometern. Bei Tientsiin, auf ettva 50 Kilo-«
Meter von Tongku, übersetzt die Bahre beu Peiho
und verbleibt dann bis Peking auf dern rechter: Ufer des­
selben. Etwa 50 bis 60 Kilometer südlich von. Pekings
liegt die-Station Langfang, wo Admiral Seymour wegen
Kartogr.AfiA'arC FrejUg&
' Heit« 2 tRen, Donnerstag
■'--- l 1 ■..■ V m■'■
höher anschlagen solltm als jene der Deutschen. Jeder
einzeln« Vorschlag, den er. gemacht hat, kann
gegen ihn und gegen die Deutschen gewendet
werden. Hinter der czechischcn Obstruction, di« auch
nach der Ansicht deS Herrn v. Jaworski ohne genügendes
Motiv und gewiß ohne sittliche Rechtfertigung begonnen
wurde, steckt nur der Kampf um die Macht, um ein Mini­
sterium. Die Krise kaim jeden Tag auf die Regierung über­
greifen, und nichts steht fest, weder das Ministerium, noch
das gegenseitige Verhältniß der Parteien. Die Rede des
Herrn v. Grabmayr ist sehr interessant, voll Geist und
Anregung. Er selbst nennt sie ungewöhnlich. Das
Üngewöhnliche ist kein Fehler, aber der Abgeordnete
aus Tirol hat den Irrthum begangen, Unmög­
liches leisten zu wollen. Das Parlament kann nicht
gerettet werden, wenn die principiellen Unterlagen
der Politik fortwährend schwanken. Die Beruhigung der
arbeitswilligen Parteien muß vorausgehen, eine Bürg­
schaft für die Zukunft, für eine bleibende, zäh
festgehaltene Richtung geboten werden.. Ohne diese
Voraussetzung ist jeder Antrag hinfällig und in feinen
Folgen nicht zu berechnen. Einem Unbekannten den Para­
graph Vierzehn in die Hand zu drücken, wäre gefährlich,
und schon die alten Scholastiker haben das Wer vor das
Was gestellt. ..
Die Lage in China.
Wie», 2U 3iml
Endlich liegt eine erfreuliche Meldung über die Vor­
gänge in Peking vor. Die Truppen des Admirals Seymour
sollen bereits am 17. d. in Peking eingetroffen sein und die
dortigen Gesandtschaften sich in voller Sicherheit befinden.
Diese Nachrichten kommen aus Shanghai, also aus chinesi­
scher Quelle, und aus demselben Shanghai, von wv die Er­
stürmung des Gesandtschaftsviertels, der Tod des deutschen
Gesandten v. Ketteler, der Rückzug des Admirals Seymour
nach Tientsin und schließlich auch noch die Cernirung der
Entsatzcolonne durch die Chinesen gemeldet wurden. ES wird
unter solchen Umständen gut sein, die Bestätigung der
heutigen günstigen Bericht« abzuwarten. Die Regie­
rungen selbst scheinen denselben nicht allzu große
Bedeutung beizumcssen, sonst würden sie ihre Rüstuiigs-
maßregeln nicht mit so großem Eifer fortsetzen, In der
That herrschen selbst in London noch immer große Besorg­
nisse, weil man weder die Einzelheiten deS Marsches und
des Eintreffens Seymour'S in Peking noch den Stand der
Dinge in der Hauptstadt Chinas üherhaupt kennt. Diese
Besorgnisse sind insoferne nicht ganz ungerechtfertigt, als
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist,, daß nun nicht nur
das Gesandteuviertel, sondern auch Admiral Seymour in
Peking von den durch die chinesischen Truppen verstärkten
aufständischen Boxers eingeschlossen sind und an Proviant
Mangel leiden. Die baldige Absendung einer zweiten Entsatz--
colonne von Tientsin aus wäre unter diesen Umständen
dringend geboten.
Die beigedruckte Kartenskizze stellt tzn Schcckplatz der
jüngsten Ereignisse in China dar. Der Schauplatz der Un­
ruhen, welcher augenblicklich daS Interesse Europas in An­
spruch nimmt, ist das von dem Peiho und der Eisen,
bahn durchzogene Gebiet zwischen Taku und Peking. Bei
Taku mündet der Peiho in den Golf von Petschili, und
bei Tongku löst sich die in nordöstlicher Richtung führende
chinesische Küstenbahn ab, welche über Lutai nach
Schanhaikwan am Golf von Liaotong führt. Diese Bahn
soll in naher Zeit ihre Fortsetzung gegen Mnkde«
und wahrscheinlich bei Newchwang (Njutschwan) Anschluß an
die neue russisch-mandschurische Bahn finden und nach Port-
Arthur gehen. Auf unserer Karte ist nur Lutai er«
sichtlich, wo sich ein chinesisches Truppenlager befindet.
Die Heranziehung von Truppen aus Lutai nach dm Taku.
Die Elsenbahnzüge haben Schlaf-, Speise-, Rauch-, Lese-,
SpielsalonS und Bäder. Die Hotels haben zwanzig Stock­
werke, aber die Stiefel muß man sich, auch wenn man im
feinsten wohnt, außer Hause putzen lassen. ES sind die Er­
zählungen, die man an der Table d’höte zu hören pflegt,
wenn man zufällig zwischen zwei Geschäftsreisenden sitzt,
von denen Einer schon in Amerika war. In diesem Buche
sind sie übrigen« nicht ohne Humor vorgebracht. Rur hat
der Verfasser die Gewohnheit, schauderhaste Kalauer zu
machen; Wortscherze, bei denen man unwillkürlich An!
stöhnt; Buchstabenwitze, bei denen man entrüstet ausruft:
Nu aber raus! Besonders in den AnfangScapiteln ist dieser
betrübende Hang zu Witzen, die der Verfasser für
gut hält, wahrzunehmen. Später ermüdet er glücklicher­
weise. Aber auf den ersten Seiten wimmelt eS von
Grausamkeiten. Daß diese Wortspiele unübersetzbar sind, ist
ihre beste Eigenschaft. Um beispielsweise die einfache Zeit­
angabe „Zn Anfang des Jahres 1896" zu machen, bedient
er sich der humoristischen Wendung: „.Au debut de l’an
de grasses... recettes 1896.“ Deutsch würde er wol
schreiben: „Im Jahre deS heul-lofesten Gcldverdienens."
Dann spricht er von Genua. Diese Stadt bringt ihn auf
einen netten Einfall: „Eenes, cm, malgro le proverbe, il
peut y avoir du plaisir.“ Vor diesem Mißbrauche deS fran­
zösischen Sprichwortes: „Wo man genirt ist, gibt es kein
Vergnügen", verhüllt sich der Genius der Menschheit trauernd
das Angesicht. Auch Mac Kinley flößt ihm einen Witz ein,
der auf der verblassenden Auswechslung des englischen Wortes
„bilF gegen das französische „bile“ beruht. DaS Erklären
dieser munteren Idee würde aber im Verhältnisse zu ihrer
Bedeutriag zu viel Raum und Zeit beanspruchen.*
Wo er hingegen die Wörter ungeschoren und unver-
renkt läßt, hat er ganz lustige Momente. Zwei feiner Ge­
schichten verdienen eS, wiedergegeben zu werden, weil sie in
eiu paar launigen Sätzen viel erzählen.
Auf der Kunftreisc kam die Gesellschaft der Signora
Düse mit dem Impresario auch nach Chicago. Diese Stadt
flößte der italienischen Tragödin aber keine rechte Sympathie
ein. „Wir wollten da ungeachtet der in Aussicht stehenden
prachtvollen Einnahmen nicht spielen." Der majestätische
Plural bezieht sich natürlich nur auf die Signora; denn er,
der Manager, spricht im Buche so oft von großen Ein­
nahmen, rühmt sich ihr« so redselig, daß^ gar nicht zu
erklären wäre, warum er die Dollars von Chicago minder
bewerthcn sollte, als die von Rewyork oder Boston. Aber
sie wollte nichts „Sie haßt Fisch« und Chicago,"
meldeten die dortigen Blätter. Den Grund dieser Ab­
neigung enthüllt unö der Verfasser: „Unsere Tournie hatte
einen vornehmlich künstlerischen Charakter, und die
große Tragödin, welche die Seele des Ganzen war, suchte
nur den Beifall der Leute von Geschmack, darum gefiel eS
uns nicht, unser Repertoire einer Zuhörerschaft vorzuführen,
die nur dem Schacher und der Agiotage ergeben ist...
Wahrlich, ein strenges Urtheil. Ueber ganz Chicago wird
da der Stab gebrochen. In einer Millionenstadt verzichtete
man darauf, ein Publicum zu finden, welches werth gewesen
wäre, die Düse zu sehen. Sodom wurde nicht so unbarm­
herzig behandelt. Hätte man nicht wenigstens den Versuch
wagen sollen, ob zehn Gerechte oder Geschmackvolle da
wären? Freilich, zehn Personen können keine prachtvolle
Einnahme liefern. Also lieber nicht. Signora Düse war
vom Anblick der Börse von Chicago entsetzt. Sie hatte diese
Halle als eine der Sehenswürdigkeiten besichtigen wollen,
aber als sie bett wahnsinnigen Lärm hörte, die drohenden
Gtberdcn der Leute sah, wurde sie bleich vor Schrecken und
flüchtete mit den Worten: „Ich fürchte mich. Diese Menschen
bringen einander um."
Der Impresario war nicht so ängstlich. Aber er con«
statirt, daß Chicago dir einzige Stadt sei, in welcher daS
Schachern Alles überwuchert habe. Chicago sei zum Beispiel
der einzige Ort, wo man vom Preise der Bahnkarten etwas
abhandeln könne. Sechs oder sieben Gesellschaften befahren
dieselbe Strecke und concurriren miteinander. So kam eS,
daß auf die Nachricht vom Eintreffen der Duse-Truppe mit
vierzehntausend Kilogramm Gepäck Schwärme von Agenten
den GeschästSleiter belagerten. Der Wettbewerb war so hitzig,
daß die Transportkosten von Chicago weiter unerhört wohl-
stil wurden. „Ich sah sogar dm Moment kommen," bemerkt
der Erzähler, „wo man uns noch etwas herauSzahlen würde."
Ein anderes Bildchen aus dem amerikanischen Leben
ist noch drolliger. Wenn fremdsprachige Künstler gastiren,
erhalten die Zuschauer beim Eintritte ein gedrucktes Text­
buch, in dem sie während der Vorstellung eifrig lesen. Nun
begab eS sich auf einer Rundreise der Madame Sarah
Bernhardt, daß „Phädra" von Racine in einem Städtchen
de« Westen« gespielt «erden sollte. Der Angestellte, der die
Bücher zu besorgen hatte, irrte sich aber und vertheilte statt
„Phädra" die Bücher von „Adrienne Leconvrenr". Die Vor­
stellung begann. Die Zuschauer folgten der Handlung Racine's
mit Hilfe deS Buches von Scribe und Legouve. Sie ver­
zogen keine Miene, und Niemand beschwerte sich darüber,
daß deS TheseuS Gattin im Costüm deS achtzehnten Jahr­
hunderts auftrat und die Freundin des Grafen Moriz von
Sachsen war. Etwas viel Schlimmeres hätte der Signora
Düse wol auch im verrufenen Chicago nicht widerfahren
können.
Allerdings schätzt unser Impresario die Düse höher al«
Sarah. Bei ihm sind daS keine leeren Worte. Ziffern reden.
Er constatirt, daß die Cameliendame der Düse an einem
Abend 24,320 Francs einbrachte, während Sarah zur selben
Zeit rnit der gleichen Caineliendame nur 15,000 Francs
einnahm. Die italienischen Camelien waren also, genau ge­
rechnet, um 9320 Francs mehr werth als die französischen.
Man wird diese Schätzung würdigen, wenn man bedenkt,
daß „die Tournie vornehmlich einen künstlerischen Charakter
hatte". Wir wissen es von ihm selbst. Sehr hübsch nimmt
es sich auch aus, wenn er blühende Kiinsturthcile ans dem
festen Gerüste des Kassenrapports anbringt. So schreibt er
noch an einer andern Stelle von der schon genannten Rolle:
„Die Cameliendame, in der Frau Düse ihre köstliche
Empfindsamkeit, ihre Gewalt de« dramatischen Ausdruckes
zeigte, brachte 4713 Dollars ein— vierundzwanzigtausend
Francs."
Für die 4712 Dollars, mit anderen Worten für den
Erfolg bleibt er auch die zureichende Erklärung nicht schuldig.
„Das schönere Geschlecht bei den Dankecs ist von Frau
Düse begeistert. Wir haben im besten Sinne des Wortes
einen weiblichen Erfolg, und das ist der dauerhafteste von
allen, weil die enthusiaSmirten Damen gewöhnlich ihre
Männer» die Freunde ihrer Männer, die ganze Familie und
alle Bekannten an den Vorverkaufsschalter schicken. Für die.
jenigen, die gelitten und geliebt haben, be-entet Frau Düse
daS Ideal des Leiden« und der Liebe. Ob sie Italienisch
verstehen oder nicht, eS gibt da eine Kunst der Haltung,
des Mienenspieles, Biegungen der Stimme, die eS bewirken,
daß man sich selbst in der erhabenen Künstlerin erkennt,
schön» idealisirt und entsündigt."
DaS sind Worte der höchsten Poesie, die sich einem
Kaffenrapport $»» 4713 Dollars entlocken läßt.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 12868
Seite 3
Wien. Donnerstag
Zerstörung der Eisenbahn durch die Aufständischen dir
Fahrt nach der Hauptsbcwt Chinas unterbrechen mußte. Die
Bahn geht aber nicht bis Peking selbst, sondern erveicht
fünf KilomcLr vor der Umfassungsmauer der Stadt ihr
Ende. Die Chinesen wollten nämlich den Buhnbau als
ein Werk des Teufels und weil durch denselben die
Todten in ihren Gräbern beunruhigt werden könnten,
rlicht bis unmittelbar an die Hauptstadt gestatten. Das
Terrain zu beiden Seiten der Bahn ist ziemlich eben, und
dürften daher die europäischen Truppen in ihrer Vor-
rückirng bis unmittelbar vor Peking kein befonderte- Hin­
derniß finden:
Das Territorium zwischen Taku und Peking war schon
einmal, vor vierzig Jahren, der Schauplatz von Kämpfen
zwischen Europäern und Chinesen. Wegen Nichteinhaltung
des Vertrages vom 27. Juni 1858, durch den England
und Frankreich sich commerzielle Vortheile sichern wollten,
beschlossen die beiden Westmächte im November 1859, eine
Expedition gegen Peking inö Werk zu setzen. Die Franzosen
hatten zu diesem Behufe etwa 6000 Mann unter dem
General de Montauban von Toulon und die Engländer
12.000 Mann, meist indische Truppen, entsendet. Die
größten Schwierigkeiten bereitete die Beschaffung des
Materials und der Reit- und Zugpferde, die an Ort
gnd Stelle. und in Japan acquirirt werden mußten^
Die Franzosen besetzten zuerst den Hafen vor? Tschifu
und die Engländer Talicnwan am Eingang des Golfes
von Pelschili, um eine Basis für ihre künftigen gemeinsamen
Operationen zu gewinnen. Zu Ende Juli wurden die Ex­
peditions-Truppen in Tschifu und Talicnwan eingeschifft und
Anfang August an der Mündung des Tschauho bei
Peitang gelandet. Man wollte von hier auS die chinesische
Position bei den Taku-Forts im Rücken fassen. In der
That erstürmten die Aüiirten unrer Führung Montauban's,
Napier's und Staveley's am 12. August das Dorf Sinho
und dann am 14. August das verschanzte Lager der
Chinesen von Tongku. Am 21. August setzten dann
die Truppen auf Booten über den Peiho und erstürmten
einen Theil der Taku-FortS, worauf der Vicekönig am
22. August capitulirte. In den Forts sielen den Verbün­
deten 518 Geschütze in die Hände. Unmittelbar darauf war
Admiral Hope mit einigen Schiffen den Peiho hinauf­
gefahren und hatte Tientsin besetzt, wohin die Landtruppen
bis zum 27. August folgten. In Tientsin wurden Verhand­
lungen mit dem Abgesandten Kweliang angeknüpft; da aber
die ALiirten bald inne wurden, daß es sich für die Chinesen
nur um Zeit zu gewinnen handelte, so brachen die Truppen am
9. und 16. September nach Peking auf. Bei der Stadt Tschqng-
kiatschwang stießen die Verbündeten auf das feindliche Heer, das
auS zahlreicher Reitcri und 76 Geschützen bestand. Die
fast zehnfach überlegene chinesische Armee wurde auf beiden
Flügeln angegriffen und gänzlich geschlagen. Diesem Kampfe
folgte am 21. September ein fast noch bedeutenderes Treffen
bei dem Flußübergang von Palikao, in dem die französischen
Truppen unter General Montauban den Sieg davontrugen.
General de Montauban erhielt dafür vom Kaiser Napoleon III.
den Titel „Genf von Palikao". Bis zum 3. October ver­
blieben die Truppen bei Palikao, um Munition und Vor-
Ehe zu erwarten. Der Anmarsch auf Peking begann anr
6. October. Bereits am folgenden Tage stand die Armee
bei dem im Norden der Stadt befindlichen kaiserlichen
Sommerpalast Juenminjuen, dessen Schätze eine Beute der
Sieger wurden. Später haben die Engländer den Palast als
Repressalie niedergebrannt. Am 13. October wurde den Alliirten
nach langen Verhandlungen das Ganting-Thor geöffnet,
worauf die Truppen den nördlichen Theil von Peking be­
setzten. Erst durch die Drohung, auch den übrigen Theil
der Stadt zu occupiren und den kaiserlichen Palast in Brand
zu stecken, kam endlich durch Vermittlung deS russischen Ge­
sandten Grafen Jgnatiew der Friede zu Stande. Am 24.
und 25. October unterzeichneten Prinz Kong und die Be-
Frau Düse hatte aber nicht nur bei den amerikanischen
Damen Glück. Die hervorragendsten Männer bewunderten
sie ebenfalls. Der Präsident der Vereinigten Staaten erschien
in Begleitung seiner Gemalin bei jeder Vorstellung, die sie
in Washington gab, und er ließ ihr täglich Chrysanthemen
und weiße Rosen in die Garderobe schicken. Ein noch
größerer Mann bezeigte der Italienerin auch seine Ver­
ehrung, obwol er sie nur sehen, nicht hören konnte. Denn
dieser Weltberühmte ist taub. Er heißt Thomas Alva Edison
und hat sich an der Natur für das verlorene Gehör gerächt,
indem er die sinnreichsten Apparate erfand. Frau Düse
besuchte ihn in seiner Werkstätte, und er bat sie, in den
Phonographen einige Worte des Schmerzes und der Liebe
aus einer ihrer besten Rollen hineinzusprechen.
Noch andere bekannte Namen tauche^ in dem Buche
auf. Der Herr Impresario hat wirklich mancherlei Inter­
essantes zu erzählen. In Boston begab es sich, daß ein
Pfarrer von der Kanzel gegen die Unmoral der italienischen
Künstler und insbesondere ihres Dichters Gabriele d'Annunzio
wetterte. Offenbar reiste dieser Poet damals mit der Truppe.
Er war nicht faul und strengte gegen den Pfarrer die
Ehrenbeleidig ungs-Klage an. Der Kanzelredner wurde ver-
urtheill, und unser Impresario berichtet darüber mit diesen
Worten: „Man kann sich die Reclame denken, die sich für
uns, des Dichters Freunde und Verehrer i» Tageseinnahmen
umsetzte, die bei den nächsten sechs Vorstellungen zwischen
23.000 und 27,000 schwankten."
Alle Dinge haben ihren Werth, Angriffe sowol wie Be­
wunderungen. Das ist eine der hübschen Lehren in diesem
recht unterhaltenden Buche. Unter Umständen kann ein
Tadel um einige tausend Francs mehr einbringen, als ein
Lob. ES wird sich innner nur darum Handel», die Sache
richtig zu insccniren. Das ist auch eine Kunst, wenn nicht
der Menschendarstellung, so doch der Menschenführung, und
eS ist vielleicht schwerer, die Leute ins Theater hineinzukriegen,
als sie festzuhalten, wenn sie einmal drin sind. Rrrrein-
spazieren! kann sie nicht Jeder lassen. Dazu gehört Schlau­
heit und Geschicklichkeit. Ein richtiger Theatcr-Director oder
Kunsthelfer wird iein Publicum deßhalb mit Wohlwollen,
aber auch mit großer Ironie betrachten. Und über jedes
ausverkaufte Haus wird er sich ins Fäustchen lachen, wie
über einen gelungenen Streich..*
gfttte Freie Presse»
vollmSchtigten der Murten, Lord Llgin und Daran Gros,
das Friedensinstrument, daS die definitive Anerkennung deS
Vertrages vom 27. Juni 1858, die Oeffnung des HafenS
von Tientsin für den Handel und die Zahlung einer großen
Kriegsentschädigung durch China enthielt.
Der Feldzug würde mit einer Armee von 18,000 Mann
eröffnet und dauerte vom Tage der Landung bei Peitang
bis zum Friedensschlüsse drei volle Monate. Vorher hatten
aber" die Alliirten den Krieg wohl vorbereitet durch Errich­
tung einer Operationsbasis, Herbeischaffnng von Material
und Proviant, Ankauf von Pferden u. s. w. Die Haupt-
schwierigkeit bot die Verpflegung, und diesem Umstande
war wol auch die vierzehntägige Unterbrechung des
Vormarsches in Tientsin und der virrzehntSgige
Aufenthalt bei Palikao zuzuschreiben. AuS dieser kurzen
Darstellung der Campagne vom Jahre 1860 kann man er­
kennen, welche Schwierigkeiten dir Mächte zu überwinden
hätten, wenn sie durch die. Verhältnisse zu einer wirklichen
militärischen Expedition gegen Peking gezwungen werden
sollten. Allerdings dürste der Vorrückung europäischer
Truppen im Jahre 1900 die Eisenbahn zu statten kommen,
deren Schutz und Erhaltung daher eine Vorbedingung für
de» günstigen Verlauf des zweiten Zuges gegen Peking wäre.
, Meldungen über Peking und die Entsatztruppe».
London, 20. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen
Quellen, welchen von den hiesigen fremden Beamten Glauben
beigemessen wird, meiden, daß sich die Gesandtschaften
in Peking am 17. d. M. in Sicherheit befanden,
und daß Admiral Seymour mit der fremden
Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. In Shanghai verlautet, die
russischen Entsatztruppen, die über zahlreiche
Geschütze verfügten, seien vor den Thore»
Pekings eingetroffen und hätten sofort die
Stadt von zwei Seiten angegriffen.
London, 20. Juni. (Privat.) Eine Shanghai er
Depesche meldet: „Nach mühevollen Märschen kamen.die
Truppen unter Seymour Sonntag Nach­
mittags in Peking an. Sie hatten auf dem Wege
f ü n f K ä m p f.e mit Chinesen zu bestehen, welche
tbeilweise beritten, aber durchwegs schlecht bewaffnet waren.
Die Chinesen verloren etwa 500 Mann. Die
V e r l u st e der e u r o p ä i s ch e n Truppen waren nür
sehr gering, die Chinesen fochten tovesmuthig." Man hat
aber noch keinerlei Nachricht, in welchem Zustande Seymour
Peking und die Gesandtschaften vorfand.
, London, 20. Juni.. Die „Times" meldet in ihrer
zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen: Ein
durch den Co urierd teuft des Eisend ah n-
Directors Sheng überbrachtes Telegramm bestätigt
die Nachricht, daß A d m i r a l S e y m o u r mit der
ausländischen Truppe am 17. d. in Peking
eingetroffen ist. Es fehlen jedoch Einzel­
heiten über etwaige Verluste oder d e n Stand v e r
Dinge in P e k: n g: .-diesbezüglich herrscht große
Besorgniß. 7.
Berlin, 20. Juni. DaS Wölff'sche Bureau meldet
auS Tschifu vom Gestrigen: Bon dem unter dem Com-
mando des Admirals Seymour stehenden E n t s a tz c o r p S
ist seit dem 13. d. keine Nachricht nach T a tu
gelangt.
Rom, 20. Juni.- In der heutigen Senn ts-
s i tz u n g wurde ein Telegramm des Ministers des
Aeußem, B i s c o n t i- B e n o st a, verlesen, demzufolge
der italienische Consul.in Shanghai
heute telegraphirt habe, dass die fremden.
Gesandtschaften in Peking unversehr
seien.
Der Kampf um die Taku-Forts.
London, 20. Juni. „Daily Express" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe um die
Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den
Forts; 100 wurden zu Lande auf dem Rückzüge durch
die russischen und deutschen Mannschaften
abgefangen. Die Deutschen und Russen
nahmen den neuen chinesischen Kreuzer
„Haiyang".,.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt■ vom
britischen Contre-Admiral in Taku, Bruce, eine von dort
am 17. d. abgesendete und in Tschifu heute abtelegraphirte
Meldung über die Einnahme der Forts von Taku
durch die vereinigten Geschwader, in der es unter Änderm
heißt: „Am 17. d., Morgens, war der chinesische Admiral
in der berathenden Versammlung de^ vereinigten Flotten-
commandanten erschienen und erklärte sich bereit, bei der
Flotte der vereinigten Mächte zu ankern und seine Feuer zu
löschen."'
Eine weitere Meldung des Contre-AdmiralS fcotrt
18. bj besagt: „Von dem Admiral Seymour und den
internvtionälen Tmppm liegen keine neueren Nachrichten
vor. Von Tientsin, »«llches abgeschnitten ist. wurde gestem
Nachts ein heftiges Feuern gehört. In Taku stehen3000
Mann russisch er Truppen, unter einen: General­
major. Meii.'r Beziehungen zu den Vertre­
tern der vereinigten Mächte sind die
besten."
Wettere Rachrichte» aus Ticutsiu.
Berlin, 20. Juni. Das Wölff'sche Bureau meldet
auS Tschifu vom Gestrige»: Nach Meldungen auS
Taku sind dort gestern 3000 Russen, ferner ein eng­
lisches und ein deutsches Detachement zum
Schutze der Niederlassungen in Tientsin
ans Land gegangen. DaS chinesische Nord-
gefchwader ist nach Aangtse in See gegangen.
London, 20. Juni. Im Unterhause verlas
ParlamenIS-Nnterfecretär Brodrick eine heute Über
Tschifu eingegangene Meldung des britischen
Consuls in Tientsin, die, wie Brodrick bemerkt,
wahrscheinlich auS Ahuf dcktirt ist. In dieser Meldung
heißt eS: Die Boxers beschädigten gestern Abends
die Eise n b a h n l i n i e nördlich, vo n Tient,f in
’21. Jaul 1900
und brannten diervmisch-katholischeKirch«^
die MissionS-Eapellen und zahlreich«
chinesische Häuser nieder. Die chinesische,
Truppen machten keine merkliche An st re»
gung; den Angriff auf die Niederlassnn-
der Fremden zu hindern. Die fremde,
Schutzwachen tödteten etwa hundert Boxer«.
Deutsche Truppcuscuduuqe« nach China.
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelm'«
werden die beiden Seebataillone durch Frei­
willige auS der Armee auf Kriegsstärke ge­
bracht und deren Transport nach China vor­
bereitet werden. Außerdem soll das Personal für sech«
bespannte Geschütze von Kiaotschau gestellt wtb
eine vollständige Batterie mit Personal au« de,
Beständen der Armee abgegeben werden.
Berlin, 20. Juni. (Privat.) In Folge der Ent­
sendung der Marine-Infanterie nach Ost«
Asien macht die „Bossische Zeitung" noch folgende Ab­
gaben: Die EtatSstärke der deutschen Marine-Infanterie
beträgt 44 Officiere, 161 Unterofsiciere und 1038 Mana^
im Ganzen mithin kommen für die Einschiffung 1243 Mm»?
in Frage, wenngleich man einen kleinen Stamm der Truppe
wird in der Heimat zurücklassen müssen, wie dies der innere
Dienst bedingt. Die Beförderung dieser Truppe nach dem
fernen Osten wird— wie stets bei größeren Transporten
: auf einigen gecharterten Dampfern zur Ausführnng
kommrn. Leider werden selbst bei großer Beschleunig««-
der Ausrüstung der Mannschaften, der Einschiffung und der
UebersührungSreise zum in i n d e st e n gegen sechs
Wochen ins Land gehen, ehe die Truppe ihren
Bestimmungsort überhaupt erreicht habe»;
, kann.
Kiel, 20 Juni. (Privat.) Der Kaiser ernannte bei
seinem Besuche auf.dem Flaggenschiff den Geschwader-,
Eh ef B i ce-Ad m ira l H »f fm a n n zum Admiral.
Der neue Panzerkreuzer „Fürst Bismarck".
Bierlitt, 20/Juni. (Privat.) In wenigen Tage»
werden alle neun Schiffe der deutschen oft«
asiatischen Station vor Taku versammelt sein.
Die größte Verstärkung aber werden die deutschen See­
streitkräfte in China erhalten, wenn der neue Panzerkreuzer
„Fürst BiSmarck" dort angekommen sein wird. Ueber
dieses Schiff berichtet die „Post": Der am 1. April d. I.
in Dienst gestellte Panzerkreuzer „F ü r st B i S m a r ck" hat
seine Probefahrt noch gar nicht ganz beendet. Trotzdem
wurde eräm 18. Juni vom General-Inspecteur der Mart«,
Admiral v. Köster,, besichtigt, um festzustellen, ob da«
Schiff zur Entsendung ins Ausland bereit sei. Die Be­
sichtigung vertief zufriedenstellend, und so machte „Fürst
Bismarck" dann gestern eine sechsstündige f o r c i r t e
Fahrt. Die AusrüstuiigSarbeiten beginnen sofort und
sollen ununterbrochen Tag, und Nacht' fortgesetzt werden,
damit daS Schiff in spätestens vierzehn Tagen seeklar sei»
kann. Die Werst wendet all« nur verfügbaren Mittel an,
um die Arbeiten zu fördern. „Fürst Bismarck" steht unter
deut Commando des Capitänö zur See Grafen Moltke.
DaS Schiff ist fast doppelt so groß als daö jetzige Flaggschiff de«
Kreuzergeschwaders „Hansa". Die Ärmirnng ist außer­
ordentlich kräflvoll, und im Hinblicke auf den Panzerschutz
steht das mächtige Fahrzeug eigentlich den Schlachtschiffe»
näher als den-Kreuzern. Da „Fürst Bismarcks Kohlen für
eilte Fahrt von 6500 Seemeilen fassen kann, wird es auf
der-12,000 Seemeilen langen Strecke nach Kiaotschau
nur eineinzigeSmal seine Bunker zu füllen brauchen. Aa
Besatzung führt es 570 Mann. DaS Schiff wird in­
dessen im günstigsten Falle erst nach acht. Wochen, also
Mitte, A u g u st, i m G o l f e v o n P e t s ch i l i sein
können.
>,-,. Russische Tr»ppcusendp»gen..
FranHsntt a. M.» 20. Juni. (Privat.) Ja
Seba stopo l und Ni kolajew herrscht, wie die „Frank­
furter Zeitung" meldet, fieberhaft« Thätigkeit. Mehrere
große Transportschiffe der „F r e i w i l l i g e n Flotte"
gehen diese Woche mit ungefähr 6000 äSann,
15 Batierien und sonstigem Kriegsmaterial nach
Port-Arthur ab.
Die Politik Frankreichs ln China.
' Pari«, 20. Juni. (Privat.) Heule liegen an«
China keine neueren Nachrichten vor. I»
diplomatischen Kreisen glaubt man, die Situation im
Centrum sei weniger gespannt, und sie habe sich auch im
Golfe von P et schilt gebessert. Man schreibt der Be«
• «ufung tfon- 8i».£un anfl große Bedeutung
j zu, zumal der reactionäre sremdenfeindliche D u n g l u auS
der Hauptstadt verbannt worden ist. Die Hauptfrage liegt
in dem Verhältnisse der Mächte zu einander.
Der „TempS" constatirt, daß in den diplomatischen
Kanzleien größere Bewegung herrsche alS je zuvor; kaum
daß die ersten Kanonenschüsse gefallen seien, beschäftige mau
| sich bereits mit der Frage, wer daraus einen Nutzen ziehen
| solle. Große Wichtigkeit hat, wie die diplomatischen Kreise
versichern, die Frage angenommen, welche Macht mit der
j Herstellung der Ordnung in China betraut werden
I soll, Rußland oder Japan. Die französische Politik ist auf
< Herstellung der Ordnung, aber auf Erhaltung de«
: ch t nesisch t n R e i ch e s gerichtet. D e l c a s s i setzt die
j Politik H anotaux' fort, welcher noch kürzlich im Gespräch
! mit Diplomaten die Ansicht airssprach, daß man in China
s eine „co «f «ro ütiDe Politik festhalten müsse, um
! Complicgtionen unter den Mächten zu vermeiden. DaS ist
die Politik, die sich im europäischen Orient bewährt hat
und welche Reibungen unter den europäischen Mächten auS
Anlaß der Orient-Frage ferne hielt. Dieser Politik danke
' die Türkei ihre Existenz. Auch China werde ihr Dank
schuldig sein, wenn auch vielleicht nicht gerade die gegen«
wSrlig regierende Kaiserin ihn abtragen wird.
Der Deputirte Denhs-Eochin wollte den Minister
deS Aeußern über die chinesische Politik interpelliren, allem
Herr Delcasss hat diesem Deputirten der Reckten wissen
lassen, daß er den in den letzten Tagen veröffentlichten
, Mittheilungen nicht- hinzuzufügen habe. Er besitze keine.
- anderen Nachrichten, als jene vom 11. Juni datirlcn, welche/


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wm»,
21« Juni 1900
Nh 13868
bereit- publicirt würben. Da die Telegraphew-Berbinduu-
mit Peking unterbrochen sei, wiffe man in Pari- ebenso­
wenig über die Vorgänge, wie in anderen Hauptstädten. Me
DenyS-Cochin behauptet, wird vor Vertagung der Kammer»
eine Debatte über die chinesische Politik statt»
f i n d e n m ü s s e n.
■ Aus beut italienische« Senat.
Rom, 20. Juni. Vitelle-chi bringt eine Inter»
pe Nation über die Sage der Italiener in
China ein. Der Vice-Präsideut, welcher diese Interpella­
tion dem Minister des Aeußern, Visconti-Ben osta, auf tele­
graphischem Wege mitgetheilt hatte, gibt die gleichfalls tele-
' graphisch eingelangte Antwort B i s e o n t i- De n o sta's
bekannt, welcher den Interpellanten mit Rücksicht darauf,
daß er nicht in der Lage sei, in der hentigen SenatSsitzung
zu erscheinen, bittet, die Einbringung dieser
Interpellation zu verschieben. Der Arischen-
fall ist hiemit geschlossen.
Orgauifirung eines PostdieusteS»
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu wurde angewiesen,
schleunigst mit dem Chef deS Kreuzergeschwaders
wegen Errichtung einer SchiffSpost Taku-
Tfchifu in Verbindung zu treten.
Bern, 20. Juni. Die Great Northern Tetegram
Company zeigte dem Internationalen Bureau an, daß sie
demnächst mit Hilfe der vereinigten Geschwader
den unterbro chenen Dienst zwischen Tientsin,
Taku und Tschifu zu organisiren hoffe.
Inland.
Wie«, 20. Jam. (M inisterrath.) Heute Nachmittags
fand unter dem Vorsitze des Minister-PrSsidcntm Dr. v. Koerdrr
eia zweistündig« Ministerrath statt.
erst i» Herbst fall«, aber »che da«« da» »ster-
ruchischeu Pnrlnnieut, warn m bemsckde» kaue Orbaaug ««tritt
«ad keine «bliche Arbeit tm Interesse der hart geprüft« Milk«
gethan wird!^
Wie«» SO. Juni. sBom BerwaltNilgr-SerichlS-
Hof— Der Nachlaß für Armen -Medicamente)
Der Apotheker Anton Ruppert in Friesach (KärnterO hatte
der Gememde den von ihr verlangten LSpercenügen Nachlaß
vetm Bezüge von Medicamente«, welche sLr die Oetsarmsn aus
Gemeindekosten geliefert wurden, verweigert. Die Gemeinde und
auch die BczirkShauptmannschaft St. Beit erklärten aber, daß auf
Grund deS Statthallerei-Erlaffes vom 22. Januar 1853 der Apo-
cheker zu dieser Leistung verpflichtet sei. die Landesregierung ent­
schied aber, daß diese Pflicht nicht bestehe. Nun ergriff die Ge­
meinde Friesach die Beschwerde an den BerwaltungsGerichtShof,
welcher in einem verstärkten Senat« unter Vorsitz des Prä­
sidenten Dr. Friedrich Grafen S chö n b o r n darüber verhandelte.
Bezirks-Conmussär Dr. Edler v. Rubelli begründete die Ent­
scheidung des Ministeriums des Inner« damit, daß das im Jahre
1868 erlassene Armen-Landesgefetz den Statthalterei-Erlaß aufge­
hoben habe. Der Verwaltungs-Gerichtshof ging auf die Prüfung
dieser Frage gar nicht ein und wies die Beschwerde ab. weil der
von ihr angezogene Statthalierei^rlaß in unrichtiger Auslegung
»me« Hofdecrets vom Jahre 1822 erfolgte, und die Stattzalterei
gar nicht zu Erlassung der betreffenden Anordnung berechttgt war.
Nachlässe beim Bezüge von Medicamente«
können nur durch gütlich« Vereinbarung er­
reicht, ek» Zwang aber nicht ausgeübt werde».
Wie«, 20. Juni. (Deutscher Schukverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 18. b. M. wurde der Schul«
in Freiberg an Schulgeld für arme Kinder der nöthige Betrag zuge­
wiesen. Derselbe» wurden auch die Zinsen des Schnlfonds zur An­
schaffung von Lebr- und Lernmitteln übermittelt. Der Schule in
Mellwey wurde» für Schuleinrichtung und Lehrmittel, sowie für Bau-
herstellnngen an der Schule in Laudon Beiträge bewilligt. Ver­
schiedenen Schvlrn in Kärnten und der Schule in Wilfchcin wurden
zur Anschaffung von Lehr- und Lernmitteln Beträge angewiesen, An­
gelegenheiten der DereinSanstalten in Maierle, Pawlow, Benehko und
Nennowitz wurden in Berathung gezogen und der Erledigung zuge­
führt. Schließlich wurde beschlossen, die Sitzungen deS eng««» Aus-
schuffeS bis auf Weiteres an zedern Mittwoch abzuhalten.
Wie«. 20. Jom. (Ritter v. Jaworski «ad di«
Majorität der Rechten.) Der Obmann de«Polen-Clubs,
Ritter v. JaworSki, wird, wie man uns aus Lemberg tclegra-
phirt. in einer Wählcrversammlung deS Großgrundbesitzes in
Zlocrow über die Ergebniflc der Politik der Partei« der Rechten
tm Parlament Bericht erstatten und die Gründe anführm, weß-
halb die Wirderherstellong der ehemaligen Majorität im Abgevrd-
«tachausr «ater dm derzeitigen Berhältniffcn anSzefchloffen erscheint.
Wie«, 20. Juni. (An« de« czechische» Lager.)
S» altczechisch« Blättern tauchte die Nachricht auf, Minister
Dr. Re; ck Hütte auf seiner lrtztm Reise nach Prag die Ueber-
gmgimg gewonnen, die Czechm würdm künfttg keine Obstruktion
«ehr treibe». »Rarodui Lisch' treten dieser Meldung auf daS
heftigste entgegen. Sie fordem den „Hlas Naroda", der diese
Meldung rcproducirt hatt«, auf. auch nur Einen czechischen
Abgoardneteu zu uennm. der sich in diesem Sinne geäußert hätte.
„WnUr cuS dem Ereigniß vom 8. Juni kcme entsprechende Con-
scqucnz gezogen würde.- sage, die „Narodni Listy", „dann würden
die Vertreter des czechischen Volkes den herrschenden Kreisen statt
der bisherig« Adagio em Presto ausspielen, daS ihnen «Shrmd
ihres ganzen politischen Dasein« in die Ohren gellen würde. Unter
dm czechischen Abgcordnetm gibt e« keinen, d-.r die Obstruction
als solche vertreten würde, aber angesichts deS Erfolges, den die
Deutschen mit dieser Waste errangen, mußtm sie sich derselben
auch bedienen, uud sie werden sich ihrer auch weiter bedienen, so­
lange für das Unrecht, daS dem czechischen Volke zugefügt warde,
sicht SatiSfactiou geboten wird."
Jn den czechifch-radicalen Blättern wird di« Befürchtung
ausgesprochen, es könnte doch zur Octroyirung deS Sprachen«
gefchrs komme». Sie rathen daher. Alles im Volke aufzubieten,
«m dem Ministrr-PrSsideutcn die Ucberzeugnng beizubringm, daß
seine Vorlagen für das czechische Volk unannehmbar sind. Daß
der Gedanke der Octroyirung des Eprachengesetzes überhaupt auf­
tauchen konnte, daran, seien die Jnngczechen und deren Verhalten
ans der Verstiindigungs-Conserenz schuld. Die Fehler, die da
geschehen, drohen sich jetzt an dem czechischen Volk z» rächm.
Wie«, 20. Juni. (Pri«z Liechtenstein über die
Lage.) In der Versammlung deS Katholisch-politische» Vereines
Lcopoldsiadt sprach gestern Prinz Liechtenstein über die Lage. Er
vcrnrtheiltc principiell jede Obstrnction und bedauerte, daß die­
selbe bisher jede wirthschastliche Arbeit im ReichSrache behindert
habe. Sodann wendete sich Redner der Erörterung der Frage zu,
was nun zn geschehen habe. Es sind verschiedene Eventualitäten
möglich, sagte Redner, aber über das, was nun zu ge­
schehen habe, müsse sich die Regierung den
Kopf zerbrechen. Vorläufig find der Regierung drei
Möglichkeiten geboten, in die Wirrsale des Reiches klärend ein«
zugreifen: 1. Durch neue Sprachenverordnungen im Wege deS
tz. 14 die Sprachmverhältnifie in Böhmen, Mähren und Schlesien
zu regeln. 2. Die Regierung könnte eventuell den ReichSrath auf­
lösen und Neuwahlen vornehmen laffen. 3. Die Regierung könnte
sich mit der Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung bcgnügm.
Wenn die Regierung auf Grund deS §. 14 neue Sprächenver-
ordnungeu erlassen würde, so kann dadurch vielleicht eine gewiffe
Ruhe und Befriedigung eintreten, aber eS ist außerordentlich un­
wahrscheinlich, tveil in Böhmen, Mähren und Schlesien sowol die
Slaven als auch die Deutschen durch die Radicalen verhetzt werden.
Dieses Drittel kaun also nicht zur Beruhigung beitragen.
Die Auflösung des Reichsrathes wäre da»
allrrgesährlichste und unwirksamste Mittel
zur Herstellung der Ruhe. Was für ft« Parlament
könnte gewählt werden? In Folge der Verhetzung würden die
radicalen Elcmciue zunehmen, und die Zahl der gemäßigten und
couservattven Abgeordneten würde sinken, der nationale Unfriede
wäre dadurch noch stärker, der Zwist ein so arger, wie wir ihn
«och nicht erlebt haben. DaS neue Parlammt würde mehr Radi-
cale und Eocial-Dcmolraten ausweisen, während die Liberalen und
die Polen geschwächt in das Parlament einziehen würden. Das
würde ein »»regierbares Parlament sein, während das jetzige nur
ein unlenkbarcs und unthätiges Parlammt ist. DaS dritte
Mittel, das eventuell der Regierung zur Verfügung steht, ist d i e
Oetroyirnng einer ncnen Geschäftsordnung.
Di: jetzig- Geschäftsordnung des Abgrordnrtmhause« ist einfach
nichts werth. Diese Geschäftsordnung muß unbedingt aufgehoben
werden, wenn der ReichSrath nicht ausgehobm werden soll. ES
fragt sich nur. ob durch diese Octroyirung die ActionSfähigkeit
des RcichSrathcS erreicht wird uud ob mau Much finden wird,
das Parlament der neuen Geschäftsordnung gefügig zu machm.
Redner bejaht diese Frage und weist aus die strenge Geschäfts­
ordnung deS englischen Parlaments hin. Ich bin überzeugt, schloß
Prinz L i c ch t e n st e i n seine Ausführungen, daß die Regierung
m gegenwärtigen Augenblicke selbst darüber nicht schlüssig ist, was
sie machen soll. Ilebrigen» ist es ein« alte Ersabrung. daß in den
Sommermonaten keine großm politischen Entschlüffr «faßt werdw,
und so wird k» anch diesmal der Fall sei». Wirklich große Ent-
Liuz, 19. Juni. (Zur katholischen.Universi-
tä-ts-Frage.) Aus Salzburg wird der „Tagespost" ge­
schrieben: Seit einigen Tagen sind an fast sämmtlichen
Kirchenthüren unserer Stadt. Placate angeheftet, deren Inhalt
die unabweisliche Nothwendigkeit der Errichtung einer fräen
katholischen Universität in Salzburg für die grsammteni Katho­
liken des österreichischen Kaiserstaates des Langen und
Bresten auseinandersetzt. Nachdem durch ein paar Sonntage
bereits in den hiesigen Kirchen während des vormittägigen
Gottesdienstes nächst der Eingänge Sammelstellen zur Ent­
richtung von Gaben für dieses Unternehmen aufgestellt find,
bespricht diese placatirte Kundmachung auch die wettere Geld­
beschaffung, indem sie in Aussicht stellt, daß außer der ohne­
hin hier befindlichen theologischen Facultät noch zwei wettere
wütliche Facultäten innerhalb fünf Jahren zur Eröffnung ge­
langen können, wenn alle Katholiken der Alpenländei während
dieses Zeitraumes den Bettag von 31 Hellem zu diesem Unter­
nehmen steuern, eine Gabe, die, wie dieser fromme UkaS
meint, selbst der minderbemitteltste Mensch leisten kann, wäh­
rend die mst Glücks gutem reichlicher Gesegneten gewiß ohne­
hin mehr geben. Ern anderes, zweites Mittel zur Gelobe­
schaffung, daS ins Werk gesetzt wurde, erscheint für die Per­
sonen, bei bat« es zur Anwendung kommt, gerade nicht
mehr im Lichte einer stei«Mg«n Gabe, svndem kommt einer
förmlichcn Preffion gleich. So wurde von den Universttäts-
machem an alle jene Geschäftsleute, die mtt unseren clericalen
Anstalten in irgend einer geschäftlichen Verbindung stehm,
ein Circular und zugleich Einzeichnungsbogen gesendet, in
dem sie stch mittels Unterschrift verpflichten sollm, durch diese
oberwähntm fünf Jahre nicht blos je 31 H., sondem 20 ff.,
in fünf Jahren also 100 fl., zur Universitätssoche zu zahlen,
und die Folge davon ist, daß der betreffende Geschäftsmann
vor die Wahl gestellt ist, mtweder diesen Beitrag zu leisten,
oder auf ein Geschäft zu verzichten. Wenn überhaupt die
katholische Universität in Salzburg zu einer solchen .oringenden
Nothwendigkeit für die gesummten Katholiken in Oesterreich
geworden ist, daß hievon seine fernere Zukunft abhängt, so
nimmt eS nur Wunder, warum man sticht in erster Linie vor­
erst dle wohlgefüllten, reichen Kassen der Ksöstec öffnet und
selben die Mittel viel reichlicher als bisher fließen läßt. Der
Geschäftsgang ist bei den drückendm Steuem heute wahrlich
kein so großartiger, daß es den Gewerbetreibenden nur An
Leichtes wäre, für ein so zweifelhaftes katholisches Unter­
nehmen eine neue Steuer sich völlig zwangsweise aufbürden
zu lassen, zumal das Zukunftsbild „Salzburg als katholische
Universitätsstadt nach den letzten Pstngsereignissen gerade
nicht ein so verlockendes ist.
• Saaz, 20.Juui. sOrig.-Telegr.f (Strikende Ge-
meind erüthe.) Auch der heutig« vom RegieruugS-Commiffär
Dr. Schiller zum scchStenmale einberufenen constitmrmden
Sitzung der neugewählten Stadtvertretnng sind die zwölf dcntfch-
nationalm Stadtverordnete» ferngeblieben, weßhalb dieselbe rejultat-
loS verlief. Du in der letzten Sitzung ausgebliebenen deutsch-
nationalen Gemeiuderäthe wurden vom Commifför zu einer Geld­
strafe von vierzig Kronen verurtheilt. Gegen die zur heutigen
Sitzung nicht erschienene» deutsch national« Gemeiuderäthe wurde
die Amtshandlung eingeleitet.
Bludeuz» 18. Juni. (Ab«. Drexel über die
Lage.) Der deutsch-national« Ädg. Drexel sprach vor
feinen Wählem gestem über die politische Lage. Es ist un­
glaublich, sagte Redner, mit welcher Gleichgiltigkeit und Gut-
müthigkeit das Volk unsere polittschen Ereignisse hinnimmt.
Seit vier Jahren haben wir in unserem constitutionellen Staate
Verhältnisse, wie sie betrübender nicht sein könnten. Die besse­
ren wirthschastlichen Verhältnisse Voralbergs laffen «ns hier
die Folgen dieser Wirthschaft nicht in dem Maße empfinden,
wie anderwärts das Volk unter der völligen Stagnation unse­
res parlamentarischen Lebens leidet. Unsere herrschende Partei
im Lande ist überdies mü dieser Entwicklung zufrieden, und
sieht ihr mit Schadenfreude zu, ist sie doch der ärgste Feind
des Centtalparlaments und einer centtalen Regierungsson».
Daß in letzter Zeit wnthschafflühe Fragen abermals keine Er­
ledigung gefunden, braucht nicht erwähnt zu werden, cs ist
daS allgemein bekannt. Im Allgemeinen scheint es, daß sich
unsere polittschen Verhältnisse doch in etwas gebessert haben,
der eiserne Ring der Rechten ist gesprengt, ein Systemwechsel
muß die Folge sein. Doch dürste man nicht zu, früh jubeln,
die schönen Seelen könntensich eines Tages doch wieder zu­
sammenfinden. Aber ttotz Allem hat sich die Erksmtmß immer
mehr Bahn gebrochen, daß man in Oesterreich nicht gegen die
Deutschen regieren kann.
Daß es in Oesterreich zu meinem Völkersricdcn lischt kom­
men kann, ist die Schuld der Feudalen und der Clerisei, die
vom Hader der Anderen politsch leben; nur durch ein Macht­
wort hoher Stelle lernn ihrem Treib« ein Eiche gesetzt
Verben. Richt Feudal« und Clertcalr, sondern das steuer­
zahlende Volk muß endlich einmal zu seinem Recht kommen,
nicht daß immer die Regierung, so oft ihr das Wasser in de«
Mund läuft mit §. 14 weiter regiert. Mit dem gegenwärtigen
Reichsrath ist nicht weiter zu arbctten, die deutsch«
Bolkspartei' hatte auch bereits eine« Ast,
trag vorberertct, der die Auflösust» der
Reichsrathes f vir der t. WaS die Sprachenfraae anbe­
langt. so können die Deutschen nur einerLöfuug zustimmen
di« zugleich die deutsche Sprache als Staatssprache erklätt. Mtt
der Ordnung der Sprachenfrage wird übrigens der Naüonali-
tätenstrrit noch laftge nicht gelöst sein. Es umß in erster Linie
zu einem engeren Zusammenschluß der Deutschen kommen. Die
Octroyirung ei nie r Grschäftsordnulbg wird
vielfach gewünscht, denn so kann es allerdings nicht weit«,
gehen, aber die Deutschen können diesem Plan doch nicht zu­
stimmen, so lange die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß
sie ebenfalls wieder zur Obstmctton getrieben werden. Das
Budget ist eine Staatsnothwendigkett, diesem gegenüber ist ein«
Obstructton leicht gut thuulich.^
Was die Zukunft bringen wird, sei schwer zu sagen. Gku
Systtmwechsel ist unbedingt ft öthig. Bor Mem nochwendig ist ei«
engerer Zusammenschluß der Deutschen. Wenn man deft Süd-
Italienern ihre Autonomie gäbe, so könnte man Kkm Beispiel
aanz aut aus Vorarlberg, Nordtirol uud Salzburg einen neunz^
Berwaltungskörper schassen.
Budapest, 20. Juni. sOrig.-Telegr.s (Zur Rede
des Grafen Stephan TiSra.) Die Großwardeiner Rede
des Grafen Stephan T i S z a macht in den polittschen Kreisen
Ungarns berechtigtes Anfsehm und hat eine lebhafte Bcsriedigmiq
hervorgerufen hauptsächlich deßhalb, weil in der Rede Licht und
Schatten ziemlich gleich vertheilt werden. Ohne die Vergangenheit
zn deSavouiren und unter Auerkennunz der Verdienste, welche sich
Baron Banffy «ährend seine« Regimes erworben hat, pro-
clamirte Gras TiSza den rückhaltlosen Anschluß der gesammten
liberalen Partei an den Minister-Präsidenten Herrn v. Szell
und deSavouirtr zugleich sehr kräftig die aujdringlich hervor-^
getretme Tendenz, im Namen einer nie bestandene» oltlibe­
ralen Fraction innerhalb der liberalen Partei daS derzeitige
Regime anzufeinden und als im Dienste einer retrograd«
Richtung stehend hinzustellen. WaS Graf TiSza unter der
Zurück,veisung einer gewissen protestantischen Strömung ver­
standen hat, dürfte außerhalb Ungarns »nr auf geringe«
Verständniß stoßen, ist aber speciell für die ungarischen Berhältniffe
von der größten Bedeutung. Es wird damtt die Propaganda der«
urtheilt, die unter dem Deckmantel deS starren ProteftauttSmnS
von jenem Theile der Presse betrieben wird, der, wie man be­
hauptet. seine Inspirationen von dem chcmaligen Münster-Präfi-
denten Baron Banffy empfangen soll. Wenn Graf TiSza, der
strenggläubige Protestant und geistige Erbe seines berühmte»
BaterS. der in den Kämpfen um das Prottstanten-Patent stets
i« Bordrrtreffen gestanden, diese Bewegung mit so scharfe»
Wonen verurtheilt und sie d« constsstonellru Verhetzung gleich­
stellt. welche die katholische Volkspartei betreibt, fo ist daS ea
ichr empfindliches DeSaveu. Man kann sage», daß die Rede
TiSza's außerordentlich viel zur Klärung in der liberalen Parin
beigetragen hat, wobei es von gleich großer Bedeutung ist, daß er di«
Loyalität und Mitwirkung der in die liberale Partei eingetreteum
Mitglieder der ehemaligen Nativnalpartei ohne Einschränkung aner­
kennt. Mit der Großwardeiner Rede ist keine andere Absicht ver­
bunden, alS die hier gekennzeichnete, und eS wäre eine gröbliche
Verleumdung, wenn man dahinter eine Nebenabsicht snä>en würde.
Die von Ttsza verkündete Auffassung, daß man angesichts der
Zustände in Oesterreich zunächst de« feste» Zusammenhalten«
der herrschenden Majorität bedürfe, wird von den maßgebend«
Politikern Ungarns getheilt. Man kann behanplen, daß diese Rede
g x sich da« Verdienst in Anspruch nehmen darf, nicht blos die
erhältniffe in der liberalen Partei geklärt, sondern dieselben auch
consolidirt zu haben. ES ist unter dies« Umständen weit mehr eck*
ein Act der Höflichkeit, daß schon während deS Banketts nach
der Rede TiSza'S daS Danktelegramm deS Miniftcr-PrSfldentm
v. Szell für die ihm gesmdete BegrüßmigSdcprsche verlesen werd«
konnte.
AuSlanv.
Wie», 20. Juni. (Zur TageSgeschichte.)
DaS bemerkenSwertheste Ereigniß der vorgestern geschlossenen
preußischen Landtagssession war bekanntlich
daS Nichterscheinen der Canalvorlage. Wir man nun­
mehr der „Münchener Allgemeinen Zeitung" ans Berlin
mittheilt, wird in dortigen unterrichtete» Kreisen ange­
nommen, daß dem nächsten Landtage die Canalvorlage be­
stimmt zugehen werde. Von specifisch agrarischen Vorlagen
sei eine solche über die Reform des Fideicommiß-
Wesens in Vorbereitung, weiche man nach agrarpolitifchen
Gesichtspunkten durchzuführen versuchen werde.
In Paris spricht man davon, daß nächstens große
Enthüllungen aus dem Lager der Nationa­
listen bevorstehen. Sie sollen von einem einstigen Ge­
sinnungsgenossen herrühren und namentlich General Mcrcier
und seine Umgebung betreffen. Man sagt, der Verfasser
kenne die Geheimnisse der strationalisten so gut wie der
einstige Abgeordnete Mermeix die Geheimnisse des Boulan«
gismus kannte, deren Berössentlichung im „Figaro" so
große« Aussehen erregte. Wie es heißt, werden besonder«
die Mittheilungen über die Mitardetterschaft Henry'S au
einem nationalistischen Blatte und die Auslassungen deS
Generals Mercier über seine guten Freunde Rochcfort und
de Beaurepaire die Wuth der Führer der Nationalisten
erregen. Die Gründe, die den enttäuschten Nationalisten
dazu veranlaßten, die erwähnten Enthüllungen zu mache«,
dürften nicht die lautersten sein, aber an Pikanterien wird
e« ihnen nicht fehlen. Man ist in Paris sehr gespannt
darauf, in welchem Blatte sie veröffentlicht werden. Die
Nationalisten sind übrigens neuestens etwas zahm geworde«.
Sie und die Dttlinijten mit ihnen sehen, daß sie im
Amnestie-Ausschusse unmöglich durchdringen können. DaS
famose Bankett der Nationalisten, bei dem General Mercier
als Redner austrat, hat einige Mitglieder deS Ausschusses,
welche aus Opposition gegen die Regierung für die Be­
gnadigung Dsroulede'S eintreten wollten, kopfscheu gemacht.
Heute, den 20. d., läuft in Spanien bte letzte
Frist für die Steuerzahlung ab. Am 1. Juni schon hätte
die gewaltsame Eintreibung der nichtgezahlten Steuer»
beginnen sollen, die Regierung hat jedoch eine letzte Frist
gewährt. Morgen also sollen die Zwangsvollstreckungen ihren
Anfang nehmen. Angesichts des Ministerraths-Beschlusses,
gegen die Steuer Verweigerer mit aller Energie vor­
zugehen, hat derRationalverband folgendeBeschlüffe
gefaßt:


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 5 ]
JW. 12868
Wien, Donnerstag
»£ Juni 1900
Seite 5
TVewe f’reie Presse.
1- Bei der Verweigerung der Steuer« zu
bleiben als einzigem, jetzt noch möglichem Wege, die gerechtm
Forderungen des Landes zur Geltung zu bringen; 2. für den
• Fall, daß von den Vertretern des Fiscus gegen einen säumigen
Steuerzahler durch gewaltsamen Ladenschluß vorgegangen werden
sollte, die Gemeinbürgschast aller Steuerpflichtigen anzurufen und
mit einem allgemeinen Ladenschluß zu antworten;
- A. den Vorschlag der Madrider kaufmännischen Vereinigungen an­
zunehmen und verschiedene öffentliche Kundgebungen zu veran­
stalten, deren erste in einer in den nächsten Tagen einzuberufenden
Massenversammlung bestehen wird, und 4. im Einver-
ständniß mit der im ganzen Lande zu Tage tretenden Meinung
einen förmlichen und feierlichen Einspruch gegen die A r t und
Weise zu erheben, wie die letzte, das Staatsinter-
rsse schädigende Anleihe aufgenommen worden ist,
und zn erklären, daß die Durchführung dieses Crcditgeschästes an
. sich schon genügen würde, um darznthun, daß Minister, die so
verfahren, nicht aufrichtig an einen radikalen Wechsel in den
■ politischen Sitten und der staatlichen Verwaltung denken. Der
Vorstand behält sich vor, dafür Verantwortung zu fordern.
‘ Bei dem vorgestrigen Hofgartenfeste hatte Sestor
' Sag asta eine längere Unterredung mit der Königin-
Regen tin, worin, wie aus Madrid telegraphirt wird,
' der liberale Führer es für thöricht erklärt haben soll, die
Bestrebungen des Nationalverbandes verächtlich zu behandeln.
Sagasta hätte sich, wird hinzugefügt, anheischig gemacht,
falls er ans Ruder käme, einen großen Theil der vom Ver­
bände verlangten Reformen durchzuführen.
Der russische Gesandte in Japan, Kammerherr JS-
wolskij, welcher sich auf feiner Urlaubsreife in Wladiwostok
- aufhält, scheint Ordre zur Rückkehr nach Japan erhalten zu
haben. Wie die „Nowofe Wremja" aus Wladiwostok nämlich
meidet, ist das im dortigen Hafen liegende Panzerschiff
„Rjurik" mit dem Gesandten Jswolskij an Bord nach
Aokohama abgedampft. Auch das Schiff der russischen
Freiwilligen-Fiotte „Kostroma" ist nach dem fernen Osten
beordert worden. In Sibirien wird, wie die „Worstotschnoje
• Obosrenise" meldet, der Versuch gemacht, das dortige
Kosakenheer zu vermehren. Oberst Putinzew bereist gegen­
wärtig das Irkutsk-Gebiet, wo er die Bauern animirt,
ins Kosakenhecr einzutreten. ES werden ihnen viele
Privilegien in Aussicht gestellt.
r
Mittheilungen aus dem Publicum.
Fahrbegiinstigunge« für Ferialreisen ans der Siidbah«.
Behufs Erwirkung von Fahrbegünstigungen auf
den Linien der Südbahn für mittellose Schüler
(Hörer) aus Anlaß von gleisen in die Heimat zur Zeit der Haupt-,
. Weihnachts- und Osterscrien ist seitens der Süddahnverwallung
, eine eigene einheitliche Drucksorte ausgelegt worden, welche in
i Päckchen zu 100 Stück, und zwar zum Preise -von 10 Hellern per
Päckchen, in der Station Wien (Südbahnhos), R u ndrei se-
'billet-Kasse zu bestehen ist. Schriftliche Bestellungen auf diese
' Drucksorte sind unter gleichzeitiger Einsendung des Preises an die
E i n n a h m e n- C o n t r ofl e, Wien (S ü d d a h n h o s). zu leiten.
Die Zusendung erfolgt auf Kosten des Bestellers. Fahrdegünstigungs-
> Ansuchen von Schülern (Hörern) können in Hinkunst nicht mehr
berücksichtigt werden, wenn solche Ansuchen nicht unter Benützung
;der neuemgesührteu Drucksorte gestellt werden.
Advocatenstand m Kautmannsstand.
Der enalische Svrachgelcbrte
Sfr. Dicki» sucht einen Zweiten.
der, mit der Kenntniß der indo- JF
germanischen und womöglich der u a
neueren südweiiasiatischen Idiome ausgerüstet. sich ihm anschlösse, um itr
Nicht zu ferner Zukunst mi nahen Osten cm gemeinsames Feld der Thätig­
keit begründen zu Helsen. Pragmatische Handelsjchulung vorausgesetzt.
S chterpensismtBiMMann
KASSEL (Deutschland).
Die Vorsteherin Fräulein Baumann ist vom 25. bis 28. Juni
Vormittags von 12 bis 1 Ubr im Familienhotel „Maria
Thcresicn-Hof", IX., Währingerstrastc Nr. 2—4, zn sprechen.
Referenzen: Wien und Budapest.
Sehr, schöne Localitätcn
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu GeschäftSzweckcn vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Ress.,
Teinfaltstvasse Nr. 4 sofort
ZM" zn vermiethen. “3W5
Seepold& Co.,
Rol» m und Confeetion,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz Ur. 3, uächst iirm KSiistleihllst.
| C. Jaramschek Sc C ie -> Wien, 1., Neuer Markt 10-1
1
n
«
♦
♦
»
«
Neue Wiener Grammophon-Aufnahmen.
Verlangen, .Sie unser neuestes Verzeichniss; dasselbe
enthält die Namen der hervorragendsten Wiener Hof-
opernsänger, .Operettensängorineeii, Virtuosen, Komiker
und Musikcapellen.
♦
♦
♦
♦
»
| C. Jaztauschek& C le> Wien,Neuer Markt 10-1
1
Rüniisch-
Sartninn
Praciitvolisr Sommoraufentfialt.
Prospecte durch den Director.
SUdbahnslation Pöltscliach.
für Magen-, Leber- unä
Nierenleiden,Zuckerharn*
rühr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
Wirksamstes
fisffl-Arsei-fasssr
gegen Blutarmuih, Frauen*
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zn haben in allen Mineralwasserhaudlgn, Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Matt «ml, Wien, k, u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
M Mewslll
Sh ä Et u. «Eichwald» Böhmen)
de ^assep«f}cil anstatt.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «BrünnlbacUWien
_. «Eichwald» Bohmen). Admin.j Fr. tiirnroclstos3 (fr. Ischl, Winter:
Grlcv’Bozen).— Baronin Lans’oche Verwaltona.— Prospecte kostsnfrok.
Löbliche Redaction der „Neuen Freien Presse"!
Ihr geschätztes Blatt hat in der Nummer vom 8. d. den
' Wortlaut einer von ungefähr hundert Anwälten gefaßten Resolu­
tion abgedruckt, die in der Begründung dm Thatsachen nicht ent­
spricht. in der Schlußfolgerung einen Zusammenhang mit der
begründenden Prämisse vermiffm läßt— und alle kaufmännischen
Organisationen, welche advocatorische (Nechtsschutz-)Agenden be-
treibm, alle Jncasso-Jnstitutionen, welche Forderungen einmahnen
oder die erfolglos eingemahnten und als eindringlich festgestellten
Forderungen durch Advvcaten einklagen lasten, oder welche endlich
blos auswärts gemeinschaftlich behufs Gewinnung eifriger Mit­
arbeiter Anwälte bestellen— rechtsschutzlos erklären.
Diese Resolution vernichtet überdies die Existenz einer be­
trächtlichen Anzahl von Wiener Advvcaten und macht es jedem
vornehmen Anwälte für die Zukunft unmöglich, kaufmännische
Organisationen intellectuell zu fördern, ohne seine Seelenruhe
und Ehre zu gefährden; sie richtet eine Mauer zwischen Handels­
und Advocatenstand auf; sie bringt daS unmögliche Princip zum
Durchbruche, daß die Advocatenkammern durch Zwang gegen die
eigenen Mitglieder ganze Bevölkerungskreife schädigen können; sie
gefährdet eine ganze Reihe mühsam aufgebauter Organisationen,
welche eine Sanirung des Creditverkehres zum Zwecke haben, und
lenkt die Advocatenbewegung von ihrem eigentlichen Ziele, das ist
einer Hebung ihrer materiellen Lage durch geeignete Reformen,
pollständig ab.
Die verletzende Form hat die Erbitterung in kaufmännischen
Kreisen noch verschärft, und wird diese in einer Reihe von den
bezüglichen Vereinigungen zu fastenden Gegenresolutionen, deren
Vorschlag für September dieses Jahres von einzelnen Vorständen
betritt beschlossen ist, auch entsprechenden Ausdruck finden.
Adalbert Hanfser.
g®" 45 Minuten von Wien *91
Grund Hotel Bellevue.
Vriclan
W 0 1«® Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Mi 1 inn Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrult.
E dl a c h, liaxgeblet,
1 l/ 3 Stunden von Wien.
B&dbahnst&tioD Paycrbach.
Gr6ssterComfort,elektr.Ucht.
Tel .Edlach Nr. I. Prcsp. gratis.
Hötel Continental.
Praterstratze. Rcnommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Grösstes erstes Hotel Deutschlands.
Ce«tral-H»tel, Berlin,
500 Zimmer von 3 Mfc.— 25 ML
PT Gegenüber Centralbatsnbes Frleürlehetniss«. TV-
Kleine Chronik.
.__._ 1— «flF in gelben Packeten,
S B 301063 eine feine u.delicate
Suppeneinlage, hauptsächlich Personen, die an Verdauungs­
und Magenbeschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knrirr’s Biscuit-Panirmehl, zum Pauireu von Schnitzeln,
Cotelettes, Backhendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich
appetitlicher■ als die Anwendung alter zerstossener Semmelbröseln.
Für die feine Küche und für Hotels. Ueberall zu haben.
V-fsiTmch« UütkWmMM«
Aufnahmsprüsung. für die l. Liasso d. Schnlj. 1900/1901 VIII., BUGtlfGll-
am 14. Juli. Anmeld, früher. B*" Zeugn, staatsgilt. Vt gasss Hl. 4.
Pariser Weltausstellung.
Unfallvcrsichcruug für die Reise und für den Aufenthalt i«
Paris bietet zn billigsten Präiqien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterrei&fiissiie Aligemeine UnfallversiGiienings-Sesellssliaft,
Wisn, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
“■ Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseversichc-
rungen mit kurzer bis zn lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Wettreije-VMcheruugen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.*
Reise-Unsailversicherungs-Tickets sind au allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffeschalter oder durch Automate«
erhältlich.
Wien. 80. Jum.
sHofnachr ichtrn.f König Carol von Rumänien
ist heute Abends aus Bukarest hier eingetroffen und hat nach
kurzem Aufenthalt die Reise nach Sigmaringen fortgesetzt.— Erz.
herzog Otto ist heute Vormittags nach Jnspicirung des seinem»
Cavallcric-Truppm-DivisionS-Commando unterstehenden Husaren-
Regiments Nr. 15 und des Uhlanen-Regiments Nr. 8 von Bruck
an der Leitha nach Wien zurückgekehrt und Abends zur Jn-
spicirung deS 15. Dragoner-Regiments vorerst nach Göoing ab­
gereist.
sKönig Albert von Sachsen.^ Wie uns aus
Dresden berichtet wird, ist König Albert von seinem
alten Leiden wieder heimgesucht worden und mufr seit eitrigen
Tagen das Bett hüten.
sDaS Leichenbegängniß des.Herzogs von
Z o i n v i l l e. s Aus D r e u x wird gemeldet: Heute Bormittags
fand in der Gruft der hiesigen Kirche die Beisetzung des Herzogs
von I o i n v i l l e statt. Der Ceremonie wohnten der Herzog
von Chartres als Vertreter ,des Herzogs von Orleans,
sowie sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen der Familie bei. Der
Fürst von Bulgarien war durch den Grafen Bonrboulon,
die bulgarische Regierung durch Dr. Nikiphorow vertreten.
— Für den Prinzen von Joinville wird am Wiener Hose
die Hoftrauer von Freitag den 22. d. M. angefangen durch sech­
zehn Tage getragen.
(Das Dienstjirbiläum des Marine-Com-
m a n d a n t e n v. S p a u it.J Wie. aus Pola berichtet wird,,
> hat Per Contra Admiral v. Kittel in Vertretung des Kriegs-^
hasen-Commandanten v. Hinke beim Frstdiner im Marine-
Casino anläßlich der Feier der fünfzigjährigen Dienstzeit des
Marine-Commandanten Admirals Freiherrn v. Spann einen
Toast ausgebracht, in welchem er zagte: Der Anlaß nnserei
heutigen kameradschafklichrir Vereinigung ist das 50jährigc
Dienstjubilätim unseres hochverehrten Marine-Commandanten.
Eine gewaltige Zeit ist dies, hochbedeutsam auch in der Ent­
wicklungsgeschichte unseres Vaterlandes, die da unser oberster
Ches an sich vorüberziehen sah; in ihr ist auch die Sturm­
und Drangperiode unserer Kriegsmarine enthalten, die für
unsere Flagge glorreichen Kriegsjahre, an denen Se. Excel­
lenz ruhmreichen Antheil hatte. Durch die Gnade Sr. Majcstäl
an die Spitze der Kriegsmarine berufen, hat sich Se. Excellenz
durch sein wohlwollendes, humanes Wirken, durch seine geist­
volle und treffende Auffassung aller Marincftagen die Be­
wunderung und Liebe aller Marine-Angehörigen erworben.
Welch hohe Verdienste um die den Anforderungen der Zeit
enffprechende Ausgestaltung unseres Flottenmaterials und der
Schiffstypeti sich Se. Excellenz in den Delegattoncn erworben
hat, wurde erst kürzlich wieder sichtbar p die ganze Marine ist
voll Dankbarkeit erfüllt und sieht nun hoffnungsfreudig der
Zukunft entgegen.
sFachblatt der „Neuen FreUn Presse“.] Zn
der vorliegenden Nummer erscheint
Fachdlatt „Natur- und Völkerkunde',
Dr. v. Le Monnier.
auf Seite 16 bis 18 daS
. Inhalt: „Peking.' Bon
(Besichtigung eines Kriegsschiffes.! AnS;
Triest wird uns berichtet: Der Kreuzer „Kaiser Karl VI“,:
unter dem Commando des Contce-Admirals Grafen Monte-.
c u c o I i, ist heute um 3 Uhr Nachmittags aus Pola hier'
angelaufen. Der Kriegsminister wisst Abmds hier ein, um sich-
von der Tüchtigkeit dieses erst kürzlich vollendeten Kriegs-;
schisses persönlich zu überzeugen.
sPersonal-NachrichtenZ Statthalter Graf Mer»
vcldt ist heute Nachmittags zu mehrtägigem Aufenthalte in
Trient eingetroffen.— Handelskammer-Präsident Herrenhaus­
mitglied Mauthner ist gestern zur Besichtigung der Weltaus­
stellung nach Paris abgereist.— Zum Rector der technischen,
Hochschule in Wien wurde für daS Studienjahr 1300/1901 heute
der ordentliche öffentliche Profcffor der Mathematik, Dr. Moriz
A l l l, gewählt. Professor Alli wurde im Jahre 1837 in Brünn
geboren.— Frau Louise Jenifch-Hohenried, die gefeierte
Dichterin der „Kattenburg", ist von Wien nach Mödling über­
siedelt. Sie sucht in ländlicher Ruhe und Stille Erholung von
quälendem Nervenleiden. Ihr Gemal, Dr. Johann Jenisch, hat
hauptsächlich acks diesem Grunde kürzlich auf die Advocatie ver­
achtet. •»- Fräulein Irene Wessely, .Tochter des Herrn
Edmund Weffely, Großgrundbesitzers in Ober-Bojanowitz, hat sich
mit Herrn Siegfried S ch i m e t s ch e k, Mit-Chef der Fftma
H. Schimetschek in Wien, verlobt.— Hof- und Gerichttadvoral
Dr. Bernhard Brecher in Wien hat sich mit Fräulein Anna
I r i tz e r, Tochter des Malzfabrikantcn Herrn Anton Jritzer in
Wim, verlobt.— Fräulein Adele Kaufmann, Tochter de»
Herrn Lönis Kaufmann, hat sich mit dem Advvcaten Herrn
Dr. S. Steinhard in Kronstadt verlobt.— In PerchtoldS«
dorf-Rodaun ist vorgestern Herr S, A. Weiß, der Begründer
und Herausgeber der seit 31 Jahren bestehenden illustrirte»
Wochenschrift „Wiener Leben", im 54. Lebensjahre gestorben.—
In London ist der ehemalige Gouverneur der Capcolonie, Lord
Loch, heute Nachmittags gestorben.
sPreußische Ordens Wie der „Deutsche Reichs«
anzeigcr' heute meldet, hat Kaffer Wilhelm'ans Anlaß der
Anwesenheit des Kaisers FranzJoseph in Berlin nachstebende
Ordeusanszeichnungen an östekkrickstsch-nngarische Staats- und
Hofbcamte verliehen: Den Kronen-Orden erster Classe dem Chef
der Eabinetskanzlei Schießl Ritter v. Perstorff, den
Kronen-Orden zweiter Classe dem LegationSrathe M ö r e y
v. Kapos-Möre nnd dem Botschaftsrathe Grafe» Thurn
und B a l s a s s i n a, den Rothen Adler-Orden dritter Classe dem
Legations-Secrctär Freihcrrn v. Giskra, den Kronen-Orden
dritter Classe dem Legativns-Secretär Grafen S o m s s i ch und
dem Hofstablamts-Controlor M a d e r, dm Rothen Adler-Orden
vierter Classe dem Attachö Grafen Schönborn-Buchheim
nnd den Kronen-Orden vierter Classe dem Kanzleijecretär
Stransky Edlen v. Stransgrad.
sE i n B o x e r- P l a c a t.s Die Londoner „Evmiüg
News" gibt nach chinesischen Zeitungen, welche mit der letzten
chinesischen Post angekommen sind, folgenden Wortlaut eines
Boxer-Placales wieder:
Die Götter belfen den Boxers,
Dem patriotischen harmonische» Corps,
Und zwar darum, weil die fremden Tenfel daS Reich der Mit«
störe».
Sie nöthigen das Volk, ihre Religion anznuehme».
Dem Himmel den Rücken zu kehren.
Die Götter nicht zu verehren und die Vorfahre» zu vergesse».
Männer verletzen di« menschlichen Verpflichtungm,
Frauen begehen Ehebruch.
Fremde Teufel sind mcht von Mensche« erzeugt.
Wenn ihr es nichl glaubt.
So seht sie genau an.
Die Augen aller fremden Tenfel sind bläulich.
Kein Regen fällt.
Die Erde wird trocken.
Dies geschieht, weil die Kirche», den Himmek verschließe».
Die Götter zürnen.
Die Genien sind ärgerlich:
Beide kommen herunter von de« Bergen, um ihre Lehre zn predigen.
Das ist kein Gerücht.
Die Uebungen der Boxers werden nicht vergebens sei».,
Recitirt Beschwörungen, sprecht Zauberworte aus.
Verbrennt gelbes beschriebenes Papier,
§ ündet Räucherstöcke an,
m die Götter und Genien aller Grotte« einzuladen.
Die Götter kommen heraus auT den Grotten,
Die Genien kommen herunter von den Bergen,
Sie Helsen den menschlichen Körpern das Boxen zn übe».
Wenn alle militärischen Fertigkeiten oder die Taktik
Genau gelernt sind, dann wird cs nicht schwer sein.
Alle ftemden Teufel auszurotten.
SchiebtdieEisenbahnschienenznrSeit^
Reißt die Telegraphenstangen heraus.
Und gleich hierauf,er stört die Dampfen
Das große Frankreich
Wird kalt im Herzen und kleinmüthig werden.-
Die Engländer und Russen werden sicherlich zersprengt werden.
Laßt die verschiedenen ftemden Teufel alle getödtet werden,
Möge das ganze elegante Reich der großen Ching-
Dynastie immer gedeihen!
sDie Sieger im Pariser Schachturnier.! AaS J
Paris vom 20. d. wird uns telegraphirt: In der heute ge- f
spielten letzten Rande siegten Burn gegen Janowski, i
Maroczy gegen Marshall. Brody gegen Didier. I
PillSbury gegen Rosen, Marco gegen Mortimer l
und Schlechter gegen Sterling, während die Parten
Mason-Mieses und Tschigorin -Laster mit Lewis
endeten. Es erhielten demnach den zweiten Preis, 2500 Francs,
Harry Nelson Px-llsbury ans Newyork mit 12h, Points;
den drittm und vierten Preis, 2000 nnd 1500 Francs, theilten


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 6 ]
Beite 6 ", Wien, Donnersta g
JamcS Mars hall auS Brooklyn und Geza M a r o c z Y au»
Budapest mit 12 Points. Außerdem erhält jeder dieser Preisträger
eine kostbare Scvres-Base. Auf den fünften und sechsten Preis.
15-00 und 1000 Francs, haben AmoS Burn ans Liverpool und
Michael T f ch i g o r i n aus Petersburg die meiste Anwartschaft;
de» siebenten und achten Preis. 400 »nd 200 Francs, theilen
Georg M a r c o und Karl Schlechter ans Wien (eventuell
noch Mieses, der mit Mason zu spielen hat). Die Znerkennung
der von Herrn Albert Freiherrn v. Rot hschild zur Prämiirung
der zwei schönsten Partien gespendeten Preise, 500 und 800 Francs,
wird erst später erfolgen.
sE in Fesselballon im Brücker Lager.s Während
der Truppeii-Jnspicirnng durch den Kaiser im Brücker Lager
kam auch eine Feldballon-Abtheilnng in Verwendung. Das Gas
wurde im comprimirttn. Zustande in Stahlcyliudern von Wien
nach Bruck geführt. Am 19. d. Früh wurde der Ballon im Ver­
laufe von 15 Minuten gefüllt. Während der Dauer der Be­
sichtigung blieb der Fesselballon, zu dem ein sogenannter Drachen-
ballon verwendet wurde, in einer Höhe von circa 500 Metern
schivebcn und meldete telephonisch die Beobachtungen. Der Feffel-
ballou wird bis Freitag über dem Lager schweben und sodann eine
Fernfahrt unternehmen.
(Der Schah von Persien in Contrexe-
villcZ Mil sv ff et-Ed d in, der Schah öon Persien,
'weilt seit Mitte Juni in dem französischen Vogesenbade
kontreic'ville. Er kam mit seinen Ministern und seinem Ge­
folge in. einem Sonderzuge an, dein vorgeschrieben i worden
war, nur ganz sachte, höchstens Mit Droschkengeschwindigkeit,
zu fahren, und jedesmal bei Sonnenuntergang bis zum
nächsten Morgen die Fahrt zu unterbrechen. Man begreift, daß
der Sonderzug unter solchen Umständen zur Durchquerung
Deutschlands drei Tage brauchte, und daß der Schah in einem
-Zustande großer Abspannung in Contreröville eintraf. Am
ersten Tage machte er den Leuten, die ihn amtlich zu em­
pfangen hatten, den Eindruck eines Geistesabwesenden. Aber
nach einer guten Nacht war et am zweiten Tags völlig umge­
wandelt. Er ging von seinem Gasthof zu Fuße zur Quelle,
trank tapfer seine drei bis vier Glas Brunnen, schlenderte an
einigen-Kaufläden in den Wandelhallen vorbei, wo er Ein­
käufe machte, und brach sich in einem Beet der öffentlichen
Promenade eine rothe Nelke, die ihm gut gefiel. Einige Neu­
gierige folgten ihm in achtungsvoller Entfernung, darunter
eine' junge Arbeiterfrau mit ihrem zwei- oder dreijährigen
Junsien. Der kleine Junge riß sich von dU Hand seiner
Mutter los und rannte trotz ihrer ängstlichen Mahnrufe dem
Schah gerade in die Beine. Der Schah blieb stehen, lächelte,
streichelte den kleinen Manu und schenkte ihm seine Nelke.
Sage: danke," rief die Mutter ihrem Sprößling ans' der
Ferne zu. Der Kleine dankte nicht, sondern starrte abwechselnd
die Blume und den Schah an. Belustigt sagte dieser seinem
Sndr-Afam oder Schatzmeister ein Wort, und der Würden­
träger reichte dem Jungen ein Zwanzig-Francsstück. Diesmal
rief der Kleine üus vollem Halse:. „Mord, Monsieur!“ und
sprang vergnügt davon. Das schnöde Geld hatte aus den
kleinen Praktiker mehr Eindruck gemacht, als die sinnige
Blume.'Der Schah gedenkt bis Mitte Juli in Contrereville zu
bleiben. Er besorgt seine Regierungsgeschäste auch in Contrexe-
villc pflichttreu und eifrig, und hat schon sin den beiden ersten
Tagen seines dortigen Aufenthaltes für 15-00 Franks drahtliche
Befehle nach /Teheran gesendet.
(Versickerung gegen Berkosungsbcrlnste.) Ber-
losuugsverluste durch Auslosung Mit dem kleinsten Treffer bei den
mn 2. Juli stattfindenden Uthmrgew der 1854er-, Credit-und Cow-
munallose werden durch die von der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft
„Mercur", Wien, l. Bezirk, Woll eile Nr. 10, ins Lebe» gerufene
Institution der Versicherung vermieden. Prämientarifr nnd Prospecte
aus Verlangen überallhin gratis nnd franco.,
(Reue Mom e n t a u f n a h men.) Bott der vorzüglichen
Qualität der Lechner'schen Apparate gebe» die in letzter Zeit ge­
machten Momentausnadmen daS beste Zeugniß. Sowol von der
Grundsteinlegung der Jubilänms-Kirche, als auch von der dies­
jährigen FrohiileichnauiS-Prscession wurden Ausnahmen gemacht,
di- zu den allerbesten zählen, da alle Theilnehmcr trotz der großen
Diiianz scharf erkennbar sind. Die Ausnahmen sind im Formate
18:24 wie auch als Correspondcnz-Karten zur Ausgäbe gelangt.
(Schnecberg.) Unter den Wiener Tagespartien ist insbeson­
dere an beißen Tagen in erster Reihe ein Ausstug per Bahn auf de«
Schnecberg (2O0O Meter. Stehöhe) zu nennen. Beaueme Zugsverbiu-
düugen vom Hauptzollanit, Aspangbabnhos und Südbahnhof— auch
ab Semmering— hochinterepante Fahrt auf der 10 Kilometer
langen Zahnradbahn, herrliche Rundsicht, gute Unterkunft i» dem
trefflich geführten Eisrnbahnhotel bei sehr, mäßigen Preisen.
(A e r z t l i cb c Nachricht.'! Zahnarzt Dr. Karl P y l-
l a k hat seine ärztliche PrariS tu Jfch l. Pfarrgaff« 7, wieder
aufaenoimnen und mit feiner Bertrcümg in Wien, IX. Bezirk,
Wäliringerftraste 3, Dr. S. Werner betraut.
(Ans dem Jockev-Clüb.) Für das Jahr 1900 wurde
der fingirte Name „Mr. W h i t e" registrirt.— Ihre Farben ließen
eintragen: Herr Ludwig v. Scho ßbcrger (bisher Mr. Black):
braun, Goldjchnüre: Herr H. Mauske (Deutschland): weiß,
schwarze Aermcl. rothe Kappe (Letzterer wahrscheinlich mit Rücksicht
daraus, daß beste« Pferde für daS Karlsbader Meeting engagirt
werden sollen).— Dem Hindernißreiter Salier wurde die Licenz
für Flachrennen ertheilt.
(Reugeld- ErMdrnngtn.) Die Herren CaSpar v. Geist,
Mr. Rebgrey. G. v Robonczl» und Ludwig v. Schvß-
bcrger haben für sämmtliche Pferde, Baron Nechtrih für
Kynaft und Graf E. WrmpsfeN für Miss Duncan in allen
Engagements zu Sarajewo Reugeld erklärt. Graf B e t h l e n
lies; Fredi izweiiäbrig) und Rittmeister Tränke! Trikolore (zwei­
jährig) 'am allen Engagements in Oesterreich-Ungarn streichen.
(Rennen zu Krakau.) Zweiter Tag. Herrenreiter-Club.
Breis von Biclanny. 1150 K. 1600 Meter. Herrn Lad.
Schindler'.; vierjährige Plug (Besitzer) nach Kamps mit einer Kopf­
länge vor DrelffuS II. und Lady Charlatan. Vier liefen. Totalisateur
19:10, Platzweiten 52und52:50. Lancuter Schloß-Steeple-
Chasc. 1890 K. 4800 Meter. Oberlieutenant Koller's fünstährige
Cborazv (Bentzer) verhalten mit zebn Längen vor Ctzam Und Never-
mind II. Vier liesen. Totalisateur 82:10. Platzwetten 6! Und 77:50.
Staatspreis, Steeple-Ehase, 2800 K. 4000 Meter. Oberlieute-
nant Koller's vierjähriger Podolak (Besitzer) leicht mit sechs Längen
vor Tartey und Rezeda. Mer liefen. Totalisateur 13:10. Platzwctten
65 und 80:50. Total» sät cur-Hürdenrennen. 1350 K.
28>>0 Meter'. Rittmeister Gras Thurn-Vatsassina's vierjährige Ala-
gregue (Thierarzt Bartosch) verhalten mit sechs Längen vor Nemo
und Megun. Totalisateur 15:10. T r o st r e u n e n. Ehrenpreis. 2400
Meter. Oberlieutenant Koller's vierjährige Lancut (Besitzer) mit einem
Kops vor Oculi und Golden Residue. Sechs liefen, Totalisateur
45:10 Platzivetten 122 und 304:50. Abschieds-Flachrennen.
1150 K, 1400 Meter. Herrn L. Schindler's sünsjähriger Toll (Besitzer)
leicht mit zwei Längen vor Darling Grace und Paula. Fünf liefe».
Totalisateur 18:10. Platzwctten 71 und 129:50.
(Die internationale R,n gkam ps-Concurren».)
Im Gebäude des Cirrus Busch beginnt morgen (Donnerstag) uw
* 1,8 Übt Abends die große internationale Ringkampf-Concurrenz.
lJntcrnationales 1-ann- tonnis- Turnier)
Nach viertägiger Dauer wurde das diesjährige Davu-tmuiis-Tumicr
beendigt. Das Hauvtinttresse concentrirte sich ans den englischen
Mecsteriveler Ritchie, der mit dem Amerikaner Dr. Wilson
emeu scharfe» Kamps auchusechten hatte, m welchem« schließlich
Nene Freie Jrresse.
■—"-y• ■'
Hieger blieb. Fräulein Kaiser, die Siegerin im Prager und Ber­
liner Turnier, konnt« auch heuer ihren Meisterschaststitel siegreich
vertheidigen. Nachstehend die Ergebniste der einzelnen Spielt: Herren-
Einzelspiel, Meisterschaft von Wien: R i t ch i e Erster. N a s b Zweiter,
Dr. Wilson Dritter. Damen- nnd Herren-Doppclspiel, Handicap:
Fräulein Kalser-Rademacher Erste. Arvay -Körner
Zweite. Damen-Einzelspiel. Handicap: Fräulein Kaiser Erst«, Fräu­
lein G. W e i s h u t Zweite. Herren- Einzelspiel, Praterpreis:
Ritchie Erster, Dr. Wilson Zweiter. Herren- Doppelspiel:
Hardv- Ritchie Erste, Jäger-Rademacher Zweite.
Danien-Einzelspiel,Meisterschaft von Wien: Fräulein Kalser Erste,
Fräulein H. Körner Zweite. Herren- Einzelspiel, Handicap:
Ch. v. Lerch Erster, F. v. Lerch Zweiter. Herren-Doppclspiel,
Handicap: Fr. v. Arvay-Rademacher Erste, Jäger-Nash
Das Prälaten-Jubiläum des Abtes Karl.
(SCelcjramm der .Neue, Freien Press«'.)
Melk, 20. Juni.
An dem Festmale im große» Marmorsäule dcS Stiftes
nahmen hnndertfünfzig Personen theil. Den Reigen der Toaste
eröffnete Abt Karl, indem er nach einem Rückblicke auf die
cnlturhistorische Bedeutung von Melk als der Wiege der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie in patriotischer Begeisterung des
Kaisers und des Papste« als der sichersten Stütze jedes
Thrones gedachte. Der Toast streifte in feiner Weste die durch
den Nationalitätenstreit verworrenen Verhältnisse und gipfelte in
dein Vertrauen auf die Weisheit »nd Gerechtigkeit des Kaisers.
Hierauf toastirte Bischof Dr. Rößler in schwungvoller
und formvollendeter, mit Jubel aufgenommener Rede auf den
Jubilar. Er schilderte dessen rastlose Thätigkeit im Dienste de»'
Jugend-Erziehung, der Wissenschaft nnd Kunst, der christlichen
Caritas und insbesondere auf dem Gebiete der Seelsorge. Er gab
seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Kaiser die vielfachen
Verdienste des Jubilars, neuerdings durch die Verleihung des
Ordens der Eisernen Krone ausgezeichnet und so den Ehrentag
des Abtes zu einem Ehrentage der ganze» Diöcese gestaltet habe.
" Der vaterländische Dichter Karl Landstcincr hatte sich
mit einem prächtigen Lobspruche eingestellt, welcher die Kaisertreue
des verdienstvollen Abtes preist und seinen göttlichen Humor
besingt:
Glückselig, wer des Lebens Pein
Mit beit'ren Worten lindern kaun»
Ein witz'ger, lebensfroher Mann
Wird überall willkommen sein.
Du konntest warten mit Geduld
Auf äußere Zeichen hoher Huld;
.Jetzt aber für die hohen Orden
Ist säst der Platz zu klein geworden.
DaS schöne Festgedicht wurde von dem als Gast «»»»«senden
Hofschanspicler Schreiner vorgetragen und fand in diesen»
Meister des Wortes einen ausgezeichneten Interpreten. Mit einem
begeistert aufgenommenen Toast des Jubilars ans die lieben Gäste,
insbesondere ans den allverchrten Bischof Dr. Johannes Rößler
und auf die durch den Bczirkshanptmann Grafen Cassis
v. Faraone vertretene politische Behörde, schloß die erhebende
Feier.
Der joviale jngcndfrischr Jubilar fand den ganzen Tag hin­
durch «ns die zahlreichen Ansprache« immer die herzlichsten Worte
der Erwiderung, und seine Verehrer bemerkten mit inniger Freude,
daß selbst die Sorgen eines Bierteljahrhnndcrts äbtlicher Thätig­
keit an seinen» humorvollen Wesen spurlos vorübergegangen sind.
Die Zahl der in den letzten Tagen von Nah mid Fern einge­
laufenen telegraphischen uad brieflichen Kundgebungen der Sym­
pathie für den überall verehrten Prälaten übersteigt ein halbes
Tausend.
Nach dem Schluß der Tafel wurden von dm Gästen die
Räumlichkeiten de» Stiftes besichtigt und der herrliche Stiftspark
aufgesucht. Mit den Abendzügen verließen die Theilnehmcr der
denkwürdigen Feier die gastliche Stätte.
Am 29. d. M. »vird eine Vertretung de« niederösterrcichischm
Landes-Obstbauvereines in Melk erscheinen, um dem
Prälaten Karl, als dem verdienstvollen Gründer und Obmann«
dieses Vereines, die gebührende Huldigung darzubringen.
Die Wiener Philharmoniker «nd der Mäuner-
gesang-Vereiu in Paris.
(Telegramme der .Neuen Freien Preis«'.)
. Die Wiener Sänger am Grabe Heinr's.
Paris, 20. Jmii. Heute hat der Mänuergekäng-
Verein einen Kranz ans dem Grabe Heinrich Heine» auf
dem Friedhofe Montmartre niedergelegt.
Die Philharmoniker tm Troeader».
Paris, 20. Juni. Heute veranstalteten die Wiener
P h i l h a r m o ni k e r ihr erste- Coitcert inl Trocadero. ES ist
der größte Saal von Paris, denn er faßt 45C0 Personen. Seine
Akustik läßt viel zu wünschen übrig, aber Mahler hat nach
langen Versuchen durch eine bisher hier unbekannte Gruppirung
der Musiker die Akustik des Saales verbessert, wenn auch an
manchen Stellen des Saales viele Feinheiten, an welchen die Aus­
führung der Musikstücke durch da« Wiener Oprrnvrcheflcr so reich
ist, nicht zur vollen Geltung kamen.
Dieser riesige Conccrtsaal war heute sehr stark besucht. DaS
französische Publicum war gekommen, um die Wiener Meister
unter M a h l e r's Leitung zu bewundern. Dom Chütelet-Theater
aus hat sich der Ruf verbreitet, daß daS Wiener Hofopern-
Orchcstcr ganz Außergewöhnliches bietet. Die hundertjährige
Tradition >md der in der ganzen Welt festbegründrte Ruhm dieser
künstlerischen Körperschaft genügte den Parisern nicht. Es bed»»rft«
sür ihr Urtheil des Chüteler-TheaterS. Vor diesem französische»
Publicum spielten heute die Wiener Philharmoniker drei deutsche
Musikstücke und ein französische-Stück. Sie feiertm eine« wahr«
Triumph.
Nach dem Schluffe von Beethoven'S ,Cgm»nt"-Onvertürr
erfüllte jubelnder Beifall den Saal, Mahler mußte immer und
immer wieder danken. Er wies mit der Hand ans seine Musiker,
indem er damit andeutete, daß ihnen die Anerkennung des Publi­
kums haaptsächlich gebühre. Denselben Beifall fand der Bortrag
der Romanze von Bcethovm, in welcher Arnold R o s i das
Biolin-Solo spielte. Dann kam das Vürspiel und Isoldens Tod.
Mit großer Andacht folgte daS Publicnm der ausgezeichneten
Wiedergabe dieses Wagner'fchr» Werkes, welche stürmische Aner­
kennung fand.
Den Schluß de« Concertes bildete die Shmphmlie-Phan-
tastik von Berlioz. Dieses Musikstück wird hier sehr oft
gespielt, aber so, wie Berlioz heute von dem Mener Orchester
interpretirt wurde, haben es die Franzosen wol noch nie ge­
hört, weder vom Conservatoriums-Orchester, noch, von den
Musikern Lamoureux oder Colonne. In den be­
geisterten Beifall mischte sich patriotische Dankbarkeit dafür,
daß Mahler die Franzosen durch seine geniale Auffaffung
vieles Neue in dem alten Musikstticke ihres großen Lands­
mannes hat finden laffen. Zum Schluffe wollte der Beifall
kein Ende nehmen. Morgen geben die Philharmoniker ihr
letztes felWtchjdiM goacgt tm Trocaderolaal.
. 21. Juni 1900 Nr. 12368
—'—-■ ,i .<
Die Pariser Kritik über die Philharmoniker.
Die Pariser Blätter bringen lange Artikel über das vor-;
gestrige Concert d e r P h i k h a r m o n i t c t im dsfitcltt
und bestätigen eimnüthig den großen Erfolg, den die Wiener
Künstler errungen haben. Mit Bewunderung »vird naineutlich'
von denr Zusanrmeirspiel des OpcrirvrchesterS gesprochen. Im
.Figaro" schreibt Jean Billemer: Das erste Cvucctt der
Wiener Philharmoniker unter der Direcnon Gustav Mahl«r's
und unter dem Pcotectorate der Fürstin Pauline Metter-
nich-Sandor hakte jenen großen Ersolg, den man mit
Bestiininthcit erwarten konnte. Der EnrhustaSmus des Publr-
cunrs steigerte sich von Nummer zu Nummer, und »rach der
Lconoreil-Ouvertüre wurde der Beifall so stünnisch, daß die
Mitglieder des Orchesters sich mchreremale von de»» Sitzen er­
heben mußten, um für den Applaus zu banken. I» de»
Couloirs des Theaters konnte inan den Ausdruck der rück­
haltslosen BewundenlNg »»nd den Enthusiasmus über die
unvergleichliche Virtuosität der Wiener Künstler, über ihr »oll-
konnnines Z»»sammei»spiel hören, «licht .minder wurde die Ti§-
ciplii' des Orchesters, und die Art, »vie dasselbe dem leisesten
Zeichen sein.es Dirigenten folgt, bewundert.
Die „91 u r o r e" schreibt: Das Wiener Orchester wurde
vom Publicnm— dem Pnblienm einer großen Prcmiöre— «nt
Enthusiasmus begrüßt. Die Musiker des Wiener Philharmonischen
Orchesters verfügen vielleicht in ihrem Spiele nicht über jene
Weichheit, die »vir hier ge»vöhnt sind. Aber sie bciveisen in der
Ausführung der Musikstücke eine selttile Kraft und Birtnosität.
In» „G i l Bla S" schreibt G. S a l v a y r e: CS war für
»ins eine GeNtrgthiinng, in Paris die aiisgezcichnctcii Künstler dkS
Wiener Philharmonischen Orchesters zu hören, für die »vir uns
vor drei Jahren in Wien, dieser so künstlerischen Stadt, enthn-
staSmirtcn. Gustav M a h l e r besitze alle jene hohen Eigenschastm,
die ihn in die Reihe der großen Orchester-Dirigenten stellen. Der
Kritiker bemerkt, daß in einigen Stücken »vol die Tempi ein
»venig zu langsam und zu gedehnt acivcsen seien, doch habe ihn
voll und ganz die prächtige Wiedergabe der „Lcvnoren"-Ouvertüre
befriedigt. Auch die O»»vc>ti>rc zn den „Meistersingern" und jene
z» „Oberon" seien mit einer Virtuosität gespielt' »vorden, die
Zeugniß ablege von dem heißen tcmpciamcnkvollen Talent Mahlerts
und dm hohen künstlerischen Eigenschaften dieser musikalischen Brr»
cinignng.
Auch die anderen Pariser Blätter, »vie der a u t o i s".
„So leil" und das „Echo de Paris", sind voll des Lobe»
über das Können der Wiener Künstler.
Vereinsnachrichtcn.
(Sitzung des >v i s s e n s ch a f t l i ch c n A n s s ch n s s e S
der Uranra.s Morgen (Donnerstag) in» Uhr Abends
findet in dm Räumen der Urania, I.. Wollzeile 34. unter dem
Borsitze dcS Herrn Professors Dr. Edmnud Weiß. Direktors
der Umvcrsiiäts-Sternrvarte und Präsidenten des »viffeiischaftlichm
AttSschusscs der Urania, eine Vcrsaiiiiiilung von Fachmännern
nnd Gelehrten als Vertreter säiniiillicher Zweige der natunviffen-
schaftlichcn nnd technischen Disciplinen statt. In derselben soll
nicht n»»r das Progranim für die volksthümlichcu »viffenschasilichm
Vorträge der Urania in der Wintcrsaison 1900/1901 festgestellt,
sondern sollen zngleich auch Beschlüsse über die »veitcre Aus­
gestaltung der wistenschaftlichm Thätigkeit der Urania gefaßt
»verdm. Da bereits zahlreiche von den geladenen Persönlichkeiten
ihr Erscheinen zttgesagk habe«, verspricht diese BersamMlung ebenso
anregend als erfolgreich zu.»verdm.
(Gntenberg -FeierF Die Gehilfenschaft deS Buch-,
Kunst- und Musikalienhandels in Wien veranstaltet Sonntckg
den 23. d., Abends 8 Uhr. im kleinen Speisefaale des Restaurants
Lehningcr, I., Johannesgasse 4, eine Festoersammlung an« Anlaß
des fünfhundertsten Geburtstages des Erfinders der Buchdrucker­
kunst Johannes Gutenbcrg. Di-, pliil. S. Frankfurter,
Scriptor der Universitäts-Bibliothek, »vird die Festrede halten u»»d
rin dreifaches Quartett der Männergesang-Vereines „Gutenbcrg-
bund" »nittvirken.
fS t n d e n t e n- C o n v i c t e.s In der diesjährigen General«
BersamuilUng des Comitks für Studenten-Convictc, »velche unter
dem Präsidium des Grafen Hans W i l c z e k stattfand, hielt der
Vorsitzende dem verstorbenen Vereins Mitglied und Schriftführer,
Dr. August Silber st ein, einen ehrenden Nachruf, in welchem
er die großen Verdimste des Verblichenen um die Studenken-
Eonvictc erörterte und insbesondere betonte, daß Silberstein als
der eigentliche Urheber und Gründer dieser für die arme Studenten­
schaft so wichtigen Institution anzusehen sei.
IFcrialcurse für Mittelschullehrer.s Die Ber­
einigung österreichischer Hochschuldocenten veranstaltet in diesem
Jahre »viedcr Ferialcursc, »nd zivar einen Cyklus von physi­
kalische» Cursen vom 23. bis 28. Juli und einm Cyklus von
naturhistorischrn Cnrsen vom 3. bis 7. September 1900. In dem
ersten Cyklus werden Dr. L a m p a über atmosphärische Elek­
tricität, I. Moser über einige Theile der Elektricitätslehre und
der Optik, Dr. v-Schweidlcr über unsichtbare Strahlen,
Dr. I. Tuma über Akustik vortragen und ferner werden
Cxperimmte mit flüssiger Lust vorgefahrt werden. Der zweite
Cyklus umfaßt einen Ferialcursus auS der Botanik, welchen Herr
Professor v. W e t t st e i n abhalten »vird; ferner je einen Cur»
über Pflanzen- Anatomie und Physiologie (Universitäts-Docmt
Dr. F i g d o r) und einen Über Fragen der Entwicklungsgeschichte
(Umvrrsitäts-Docmt Dr. I. Tandler). Herr Hugo Hinter­
berger wird das neue photomcchanische Reproductions-Ber«
fahren zur Anschauung bringen. Der Anmeldungstermin wurde
bis zum 25. Juni erstreckt. Anmeldungen sind zu richten an dm
Obmann .der Bereinigung österreichischer Hochschuldocenten. Uni-
versitätS-Docentm Dr. A. L a m p a in Wim, IX., Türkeustraße
Nr. 3.
(NiederöstcrreithlscheS Verbandsschießen in
Schwechat.! Der Kaiser hat zu dem Verbandsschießen in
Schwechat am 24., 28., 29., 30. Inn» und 1. Juli eine Ehren­
gabe von hundert Dncaten geividniet. Zahlreiche Schützen au»
alle» Theilen Oesterreichs haben ihre Theilnahme für diese»
Schießen angemeldet. Unter den Ehrengaben befinden sich viele
»vrrthvolle Beste, darunter solche vom Erzherzog Rainer, von der
Familie Dreher nnd von befreundeten Schützen.
sK i n d e r- S ch u tz- und R e t t u n g s g e s e l l s ch a f t.s
D«r Kinder-Schutz- und RettnngSgcscllschast ist Frau Henriette.
Gräfin Lützow-Seymour als „Stifter" beigelreten.
ILranos Vinckobonensis.) Margen (Donnerstag) dm
21. d., 7 Uhr Abends, findet im archäologisch-epigraphischen Seminar
der Universität eine Versammlung dieses Vereins mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Wahlen. 2. Prosessor Ehr hard: Zu Hege»
sippns' Papstkatalog. 3. Professor I u r e >» k a: Die neue Archtlochos»
Inschrift. 4. Discusston über die Stola Vulgata.
(OesterreichischerReichSbund für Vogelschutz.)
Morgen, Donnerstag, um 7 Uhr Abends findet »m Restaurant
Schmidt, I., Herrengaffe 19, die constituireiide Hauptversammlnng des
Oesterreichischen Reichsbundes für Vogelkunde und Vogelschutz in
Wim statt.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 7 ]
s£L%H
St. 12868
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
Seite 7
LSealbericht.
sD«r Kaiser-HuldiguugS-Fackelz«g.s Das
Central-Comite erließ eine Instruction für die Betheiligung an
dem am 28. d. stattfmdmden Fackelzng. der wir Folgendes ent­
nehmen: Die Ralliirung aus der Schmelz erfolgt in fünf Treffen.
Dieselben werden wie folgt gebildet: Erstes Treffen: Die k. k.
Osficicrs-Vercinigungen, "der Oesterreichifche Schützenbund, die
Schützenvereine, die alte» Deutschmeister. Zweites Treffen: Die
Betcranenvereine. Drittes Treffen: Die freiwilligen Feuerwehren.
Viertes Treffen: Die sonstigen Vereine und Corporationen und
die Eiuzeltheilmhmcr, welche der Infanterie- und Jügertrupve
angehört haben. Fünftes Treffen: Die Einzeltheilnchmer, welche
der Cavallerie. Artillerie, den technischen Truppen und anderen
Branchen angehört haben. Die Gedenkmcdaille dient als Legi­
timation für jeden Theilnehmer; dieselbe muß leicht sichtbar auf
der Brust getragen werden. Wer nicht im Besitze einer Gcdenk-
medaille ist, kann an der Huldigung nicht theilnehmen und wird
ihm der Zutritt auf die Schmelz nnnachsichtlich verweigert. Diese
Medaillen sind vom Ceutral-Comitt, I., Am Hof 10. zum Preise
von 1 Krone zn beziehen. Für die Fackel-Lampions wurde folgend:
Eintheilnng bestimmt nnd vereinbart: Die Schützen tragen Lampions
in lichtgrün, die Dentschmeistrr roth-weiß, die Veteranen schwarz-
gelb. die Feuerwehren roth. die sonstigen Vereine blau-gelb, die
Infanterie weiß-blau, die Zager weiß-grün, die Cavallerie roth­
blau. die Artillerie roth-gelb und die technischen Truppen und
anderen Branchen gelb. Die StofflampionS in Tulpenform mit
langem Stock sind im Cciitrallocale um 80 Heller erhältlich.
Andere als in dieser Art ausgestattete Lampions sind strengstens
untersagt. Später als um 7 Uhr Abends ans dem Schmelzer
Exercirplatze in Wien eintreffende Corporationen und Personen
müssen unter allen Umständen von der Theilnahme am HuldigungS-
Fackelzuqe ausgeschlossen bleiben. Es wird zur Bedingung gemacht,
daß die Einzelthrilnchmer zur Hnldigung in dunkler, anständiger
Kleidung mit dunkler Kopfbedeckung erscheinen. Dieser allgemeinen
Anforderung nicht entsprechend adjnstirten Personen kann die Theil­
nahme am Zuge nicht gestattet werden. Das Mitmarschiren von
anderen Personen (Frauen oder Kindern) ist unter allen Umstünden
in keiner Form gestattet. Beim Passtren des Standplatzes
Sr. Majestät des Obersten Kriegsherrn wird von sämmtlichen
Theilnehmer» die alter Soldaten würdige stramme Haltung er­
wartet, die Lampions sind senkrecht in der rechten Hand zuhalten,
und erfolgt die Defitirung in militärischer Haltung mit der vor­
schriftsmäßigen Kopfwcndung (rechts schaut). Hüteschwcnkcn ist
strengstens untersagt. Den Fcsttheilnchmern ist eS dagegen gestattet,
den Obersten Kriegsherrn mit dem altösterreichischen Heerrufe
„Vivat" zu begrüßen.
sDie Wahlen der Gastwirthegehilfen.f Unter
lebhafter Bekheilignng fanden heute die Wahlen in die Gchilsen-
vertretung der Gastwirkhcgcnosicnschaft statt. Während der ersten
Morgenstunden erschienen znmeist die im Prater beschäftigten
Kellner zur Wahl. Ein besonders starker Andrang herrschte in den
Nachulittagsftnnden von 2 Uhr ab. Im Wahllocale herrschte
zeitweise ein fürchterlicher Lärm, so daß wiederholt der Wahlact
unterbrochen werden mußte. Die Ursachen der tnmnltnarischen
Scenen waren in der Regel Wahlschwindeleicn, Agitation im
Wahllocale und versuchte Stimmenabgabe Mit fremden Legitima­
tionen. Mehrere der Wahlsäischcr wurden arrctirt, die Mehrzahl
ließ mau jedoch laufen. Unter den Arrctirten befand sich auch ein
älteres Frauenzimmer, das mit einer falschen Legitimation wählen
wollte. Die Betheiligung des weiblichen Gchilfenpersonals an
der Wahl war auffallend stark. Zm Wahllocale befanden
.sich auch die neugewähitcn Gemeinüeräthc ans dem vierten Wahl-
körper, L a ß m a n n und H a n s l i ck, welche sich lebhaft au der
Agitation bctheiligten. Der Letztere wurde auch a»S diesem Grunde
ans dein Local gewiesen, da er sich aber mit Berufung auf seine
Würde nicht entfernen wollte, mußte die Wache intervenircn.
Nachdem der Lärm immer stärker wurde und heftige Zusammen­
stöße befürchten ließen, daß cs unter den streitenden Parteien znm
Handgemenge kommen werde, ließ der Vertreter der Gewerbe-
behörde den Saal, der dicht gefüllt war, durch die herbeigerufene
SschcrhcitSwachc räumen und"Niemand durste sich nunmehr länger
im Wahllocale aufhalten, als zur Abgabe des Stimmzettels noth­
wendig war. Di: Wach:, welche vor den Thüren Aufstellung ge­
nommen hatte, gestattete nur gegen Vorweisung der Legitimations-
Karte den Eintritt. Abgegeben wurden circa 1400 Stimmzettel.
Das Scrutinium findet morgen statt.
[ü 5jährtneS Dienstjubiläum.) Morgen, Donnerstag,
den 2l. d. M. feiert Herr Karl Zc ntzytzki, Leiter der Verlags-
abtbeiiung der HofdnchhanSlung Wilhelm Jr>ck, daS LSiäbrige
Znbiläuin feiner ununterbrochenen Thätigkeit in dieser Firma.
Ws Mitrcdacteur der im Verlage der Hofbuchhandlung W. Frick
erscheinende» und in allen Kreisen der Land- und Forstwirtde
beliebten „Frick's Rundschau" hat sich .Herr Zcntzytzki uni die
populäre Verbreitung der land- und sorstwirtbschastlichen Kenntnisse
große Verdienste erworben. Seitens des Cbeis der Firma Wil­
helm Frick. Herr» Albert Köhler, sowie seitens seiner College»
sind Herrn Karl Zcntzytzki ehrende und herzliche Ovationen bereitet
worden.
(Eine social-demokratische Franeuversamm-
kungj Im Saale „zur Brctze" in Ottakring fand gestern «ine von
der social-demokratischen Partei-Organisation sür den XVI. Bezirk
einberufene Fra»enver,aniinlung statt, welcher mebr als 2060 Frauen
und Mädchen aus'Arbeiter- wie aus bürgerlichen Kreisen beiwohnten.
AIS erster Redner sprach Parteisekretär Skaret, weicher seine Aus-
fübrnngen mit den Worten schloß: „Mit dem Siege des Socialis-
mns wird das walire Christenthum erst seine Auferstebung feiern."
— Genieinderaih Schuhmeier beleuchtete das Verhalten der
Christlich-Socialen nach ihrer Niederlage im XVI. Bezirke und be­
merkte. daß sie eS jetzt au Gemeinheiten und Brutalität gegenüber
den Aermften der Armen nicht fehlen lasten, welche Behauptung er
durch Anführung von Details belegte. Der Redner schloß mit der
Auiforderung an die anwes-nden Frauen, daß sie die Männer im
Streite gegen diese schwarze Gesellschaft unterstütze». Hierauf schloß
die Vorsitzen)': Fron Lipva die Versammlung.
Theater- und Knnslnachrichtcn.
W i e n. 20. Juni.
— Director Mahl e r hat eine junge Coloratursängerin,
Fräulein Grethe Forst, eine Schülerin der Wiener Gesangs«
Meisterin Hermine G r a u i ch st ä d t e n, für die Hüfoper engagirt.
Fräulein Forst ist eine Wienerin; beim Probesingen im Hofovern-
rheater erregte sie durch ihre prächtige» Stimmmittel und durch
ihre tadellos entwickelte GesangStechmk berechtigtes Aussehen. Die
jugendliche Künstlerin wurde ab 1902 für das erste Coloraturfach
der Hosoper verpflichtet. Bis zu dieser Zeit wird Fräulein Forst
an der Kölner Oper wirken.
— Fräulein Constanze Zinner, die als temperamentvolle
Soubrette vom Raiinnnd-Thrater her bekannt ist, hat ihr Engage­
ment als erste Soubrette im Operctten-Ensemble am Berliner
Lessing-Thcatcr angetreten und erntet, wie die Berliner Blätter
berichten, allabendlich lebhaften Beifall.
—■ Fräulein Melanie Man; oni trat in de« letzten öffmt-
lichc» Darstellungen der Schauspielschule Otto als Cyprirune
und Zaza auf und erntete für ihr hübsches Spiel de» lebhaften
Beifall der zahlreichen Zuhörer.
— Aus Graz wird «nS berichtet: Gestern wurde hier znm
erstenmale unter der Directioa Otto Purfchian die unge-
kürzte Aufführung deS „Ring des Nibelungen" mit „Rheingold"
begonnen. Die Aufnahme des sorgfältig vorbereiteten Werke» war
eine glänzend«. Capelllaeister W e i ß l e d e r und die Mitwirkenden
ernteten reichen Beifall.
— Aus Gmunden schreibt man unS: Die Theatersaifon
wurde am 16. d. unter der Leitung deS DirectorS Alfred Cavar
mit Audran's Operette „Die Puppe" unter den glücklichsten
Anspießn eröffnet. DaS Ensemble, daS sich zum größten Theile
aus Mitgliedern der Linzer Landcsbühnr, die gleichfalls Cavar
znm Director hat, «crutirt, fand wohlverdiente Anerkennung.
Namentlich waren Fräulein Schincr und Herr Tautenhayn
der Gegenstand lebhaftesten Beifalls. Am 8. Juli findet eine
Fesivorstellung statt, in der Alexander Girardi als Ziupan
gastirt.
— AuS Prag wird uns berichtet: Dieser Tage dehütirte
am NeuenDeutschen Theater Frau Olga Agloda.
unter welchem Pseudonym sich cmc Dame ans den besten hiestgen
Gesellschaftskreisen verbirgt. Sie saug die Valentine in Meyer»
beer's „Hugenotten" nnd die Elisabeth in Wagner'S „Tann-
Häuser". Die Debütantin, welche au beiden Abenden sehr schöne
Erfolge erzielte, überraschte durch ihre bedeutende musikalische
Sicherheit, durch ihr umfangreiches, wohlklingendes Organ und
durch ihre treffliche Darstellungsweise. Zu dem stürmischen Beisall,
welcher der Sängerin an den beiden Abenden zn Theil wurde,
gesellte sich auch eine Fülle prachtvoller Kranzspenden.
— Der bekannte Komiker des Deutschen TbeaterS in Berlin,
Georg Engels, ist während seines letzten Gastspiele- in Wien
wiederholt dem Maler M a n k h gesessen. DaS nun vollendete,
außerordentlich gelungen: Pastellporlrät deS Künstlers wird im
Salon des Hof-KuusthLndlers N e u m a n n und dann in Berlin
ausgestellt.
— Aus Paris wird «ns geschrieben: Die siebente
Kammer des Pariser CivilgerichteS hatte sich am Mittwoch
mit der Frage zu besassen, ob man mit dem Lösen eines
Theaterbillets gteichzeilig die Berechtigung erwirbt, das aufge­
führte Stück auch genau von seinem Plätze aus verfolgen zu
können. Ein Kaufmann aus Hapre, Herr Leon Meyer, hat
sich das Verdienst erworben, eine juridische Entscheidung dieses
Problems herbeigeführt zu haben, indem-er gegen den Director
des Pariser Variete-Theaters eine Entschädigungsklage an­
strengte, weil er von einer mit 36 Francs bezahlten Seiten­
loge aus der Vorstellung der „Belle Helfenc“ nicht hatte folgen
können, und deßhalb, da ihm ander« Plätze verweigert wurden,
den Saal hatte verlassen müssen. Er verlangte deßhalb, auf
gerichtlichem Wege die Rückerstattung der erlegten 36 Francs
und außerdem 200 Francs Schadenersatz. Das Civilgencht hat
seine Klage abgewiesen und erklärt, daß man im Theater
keineswegs durch das bloße Lösen einer Eintrittskarte das Recht
erwirbt, die Vorgänge auf der Bühne genau verfolgen zu
können. Es heißt in den Motiven des 'Erkenntnisses: „In
Erwägung, daß die Vorvcrmiethuug der Plätze in einem Thea«
tersaale, wenn sie auch als ein Miethsvertrag besonderer Axt
bezüglich der Bedingungen und des Gegenstandes des Con-
Kactes angesehen weiden muß, nichlsdestoweuioec den allaemeiue.r
Rechtsprincipien und Bestimmungen des Civilgesetzbuches über
Micthsverträge unterliegt; ferner in Erwägung, daß der Ber-
miether, wenn er in dieser Hinsicht vorher nicht aufgeklärt, es
verabsäumt, den gemietheten 'Platz sofort zu besichtigen, sür die
Enttäuschungen, die er erleidet, niemand Anderen als sich selbst
verantwortlich machen darf, daß es überdies allgemein bekannt
ist, daß nicht sämmtliche Logen und Plätze gleicher Preislage
genau dieselben Vortheile bieten, und daß man besonders von
Profceniumslogen ans oft nur einen Theil der Auftritte auf
der Bühne verfolgen kann, daß der Preis der Plätze Derselben
trotzdem der gleiche ist, wie in den der Bühne gerade gegen-
überllegcnden ersten Ränglogen, die ein genaues Verfolgen der
Vorgänge auf der Bühne gesteckte», weil die Profceniumslogen
aus' anderen Gründen beliebt sind, als die eben bezeichneten
ersten Ranglogen." Herr Meyer aus Havre muß aus-all diesen
Gründen nicht nur auf die Rückerstattuckg feiner 36 Francs,
von dem geforderten Schadenersätze ganz zu geschweigen, ver­
zichten, sondern auch die sehr bedeutenden Kosten des Vers-b-
rens tragen. Die Vorstellung dcr„BeIle Heßne",- der er nicht
einmal beigewohnt hat, kommt ihm mithin recht theuer zu
stehen.
— In der österreichischen Kunstabtheilung der Pariser Aus­
stellung wird ein großes Gemälde im Salongenre, „D'e
Frcundinneii". viel bemerkt, dessen Schöpfer der Prager Maier
Richard P o l l a k kst. Der begabte Künstler, ein Schiller Brozik'o
und Saitz', hat sich als Ponrätist bereits einen Rome» gemacht,
und auch in diesem Bilde (zwei Damen im Gespräche) weiß er
durch einfache nnd große Contraste in der Farbe nnd durch breite
Behandlung eine ganz bedeutende coloristische Wirkung zu erzielen,
sowie durch die Bewegung nnd dm_ Ausdruck der Figur de»
Charakter wiederzugeben. DaS Bild wird in dem nach Schluß der
Ausstellung erscheinenden Werke: „Die Kunst ans der Pariser
Weltausstellung" reproducirt werdeu.
Äus dem Gerichtslaale.
WiM, 20. Juüi. [D rig.- De r.] (Ciu H o ch-
staplcrpaar.— Drirter Vcrhändluugstag.) Im heutigen
Zeugenverhör erschienen wiederum Spieler vor Gericht, welche
die Werbetrommel des Angeklagten Jonas in seinen Dieiist
gebracht hatte. Auch morgen werden solche vcmommen werden
und ihre Zahl wird damit nicht erschöpft sein. Denn kroch
viele anders Personen, welche aus mannigfachen Gründen von
dem Strafgerichte nicht vorgeladen werden konnten, haben
JonaS mit Geld ausgerüstet, damit er daS Glück an den
großen. Spielbanken für sie versuche. Er war rührige als wäre
er ein Agent für Monaco und Spaa, und auch nur den Un­
ternehmungen dieser Orte, welche in ihren glänzend auSge-
qestatieten Sälm wie Svinnen auf ihre Opfer warten, hat er
Erfolge gebracht. Er brauchte seine kleine Roulette nur zu
produciren und einige Versuchsspicle zu machen, so hatte er
schon Theilnehmer, 'die ihsi ausgiebig für feine Spielpläne
sinancirten. Er reiste darum fortwährend mit neuen Leuten
von Waidhofen nach Monaco oder Spaa, als wäre dies eine
kurze Ommbusftchrt. Wer würde dem Abgeordneten Dr.
Roser nicht die Genugthuung wüüichen, daß sein edles
und rühmenswerthes Drängm nach Aufhebung des Keinen
Lotto in Oesterreich Erfüllung fände! Es würde dies sicher
vieles Unheil beseitigen— besonders für di« unteren Schichten
der Bevölkerung, auf die dieses Glücksspiel so große An­
ziehungskraft übt. Aber das Verlangm nach dem Spiel, das
nicht nur in der Erstrebung leichten und raschen Gewinnes
besteht, sondern auch in dem Reize, mit dem Zufall zu ringen
und ihn zu meistern, sucht immer nach Wegen, feien es auch
die gefährlichsten, zn ferner Bethätigung. Am begreiflichsten ist
es. wenn der Arme, der auf keine andere Art hoffen kann,
aus.seiner Niedrigkeit in eine schönere, lockende Höhe zu ge)
langen, die Thür offen läßt, durch welche das Glück eines
Tages lächelnd bei ihm eintreten könne. Manche Andere zieht
es ohne ernsten Grund in ihr Unglück. In diesem Pröcesse
sehen wir Männer, welche ihre Geschäfte jahrelang ruhig und
fleißig betrieben,' sie endlich zu Gell» gemacht haben, und Nun,
31. Juni 1900
ww'itzöm, Mahnsinn getrieben, ihr Vernrögen, die Frucht jahro-
langen Fleißes, auf den Rath eines Fremden in einem Zuge
aufs Spiel setzen und verlieren. Es ist bemerkenSwerth, daß
einet von ihnen, der ehemalige Cafktier Hampel, der jetzt
Marqueur geworden ist, selbst erklärt, er sei nicht betrogen
worden, sondern habe sich die Schuld au seinem Unglücke zu­
zuschreiben. Da ist ferner ein Mann, der heute noch irr der
Sträfirugskleidung einen distingiiiricn Eindruck übte, und der
nur durch die Spielleideuschaft, nur weil er die Summe für die
Einsätze seines Compagnons Jonas, des angeblichen Meisters
im Spiele, erlangen wollte, eine Fälschung begirrg uird in
den Kerker wanderte. Wahrhaft packend schilderte er heute, wie
Jonas vor seinen Augen, gleichsam vom Fieber erfaßt und
in die höchste Erregung versetzt wurde, als feine Hoffnungen
am grünen Tische sich nicht erfüllten und die Kar:«:: uner­
bittlich gegen ihn sielen. Noch andere Spielcrgcstalten, charak­
teristische und weniger ernst zu nehmende, fanden sich heute
im Gerichtssaale ein. Wird der Angeklagte jemals aufhören,
für feine untrügliche Spielmethode Anhänger zu suchen?.
Wenn man in Spaa und Monaco' lesen wird, welch«
Strafe über ihn verhängt worden, wird man auch wissen,
wann man ihn wieder dort zn erwarten hat.
Die Sivnng wird mit der Vernehmung deS Zeugen Eduard
Hampel, ehemaliacn East'ticrS. beronnen. Derselbe gibt an,
daß er im Jabre tSbö sein KaffeehanS um 12.000 fl. verkauft
habe. Er wollte sich dann als Comvagnou an einem
Geschäfte b e t b c i l i g« n, annoncirte und erhielt eine Zu­
schrift von Jonas, in welcher er nach Pöblcinsdors eingeladen
wurde. Hampel fuhr hinaus. I o n a S stellte «<6 ihm als
Rittmeister vor und machte ibm Mittheilunaen über Monte-Carlio.
Der Verlust deS Vermögens.
Präs.: Welches Spiel hat er Ihnen gezeigt?— Zeuget!
Er hat Karten gebracht und mir dos Spiel Trente et Ouarants
erklärt. Tann hat er mir bewiesen, daß inan nach seiner Me­
thode unbedingt gewinnen müsic und bai gesagt, was mau brauche,
um in Moute-Carlo mit diesem Spiel viel Geld zu verdienen-
Ich be'chaffte zuerst 4000 fl., und wir reisten nach Monte Carlo. —-
Präs.: Hat sich da auch die Frau eii'.gemengt?— Zeuges
Nein.— Präs.: Wodurch wurden Sic sichergestellt? —Zeugeü
Durch eine Forderung von 15.000 ff., die Jonas an den
Prinzen Säpieba hatte. -- Prä f.: Aber da fällt mir
ein: man kann ja nach dem Snitem deS Jona? nicht verlieren ?.
— Zeuge: Es wäre auch möglich geivescn. nach dem System
zu gewinne», aber da war das Kapital zu klein.—
Präs.: Ja, wer da nicht aushalten kann, ist ver­
loren, und wer nicht aushalten kann, der soll halt nicht
anfangen.—^ e u g e: Ja, das wäre das Beste gewesen. —>
Präs.: So war es wirklich ein Unternehmen ohne Risico
sür I on a S.— Zeuge: Ich bitt) >S sind Briefe vom
Primz en S äp i eb a gekommen, in denen er dem JonaS
50 ,000 fl. verspricht und mittheilt, daß er bald heiraten
werde.— V r ä s.: Zum Heiraten gehören aber Zwei. —>
Z e u g r: Jg. lHeiterkcit.)
Prä s.: '.Wer' hat in Monte-Earlo aeivielt?— Zeugetz
Immer J onaS. Ich bin hinter ihm ->cstandcn.— Prä j.^
Haben Sie gewonnen?— Z e u g e: Wir nabcir einmal
2 2 Ta gen ach einander gewonnen. Dann sind wir
»löblich in-einen größeren Satz hineingekommen und hab«
Alles au f, e ttuna I w i ed er verlören-— Präs. :>
Wie haben Sie denn gespielt?- Erklären Sie un6, wie Sie.
das System Jonas' aüfqesaßt haben.— Zeuge: Es wurde
züm Beispiel 1- LoüiS gesetzt. WdM'der-verloren war. wurden
3 LoM 'gesetzt: dann' 7, ItS n. f. w.— Prä s.: Aber die Bank
brschriinkt dann'den Einsatz?'—' Zeuge: Rn. Höher wie
12.600 fl.-dajs man nW setzen. -V. Präs.: Das ist eben daS
Mißliche^ an Berti System Jonas. Denn- sonst uulßte Einer jol
schließlich -gewinnen., wenn 'er die Mittel ha,.-. -- Zeuge: Ja,
dL könnte' er die Bank sprengen.— B r ä s.: Wenn nicht die
Bank gescheiter wäre, aitz- die.-Spieler.Zeuge: Wie wir bei
dem großen Sätze'dran waren, halten wir kein'Gcld mehr
und konnten nicht ivciter setzen, vtzenn ivir aber damals hätte»
setzen können. ä t t e n w i r A l l e s wieder gewonnen.
Ich hab' e§-selbst gesehen,,wie-daistaks die Karten «ms«-schlage»
wurden.— Präs.:-ES ist halt doch nur-rin Spiel, and JonaS
konnte ja, die Karten nicht -irigtrcn.— 'Zeuge: Er hat
immer auf die gewinnende Farbe geletzt, weil er darauf gerechnet
bat. daß diese Farbe sicki eüunal wiederl>o'.t.— Präs.: WaS
gtsschgb nachdem Sie Alles verloren hatten?— Zeuge: Da
sind wir zurückaereisr.
— Präs.: Wie lange haben Sir eS in Wien ausschalte» ?.
— Zeuge: Ich habe nur meine Sachen geordnet, und dann
find-wir wieder hinunter. Ich dab'- wieder 4000 fl. mit­
genommen.— Prä s.: Wer ist da mitgefahren?— Zeuge:',
Meine Frau und seine Frau.- Präs.: lind der
kleine Hitgo -JonaS,' der später in- das Theresianum kommen
sollt«. —Zeuge: Ja.— Prä s.: Sind Sie da auch immer
hinter ikpn geständen, wenn er gespielt hat?— Zeuge: Ja.
Er hat gar nicht' spielen wollen, wenn ich nicht hinter ihm ge­
standen bin. Damals haben wir eben die zweiundzwangig Tage
limheinander gewonnen.— Der Zeuge erzählt nun, daß er steh
schließlich Netsegeld geben lassen 'mußte zur Heimreise.—
Präs.: Nachdem Sie das erstemal einen Mißcrkolg hasten, wo­
durch haben Sie sich bewegen lassen, ein zweitesmal wieder mit
ihm zu reisen?— Zeuge. Weil er mir sagte, daß mir Altes
ersetzt wird. —Präs.: Sie hätten nicht gehen sollen. Daz ist
die Sucht der Menschen, rasch wohlhabend zu werden. Nur so er­
klärt eS sich, daß von einem besonnenen Menschen ein ehrlich er­
worbenes Vernrögen in fo kurzer Zeit verloren werden konnte.
Nun haben Sie lich natürlich an die Schuld de? Fürsten Sapieha
angeklammert und lind zudringlich geworden?— Zeuge:- Da»'
ist nicht fo. Ich habe lange nichts von ihm gewußt.
Im Jahre 1896 sind Sie ja mit JonaS- »ach Spaa
gefahren. Wie sind Sie denn dazu gekommen?— Zeuge:
Jonas hat gesagt, daß in Spaa der Einsaß viel kleiner ist— «»
Franc '-- und daß mau mit ÖOOO fl auskommt. Ich habe mir das
Geld von meinem Bruder verschafft, und wir sind hin.— Präs.:
DaS ist der Bruder, der jeht im Versorgungshüuse ist?
Präs.: Hat Ihnen da Frau Jonas auch ernstlich zugeredet,
weiterzüsptelen?— Zeuge: Ja. Wir haben gespielt, fte hat mit­
gespielt und dä ist meisten« gewonnen worden.— Prüf.: Klipp
lina klar: Hat die Frau einen Einstuß aus Sie ausgeübt?—
Zeuge: Die Frau weniger.
Präs.: Wir lange sind Sie nun in Svaa geblieben?—
Zeuge: Vierzehn Tage.— Praß: Haben Sie nach demselben
System gespielt wie in Monte-Carlo?— Zeuge: Ja.— Präs.:
Haben Sie oster gewonnen?— Zeuge: Er hatte in Spaa gar
keine Lust, zu spielen. Wir sind nun zurück. Jonas wollte mehr Geld
verschaffen, urtd wir sind zusammen nach Lemberg gereist. Das hat
auch wieder '«ine Menge Geld verschluckt. —Präs.: Es ist Jhuen
ja da sogar das Malheur passirt, daß Sie in Salzburg ver­
haftet wurden.— Zeuge: Mein Bruder hat gealaubh ,ch will
ihm nicht zahlen, und hat mich verhaften lassen. Jonas hat chm
daun einen Schuldschein ausgestellt.
Präß: Ihre Beziehungen zy Jonas sind aber »och immer
richt zu Ende. Im Jahre it»8 haben Sie sür ihn bei einem Fahr-
rabhändler gebürgt?— Zeuge: Ja. Jonas Hot mir einmal
Papiere vom Secretär des deutschen Kaisers. Grafen
Gersthof, gezeigt, bat gesagt, er wird sie verwerthen und Geld
bekommen, und mich ersucht, für ihn zu bürgen. Ich bad' eS halt
gethan und zahl'hente noch.
Präs.: Sie sind jetzt vollständig fertig?— Zeuge: Ja.—
Präs.: Was ist jetzt Ihr Beruf?— Zeng«: Ich bin wieder i
Marqueur.— Präs.: Wie viel Hot Sie die Bekanntschaft mit
Herrn Jonas gekostet?— Zeuge: Wenigstens 12,000 fl.
Präs.: 'Hier ist ein merkwürdiger Schuldschein, der da­
durch eigenthümlich ist. daß ihn der Gläubiger ausgestellt hat. Er i
lacktet: .Herrn- Casimir J o« as, Waidhoftn. Rach der mit/


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Neue tVeie Fresse.
21.' Juni 1900
Fr. 12868
Ihnen acpfsoRenm Abrechnung schulden Sie mir den Betra^MM
»00« fl. und vervslichten sich, diese Summe, sonne dm dritten
mich M
für Sie
Theil Ihrer Spielgcwinnste binnen drei Monaten an
bezahlen. Eduard Kampe l." Das soll eine Deckuna
sein: die wird aber kein Advocat einklagen.
Dr. Preßdurger: Sie haben gesagt, daß Sie durch Jonas
nm ein großes Vermögen gekommen sind. Haben Sie sich aber anst)
geäußert, daß Sie durch ihn betrogen wurden. —Zeuge:
Das nicht, das könnt' ich nicht sagen.
S t° a t s a n w a l t: Ich zolle Ihnen volle? MtgesM. Haben
Sie diesen Verlust nicht dadurch erlitten, daß Sie total verblendet
waren?— Zeuge: Das nicht ganz: m der eriten Zeit war ich
verblendet, spater schon nicht mehr so.— Präs.: Haben Su aber
immer geglaubt, daß Sie doch aewinnen werden.— Heu ge: Jto
ja!- Staatsanwalt: Wer hat diesen Glauben tu Ihnen er­
weckt?- Zeuge: Jo.nas.- Staatsanwalt: Sie sind also
nur dadurch $u Schaden ^etommen, dap er in -ohr <eden emge-
grifsen^hal. ^^^ sich für betrogen erachten oder nicht, ist nicht
entscheidend; daß ist eine juristische Frage, welche die Parteien er-
örtern nnd die Geschwornen entscheiden werden...
Der Zeuge bestätigt, daß Ionas chm ans Spaa, als er dort
mit Geraffe gewann, 60Ö Francs schickte. ...
Staatsanwalt: Ich habe schon m der Anklage gesagt,
daß die Untersuchung srül,er nicht so eingebend geführt wurde wie
jetzt, wo, wie ich hoffe, überreiches Material vorhanden ist.
Präs: Sprechen Sie einen Schadenersatz an? _— Zeuge:
Ich kann nichts verlangen.— Präs: Sie bekämen ,a auch nichts.
— Zeuge: Es wäre mir lieber gewesen, wenn tue saaz« nicht in
die Zeitung gekommen wäre; ich habe mich setzt Aon mit dem
Verluste vertraut gemacht.— Dr. Preßdurger:^ habe» auch
keine Strafanzeige gemacht?— Zeuge: Mm. Präs.: Es
war leider eine staatliche Pflicht, hierin Vorzuges».
Die Zeugin Sophie Kalbert, em 35iahrige Witwe, be-
richtet, daß Jonas ihre Zustimmung gewünscht habe, damit
eine Billa in Breitenfcw, die gekauft werden solle. <mf ihren
Namen int'abnlirt werde. Auf diese Villa sollte dann Geld für
einen inzwischen in Budapest verurteilten Bekannten des Jonas,
Namens Arway, aufgenommen werden. Die Besitzerin der
Billa trat indeß von dem Verkaufe auf Rath ihres Advoüaten
zurück. Der P r ä s i d e n t bemerkt, daß dieser. Fall an den Kauf
der Grinzinger Billa erinnere.
Zwei Freunde.
Der nächste Zeuge istHerr Alois S chausberger aus Linz, dem
sich Jonas brieflich anbot, mit Ausschluß. i e b t n Stifte öS
für ihn täglich 500 fl. zu verdienen. Gezeichnet war der Brief
mit E, Kügler. Waidhofen an der Abbs, Unter den Zellen.
Der Zeuge fuhr sodann nach Lmz.— Präs.: Sagte Ihnen Jonas
gleich, daß er nicht Kugler, sondern Jonas heiße?— Zeuge:
Ja. bei meiner Ankunst trat er auf mich zu und sagtePardon,
ick babe mich Ihnen unter falschem Namen vorgestellt. Ich Wn
der Rittmeister Casimir Jonas.
Präs.: War Herr Jonas anständig gelleidet?— Zeuge:
Elegant. Im Knopfloch hatte er ein Ordensbändchen.
Der Präsident dringt noch folgenden Brief zur Verlesung:
.Sehr geehrter Herr! Auf Ihr w. Schreiben antworte ich
Ihnen, daß meine Ansichten dahin gehen, daß ich mit jedem anstän­
digen Menschen, Juden ausgeschlossen, wessen Beruf er auch
sei, das Geschäft mache. Es muß ia kem Freundschastsvcrhaltmtz
daraus werden, ein geschästliches Verhältniß genügt. Ich habe auch
einen Wirth, der früher Kellner war, mit dem ich das Geschäft
machen kann und der Geld dazu hergibt."
Aus Wunsch Schausberg« s wurde sem Freund Karl Prrbll
sein Compagnon in dieser Sache, trug zu den »000 st. für das
Spiel seinen Antheil bei und trat mit Jonas die Reise nach
M o n 1 e- C a r l o an. Es war verabredet, daß er über
den Fortgang derselben au Schausberger in Chiffren telegra-
pbircn sollte, wobei das Wort Oonooräia --- gut. Midi --- mittelmäßig,
Nemo -- schlecht bedeuten sollte. Von der Reise schrieb P r i b i 1
voll Zuversicht in einem Briese: „Jetzt geht es in einer
Tour den Diamantenfeldern zu." Dann kamen zwei
Telegramme: ^Concordia.“ Es folgte ein Bnes des Inhaltes, daß
es langsam vorwärtsgehe, endlich kam em Telegramm:
„Perdu!“ Pribil hatte in der Ansregung best Chisjrenschlüffel
vergess«!.^^ Pribil. der mm diesfalls ver­
nommen wurde,| oute im gleichen Sinne aus wie Schausberger,
mit dem er gemeinschaftlich die Spcculatüm mit Jonas entrirt
batte. Ich selbst, sagt Pribil. Halle von dem Spiel gar kemen
Begriff, ich bin ja nur ein schlechter Tarokspielcr. (Heiterkeit^
Er erzählte nun, wie er mit Jonas die Reise nach Monte-
Carlo angetreten habe. Als wir bei Mailand vorbeifuhren, hat
mir Jonas die Stelle gezeigt, wo er die ersten
Italiener erschlagen hat. Dann erzählte er nur von
seinen Orden, seinem Rcnnstall und dem vielen Geld, das er
auf dem Turf verloren hat. Seine Bierde, habe er tn England
laufen lassen und hat ihnen von hier das Hoch­
quelle nw a sser nachgeschickt, ES waren merkwürdige
Geschichten. (Heiterkeit.)„ ....
Ich hatte mir 4000 fl. mitgenommen, fahrt Prwll fort, und
wir begannen in MontvCarlo Trcnte et Ouarante zu spielen. Er
spielte immer 3 bis 4 Taillen u»d gewann dabei stets 4- bl»
600 Francs. Ich sah aber, daß er ängstlich sei. und verlor deß­
halb selbst daS Bertrauen. So ging es zehn bis zwölf Tage,
dann kam er aber mit Progression zu dem höchsten Satz
von 15,000 Francs und verlor rhn. Nun erklärte ich,
dvtz ich zurücktrete, und forderte ihn aus, mir das restliche Geld
auszufolgen. Zu meinem Erstaunen that er dies ohne Widerrede
und folgte mir 4320 Francs aus. Er bat mich dann um Reise­
geld. da er seM nicht einen Kreuzer habe. Er haste jedoch
1800 Francs feiner Gattin geschickt und mußte nach meiner Be­
rechnung noch 2000 Francs haben.^. ..
Zu Beginn der Nachmittagssttzung erscheint der Fahrrad-
Händler Anton Othmar als Zeuge, welchem JonaS für
Fahrräder 220 fl. schuldet. Der Zeuge hat nicht emen Kreuzer
von JonaS erhalten. Er ist jetzt, wie der Präsident sagt, um
eine Erfahrung reicher und um 220 fl. ärmer.
Dur» die Spiclleidcnschast zum Sträfling geworden.
Unter vieler Spannung wird nun der Zeuge Franz PraS-
k o v i c vorgerufen, ES ist dies jener Mann, der, nur um mit
Jonas spielen zu können, aus den Name« seines On­
kels einen Wechsel auf 8000 K. fälscht«. Praskovic
wurde deßhalb vom Schwurgerichtshofe zu drei Jahren, vom
Ober-Landesgerichte in Verschärfung dieses Urtheiles zu sechs
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, die er derzeit in
Stein verbüßt. Der Zeuge betritt den Saal im Sträflings-
aewande. Sein Haar ist stark ergraut nnd schütter. Jonas wird
leichenblaß, als er seines ehemaligen Spielcompaqnons ansichttg
wird. Er siebt dem Zeugen starr in das glattrasirte Gesicht, das
er im ersten Augenblick nicht wiedererkannt haben mag. DieBer-
nebmung deS Zeugen dauert recht lange, doch der Blick des An­
geklagte hängt wie festgebannt an feinen Zügen.
Ganz anders die Frau. Umnerklich zuckt sie beim Eintritte
des Sträflings zusammen; mit einem schnellen Blicke mißt sie seine
Gestalt und dann blickt sie wieder ruhig vor sich hin, als ginge
sie die Sache nichts weiter an.
Praskovic gibt an, daß er 44 Jahre all, verheiratet ist und
früher Agent war.
Der Präsident ermahnt den Zeuge» besonder» eindringlich
»vr Wahrheit.
Ter Zeuge erzählt mm. daß er mit I o n a s in Folge
eines Inserates bekannt wnrde, in dem es hieß, daß man mtt
einem Kapital von 6000 fl. täglich 600 fl. gewinnen könne. Zn
Waidhoscn eröffnete ihm ^onas, daß es sich um ein Spiel in
Monaco handle, und zwar um ein Spiel »ach einem unwider­
leglichen System. JonaS fügte hinzu, daß er davon selbst de«
nnaläubiosten Thomas überzeugen könne,— Präs.: Hatten Eie
schon damals eine verorccherzlc!« Handlung aus dem Gewissen?
— Zeuge: Ich war damals noch vollkommen «in. —Präs.:
Lot Sie die Frau auch anunutr.— Zeuge: Nein. Sie war
immer szh; wortkarg. Wik haben m Aaidhosrn hM Tage lMg
gespielt,''-
Präs.: Wie find diese Prodespiele anSgefallcn?— Zeuge:
Glänz end. Ich war schon am zweiten Tage überzeugt von der
Güte des Systems und hätte auf die Sache geschworen.— Präs.:
Sagen Sie uns nun ehrlich: Sind Sie nur. um sich daS Geld zum
Spiele zu verschaffen, zum Verbrecher geworden?— Z r u g e: Ja.
(Bewegung) Ionas hat gedrängt, und so habe ich di« Unterschrift
meines Onkels auf einem Wechsel von 8000 fl. gefälscht.— Präs,:
Haben Sie dem Jonas etwas davon gesagt?— Zeu ge: Nein.
Der Präsident verlieft einen Brief, in welchem der Zeuge den
Angeklagten auf zwei Tage vertröstet und sagt: „Dann können wir
die Reise nach dem Goldland« machen".
Die Fahrt ging zuerst nach Nizza. Bon dort führe» die Beiden
nach Monte-Carlo. Vor dem Eintritte in den Spielsaal mußte
Praskovic dem Jonas 12.000 Francs übergeben.
Grosses Fiaseo am Spieltisch.
Praskovic schildert nun dir weiteren Vorgänge: Jonas
beginnt zu spielen und verliert. Er geht bis zum fünften Satz. Da
bemerke ich ein« gewisse Unruhe an ihm. die sich auch mir mittheilt.
Ich glaube, ich beeinflusse ihn unangenehm nnd gehe deßhalb ans
die andere Seite des Tisches. Ich sehe. wie JonaS einTausent»
Francsbillet und einige Goldstücke setzt Plötzlich
springt er ans, ist leichenblaß, schlägt mit der Hand
auf de« Tisch und kommt zu mir mit den Worten: „Jetzt habe
ich de» sechste» Satz v erloreu." Wir gehen ins Foyer, und
da sagt mir Jonas: „Das ist mir unerklärlich. Ich weiß nicht, wie
das kam." Nach einer Viertelstunde sind wir wieder in de» Saal gc-
gavgeu, Jonas geht wieder zu demselben Tisch. Ich betone da, daß
ich zu dem System noch immer das vollste Bertrauen
hatte. Er spielt und verliert wieder. Plötzlich sehe ich ihn
dieselbe Geste machen wie früher. Er springt aus und ellt hinaus.
Ich treffe ihn draußen in ganz verstörtem Zustand. ^Jctzt habe ich
den stebenten Satz verloren und konnte nicht wett« spielen!" stößt er
hervor. Mehr wußte« mir nicht zu sagen.
Präs.: Was Sie uns jetzt erzählten, spricht allerdings gegen
das untrügliche System. Man kann sich denken, was für Gefühle Sie
bestürmt habe» mögen, der Sie sich auf verbrecherische Weise Geld
verschaffen, um zu gewinnen und sodann verlieren.— Zeuge:
Jonas konnte mir natürlich keine Erklärung geben und hat auch
vom Selbstmord gesprochen. In Nizza habe ich dringend Anftlärung
verlangt. Wir sind auf sei» Zimmer gegangen, und da hat er mir
sein System erklärt.— Präs.: Das ist höchst einfach, ober wie wir
aus Ihrem Beispiel sehen, nicht sicher.
Der Präsident verliest einen Brief, in dem Jonas seiner
Frau schreibt: „Ich komme mit einer Hiobspost. Ich habe gleich in
der ersten Taille 9000 Francs verloren. Telegraphire mir sofort Fol­
gendes: „Mama plötzlich «krault, komme sofort nach Hause.
Casimir."— Die Fmu schickte dieses Telegramm auch sogleich ab
und schrieb ih«m Manne: „Theile mir sofort mit, was ich bei
seinem Besuch« zu sprechen hab«. Was war d«un eigentlich dl«
Ursache dieses großen Verlustes? War es nur Spieles Tücke oder
etwas Anderes? Schreibe mir gleich"
Präs, (zu Caroline Jonas): Das ist vielleicht der verdäch­
tigste Briej im gauze» Act.— Angeklagte: Ich konnt« mir
das nicht erlläreu.— Präs.: Wenn die Sache ehrlich war, brauchten
Sie kerne Jmormation.— Angeklagte: Ich glandtr au irgend
«in Derhäugniß.
Der Präsident bringt einen Brief zur Bttlesnng, de» Jonas
ans Monte Carlo nach der Abreise des Praskovic an seine Frau
gerichtet hat. Der Brief lautet: „Das Malheur war nichts Anderes
als ei» großer Irrthum. Ich setzt« bei d» Jntermittance
einen hohen Satz statt aus Roth ans Schwarz. Hätte ich den Irr­
thum gleich dcmerlt, wäre das Malheur nicht so groß gewesen.
Schreibe häufig, da ich hter ganz allein und schon halb verrückt bin."
Bezeichnend für die gemeinschaftliche Thättgkeit deS Ehepaares
ist nachstehender Brief, den Frau Jonas au ihren in Nizza wellen­
den Mann gerichtet hat:
„Lieber Karel! Ich send« dir einen Brief von P, und glaube,
daß er Ende dieses Monats bei dir fein wird. Harre aus, so lange
da kannst. Sende mir gelegentlich einen Brief für H. ein, damit ich
etwas im Vorrath habe; er ist leicht zn beruhige», doch will er
immer Nachricht habe». Schreibe ihm sofort, daß du für die Sache
thätig bist. Leere Briese haben leinm Werth Rege dich nicht
unnütz aus. genieße dort die schöne Lust. Das wird
deiner Gesundheit zuträglich sein."
Auf Befragen des Präsidenten schildert Praskovic eine zweite
Reife nach Mentone, die er unternommen, und erzählt, daß« auf
dem dortigen Bahnhose »«hastet wurde.
Zum Schluffe gibt der Zeuge »och au. daß et nach der Spiel­
methode einer Frau Emilie PoUak, z» welcher er in nahen Be­
ziehungen stand, 8000 fl. im kleinen Lotto verspielt habe; auch im
Pater, das i», Kaffeehause d« Frau Pollak häufig gespielt wurde,
verlor er oster Beträge.
Zeugin Emilie Pollak.
Frau Emilie Pollak wird sodann vorgerufen, eine etwa
35jährige hübsche Frau in elegant« lichter Jrühlingstoilette mit sehr
sicherem Auftreten. Sie ist von ihrem Gatten geschieden. Die Zeugin,
welche daS Ehepaar durch Praskovic kennen lernte, theilt mit, daß
Frau Jonas ihren Mann bei seinen Bestrebungen unterstützte:
sie sagte zu allen angeworbenen Spiel«»: „Vertrauen Sie meinem
Gatten: wenn wir das Geld zum Spielgeyabt hätten, wären wir
längst reich." Jonas schwor, daß seine Methode untrüglich sei, und
zwar bei dem Leben sein« Kinder und bei seiner Ofsiciersehre.—
Präs.: Das war d« leichteste Schwur. (Gelächter.)
Die Zeugin erzählt weiter, daß auch sie Jonas nach Nizza und
Monaco begleitet hatte, damit« für sie spiele; sie besaß als Spiel­
fonds 10M fl., mtt welchem nur günsstge Momente abgewartet
werde» sollten.
P r ä f.: In welch« Weise habe» Sie die Fahrt gemacht?—
Zeugin: Erster Classe. Er sagte: Ich muß erste Classe reisen, ich
kann nicht zwiite Classe fahren. Das ist absolut ausgeschlossen.—
Präs: Das verbietet die Standesehre. (Heiterkeit.)
Frau Pollak schildert nun, wie sie den größte» Theil des Geldes
verlor und schließlich ihren Schmuck für 200 Francs verpfändete, so
daß sie abreisen mußte.— Präs.: Sind Sie da wieder erste Classe
gefahren?— Zeugin: Nein, zweite. Ich habe ihm vorgestellt, ich
habe kein Geld. Sie haben kein Gels, sahnn wir doch dritte Classe.
Aber« hat erklärt, das gibt's nicht, ehe ich drttte Classe fahre, gehe
ich zn Fuß.
Dr. Elias fragt die Zeugin, was sie von d« Spielmetbode
des Angeklagten batte.— Zeugin: Gar nichts: es gibt kein
Spielsystew.— Dr. Elias: Wie können Sie das sagen? Gerade
hat uns d« Zeuge Praskovic gesagt, daß er nach Ihrem
Spielsyftem 8000 fl. verlöre» hat....— Bräs.: Ich muß die
Zeugin m Schutz nehmen: sie konnte nicht wisse«, daß Sie plötzlich
vom kleine» Lotto reden.
Dr. Elias richtet noch einige Frage» an dir Zengiu. welche
ihre frühere Betheiligung am Hazardspiel, die ohne Zuthu» des Jonas
«folgte, zum Gegenstände haben.— Der Staatsanwalt sagt:
ä d) concedire, daß die Zeugin sowol wie PraSkovic schon früher
pielernatnre» waren und daß deßhalb Jonas so leicht bei ihnen
Erfolg hatte.
Sodann »»che die Fortsetzung bei Verhandlung st, morgen
vertagt.
Wi«, 20. Juni. sOrig.-B«r.s (Prsceß gegen
den Grafe« Jo h a nn Schaffgotfch.) Die Staatsanwalt,
schüft hat gegen- den Grafm Johann Schaffgotfch, Sohn
des Fideicommiß-Besitzers Rudolph Grafen Schaffgotfch,
die Anklage auf Betrug erhoben. Der junge Graf, ehemals
Lieutenant eine« Husareu-Regimmtes, befindet sich in Folge eines
SchuldcnstandeS von 30.003 fl. not« Curatel. Die Anklage wider
ihn betrifft Zechprellereien, welche cr fett mehrere» Jahren jmn
Nachtheile ein« ganze» Reihe von Hotel» verübt hat.
Witt», 20. Jwti. (Der Rothberger-Proceß der
Commune Wien.) In dem bekannten Procrffe, de» die
Commune Wien mit dem Hoflieferanten Jacob Rothberger
führt, ist nunmehr daS Urtheil drSObersten Gerichtshofes
erfloffm, durch welches Herr Rothberger verhakten wird, d«
Gemeinde Dirn de» i« Urlhnle de» LandeSgrrichtcS festgesetzte»
restlichen UebernahmSprei» p« 115.000 fl. sammt den Gerichts,
kosten zu bezahlen. ES fei zunächst der Sachverhalt, um den es
sich in diesem Rechtsstreite handelt, kurz erzählt. Für die dem
Ehepaare Rothberger gehörige Realität StephanSplatz 11 und Gold-
schinidgasse 2 wnrde anläßlich des Umbaues die Baulinie derart
bestimmt, daß am Stcphansplatz von der Area ein Grandstreifen
von 444 Quadratmetern an die Gemeinde Wien zur Straßen»
Verbreiterung abzutreten wäre, dagegen in der Goldschmidgaffe
ein Grnndstreifen von 134 27 Quadratmetern in die Bau-Area
einzubrziehcn fei. Bei den im Jahre 1892 gepflogenen admini-
stratilven Erhebungen schätzten die Sachverständigen den Grund
am StephanSplatz mit 30S fl. p« Quadratmeter --- 13,542 fl.,
dm in der Goldfchuiidgaffe auf 450 fl. per Quadratmeter
---- 60,421 fl. Beide Theile stimmten darin übcrciu, daß diese
administrative Schätzung für keinen Theil bindend wäre. Das
Ehepaar Rothberger erwirkt« nun die Beweisaufnahme zum ewige«
Gedächtniß, bei welcher der Grund am StephanSplatz mit 1200 fl.
Per Quadratmeter, der in der Goldschmidgaffe auf 400 st. per
Quadratmeter, also 53,280 fl., beziehnngsweije 53,708 fl. geschätzt
wnrde. Nun klagte die Gemeinde Wien und schätzte den Grund
am Stcphansplatz mtt 23,643 fl., den in der Goldschmidgaffe
auf 16,343 fl. und bot hicrüb« den Sachverständigen-Bewcis an.
Die Beklagten erklärten niit Rücksicht auf den vorliegenden
Beweis zum ewigen Gedächtniß den Sachvcrstäadigen-Bcweis für
unzulässig und begehrten Feststellung der Schadlos!,ältung und deS
UebernahmspreiflS nach dem Gutachten der Schatzmeister, deßhalb
Abweisung deS FcststellnngsantrageS, insoweit sich nach demselbm
ein höherer Disferenzbetrag als 428 fl. ergibt. Mit Beinrthcil
wnrde der Sachverständigen-BeweiS zugelassen und auch durch«
geführt. Das Landesgericht erkannte mit Urtheil zu Recht: 1. Der
von dm Beklagten an die Gemeinde Wien zu leistende Ueber«
nahmspreis von 13427Quadratmetern wird mit 167.600fl.
festgesetzt; 2. die von der Gemeinde Wien zn leistende Schad­
los h a l t u n g für die Abtretung von 44°4 Quadratmetern wird
mit 52,600 fl. festgesetzt; 3. es beträgt dah« der restliche Ueb«.
nahmspreis 115.000 fl. Mit dem Begehren auf Zahlung des Ueb«.
nahmSpreiseS sammt Verzugszinsen wurde die Gemeinde abgewiesen.
Ju Folge Appellation beider Theile und NiillitätSbeschwcrde der
Beklagten hatte dann das Obcr-LandeSqcricht' das Urtheil erster
Instanz bestätigt. Der Oberste Gerichtshof, dem eine Nnllitäts-
beschwnde sowie außerordentliche Revision der Beklagten und eine
theils ordentliche, theils auß«ordcntliche Revision der klagenden
Gemeinde vorgelegt wnrde, hat nun unterm 22. Mai d. I. die
llknllitätsbeschwerde der Geklagten verworfen, ebenso dem RevisionS«
gksnch des Ehepaares Rothberger keine Folge gegeben, dagegen die
beiden untergcrichtlichen Urtheile in Stattgebung deS klägerijche«
RevisionSgefucheS in der oben erwähnten Meise abgeändert.
Ja der Begründung wird gesagt, daß gemäß §. 11 der
Bauordnung für den Fall, als auf Grund des bei der adniinistrative»
Erhebung ermittelten Betrages der Schadlosbaltung ein gütliches
Uebereinkommen nicht zu Stande kommt, die Entscheidung über die
Frage d« Höhe des Entgeltes den Gerichten vorbehalten bleibt Es
ist weiters klar, heißt es dann, daß das auf Antrag der Geklagten
zum ewigen Gedächtnisse aufgenommene Sachverständigen-Gntachten
am 9. Juni 1893 der gerichtlichen Entscheidung deßhalb nicht zu
Grunde gelegt werden kann, weil es zu dem offenbar unrichtigen
Resultate gelangt, daß die Geklagte» für 8987 Quadratmeter werth-
vollsten Baugrundes an die Gemeinde Wien in Summe 428 fl.,
also 4 fl. 77 kr. per Quadratmeter, zn bezahlen hätten, während ans
dem Kaufverträge voin 25. November 1892 erhellt, daß die Beklagten
das alte Haus, welches nach dem Sachverstänbigen-Gutachten einen
Flächeninhalt von 561 80 Ouadratnictcrn batte, um 560.000 fl.
gekauft, daher für den Quadratmeter 996 fl. 79 kr. bezahlt haben und
aus dem Plan« ersichtlich ist, daß durch die Einbeziehung des
von der Gemeinde Wien den Beklagte» üt,«la)fenen Straßen-
grundeÄ die Front der Realität am Stephansplatze, welche
früher uur 20°30 Quadratmeter betrug, um 7 27 Meter
verlängert, sowie daß durch diese Einbeziehung das Grundstück der
Geklagten zn eiuem regelmäßigen Viereck gefta.tet wurde, welches
nunmehr emen Flächeninhalt von 651 '«7 Quadratmetern repräsentirt.
Es liegt daher auf der Hand, daß daZ soeben crwälmte Gutachten,
welches übrigens auch einer eingehenden Motivirung entbehrt, ans
unrichtigen Prämiffen beruht und folglich für das Gericht nicht ver­
wendbar ist. Bei dieser Sachlage kann von einer unzulässigen lleder-
schau im Sinne der §§. 2(J0 und 201 A. G. O. keine Rede sein,
wenn die erste Instanz mit Beiurtheil den von der klagenden Ge­
meinde angebotenen. Sachverständigen-Bcweis darüber, daß der Bau­
grund der Beklagten durch Einbeziehung der Area von 134°27
Quadratmetern in der Goldschmidgaffe mindestens 169,343 fl. an
Werth gewonnen, dagegen durch die Abtretung der Area von 44'4
Quadratmetern aus dem Stephansplatze höchstens 23.643 fl. an
Werth v«loren habe, zugelassen har.— Ta eS zweifellos ist, daß
im gegebenen Falle der von den Bellagte» in ihre Bau-Area eiu-
bezogene Straßengrund als Baugrund zu bewerthen ist, was auch
von den Beklagten nicht besttitten wird, so ist nicht blos zu erheben,
wie viel dieser einznbeziehende Baugrund aus dem bestehenden Platze
werth ist, sondern auch der Nutzen in Betracht zu
ziehe», welchen der Bauführer durch die Ein­
beziehung dieses Grundes in feine Bau-Area
erzielt, zumal za der Werth eines speciellen Baugrundes natur­
gemäß sich aus diesen beiden Factoren zusammensetzt und jeder Eigen-
thünier eines solchen Grundes bei Festsetzung des Verkaufspreises
sicherlich nicht blos den absoluten Werth des Grundes, sondern auch
den relativen Werth, de» derselbe für den Erwerber repräsentirt. in
Calcül ziehen wird.
Hinsichtlich der Frage, ob in der Preisbestimmung des landes-
g«ichtlichcn Urtheiles eine offenbare Ungerechtigkeit^ den Geklagten
gegenüber zu erkennen sei, ist hervorzuheben, daß die Sachverständigen
den Grundw«th des alten Hauses un Ausmaße von 58180 Quadrat­
metern mit 560,000 fl., also mit 996 fl. 79 kr. per Quadratmeter,
beufferten. Daß die Sachverständigen bei Ermittlung dieser Ziffer
nicht schtgegangen sind, ergibt sich daraus, daß die Geklagten that­
sächlich das alte Haus, welches für sie, da sie einen stkeuban anszu-
führeu beabsichtigten, immerhin nur den LSerth einer Baustelle hatte,
um 560,000 fl. «kaust haben. Es kann daher den Geklagten gegen­
über von eurer offenbaren Ungerechtigkeit keine Rede sein. Wol aber
enthalte» die untergericktlicheu Urtheile eine offenbare Ungerechtigkeit
gegenüber der klagenden Gemeinde. Der Bau des Hauses der Ge­
klagten wurde am ö. Februar 1894 begonnen und am 27. October 1894
vollendet. Die factische Uebergabe des Baugrundes an die Geklagten
erfolgte daher schon Anfangs des Jahres 1894 und benützten dieselben den
ihnen abgetretenen Gemeuidegrund sofort vom Momente der Ueber­
gabe desselben, indem sie auf dem Grunde de» Bau aufführten; das
Haus abec benützten sie mit der Vollendung des Baues. Wäre schon
zur Zeit der Uebergabe und Abtretung des Baugrundes eine Eini­
gung über den Preis zwischen den Parteien erfolgt, so wären die
Beklagten schon damals verpflichtet gewesen, der klagenden Gemeinde
den vereinbarten Entschädigungspreis zu bezahlen. So wie einerseits
die Geklagten aus dem ncugebauten Hause Nutzen gezogen haben
und bis jetzt beziehen, so hätte die klagende Gemeinde andererseits
schon fett dem Jahre 1895 den Entschädigungspreis in Händen und
wäre in der Lage gewesen, auch von demselben Zinsen zu beziehen.
Die Klägerin erscheint daher auf Grund des Sachverständigen-
Gutachteils, dessen Ergebniß nicht in Zweifel gezogen werden kaun,
berechtigt, nicht uur die Feststellung, sondern auch die sofortige
Bezahlung des ihr gebührenden restlichen Uebernahmspreises zu
begehren.-
Wie».20. Juni. (Die Affaire des HotelS^Äustria".)
I» fortgesetzter Verhandlung haben sich heute beim Strasbezirks-
gerichte Josephstadt vier Bedienstete des in der Krngerstraße Nr. 11
destndlichen Hotels „Austria" wegen des im §. 514 St. G. uormirle»
Sittlichkeitsdelictes (Kuppelei) zu verantworten. Angeklagt erscheinen:
der Hotel-Jnspector Franz Karl Sapada, der Portier Anton
Floh meier und die Stubenmädchen Adele Heinzel und Marie
Przenicka. Das Hotel ist bekanntlich Eigenthum besRegterungs'
rathes und gerichtlichen Buchsachverstäudigev Jacob Scherbe»,


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 12L68 Wien, Donnerstage
DaS Substrat bet vom staatsanwaltschastlicheu Functionär
Dr. Wrabetz vertretenen Anklage bildet eine Note des Polizei-
Cvmnnssärs Dr. Baumgartner über die Art des Be­
triebes im „Hotel Austria". Zwei Polizei-Agenten überwallten
an mehreren Tage» den Fremdenverkehr im „Hotel Austria".
Nach den Wahrnehmungen, die sie hiebei gemacht haben, soll das
Hotel lediglich ein Absteigequartier für Liebespaare bilden. Die
Polizei eruirte piehrere Halbweltdamen, die im Hotel mit Cavaliere«
zusammengekommen zu sein erklärten. In Folge Anzeige der Polizei
erhob dann der siaatsanwaltschaftliche Functionär beim Bezirks­
gerichte Josephstadt gegen die erwähnten Hotelbedienstetcn die
Anklage, sie hätten durch wissentliche Vermiethung der Hotel­
zimmer an Liebespaare die Uebertretung der Kuppelei begangen.
Bei der ersten am 3. Mai stattgehabten bezirksgerichtlichen Verhand­
lung erklärten sich sämmtliche Angeklagten sür nichtschuldig, sie gaben
an, daß die im Hotel weilenden Fremden stets ordnungsgemäß ge­
meldet waren und daß beim Hotelbetriebe die Bediensteten sich um
daS Gehaben jedes einzelnen Fremden nicht kümmern können. Zur
heutigen sür den ganzen Tag festgesetzten, vom Gerichtssecretär
F r ö h l i ch geleiteten Verhandlung sind it Zeugen geladen. Der
angeklagte Hotelinspector Eapada wird von Dr. Victor Rosen­
feld, die übrige» Angeklagten werden von Dr. Emil Qnittner
vertheidigt.
Auf Antrag des staatsanwaltschaftliche» Funktionärs wurde
die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Außer den bereits erwähnten vier
Angeklagten erscheint heute noch angeklagt der zweite Portier des
Hotels. Joseph Maurer. Sämmtliche Angeklagten stellen ein straf­
bares Verschulden in Abrede.— Der Angeklagte Sapada gab an,
es sei nicht möglich, das Vorhaben und Thun eines jeden Hotelgastes
zn controliren, und er speciell habe den Hotelbediensteten den strengen
Auftrag ertheilt, Zimmer zu verdächtigen Zwecken nicht herzugeben.
Der frühere Hausknecht des Hotels Joseph Bader gab als
Zeuge an, daß er bei manchen Paaren, die im Hotel abstiegen, sich
dachte, daß sie zu galanten Abenteuern aufgelegt seien. Warum der
Zeuge sich dies dachte, konnte er nicht begründe».
Unter den von der Anklage geführten Belastungszeuginutn be-
sand sich ein Modell, Anna K. Sie gab an, daß sie, von der
Akademie konimend, im „Hotel Austria" abstieg. Die Zeuginnen
gaben übereinstimmend an, daß sie bei ihrem Aufenthalte im Hotel
nie den Hotel-Jnspector Sapada gesehen hätten.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Hotel-Jnspector
Sapada zu SO K. Geldstrafe verurtheilt, die beiden Portiers er­
hielten je 10 S. Geldstrafe, während die angeklagten Stubenmädchen
freigesprochen wurden. Die Verurtheilten haben die Berufung an­
gemeldet.
— (Herabgesetzter Schadenersatz s ü v tuen
Bahnunfall.) Wie bekannt, ereignete sich in der Rächt vom
6. auf den 7. August 1898 auf der Strecke Wien-Prag^ der
Franz-Josevhbahn nächst der Station Gmiind ein Eisenvahn-
Zusammenstos;. bei dem der Wiener Fabrradhändler Emericg
.Herzog eine Reihe von schweren und lebensgesälsrlichrn Ver­
letzungen erlitt. Er brachte später, durch Dr. Elbogen eme
Klage gegen das Eisenbalm-Acrar ein aus Zahlung eines Schmer­
zensgeldes, das ihm auch in der Höhe von 40,000 K. zuge­
sprochen wurde. Nachdem sich Herzog wieder einigermaßen echolt
hatte, begehrte er vom Handelsgerichte den Zuspruch der übrigen
Entschädigungs-Forderungen, worauf daS Handelsgericht die Hci-
lungSkostcn mit 6561, den Schadenersatz mit 5600, den Verdimst-
entgang mit 13.233 und die Rente mit 4000 K. zusprach. Der
-Vertreter dcS Eisenbahn-Aerars. Dr. Mathias, berief da­
gegen,-da er behauptete, daß diese Summen im Verhältniß zu den
Lebensgewohnhciten und Erwerbsverhältnissen des Klägers zu
hoch bemessen seien. Auch Dr. E l b o g e n brachte die Berufung
einwogen zu niedriger Bemessung. Das Ober-Landcsgcricht unter
Vorsitz des Hosrathcs Dr. v. Preiß wies nach dtt heute durch-
gestihrten Verhandlung die Berufung Herzogs ab, gab dagegen
der Berufung des Aerars statt und änderte das erstrichterliche ur­
theil dahjn ab, daß die Finanz-Procuratur dem Kläger nur zu
bezahlen habe: 5961 K. Heilungskosten, 6616 K. Verdisnstent-
gang und vom November 1399 angefangen eine jährliche Rente
vor: 2000 St
Saalfeld in Ostpreußen, 14. Juni. TS t d v erwcr g e-
tunij.) Vor einigen Tagen sollte in der Schöffen sibung der
Rittergutsbesitzer List-An kern, Lieutenant-der Reserve, vor
dem Gerichtsafsesjor Schulz einen Eid als Zeuge leisten. Herr
List erklärte jedoch, daß er vor einem jüdischen Richter
einen Eid nicht leiste. Auf die Ankündigung, daß er zur Ver­
weigerung der Eidesleistung aus dem von ibm angegebenen
Grunde nicht berechtigt sei und gegen ihn bei seinen weiteren
Weigerung mit den nach 8. 69 der Strasproceß-Ordnung zu-
iä'sigcn Strafmitteln vorgegangen werden müßte, erklärte Herr
, List. daß er den Eid vor einem jüdischen Richter nicht leisten
werde. Hierauf stellte der Staatsanwalt den Antrag, die Haupt-
verbandlung zu vertagen und den Herrn List in die durch seine
Weigerung venrrsachtcn Kosten,- sowie zu einer Geldstrafe von
300 Mark, eventuell 6 Wochen Haft zu verurtheilen mit der
Ankündigung, daß weitere Zwangsmittel zur Erzwingung des
eidlichen Zeugnisses vorbehalten bleiben. Der Gerichtshof beschloß,
die Hcmptvcrhandlung zu vertagen, und verurthciltc Herrn List
zur Tragung der Kosten, setzte außerdem gegen denselben eine
Geld st rase von 200 Mark, eventuell eine H a s t st r a f e
von 14 Tagen fest.
Belgrad, 17. Juni. sOrig.-Ber.) (Eine gefährliche
. Räuberbande.) Vor dem hiesigen Gerichtshöfe erster Instanz
stand hente eine Räuberbande, welche lange Zeit ihr Unwesen im
Bezirke Koluvara trieb und einen ständigen Schrecken für die dortige
Bevölkerung bilbcte. Die Räuberbande, bestehend aus sechs Haidukcn,
ist angeklagt, in verschiedenen Orten des genannten Bezirkes zahl­
reiche Räubereien, Erprepungen, Brandschatzungen und Morde verübt
zu haben. Tie angeklagten Räuber, lauter kräftige Gestalten mit
wettcrgebräunten Gesichtern, behaupten Übereinstiminend, daß ihnen
die vor dem Untersuchungsrichter abgelegten Geständnipe durch Hunger,
Durst und allerlei Torturen abgezwungen worden seien— ein Vor­
gang, der bei den serbischen Gerichten noch immer üblich, jedoch
nach dem Gesetze nicht statthast ist. Zahlreiche Zeugen bestätigten die
Thatsache, daß die genannten Räuber ihre Opfer, nachdem sie dieselben
ausgeraubt und gebunden hatten, zwangen, sie zu segne» und ihnen
folgenden Segensspruch mit auf den Weg zu geben: „Möge euch
daS geraubte Gut recht viel Glück und Segen dringen." Nach zwei­
tägiger Verhandlung vcrurtheclte der Gerichtshof drei Haidukcn zum
Tode durch Erschießen, die übrigen Angeklagten zu zwanzigjährigem
schwere» Kerker in Ketten.
sTelegr.s Paris, 20. Juni. (Beleidigwng des
O b e r ft e n P i cq u a r t.) Das Zuchtpolizeigericht verur-
theilte dm Gemeinderath und Redacteur des „Echo de Paris",
Le Pelletier, wegen Beleidigung des Obersten Picquari
zu 2000 Francs Geldbuße und zu lOftOOO FraitzU
Sih a d en e rsatz.
Telegramme des Correspoadcaz-Hllreaa.
Triest, 20. Juni. Das Kriegsschiff „Kaiser Karl VI."
unter dem Evmmando des Eontrc-AdmiralS Grafen Monte«
c u c c o l i ist heute Nachmittags auS Pola hier eingelaufen, um
den Kriegsminister, G. d. C. Freiherrn v. Krieghammrr,
abzuholen, der mit dem Abendschnellzuge hier erwartet wird.
Berlin, 20. Juni. Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht
daS Gesetz, betreffend die Dermehrungder deut«
schen Flotte, das Gesetz, betreffend die Abänderung
deö Reichs-St empelgefetzeS, die Bekanntmachung,
betreffend die Faffung des ReichS'StempelgesetzeS, und daS
Gesetz, betreffend die "Ab ävderung deS Zolltarif-
gesetzes.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm empfing Vor­
mittags den Commandanten des türkischen Panzerschiffes „Affar
t Tew fik". Vice-A dmiral Ka lau.vo m Ho^e Pascha.
Weile Frei© Pressfi
tt:■■■-■- -—*—
Kiel, 20. Juni. Heute Nachmittags wurde vor der
hiesigen Garnisonskirche ein von Eberlein geschaffenes
Denkmal enthüllt, welches Christus mit einer ihm zu
Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser Wilhelm hielt
bei diesem Anlasse eine Ansprache, in der er ausführte, das
Denkmal solle an der Wende des Jahrhunderts ein
Erinnerungszeichen für die gesammle Marine sein; eS weise
auf die schwere Aufgabe hin, die in der Marine liege und
deren gefahrvoller Beruf bie| Gemüther so recht zu Gott
führe. Das Denkmal sei besonders den Frauen und An­
gehörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten gewidmet.
Die Frauen mögen, wenn sie ihre Männer in Gefahr wissen,
beim Erlöser Trost suchen.
Paris, 20. Juni. Der Präsident der Republik Laub e t
empfing heute die Bureamüitglieder deS internationalen
Congresses, betreffend den landwirthschaftlichen
Unterricht. Loubet beglückwünschte sie zu ihren Erfolgen und
gab seiner großen Genugthuung darüber Ausdruck, hervorragende
Vertreter der fremden Nationen bei sich versammelt zu sehen,
deren Zusammenwirken zur Sicherung und Erhaltung des
Weltfriedens beitragen werde.
Konstantinopel, 19. Juni. Die Meldung von der Er­
nennung des Administrators der Banque Ottomane, R a m-
brrt, zum General-Director der türkischen
Tabakreaie ist verfrüht. Rambert gilt wol als ernster
Candidat für diesen Posten, doch sind die Verhandluitgen
hierüber noch nicht znm Abschlüsse gelangt.
Konstantinopel, 20. Juni. Heute Früh ist im Smyrna
eine an P e st erkrankte Person gestorben. Gestern kam daselbst der
siebente Pcstsall vor.
Philadelphia, 20. Juni. Die republikanische
Convention trat heute Mittags zusammen. Die ihr
unterbreitete P l a 1 f o r m billigt im Allgenieinen die
Politik Mac Kinley'S, befürwortet die loyale Auf-
rechlhcilttmg der Goldwährung, bekämpft die freie
Silberprägung, verurtheilt die wucherischen Syndicate, tritt
für die politische Gegenseitigkeit unter vortheilhasteu Bc-
dingunge» ein, verlangt die Einschränkung der Ein­
wanderung auswärtiger Arbeiter, billigt
die auswärtige Politik Mac Kinley'S ins­
besondere auf Samoa, und gibt dem lebhaften
Wunsche Ausdruck, den südafrika n i scheu Krieg
unter ehrenvollen Bedingungen für beide
Parteien bald beendet zu sehen.
Die Ministerkrise i« Italien.
IT-I-gramm- btt Toirkspondeaz-Mrea«.)
Ron», 20. Juni. Der Präsident deS Senates, Sa-
ra cco, arbeitet eifrig an der Bildung des Cabincts, welche
bereits weit vorgeschritten ist. I» gut unterrichteten Kreisen
verlautet, Sara eco werde nebst dem Borsitze im Minister­
rathe das Portefeuille des Innern, Gallo das des
Unterrichtes, Carcano jenes der Finaüzen,
Morin das Marine- und Gianturco das Justiz-
portefeuille übernehmen. Dl Satt Martina be­
halte das KviegSporteseuille bei. R u b i n i, ei»
bedeutender Finanzmann, der als Präsident der Budgcl-
Commission zur Nestaurirung der Finanzen beigetragen
hatte, soll für das Schatzamt ausersehcn sein. Die Ber-
theilung der übrigen Portefeuilles ist noch nicht endgiltig
festgesetzt.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatssitzung
forderte der Bice»Präsident den Senat auf, sich
auf un b estim mte Ze it zu vertagen; er gab in­
dessen der Ansicht Ausdruck, daß die nächste Sitzung
im Laufe dieser Woche, vielleicht schon übermorgen,
werde stattfinden können. In den Couloirs wurden die
Aeußerungen des Bicc-Präsidenten in deut Sinne com-
mentirt, daß man darauf rechne, daS neue C ab inet
werde übermorgen gebildet sein.
Ueberfall auf ei« deutsches Waisenhaus in
Persien.
(Nlegramm de» Eorrrst>onl>enz-Bure
Berlin, 20. Juni. Die Berliner Vertreter von
zehn böhmischen Brauereien versenden an die
Gastwirthe und sonstige Abnehmer folgendes Circular: „Nach-
dem die E r h ö h u n g d e s Zolles auf a u s l ä n d'i-
s ch e S Bier vom Reichstage und Bundcsrathe angenommen,
ist und am 1. Juli in Kraft treten wird, sehen sich die unter-
zeichnctcn Vertreter böhmischer Brauereien gezwungen,
von diesem Tage ab einheitlich einen Zuschlag in der
Höhe des Mehr zolle s, und zwar als „Flotten-
zoll" mit 3 Mark 40 Pfennigen per Hektoliter zu erheben. Di«
bisherigen -Bierprcise und Conditionen bleiben bestehen."
Die agrarische „Deutsche Tageszeitung", das
Organ des Bundes der Landwirthe, ergeht sich nun in Be­
schimpfungen gegen die böhmischen Brauereien, weil sie den
Zoll aus die inländischen Verbraucher abzuwälzen suchen. Bei
Bewilligung dcr Flottendeckung habe man cS als selbstver­
ständlich erachtet, daß die Zollerhöhnng aus ausländisches Bier
von den ausländischen Erzeugenr getragen werden müsse.
Die „Deutsche Tageszeitung" sucht den Chauvinismus der
deutschen Biertrinker aufzustacheln, indem sie die bestimmte
Erwartung ausspricht, daß sämmtliche Trinker böhmischer Biere
die ihnen zugedachte „Liebenswürdigkeit" energisch ablehnen
werden.
sTrlegr.j Glasgow, 20. Jnai. Roheisen Mixed Rum-,'
her» Warrants 67 sh. 9 d.
Newyork. 20.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz dcS Getreidemarktes:
Sehr fest. Juli-Weizen 86, Seplcmber-Weizen 87, Juli-
Mais 46 J/ a, Fett4'/tz, Baumwolle 9°/,Zucker 5.50, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.87*/*, Northern- Pacific 72'/„
Eanada-Pacisir 90. Tendenz dcSWectxnmarkteS: Flau.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nene
9t; Jo! 1900
»r. 12808
Der Vconomist.
Verein deutscher Eisenbahn-Techniker.
lTtIe,ra«« der J£B«n«n Freie» Presse-.)
Budapest, A). Juni.
Die sechzehnte Techniker-Versammlung deS Vereines
deutscher Elsenbahnverwaltungen wurde heute Vormillags vom
Direktions-Präsidenten der Ungarischen Staatsbahnen, Mag-.
natenhaus-Mitgkied Julius v. 8 udvigh, im Prunksaale
deS Ostbahnho.fcs eröffnet. Gleichzeitig feierte der Verein
seinen fünfzigjährigen Bestand. Der Sitzung wohnte auch
der Handelsminister Alexander H e g e d ü s bei. Ferner
waren unter Anderen anwesend: der Präsident der könig­
lichen Eisenbahn-Direction in Berlin, wirklicher Geheimer
Ober-RegierungSrath K r a n o l d, der SectionS-Chef im
österreichischen Eisenbahnministerium v. Bischofs, der
General- Direktor der bayrischen Staatsbahncn, Gustav
Ebermayer, der General-Direktor-Stellvertreter der
Südbahn und Ministerialrath Max R. v. Brahm, Mi-
nisterialrath Emil v. Th all y, der General-Director der
Kaschau-Oderberger Bahn, Ministerialrath Peter v. Rath,
-Regierungsrath Direktor Fuchs (Württemberg), Negie­
rungsrath B o r r i e s (Hannover), Geheimer Baurath
Lechner (Erfurt), Geheimer Baurath Houssel, der
Direktor der Oesterreichisch- Ungarischen Staalöeisenbahn-
Gesellschaft, Hofrath R. v. Grimburg, die Regiernngs-
räthe A st und R a y l (FerdinandS-Nordbahn), Ober-Bau-
rath Prenninger, Ober- Baurath Hohenegger
(Oesterreichische Nordwestbahn) u. v. A.
Unmittelbar nach der Eröffnung der Versammlung
durch den Vorsitzenden ergriff H""delsminister Hege düs
das Wort, um dem Wirken des Eisenbahnvereines den
besten Erfolg zu wünschen. Der Verein der deutschen Eisen­
bahnen werde sich diesmal nicht nur mit einem reichen Fach­
programm zu beschäftigen haben, sondern auch die fünfzigste
Jahreswende seines Bestandes feierlich begehen. Heutzutage
bedeute jede Versammlung der Techniker
einen neuen Fortschritt. Der Minister be­
glückwünsche die' Erschienenen herzlich zu ihren
Erfolgen und hoffe, daß sie mit ihren hervor­
ragenden Fachkenntnissen auch in Zukunft immer
größere Erfolge erzielen werden. Er (Redner) hält es für
eine überaus angenehme Pflicht, dem Vereine mitzutheilen,
daß seine Thätigkeit auch an höchster Stelle die vollste Wür­
digung und Anerkennung finde. Zum Beweis dessen habe
der Kaiser Auszeichnungen verliehen. Der Minister
überreichte hierauf dem Präsidenten das Verzeichniß und
sagte: Diese Auszeichnungen betreffen einzelne Persönlich­
keiten, gelten aber nicht nur den Verdiensten dieser Persön­
lichkeiten, sondern bedeuten zugleich eine Würdigung
der Verdien st e der Gesammtheit. Eine Aus­
zeichnung ist in dem Verzeichnisse nicht erwähnt. Dieselbe
betrifft den Vorsitzenden der Versammlung, welchem ich die­
selbe hiemit in Begleitung der herzlichsten Glückwünsche
überreiche.
Hcmdeksininister v. Hege dirs übergab dem Präsi­
denten die Insignien des der Eisernen Krone
zweiter Claffe. Derselbe dankte für die ihm zw Theil ge­
wordene Auszeichnung und theilte sodann mit, daß mit
a. h. Entschließung vom 8. Juni ferner folgende! Aus­
zeichnungen verliehen wurden: Dem GeneralDirector der
bayrischen Staatsbahnen, Gustav Ebermayer, das
Großkreuz des Franz-Josephs-Ordens, dem Genelral-Diirec-
tionsmitgliede Regierungsrath Eugen M a h l e r der
Orden der Eisernen Krone zweiter Claffe, den Geheimen
Bauräthen der Berliner königlichen Eisenbahn-Direction,
Werchau und Lochner, das Comthurkreuz des Franz-
'Josephs-Ordens, dem Regierungsbaurache der Hannover­
schen königlichen Eisenbahn-Direction, August B o r r i e s,
und dem Ministerialrache Alexander R o b i t s e k, Director
der Ungarischen Staatsbahnen, das Ritterkreuz des Leo­
polds-Ordens, endlich dem Ober-Jnspector der Ungarischen
Staatsbahnen Julius Kerne, der Mel eines könig­
lichen Rathes.
Diese Mittheilung wurde mit lebhaften Zurufen auf-
genommen. Hierauf nahm Geheimer Ober-RegierungSrath
Kran old, Präsident der königlichen Eisenbahn-Direction
in Berlin, das Wort und sagte: Se. Excellenz v. T h i e l e n,
preußischer Minister für öffentliche Arbeiten, hat mit
lebhaftem Interesse von der geplanten Jubiläumsfeier des
Vereines Kenntniß genommen und mich ermächtigt, der
Versammlung aus Anlaß dieser Feier seine herzlichen
Glückwünsche zu verdolmetschen. Der Minister ist überzeugt,
daß der Verein auch künftig auf dem Gebiete der technischen
Vervollkommnung der Eisenbahnen an der Spitze der in
dieser Beziehung wirkenden Faktoren schreiten werde, und es
gereicht ihm zur besonderen Freude, mittheilen zu können,
daß Kaiser Wilhelm in Anerkennung der verdienst­
vollen Thätigkeit des Technikervereines mehreren Mit­
gliedern preußische Auszeichnungen verliehen hat. (Lebhafter
Beifall und Eljen-Rufe.) Es wurden verliehen: der Kronen­
orden zweiter Classe mit dem Sterne dem Ministerialrathe
Kajetan Ban ovits, Director der Ungarischen Staats-
bahnen; der Kronenorden zweiter Classe dem Hofrathe und
General-Directionsrathe der österreichischen Staatsbahnen
Victor Schützenhofer und dem Ober-Baurathe P r cn-
n i n g e r; der Rothe Adlerorden dritter Classe dem Ober-
Jnspector P e r n e r. Gleichzeitig übergab der Redner im
Namen der geschäflsführenden Direction des Vereines eine
Festschrift, welche die während der fünfzigjährigen Thätig­
keit des Vereines erzielten Resultate skizzirt. Geheimrath
Kran old sprach die Hoffnung auS, daß diese Denkschrift
eine neuerliche Aneiserung zu weiteren Fortschritten sein
werde.
Präsident v. Ludvigh hielt sodann die eigentliche
Eröffnungsrede, in welcher er die Thätigkeit des Techniker-
veremcs schilderte und zum Schluffe sagte: „Mit dem
Bewußtsein, bei unserer Feier auf eine Zeitperiode erfolg­
reichster Thätigkeit zurückblicken zu können, dürfen wir, an
der Schwelle eines neuen Jahrhunderts stehend, uns der
frohen Hoffnung hingeben, daß cS uns auch in Zukunft
gelingen werde, die Techniker des Eisenbahnwesens
durch Dicnstbarmachung aller neuen Ergebnisse de»
Wissenschaft, durch Berücksichtigung der bisherige»
Erfahrungen und Erfüllung aller au ein BerkehrS-
Jnstitut der Neuzeit berechtigterweise zu stellenden An­
forderungen auf jener Höhr zu erhalten, welche den Eisen­
bahnen unseres Vereines bisher ihren Charakter verliehen
und dieselben in vielen Beziehungen akS musterhaft erscheinen
ließen. Es möge der Verein im Jntereffe der ferneren Ent­
wicklung des Eisenbahnwesens und deS ununterbrochenen
Fortschrittes seine segensreiche Thätigkeit auch in Zukunft
mit gleichem Erfolge fortsetzen. Die Rede wurde mit leb­
haftem Beifalle und Eljen-Rufen aufgenommen.
Ministerialrath Ritter v. Grimburg und Bau-
director Robicsek hielten sodann Vorträge.
Hofralh v. Grimburg knüpfte an die Worte an,
welche vor fünfzig Jahren Ghega niedergeschrieben hatte, und
die lauten: „Durch die Eisenbahnen verschwinden die
Distanzen, die materiellen Interessen werden gefördert, die
Cultur gehoben und verbreitet." DaS Verschwinden der
Distanzen sei in der neuesten Zeit auf ein ungeahntes
Niveau gehoben worden. Die im Baue begriffene
Linie Newyork- Buenos -Ayres werde eine Länge von
16,000 Kilometern haben. Die sibirische Bahn werde
ein Schienennetz von Lissabon bis Wladiwostok in der
Längs, von 14,000 Kilometern von einem Punkte der Erde
bis beinahe zu dem Meridian seiner Antipoden ermöglichen.
Die Fahrgeschwindigkeiten seien enorm und eine glänzende
Errungenschaft der modernen Eisenbahntechnik. Ihre Kehr­
seite bilden allerdings die schmerzlichen Eisenbahnunfälle,
welche aber weit geringer sind als die Gefahren, denen wir im
gewöhnlichen Leben auf Schritt und Tritt ausgesetzt sind. Die
Gesammt-Anlagekosten aller Bahnen der Erde betragen 200
Milliarden Kronen, dreimal so viel als der gesammte
Gowvorrath der Menschheit. Zehn Percent der gesammten
Eisenproduction des verflossenen Jahrhunderts haben in den
Eisenbahnen ihre Verwendung gefunden. Der Fahrpark um­
faßt vier Millionen Waggons. 140,000 Locomoliven ver­
mitteln den Transport von vier Milliarden Personen und
zwei Milliarden Tonnen Güter jährlich. Die Erörlerung
der Frage der Erschöpfung der Kohlenlager habe den Ersatz
durch die Elektricität in erste Reihe gestellt, und in der
Schweiz, sowie in Amerika würden bereits mehrere
Eisenbahnen ausschließlich durch elektrische Energie betrieben,
welche durch Wasserkraft erzeugt wird. Glücklicherweise sei
das Erschöpfen aller Kohlenlager noch eine Frage von mehr
als einem Jahrtausend. Die Eisenbahnen stehen im Dienste
der Cultur, der Colonisation. Durch sie werden die Geheim­
nisse der Natur gelüftet. Ihr Einfluß auf unser Wissen sei
ein gewaltiger, die Theorie der Eisenbahn-Constructionen sei
auf einem Standpunkte angelangt, welcher der Astronomie
würdig zur Seite stehe. Diesen Fortschritt verdankt die
Wissenschaft dem Eisenbahnbau und den Aufgaben, welche
dieser gestellt und welche auf das ganze Gebiet deS
Jngenieurwesens übergegriffen hat.
Baudirector Robicsek sprach über die in dm
letzten fünfzig Jahren im Eisenbahnwesen erreichtm Re­
sultate und über die erfolgreiche Thätigkeit der Techniker-
Versammlungen. Beide Vorträge fandm lauten Beifall.
Schließlich hielt Baurath Borries einen Vortrag über
die Entwicklung der Dampflocomotive, worauf die Fort­
setzung der Bechandlung auf morgen vettagt wurde. Nach­
mittags verunstaltete die Direction der Ungarischen Staats­
bahnen zu Ehren der Gäste ein glänzendes Festbankett.
Wien, 20. Juni.
sTarifcrhöhnngen auf den StaatSbahnen.s
Der Eisenbahnminister v. Wittck hat in der letzten Sitzung deS
Staatseisenbahnrathes eine Rede gehalten, welche in dem Kreise
dieser Körperschaft als Ankündigung von Tariferhöhungen
auf den Staatsbahncn aufgefaßt wurde. Aus Prag
kommt nun heute die Mittheilung, daß schon in der nächsten
Zeit eine Erhöhung derTarife ans den Staatsbahnen
in Kraft treten soll. Dieselbe betreffe vorläufig zwei Kategorien
von Waaren, nämlich Zucker und Kohle. Der „Prager Zuckcr-
marlt" theilt hierüber Folgendes mit: „Schon in den nächsten
Tagen sollen, verschiedenen Nachrichten zufolge, seitens des Eisen­
bahnministeriums wesentliche Tariferhöhungen veröffentlicht werden,
welche vom 1. Juli in Kraft treten sollen. Es werden zunächst zwei
Artikel herangezogen, nämlichKohle und Zucker» und zwar wird in den
Berdandsverkchren der Kohlentarife im Verkehre mit, beziehnngs-
w-ise von Stationen der Staatsbahnen, die bisher von dem
Frachtsätze in Abzug gebrachte halbe Manipulations-
Gebühr aufgelassen. Es wird sich demnach der neue
Satz um diese halbe Manipulations-Gebühr, das ist um
vier Heller für IvOKilogramm erhöhen. Was dtn
Zucker anbelangt, so findet dieser auf den Staatsbahnen seinen
Platz in dem Ausnahmstarife VII. nach welchem er bei Aufgabe
von mindestens 10,000 Kilogramm nach der Claffe B minus
15 Pcrcent tarifirt. Vom 1. Juli ab soll der Zucker aber nach der
Claffe A tarifircn, was einer namhaften Erhöhung deS Tarifes
entspricht, mit welcher auch eine entsprechende Ver-
thenerung des ZuckerS Hand in Hand gehen
müßte. Wir begnügen uns für heute damit, diese nngünstigr
Nachricht zu verzeichnen, und bemerken vorderhand nur, daß eine
Erhöhung der Tarife nach §. 7 des Eisenbahnbetriebs-Reglements
nicht vor Ablauf von sechs Wochen nach ihrer Veröffentlichung in
Kraft treten kann, so daß die Giltigkeit der Erhöhung
ab 1. Juli auSgeschloffen erscheint."— Soweit die
Mittheilungen deS „Prager Znckermarkt." Wie hier ver­
lautet, habm in der letzten Zeit Besprechungen deS
zur Berathung von Tarifangelegenheiten aus Vertretern der ver­
schiedenen Ministerien zusammengesetzten Comitüs stattgefunden.
In denselben sollen sich hinsichtlich der Frage der Erhöhung der
Tarife auf den Staatsbahnen verschiedene Anschauungen ergcbm
haben. ES heißt, daß das Eisenbahnministerinm die Erhöhung der
Tarife gefordert habe, weil die Thatsache, daß das finanzielle
Resultat der Staatsbahnen gegenüber dem Präliminare
zurückbleibt, auch das Endergebniß des Staatshaushaltes beeinflußt
Die StaatScisenbahn- Verwaltung habe dieser Anschauung
zugestimmt, jedoch unter dem Vorbehalte, daß keine
generelle Tariferhöhung eintrete, sondern daß die Steige­
rung der Tarife auf bestimmte Artikel beschränkt
bleibe. Das Handelsministerium habe mit Rücksicht ans die Be­
lastung- der Industrie sich gegen die Erhöhung der Taxife aus­
gesprochen. Es gilt als wahrscheinlich, daß den Tariferhöhungen
für Zucker und Kohle Steigerungen derTarife für
andere Artikel folgen werden. Es sollen gegenwärtig
bei der Staatseisenbahn-Verwaltnng die Vorarbeiten im
! Zuge sein, um außer Zucker und Kohle noch andere Artikel
! festzustellen, bei welchen entweder in der nächsten Zeit oder
, successive Tariferhöhungen folgen sollen. Die Absicht, die Zucker»
tarifc ut erhitze», darf «ft feftstrh«i> «genommen werde». I,
tweistuffchen Kreisen glaubt man, daß die bevorstehende Erhöhn»» b»
Zuckertarif« einen Einfluß auf die Zuckerpreifr kaum auSWübe« »er.
möge» werde. Durch die angekündigte Steigerung der Zucker»
tarife werden die Frachtsätze für Zucker ungefähr um dreißig
P e r c e n t erhöht. Bon besonderer Wichtigkeit ist die Thatsache
daß die nmen Tarife für Zucker auch im Brrkehre mit
den Nachbarbahnen der dsterreichischenStaatS»
bahnen, namentlich im Verkehre mit den
Stationen drrSüdbah» exclufiveTriest bererts
auf Basis der geplanten Tariferhöhungen
auf den Staatsbahnen ausgearbeitet werden.
Bei der Kohle sollen die Tariferhöhungen durch Wegfall des
AbzugS der halbm Manipulations-Gebühr erfolgen. Das Bartzme
des KohlenverkehrS enthält eine Manipulations-Gebühr von acht
Hellern perhundrrt Kilogramm oder vier Kronen
per Waggon. Diese Manipulations-Gebühr ist als eine Entschä­
digung für die Leistung der Aufgabe und Abgabe gedacht. Sie
wurde von dm Staatsbahnen bisher im Verbandsverkehre im Jn-
lande und im Anschlnßverkehre mit ausländischen Bahnen um die
Hälfte gekürzt, so daß die Gebühr sich auf 4 Heller stellte.
Es gilt nun. wie hier verlautet, als sehr wahrschein­
lich, daß die Staatsbahnen die Kürzung dieser Gebühr
in Hinkunst entfallen lassen werden. Im gewöhnlichm
Nachbarverkehre wurde bisher die Manipulations-Gebühr im Güter-
transport von allen Bahnen um die Halste, d. i. auf vier
Heller, gekürzt. Ebenso kürzen auch die deutschen Bahnen im
Verkehre mit Oesterreich diese Gebühren für sämmtliche Artikel,
mit Ausnahme der Kohle. Die Kürzung der Gebühr
beruht im Nachbarverkehre auf bindenden Abmachungen
de^betreffende» Eisenbahnen, im Kohlen-
verkehre dagegen nur auf freiwilligen Zugeständnissen.
Dieses freiwillige Zngeständniß soll nunmehr, wie es
den Anschein hat, von den Staatsbahncn zurückgezogen werden.
Im reinen Localverkehre der Staatsbahncn wurde bisher
ein Abzug der Manipulations-Gebühr nicht vorgenommen. Die
Staatseisenbahn-Verwaltnng dürfte den Wegfall der Manipula-
tions-Gebühr im Kohlenverkehre damit motivire», daß dir Leistung
der Auf- und Abgabe bei dem Uebcrgange von fremden Bahne»
oder auf fremde Bahnen entfällt und daß die Bahnen im Transit-
verkehre weder eine Aufgabe- noch eine Abgabclcistung zn ver­
richten habm. Von der Auflassung^ der Manipulations-Gebühr
wird beim Transport von Kohle nach dem Auslande der aus­
ländische Adressat getroffen. Beim Import von Kohle nach Oester,
reich werden die österreichischen Empfänger der ftemdcn Kohle die
ganze Manipulations-Gebühr zn bezahlen haben. Das finanzielle
Resultat der Erhöhung der Znckertarife dürfte angesichts'
des verhältnißmäßig geringen Umfanges der ZuckcrtranS-
porte anf den Staatsbahnen kein bedeutendes sein. Der
Kühlenverkehr allerdings ist anf den Staatsbahnen umfangreich.
Hinsichtlich des Zeitpunktes der Wirksamkeit der neuen Tarife ver­
lautet, daß ursprünglich beabsichtigt war, dieselben am 1. Juli in
Kraft treten zu lassen. Nach der Ansicht maßgebender Eisenbahn­
kreise mnß jedoch die Erhöhung der Tarife als allgemeine
Maßregel nicht nur sechs Wochen vor der Activirung bekannt­
gegeben sein, sondern auch die Tarife, welche die Erhöhung in
sich schließen, sollen dem Publicum sechs Wochen vorher zugänglich
Ö sein. Die Tariferhöhungen werden demnach kaum vor
in Kraft treten.
sDie Goldbewegung.) Seit einigen Tagen fließt wieder
Ghld ans Newyork nach Europa. Der Goldstrom nimmt feine
Richtung aber diesmal nicht nach London, sondern nach Deutsch­
land. Mit dem Postdampfer „Maria Theresia" gelangten heute
fünf Millionen Dollars znr Verschiffung. Die Bestellung erfolgte
für die Deutsche Rcichsbank. Die Reichsbank hat einen zehntägigen
zinsfreien Vorschuß bewilligt, unter der Boranssctznng, daß das,
Gold ihr bis zum Ende des Monats Juni zugekommen ist. Diese
Voraussetzung wird zweifellos erfüllt werden. Die Deutsche Reichs-
bank fürchtet offenbar für den Ultimo Juni große Goldcntnahmen,
da im vorigen Jahre zn diesem Termine nicht weniger als 91 Mil-
llvnen Mark Gold ausgingen. Für diese Goldcntnahmen will sie
durch eine Stärkung ihres Metallschatzcs aus den amerikanischen
Zuflüssen gerüstet fein. Die Deutsche Reichsbank hat auch ver­
sucht, in London Gold zn erwerben und 300,000 Pfund der
Sans von England zn entnehmen. Die engliiche Bank hat aber
heute den Berkausspreis für Mark »in einen Farthing erhöht, so
daß die Goldarbitrage nach Deutschland wieder in Frage gestellt
erscheint. Die Goldimporte nach Deutschland sind eine Wirkung
der großen Zinsfußdifferenz, welche zwischen Berlin und dm
Plätzen des Westens besteht.
fEine Erklärung desHerrn Ka«lWittgen-
st e t n.J Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr
Redacteur I Einige Blätter berichten seit längerer Zeit fortge­
setzt über Operattonen, welche für mich an der Börse ausgeführt
werden. Bald treibe ich allein oder im Verein mit Anderen,
oder als Mitglied einer Gruppe die Cursc in die Höhe, um
Käufer heranzulocken, bald wieder arbeite ich in entgegen­
gesetzter Richtung; einmal operire ich als Freund, ein ander­
mal als Feind irgend eines Syndicates; ich bin nicht nur
Speculaftt, sondern noch dazu einer im großen Style, denn
Schwankungen auf dem Essectenmarkte sind häufig eine Folge
meiner Manipulationen. Diese Berichte sind unwahr» ohne
jede Ausnahme, absolut und nach jeder Richtung hin unwahr.
Niemals habe ich, weder allein noch, in Verbindung mit
Anderen, weder direct noch indirect, mit solchen oder ähnlichen
Operattonen zu thun gehabt, und alle diese Mittheilungen
über von mir, oder für mich, oder mit meinem Wissen ge,
machte» Effectenkäufe oder Verkäufe sind ersundelr,- erdichtet
und unwahr. Der Zweck dieser unwahren Berichte ist leicht
zu errathen, und ttotzdem gibt es Viele, welche denselben
Glauben schenken, und darunter bedauerlicherweise wieder nicht
Wenige, welche durch diese Irreführung zu Schaden, kommen.
Das ist es auch, was mich zwingt, Sie, hochgeehrter Herr
Redacteur, zu bitten, diese Erklärung in Ihrem hochgeschätzten
Blatte zu veröffentlichen. Sie geben mir dadurch die Möglich­
keit, mich der Verantwortung zu entledigen, welche mir bei
weiterem Sttllschweigen zugeschoben werden könnte. Indem
ich Ihnen im Voraus bestens danke, zeichne ich mit vorzüg­
licher Hochachtung Ahr ergebener Karl Wittgenstin."
(Der Verwaltungs-Gerichtshof über die
stenerrechtliche Behänd lung derRücklagcn der
Sparkassen.) Der Verwaltungs-Gerichtshof fällte Dienstag das
Erkenntniß über die Beschwerden der Grazer Gemeinde-Sparkaffe,
der Reichenberger und Josephstädter Sparkasse wider das Finanz­
ministerium wegen stencrrechtlicher Behandlung von Rücklage»,
Der Verwaltungs-Gerichtshof unter Vorsitz des zweiten Präsidenten
Freiherrn v. Lemayr hob die angefochtenen Ent­
scheidungen wegen mangelhaften Verfahren-
auf. Der Gerichtshof ließ sich hiebei von den Erwägungen
leiten, daß der §. 98 des Personalsteuer-Gesetzes, betreffend die
stenerrechtliche Behandlung der unter der Herrschaft des alten Steuer-
gesetzeS gebildeten Rücklagen, nur für bestimmte Special-
Reserven den Beweis der früherm Besteuerung zuläßt, für
allgemeine Reservefonds dagegen ohne Einschränkung statmrt,
daß sie den bereits versteuerten Rücklagen niemals gleichgehalten
werden können. Der Standvnnkt der Finamverwaltnog aber, daß


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 11 ]
m. 12868
Wien, Donnerstag
der §. 98 des Personalsteuer-Gesetze» auf Special-ReservefondS der
Sparkassen keine Anwendung finde, weil bei den Sparkafien unter
der Herrschaft des Einkommensteuer-Patentes vom Jahre 1849
nicht deren Erträgnisse, sondern nur einzelne Kapitals-Anlagen,
nämlich blos die von diesen bezogenen Zinsen, nach dem Stande
dcS letzten Tages des Vorjahres besteuert wurden, daher bei Spar­
kassen ebensowenig die Rede sein könne, daß ein Theil der
Jahreserträgnissc. in die Besteuerungs-Grundlage einbezogen wor­
den ist, als davon, daß ein Betrag an Gewinn oder Verzinsung
des Anlage-Kapitals zur V e r t h e i l u n g gelangte, widerspricht
nach der Rechtsülierzmgung des Gerichtshofes dem Wortlaute und
Geiste des Gesetzes. Auch bei den Sparkassen seien die im §. 98
normirtcn Bedingungen erfüllbar, und insbesondere komme
die Verwendung des Reingewinnes der Sparkassen zu humanitären
und gemeinnützigen Zwecken der Verzinkung des Anlage-Kapitales
und der Vertheilung von Gewinn seitens anderer, auf Erwerb
gerichteter Unternehmungen gleich. Da schließlich die Finanzvcr-
waltung bei Fällung der angefochtenen Entscheidungen, von einer
irrigen Rcchtsanschauung verleitet, nntcrlaffeu hat. die Sparkassen
unter Richtigstellung des Bewcisthemas zur Vervollständigung der
vom Gesetze geforderten Beweise aufzufordern, beziehungsweise das
von den Sparkassen producirte Beweismaterial auf das Zutreffen
der im §. 98 des Personalsteuer-Gcjetzes aufgestellten gesetzlichen
Erfordernisse überhaupt nicht geprüft hat, mußten die angefoch­
tenen Entscheidungen wegen mangelhaften Verfahren» aufgehoben
werden.
fDer deutsche Eisenmarkt.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die heute stattgehabte Versammlung
der Berllner Stabeisenhändler beschoß, für den Berliner
Rayon die bisherigen Preise anst echtzuerhalten. Mit Rücksicht
aus die Börsenfituaüon wurde auch eine eventuelle Preis­
ermäßigung besprochen; es herrschte jedoch einstimmig die An­
sicht, hiezu sei ein 'triftiger Grund nicht vorhanden, da sämmt­
liche Eisenwerke Deutschlands, namentlich die großen, notorisch
bis ins nächste Jahr sowol für den Staat wie für private
Rechnung mehr als reichlich mit Ordres versehen sind. In der
Versammlung wurde ferner einstimmig eonstatirt, von den
Eisenwerken werde nicht im cnsserutesten daran gedacht, in ab­
sehbarer Zeit eine Preisreduction eintreten zu lassen. Der
Absatz vom Lager habe ssch in letzter Zelt wieder erheblich ge­
bessert, Specifikationen gingen wieder reichlich ein.
fNeue Fabriksgründ«ngen in Böh« enZ
Man telegraphirt uns aus Prag: Wie dem Frager Tagblytk'
aus Nachod geschrieben witt>, baut die Firma I. Mencik
in Schwarzenthal eine mechanische Weberei mit 160
Stühlen. In Warnsdorf errichtet die Firma Michael W.
Goldberger eine mechanische Weberei, die Firma H e r-
minghaus eine solche in Reichenberg, B. No­
wotny& Söhne ebenfalls eine mechanische Weberei in der
Nähe von Semil. Der Müller F. Nowotny baut eine
Mechanische Weberei in Groß-Porir bei Nachod, ferner die
Firma L e d er er L W o lf einq Dampffärberei in Rrichen-
f«g. ®td Firma A. Meinl's Erben errichtet eine neue
Wäerei in G r oß° P ri ef eu. Bedeutendere Vergröße­
rungen ihrer Firmen nahmen vor: Die Baumwollspinnerei
von Friedrich Mattausch in Semil, die mechanische Weberei
von M. B. Reumann's Söhne in Reichcnberg und die
mechanische Lemenweberei M. S. Goldschmidt& Comp, in
Nachod.
sErhö-huug der Cokespreise in Oberschlesie».s
Aus Breslau wird uns gemeldet: Die oberschlesischen fiScali«
schert Grube« haben neuerdings vom 1. Juli ab die Preise von
Cokeskohle m» 50 Pfennige per Tonne erhöht. Die privaten
Gruben werden sich ohne Zweifel anschließen.
sUvgarische Localeisenb^h ncn-Actien-Ge-
f«l l s ch a f t.s Aus Budapest wird uns telegraphirt: In
der uutcr dem Borsitze deS Präsidenten Leo Lanczy abgehaltenen
Sitzung der Dirrction der Ungarischen Localeisenbahncu-Actien-
Gejellschaft wurden die Schlußrechnungen für das Jahr 1399
vorgelegt und genehmigt. Die Bilanz ergibt einen Rein­
gewinn von 446,536 K. gegen 223.693 fl. im vorigen Jahre.
Der Reingewinn entspricht einer 5'58percentigm Verzinsung des
Artieu-Kapitals. Die Direction wird der General-Versammlung
wie im Vorjahr die Vertheilung einer fünfpercentigen Dividende
gleich zwanzig Kronen per Actie vorschlagen und wird ferner be­
antragen, daß von dem Reingewinne 20,000 K. dem Reserve­
fonds zugeführt und der nach dm statutmwäßigm Abzügm ver­
bleibende Betrag von 24,339 K. auf neue Rechnung vorgetragen
werde.
fDie nicht acerptirte Tratte.f Der Vorstand des
vesterreichisch-ungarischen Jncasso-Vcreines
beschloß in seiner Sitzung vom 19. Juni, einen Creditverein
rn gründe», welcher den Zweck haben wird, seinm Mitgliedern
die nicht acceptirten Tratten zn escomptiren und im Anschluß
an den von dem Vereine bereits feit mehreren Jahren mit gutem
Erfolge gchandhabten Anweifnngsverkehr die Herstellung geregelter
Zahlnngkvcrhältnisse weiters zu fördern.
sGalizische Karpathen- Petroleum- Ak­
tie n- G e s e l l s ch a f t.s Am 19. Juni wurde in Glinik-
maryampolski unter Vorsitz des Prästdmten Herrenhaus-
mitgliedes Ritter v. G o r a y s k i die fünfte ordentliche
General-Versammlung der Galizischen Karpathen-Pcttoleum-
Geselischaft vormals' Bergheim& Mac Garvey abgehalten. Me
Bilanz schließt nach Einstellung sämmtlicher Arbeitskostm der
Bohrungen im Betriebsjahre und durchgeführten reichlichen
Abschreibungen zuzüglich Vortrag vom Jahre 1898/99 mit
einem Gewinne von 2.182,508 K., wovon 107,214 K. dem
Reservefonds zugewiesen, 154,429 K. statutenmäßig als Tan­
tieme vertheilt und 1.800,000 K. zur Bezahlung einer 15p«-
centigen Dividende, das sind 75 K. per Actie, verwendet
werden. Der Rest des Gewinnes per 120,863 K. wird vorge­
tragen. Die zum Austritte bestimmten Mitglieder des Ver-
waltungSrathcs John Simeon Bergheim und Robert
Biedermann Ritter v. Turony wurden gleichwie die
Revisoren Simon K r a u s z und Arthur Klein wieder­
gewählt.
sElekirische Licht- und Kraftanlagen in
P a r i S.j In dem Artikel unseres heutigen Morgenblattes über
elektrische Licht- und Kraftanlagen in Paris wurde mitgetheilt,
daß die deutschen Elektricitätswerke zuerst mit ihrer Installation
fertig warm, und die Ausstellung zuerst mit deutschen! Lichte be­
leuchtet wurde. Die Elektricität- Actien- Gesellschaft vormals
Kolben& Cie. in Prag ersucht uns, demgegenüber zu conchttircn,
daß die von ihr aufgestellte tansendpscrdigc Dynamomaschine die
erste war, welche bereits am 2. Mai Strom für Lichtzwecke der
Ausstellung lieferte'.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt unS aus Berlin:
Die Londoner Meldungen, wonach englische Truppen Peking besetzt
haben und die chinesische Regierung Nachgiebigkeit zeigt, beein­
flußten die Börse günstig. Speciell Montanwerthe und Bank-
actien warm in Folge starker Dcckungskänfe kräftig erholt. Für
Kohlen-Aetim regte der MonatsansweiS der König Wilhelm-
Hütte an. TranSportwcrthe warm gut gehalten. Amerikanische
Bahnen warm nach Beendigung der Executions-Berkänfe befestigt.
Nur Warschqu-Wiener Bahn fielen neuerdings. Deutsch» Anftihm
Neue Freie Presse.
■■. r —•—■
warm schwach. Spanier befestigten sich nach mattem Beginn
Serben warm um 0 40, fünjpcrcmtige Chinesen um 0-70 Perccn
besser. Der Kasse- Jndustriemarkt war schwach; es notirten
Schalter Gruben um 11, Hasper um 6, Cbarlotten-Hütlc um 5'/,.
Siegen-Solinger um 5 V», Miesenbach nm 5, Mannstädt Fayon um
5 Percent niedriger. Ultimogcld stellte sich auf 6 bis 6'/« Perccnt.
Es notirten: Creditactien 217.75, Disconto-Cominandit-Anthcilc
179.75, Darmstädtcr Bank 134.62, Deutsche Bank 191.87,
Dresdner Bank 150.62, Handelsgesellschaft 151.50, Nationalbank
134.62, Breslauer Discontobank 113.60, Berliner Bank 113.30.
Schweizer Bahnen still, Gotthardbahn 138.50, Nordostbahn 90.25,
Meridionalbahn 137.12, Mittclmeerdahn 98.50. Deutsche Bahnen
ruhig. Canada-Pacific 89.37, Northern-Pacific-Preferrcd 73.75,
Transvaalbahn 317.25, Italiener 94.25, Türkcnlosc 109.50,
Spanier 70.40, drcipercentige deutsche Reichsanleihe (Kasse-CurS) 87,
3*/,percentlge preußische Consols 95rS0. Montaniverthe fester.
Laura- Hütte 235.40, Dortmunder 106.70, Bochumer 224.50,
Gelsenkirchmcr 197, Harpencr 203.75, Hibernia 217, Cousoli-
dation 357, Trust 150.50, Lloyd-Actien 119.25, Paketschifffahrt-
Actien 122.25, Privatdiscont 5’/ s Pcrcent.— Der Mitdirector
einer hiesigen Maklerbank hat mtter der Einwirkung der hoch­
gradigen, durch die Börsenbcwegnngen der letzten Zeit hervor­
gerufenen Erregung Berlin heimlich verlassen. Unregelmäßigkeiten
liegen nicht vor, auch sollen die zurückgelassenen Engagements nicht
erheblich sein.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man telegraphirt. unS aus Paris:
Die heutige Börse verlief ruhig; die VerkaufSordrcS wurden leicht
abforbirt, die Curfc bliebm jedoch schwach, da viel Material auf
den Markt kam. Das Ergebniß des gestrigen Zahltages ist un-
i günstig, die Clientel der Agents de cliange ist mit großen
Summen im Rückstände. Französische Renten waren fest, Italiener
und Türken nachgebend; Serie L 46.90, 6 25.52, 1) 22.75.
Exterieurs waren fest. Banken wurden billiger abgegeben; so er­
litten Bauque de France 25 Francs. Bangue de Paris 13 Francs
Einbuße. Rio schlossen 10 Francs höher. Eisenbahnen blieben um
einige Francs schwächer. Der Schluß war flau. Es notirten:
Dreipercentige Rente 100, 3‘/ 2 pcrcentige Rente 101.75, Bangue
de Frattee 4085, Crkdit Foncicr 680, Suez-Actien 3525.
Egypter 104.10, Exterieurs 71.23, ungarische Goldrente 94.60,
Italiener 99.90, nme rnjsischc Consols 84.50, Portugiesen
24.10, Bangue Ottomane 541, Rio 1291. Russische Renken
fielen säst um 1 Perceut.— Der Minen markt war geschäfts»
lo» bei gehaltenen Cursm. ES notirten: Chartered 82.25, DebeerS■
689, Gastland 188, Ferreira 542, Geduld 127, Gsldfields
ISS, Huanchaca 131, Lancaster 73, Mozambique 62.75, Rand-
fonlcin 80.25, Randminm 1005, Robinson 319, Simm« and
Jack 151, Transvaal 79.75.
(Londoner Börje.^ Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse war durchwegs in Folge der günstigeren Auffassung
der chinesische» Lage etwas erholt. Rur Türken waren stark aus-
geboten. Consols erholten sich um 'U Perccnt, Rio-Tintos sogar
nm */* Pfund Sterling. Amerikaner wurden schließlich von New-
York wieder gedrückt. Raiidmnun gewannen */, Pfund. Der
Privatdiscont war etwas fester in Folge von GoldauSgöngen.
Heute wurden trotz der Preiserhöhung wieder 146,000 Psd. St.
in Reichsmark ans der Bank entnommen. 7000 Psd. St. gingen
anderwärts aus.
fBetriebseinstell»n-g.s Aus Graz wird uns
telegraphitt: Me Graz-Köflacher Gesellschaft stellt den Betrieb
des Werkes in Pölfiiug Brunn ein. Heute findet dort, wie dos
„Grazer Bolksblatt" meldet, die letzte Schicht statt. Ti: Gründe
der Betrieb Seinstellung sind noch nicht bekannt. Von den
Arbeitern wandert ein großer Theil nach Deutschland ans.
sO st g a l i z i s ch e Localbahne n.j Die (4) ordentliche
General-Versammlung der Actiouäre der Ostgalizischen Localdahneu
wurde gestern unter dem Vorsitze des Verwaltungsratlis-Präsidenten,
Herrn Ladislaus Graf Baworowski, abgehalten. Der pro 1899
erstattete Bericht des Verwaltungsrathes gibt zunächst bekannt, daß
im Sinne der Gesellschafts-Statuten Ende Juli 1909 der Witz der
Gesellschaft nach Lemberg verlegt, demnach die nächste General-Ver­
sammlung in Lemberg abgehalten werden wird. Die BetriebZergeb-
uisse des abgelaufenen Jahre- waren ungünstige. Die Betriebsein­
nahmen betrugen zusammen 891.931 fi., das siiid 1989 fl. 50 kr. per
Babnlilometcr, die Betriebsausgaben 515,567 fl oder 2617 fl. per
Bahnkllometer, sonach ein Betriebsabgang von 123,635 fl.
resultirt. Wie weiters mitgetheilt wird, betrug für das Jahr 1899
das Erfordernitz zur vierpercentiaen Verzinsung der geselljchastlichen
Prioritäts-Obligationen 860,000 fl., jenes zur Einlösung von ausge­
losten Prioritäts-Obligationen 20.000 fl. und zur Zahlung des staat­
lich garantirten jährlichen Reiuerträgnisses der Prioritäts-Actien
40,000 fl., das Gesammtersorderniß sohin 420,000 fl. Dieser Bettag
wurde zur Gänze durch Inanspruchnahme der Staatsgarantie ge­
deckt. Es entfällt sonach aus bte gesellschaftlichen Stammactien keine
Dividende. Der Bericht des Verwaltungsrathes und die Rech­
nungsabschlüße für das Jahr 1899 wurden genehmigt und dem Ver-
waltungsrathe auf Antrag des Revisions-Ausschusses einstimmig das
Adsolutorium ertheilt. Die statutenmäßig ausscheidenden Verwaltungs-
rätbe Wladimir Gras Baworowski, Jacob Haas und Julius
Gras Korytowski wurden wiedergewählt.
(Bozen-MeranerBahn.s Tic (18.) ordentliche General-
Versammlung der Bozen-Meraner Bahn wurde heute unter Vorsitz
dgs Herrn Dr. Wilhelm Frei Herrn v. Berger und in Anwesenheit
von 18 Aktionären abgehalten, welche 8548 Actien und 39 Genuß-
scheine mit 343 Stimmen vertraten. Der pro 1899 vorgelegte Ge­
schäftsbericht eonstatirt eine mäßige Steigerung der Verkehre und der
daraus geflossenen Einnahmen im abgelaufenen Jahre. Die Gesammt-
einnahmen betrugen 872,446 K., denen die Ausgaben in der Höbe
von 432,890 K. gegenüberstehen. Die Angelegenheit der Vintsch-
gauer Bahn hat, so weit es sich um die Bozen-Meräner Bahn
handelt, seit vorigem Jahre keine Aenderung erfahren. Die Betriebs-
rechnung schließt mit einem Ueberschusse von 439,556 K., so
daß zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre 486,933 K.
zur Verfügung der General-Versammlung stehen. Die Dividende wird
mit 18 K. in Antrag gebracht. Der Antrag wurde nach Absvlvirung
des Verwaltungsrathes ohne Discusflon einstinimig angenommen,
und cs stellt sich durch die votirten Dotationen nunmehr der Er-
neuerungssonds aus 33,684 K„ der Reservefonds auf 79A4? K. Me
ausscheidenden Derwaltungsräthe Dr. Wilhelm Freiherr v. Berger,
Eduard Groß. Wenzel Hohenegger und Robert Ritt«
v. S t o ck e r t, sowie der Revisions-Ausschuß wurden wieder zur
Function berufen. Schließlich genehmigte die General-Versammlung
noch mehrere Statnten-Aeuderungen formal« Natur.
sAmortisirte Werthpapiere.j Die AmtSMtterd«
„Wiener Zeitung" vom 10. bis 16. Juni 1900 enthalten folgende
AmortinrungsKundmachungen: spercenttge Ferdinands-Norvdahn-
Prioritäts-Obligation vom Jahre 1887, S. 36 Nr. 13, 1000 fl.;
4percentige Ungarische Hupothekar-CreditbankPräinien-Obligationen
ddo. I. Juli 1884, S. 1809 Nr. 14, S. 1310 Nr. 47, je 100 fl.;
St. Genois-Los ddo. 1. Februar 1398 Nr. 36,500, gezogen am
1. August 1898 mit netto 124 K. 50 H.; Einlagebuch der Sparkasse
Korneoburg Nr. 9755 mit Saldo vom 24. Februar 1899 per 400 fl.
s„Das Handelsmuseum."j Die heutterschieneneNumm»
bringt als Leitarttkel: ,,D« neu« deutsch« Zolltarif" von
Dr. Walther Borgius, Berlin. Weit«s „Das Recht der Handels-
angestellten" und „Winke für den Export von Eisenwaaren und
Maschinen", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel.
Industrie, Zollgesetzgebung, Technisch« Nennungen, Lieferungs-Aus­
schreibungen rc. Die Beilage „Eomm erstelle Berichte" enthält eine
Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-ungarischer
Consular-Aemter. Ter heutigen Nummer liegt überdies der J>hres-
bencht pro 1899 des k. und k. Gencral-Consulates in Smyrna bei.
jAnSwärtige Fallimentes Das Oesterreichisch«Handels-
arafttnn gibt folgende Fallim-ntte betonst: iGalatz: Salomos
21. Juni 1900 Seite II
—-— ■■■■■■- ••- ,r. J;’
®bebet, Anmeldungstermin bis lO. Juui ä. St., Liguidirungs-
Tagfahrt am 24. Juni a. St.; Mina schwär», Anmeldungs».
termin bis 15. Juni a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am 23. Juni
a. St.: F o k s ch a n: Tb. K i r k s r i a n. Anme^rungstermiu bis
7. Juni a. St.. Liguidirungs-Tagfahrt am 16. Juni a. St.
(Falliments -9tachrtchtenZ Vom Handelsgenchte i»
Wien wurde der am 20. August 1898 über das Vermögen des unter der
Firina H. Gläser protocollirten Hermann Gläser, Mechanikers in
Wien, XVII., Kulmgasse 30 bis 34. eröffnete Concurs gemäß §. 189 der
Concursordnuug in Folge vollzogener Schlußvertheilnug wieder auf­
gehoben.— Im Concurse der Firma Walsmann& Weiß in
Wien und deren Gesellschafter Leopold ^Waisnianu und Anton Weißj
wurde bei der Wahltagsatzung als Mapeverwalter Dr. Karl Ludwig,
Maschke bestätigt und als dessen Stellvertreter Dr. Alfred Adler
(Beide Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien) aufgestellt. —, Im
Concurse des unter der Firma Baumgärtner& Co. registrirten
Jakob Baumgärtner, Psaidlers in Wien, 1., Augustengasse 2. wnrde
in Folge Vorschlczges der bei der Wahltagsatzimg erschienenen Gläu­
biger a:s Masseverwalter Dr. Rudolph Manhord bestütlgt und als
dessen Substttut Dr. Leopold Goldschmidt (Beite Hof- und Gerichts«
advocaten in Wien) ausgestellt.
LiqilidatiouS-Curse der Wiener Börse vom 2«. Juni.
Papier-Mai-Revte... 03— BuschtiehraderML.L....2tc0 Lirftnger Brauerei 300
flebr.-„ ... »8.— Donau-DaMph'ch.-Ges.. 710 Sizt 7:a
Eitber-Juld-ReMe... 97.80 Dur-Bodenbachcr 818 SläüfiinntfabnJ Damk <75
_ Octob.„ ... »7.50 Sci- aiiunft«»'Äocbbal)n ..63*0 Bohm. 11 CO-
Oesterr.Goldrente.. ..ns.— Graz-Köflacher Lahil... 827 SUpiilc MolitaLoctellsch. ISO
„ Ioveft.-Renle 81.80 Kablcnberqdadn 72 «JegcWiorfpr W-ag»!^. 830
llnaor. Inoefl.-Renle. 81.— «aschau-äderderaer B.. 356 NordbShm. SobCin. ...1840
Blllg.StoalSeisenb »8.— ?e,nderg»Ljerii.-I. B... 83-: NorSmiq. Kodtenberzt. 234
detioEuiisfloilt8Sr... SS.—kloyo 778 Oberanlzar. Hütte» BIS
Anglo-Oefterr. Bank... 280 Oesterr. Rordwestbahll.. 181 Perlmo»I-r 37O
Wiener Bankverein.. .. 802 Prag-DuxerBahn 181 Pilsener Brauer«! ....S0S6
Oefl. BoSencred.-Anst.. St»„„ Prior.-A... 272 PotSi-Hiitte 190
Sonimerziatb., B. U 2650 Reichb.-4>
B-Hiiii'che E-eompteb. .1880», St.-A.. 170 Rndatpbb.Hütte 118
Riederöflerreichiiche Sä« Tr-nSyort-Grieltichaft. 205 Eala»-a,»ria»er Stein->
compte-Scsellschaft... 1120 Nng.-aatiz. Eisenbahn .. 112 kohlen 84»
Ungar. ESroniVte- UN» Un!,artschi Westdaha ... 128 Schadnica. Petr.-Snb. 1710
WechSlerbaal 480 Allg. Oeflerr. Langes... 17a Eimmer. Waggaat.... 360.
Gal.Nclien-Hypothekcnb. 671 Brnnner Maschine».... 555 Eteyrermühl 835s
Hydokdekendank, Oesterr. ISS Brnxer Kohle» 958 L'ötfle'S Söbne. Gloef. 8S0s
Hypothekenbank, Ungar. 150 Bru»»«r Brauerei 220 Tepp. ». Miib. H. t ®. 78
Croat.-sl. Ld.-.hyp.-B... 212 Dynamit Rodel 1000 Tylsailer Kohlen ...... IIS,
Oesterr.rinderhimk.... 130 Egydyer Eisen 181 Ungarische allg. Kohle» ISS
LaudeSbank s. Bo«ni«n.. 102 Ersenb.-Bcrl.-Nnst. Oefl. 103 U»ion-Baugesellschatz.. 283
randw.Ereditb.f. Böhm. 351 Eilend.-Berk.-An>I..ll»g. 885 vniou-Ba«m.-Gcj. L. 203
^viercur-. 765 Eis«ahah«wag.-Seihges... 340 Union-Baum. Em. 1SV0 1S7
Oesterr.-Nnq. Bank ...1750Elvemüdl 122 Barcser Eisen 83©
Uns. Bank s. 3. n H.. 183 E ektr.-Ges., Oesterr 520 Bei lieber Mngneflt 606
Uniondanl 873 E.ektr.»Ges., Anker» 5S0 Oesterr. Wassens.-Ges. 360
Böhmisch« Nnionhank... SSI Erekir.-Geiclli.,Berei».. 250 g»t. Waggonieih-Grs. .1000
BerkehrSbank 322 EleNr.-Gesells., Wiener 1O0 Bester Waggonleih-Ges. 1028
t ivnostenSka Banka.... 259 Elektr.-Gcs.. Budapest. 235 Wcsthöhm. Bergba»... 286
igel.u. Rückaeri, ll»g. 218 Siektr.-Grsellsch., U»g. 218 Wiener Baugesellschnst. 172
„Udria", Seeschiff 480 Gil. Karvaib. Petr 1005 Wienerberger Ziegel... 728^
Axkstg-Tepliher Bahn. .35150 Göfler Brauerei 630 Wiener Aeitnngs-Ges.. 236.
BarcS-Bakcacer Bah».. 105 Grazer Brauerei 1050 Zaller-st»d.,Erste höh«. 236
Böhmische Nordbahn... 110 Hiricnberger Patr 635„„ Uagac 1248
Bozen-Meraner Bah».. 33t Kallenl-utged. Kalk.. 485
Brflnaer Localbah» .... 305 LönigshoserLementfabr. 620,
Schlusseurs8 der ausländischen Börsen von 20. Jon}. ,!
PiotiTieaer Pftrtiät iet obae  Actien....
btaderbank*Aatien....
Btaatsbahu-Asitxea
97—
330—
6 r
1 «.-
söi!—
102.68
26.12-5
K.
121.890
282 J8 0
96.12.
242.21,
—,— (Alpine Montaö-Aetieo..
311.32£ Türk. Tabak-Aktien....
—Wochsel auk Vien
I Wechsel auf London ...
—|Ung. Hypothekenhaak..
UnurtohmuigMCurs 9ß.4(}.
MsertisaMe Anleihe —. S% Rente 100—. 3Beate 101.75. Italiener
94.60. TQrhieehe Oeoeols 28.7b. Egjpter 104.20. Ertdriems 71.28. Baaqne Otto*
maae 541— DLrkenloee IN.53. Banane äs Paris 1114.—. Credit Fonoier 680.—.
Eeridinnalhnh» 690.—. Bi« 1291.—. Debeers 647.—. Bastcand IR.—. Chartncni
88 85. Bendfontem 80.—. Matt.
KKitl
London
Effaot
London
Cara
1 Paritat
Curs
Psrltdt
1$ deterr. cteMren*«..
4>% nngar. ctoldrenee..
Lombarden...»
97 I 75
K.
115^98 v
133.32D
Weohsel aas Hfflsa.....
Silber.« ••••*»••••••»•■
27.75
s.
5tm»)
*) Fftr ein Kilo kqin.
Umreohnnngs-Cart 843.80.
2*/*^ Consöls 101.06. Spanier 70 50. Italiener 84.50. Rnplen 68.87. Canada
Padfle 93.11. Chartered 3.25. üistraod 7.40. ßandtoatein 3.15. ftandrainen 39.87,
Dehoers 27.35. Platedisennt 2* t6 Perceut. Bankausgsng lo3,C00 Pfd. St. Befestigt«'
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 20. Juni. (Essectenbörse.) llnionhank 260.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 359.—.
Zivnostcnska Banka 260.—. Prager Creditbauk 679.—
Böhmische Jndustrialbank —. Rnstou —.—. Danick'sch«,
Maschinenfabrik 490.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen«
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. GöhmischeZncker-Jndnstrie
—.—. Künfpercentiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bi«p«centiae böhmische Htipochekar-Psandbriefc 96.—. 3 '/»per«
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —Böhmisch«
LanoeSbauk: Fondsschnldscheine 98.—. Commmial-Schuldscheiu«
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Elscnbahu-Schuld«
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank«
Schnldverschreibnngen 99.—. Ruhig.
Triest, £0. Juni. fOfftetelle
1.28. Wechsel per London
Papier-Rente 97.7ö. Jta
Francsstuckc
yesterreichisch«
Schlußcurse.) Zwanzig».
(kurz) 242.15. (laug) 242.—.'
ieaer 92 69.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 12 ]
> Berte 17
Wien, Dtnmenfeg
Wene JPTrele Fresse,
21. Juni 1900
KT. 1286»
««dapest» 20. Jnni. (VNeetendörse.— Osf i>
etelle Schlnßc« rfe.) Oestrrreichische Creditactien 699.—.
Ungarisches Prämien-Aulehen 158.50. Ungarische Crrditbank 719.—.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Esconiptebank 474.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Coinmerzialdank 2650.—.
Elektricitäts-Actien 248.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.10. Oestcrreichische Goldrente
' 96.50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pester Straßenbahn
618.—. Elektrische Stadtbahn 314.—. Gaur Sc Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 638. Rima-Muranyer 560.—.
Berlin, 20. Juni, 12 Uhr W Minuten. Creditaetieu 216.30.
Lombardxn 27.75. Staatsbaba 142.30. Italiener 94.10. Disconto-
CommaNdit 178-40. Mittelmeerbabn- Aktien 98.40. Türkcnloje
109.90. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Lreditactien 216.60. Lombarden 27.75.
Staatsbabn 142.50. Italiener 94.10. Disconto-Commandit 179.10.
Mittelmeerbahn-Acticn 98.50. Türkenlose 110.—. Ruhig.
Frankfurt, 20. Junfl (Ansang sc nrse.) Creditactien
816.30. Stoatsbahn l 42.20. Lombarden 27.80. Ungarische Gold-
rente 96.10 Ungarische Kronenrente 90.70. Getheilte Tendenz.
Frankfurt, 20. Junfl (A dendbSrse.) Creditactien 217.75.
(701.49) Ultimo. Staatsbabn-Actien 142.50 (671.58) Ultimo. Lom­
barden 27.80 (129.50) Ultimo. Disconto 179.70. Dresdner Bank
150.90. Handelsgesellschaft 151.70. Harpener 203 70. Laura-Hütte
836.30. Italiener 94.10 Umrcchnungs-Curs 118.70. Fest.
Hamburg, 20. Juni. (Avendbörse.) Creditactien 817.50
(700.69) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.70. Ziemlich sest.
Mailand, 20. Juni. Devise London (drei Monate) 26.66.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.10. Italienische fünfpercentige
Rente der Ultimo 10Ö.65, vcr Kaffe 100.47 5. Meridionalbahn-
Lcticn 736.—• Mittelmeerbabn-Actien 536.—.
Paris, 20. Juni. (Anfaiigscurfe.) Dreipercentige Rente
99.92. Zhhpercentige Rente 101.75. Italiener 94.75. Türkische
Consols 22/75. Banque Ottomane 543. Türkeulos« 112.—. Spanische
Exterieurs 71.27. Beffer.
London, 20. Juni. (Eröffnung.) 2'/«percentige Con-
solS 100'/».
Petersburg, 20. Jnni. Wechsel ans London 93.90 (242.19).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Waare nbe richte.'
., Wiener Waaren- und Brodnetenmarlt.
Engrospreise vom 20. Juni.
HaNf. Ferrareser nvtirte 79°/« bis 81'/« Lire, ordinärer 72*/,
bis 75'/. Lire per Mctcr-Ccntner.
Eichcndanben. Die Mai-Ankünfte in Triest umfaßten
‘ 352,000 Stück, die Ablieferungen von dort nach Bordeaux
261.665 Stück, nach Italien 16,335 Stück, nach Jaffa 196
Stück. Via. Finme gingen nach Bordeaux 950,403 Stück, nach
Marseille 386,924 Stück, nach London 27,000 Stück, nach
. italienischen Plätzen 63,978 Stück, nach Jaffa 250 Stück.
Leinöl. Die knappen Borräthe und die unvortheilhaften Ernte-
Aussichten bewirktm neuerlich einen Ausschlag. Tagespreis
K. 49*/, per 50 Kilo ab Wien.
Zinn. In der Auction ans Batavia wurden von angebotenen
13,000 Piknls Billiton-Zinn 9900 Pikuls zum Preise
von 76°/, fl. Parität Amsterdam verkauft.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract R per Juli
4.67*/, Francs, per Octobcr 4.72'/, Francs, per März 4.72*/,
Francs. Umsatz 390,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett und Speck nvtirtrn gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kiff»), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvasis
ussig K. 28.75 G.. K. 28.85 W.; ab Olmütz K. 27.10 G.
27.30 23.; ab Brünn-Wien K. 27.10 G., K. 27.30 W.: per
Juli Frachtbasis Aussig'K028.85 G., K. 28i95 W. Raffinade,
Prinia K. 84.75 G., K. 8b.— W.; Sccunba K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.—G.. K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-August ad mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.— G., K. 29.— W.,
per Juli-August K. 28.50 G., K. 29.5» W.-ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 43.80 G.,
K. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüdöl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ad Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafsmirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest tranfito; galizifches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.5t» W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 55 W.; dettv Gvod Average
K. 50 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
dettv Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 123 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
' Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftlichc Prodacte.
Wien, 20. Juni. (Orig.-Der.) Der Nachmittagsverkehr
wickelte sich bei voll behauptetem Kursstände ab. Hcrdstbafer sprach
sich «cuerdlngs fester aus. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizen zu
K. 8.Y8, K. 8.09, Herbslkor» zu K. 7.19, K. 7.20. Herbsthafer zu
~ K. 5.60, K. 5.62, K. 5.60. Schließlich notirten: Mai-Juni-Weizen
K. 7.66 dis K. 7.67. Mai-Juni- Korn K. 7.10 bis K. 7.20. Mai-
Juni-Hafer K. 5.43 bis K. 5.45, Mai-Juni-Mais K. 5.82 bis K. 5.83,
Juli-Äugust-Mais K. 5.87 bis K. 5.89, Augnst-Septcmber-Raps
St. 13:30 bis K. 13.40.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung gegen gestern be«
„ hauptet, der Berkehr aber nach wie vor sehr klein.
Central-Fletschmarkt.
' Wie«, 80. Juni. jO r i g:- B e r.j Bei normaler Zufuhr be­
wegte sich der Verkehr in rubigen Bahnen und sind nennenswerthe
. Preisverschiebungen nicht za constatiren. Für Rindfleisch zeigte sich
. wenig Kaustust. da noch größere Borräthe von früher bestehen. Kälber
und Kalbsteisch haben die erzielten Avancen größtcntheils wieder ein-
, gebüßt. Schweine erhielten sich aus letztwöchentlichem Niveau. Die
' Zusuhrcn vom 17. bis vO. d. beliefen fich auf: 161,902 Kilo Rind­
fleisch, 9629 Kilo Kalbfleisch, 869 Kilo Schaffleisch, 12,917 Kilo
Schweinefleisch. 442 Stück Kälber, 32 Stück Schafe und 94 Stück
' Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclufiv«
, Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K. 12 H..
hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H., englisches 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 30 H., Schaffleisch 84 H. bis 1 K.,
Schweinefleisch 96 H. bis 1 K. 36 H.. Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H.,
Schate 88 H. bis 100 H., Schweine 96 H. bis 1 K. 20 H.
Schaffelle.
London, 18. Jnni. (Orig.-Ber.s I» der am 14. d. hier
eröffneten vierten diesjährigen Auction herrschte trotz reger Be­
theiligung geringe Nachfrage, so daß der größte Theil der ange­
meldeten Mengen zurückgezogen wurde. Die Preise büßten gegen die
Auction zuvor durchschnittlich 10 Percent ein. Be- rollwglligen Fellen
kam der Abschlag deutlicher zum Ausdrucke, da deren Condition
schlecht war. Merinos und Kreuzzuchten, rollwollige, Ver­
dis 1 ä., kurze mit Hörnern '/. ck. per englisches Pfund.
Amerikanisches Harz.
London, 18. Juni. (Orig.- Be r.j In ordinärem gezogene»
.arz befriedigten die Preise nicht, odwvl der Bedarf ziemlich um-
'angreich sich gestattete. Har; für Seiiensadriken tendirte fest. Produ­
renten halten (eine Waare zurück, in der Annahme, später beffere
VKtie «fielen zu können. Die amerikanische Gewinnung ist klein ge-
wesen, da das Wetter im Monate Mai viel Regenfälle bracht«. Di«
Londoner Borräthe umfaßten Ende Mai 10,277 Faß, die in de» acht
amerikanischen Hanpthäsen 230,663 Faß (gegen 8500 und 217,262
Faß in der gleichen Zeit 1899).
Telegraphische HanvelSdepesche«.
Prag, 20. Jnni. (Z n ck er m a rkt.) Fest bei verein­
zeltem Geschäft Basis K. 28.85 Aussig, Campagne K. 24.95
Geld. VerkehrsloS.
Mühlhausen (Thüringen). 20. Juni. (Wollmarkt.)
Zufuhr 11 Ecntner. Anfangs ruhig, Verlauf lebhaft. Käufer
sind fast ausschließlich Fabrikanten. Preisabschlag durchschnittlich
8 Mark gegen das Vorjahr. Wäsche gut. Alles geräumt. «*
London, 20. Juni.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 71'/, Pfd. St. per
Kaffe, 71*/« Pfh. ©fw per drei Monate; Zinn (StraitS)
137»/, Pfd. St. per Kaffe, 129 Pst». St. per drei Monate;
Zink 19'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17-/. Pfd. St.,
englisches 17°/, Pfd. St. per Tonne.
Shanghai, 18. Jnni. (Rohseide.) Markt sest, des­
gleichen in Canton. Sechsmonatlicher Wechselkurs ans Lyon
3 Francs 48 Centimes.
Uokohama, 18. Juni. (Rohseide.) Die Zucht ist
nahezu beendet. Die neue Raccolta dürfte 52,000 bis 55,000
Ballen bringen. Cocons sind theurer als im Vorjahre. Verkehr
mäßig, da Eigner reservirt bleiben.
Triest, 20. Juni. Centrifugal-Piii unverändert, prompt R. 28
bis K. 29, per Juli-Augnst K. 28.50 dis K. 29.50.
Budapest, 20. Juni. (O f f i c i el le S ch l u ß c u r s e.) Weizen
per Oktober K. 7.83 bis K. 7.85, Roggen per Octoder K. 6.83 bis
K. 6.84, Hafer per Oktober K. 5.23 bis K. 5.25, Mais per Juli
K., 5.69 bis K. 5.70, per Mai 1901 K. 4.92 b s K. 4.94. Weizen­
offerte genügend, Kauflust mäßig, rubig, 14,000 Meter-Centner
Umsatz. einige Heller billiger. Mais fest. Roggen rubig, Hafer
'schwach, Gerste gcschäftslos. Termine ans billigeres Amerika billiger
eröffnend, im Verlaufe wegen Mangels an Kauilnst abgeschwächt,
Hafer sest. Theillveise bewölkt. Theißweizen 77- bis 80 plüadig: K. 7.70
bis St 7.85, K. 7.80 bis K. 7.95, K. 7.90 bis K. 8.—. K. 8.— bis
K. 8.10, Neuroggen K. 6.45 bis K. 6.75, Gerste K.6.— bis K. 6.80.
Haier K. 5.20 bis K. 5.50, Mais K. 5.65 bis K. 5.75, Hirse K. 5.6»
bis K. 5.70, Kohlreps K. 13.25.
Budapest, 20. Junfl (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 94 H., junge schwere 96 bls 98 H.,
junge mittlere 95 bis 97 H.. leichte 95 bis 97 H, serbische schwere
95 bis 97 H., mittlere 93 bis 95 H., leichte 91 bis 93■ H.
Lorrath am 18. Juni 44,438 Stück. Auftrieb am 19. Juni 48 Stück,
Abtrieb 361 Stück. Es verblieben also 44,123 Stück.
Berlin, 20. Juni. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin, 20. Jnni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
155.75, per September 159.75, per Oktober 160.25, fest. Roggen
per Juli 147.25, per September 144.50, per October 144.25, fest.
Hafer per Juli 132—, per Sevtember 127 75, matt. Mais, loco,
niedrigster Preis 112.—. höchster Preis 120.25, matt. Rüböl per
Juli 60.—, per October 58.—, behauptet. Bewölkt.
BrcSlan, 20. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber 15.30.
Roggen 15.—. Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 20. Junfl (Z u ck e r m a r k 1.) Kornzncker
exclusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Gemablcne
Raffinade mit Faß notizlos. Gemahlene Melis, Prima, notiz­
los. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, ver Jnni 10.87'/,,
ver Juli 10 90. per August 10.95, per September 10.67*/,, per
October-Deceniber 9.52'/,.
Köln, 20. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 20. Junfl (Pr o d ncten m a t lt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer. loco, nener 154.— bis 160.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig neuer 164.— bis 168.—. südrussischer,
neuer fest, 116.— dis 117.—. Rüböl, ruhig, loco 59.50. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) fRegulirungspreis, per Juni 17.50. ver
Juli-August 17.40, ruhig, Petroleum loco 6.55, gcschäftslos.
Gewitter.
Hamburg, 20. Jnni. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—33, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juli 88.75, per
September 39.—, per December 39.75, per März 40.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Juli 38.75, per
Sevtember 39.25, ver December 39.75, per März 40.50 Geld.
Bremen, 20. Juni. Petroleum loco 6 65.
Antwerpen» 20. Juni. Petroleum 18.50. Rnhig.
Paris, 20. Juni. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—. per Juli-Augnst 15.—, per vier letzten
Monate 14.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.55, per Juli
20.90, per Juli-August 20.95, per vier letzten Monate 21.95, träge.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Monat
27.80, per Juli 27.90, per Jnli-August 28.—, ver vier letzten Monate
28.90. träge. Rüböl per laufenden Monat 65.25, per Juli 65.25,
per Juli-August 65.50, per vier letzten Monate 64.—, fest. Spiritus
per lausenden Monat 34.25, ver Juli 34.75, per Juli-August 34.75,
per vier letzten Monate 34.50, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
32.25, fest. Weißer Zucker per lausenden Monat 32.62'5, per
g alt 32.62 5, fest, per Jnli-August 32.75» per vier Monate vom
ctober 28.37'5. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Paris, 20. Junfl (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.60, per Juli 20.90. per Juli-August 21.—, per vier letzten
Monate 22.—, fest. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 27.85, per Juli 28.05, per Juli-August
28.15, per vier letzten Monate 29.—, fest. Rüböl per laufenden
Monat 65.25, per Juli 65.50, per Jnli-August 65.75, per vier
letzten Monate 64.50, fest. Spiritus per laufenden Monat 34.25,
per Juli 34.50, per Juli-August 34.75, per vier letzten Monate 34.50,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 96 Grad brutto) 31.25, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 32.25. fest. Weißer Zucker
per lanfendeu Monat 32.87 5, per Juli 32.87 5, fest, per Juli-
August 32.87'5, per vier Monate vom October 28.37°5. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Havre, 20. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Juni 46.—. per October 47.—. Behauptet.
London, 20. Juni. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen fest. Weizen stramm und 1 sh., Mehl 1 sh., Mais und
Gerste je 3 ck. höher. Ungarische? Mehl 30 sh., Stadtmehl 25 sh.,
Rüböl 28 sh. 3 ck., Mais 19 sh. 6 ck. Verkäufer.
Import: 20,000 QuarterS Weizen, 30,000 Quarters Hafer.
Rach Regen aufilärend.
Liverpool, 20. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 10,000 Ballen. Tages-
Jmport 2000 Ballen.
Deliveries American and Port S. P. C. per Juni 4"/««.
per Jnui-Jllli 4°°/*«, per Jnli-August 4**/*«, per August-September
4*°/«,_ per September-October 4"/««, Per October-Novemder 4"„,
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ccntral-Anstalt für Returt
logie in Wie» vom 20. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt«,
per November-December 4",«, per December-Januar 4"/,«, per
Januar-F
April 4**ii
Januar- Februar 4**/*«, per Februar-März 4'*/«*, per März-
3.© i 8.: Die Frag« ist im Prospect klar entschieden. Die BcttenSre Säten
ein Bezagsrecht, linnen baefelt« aber nur gegen Eivliftcrnnz des Snli-Saupims nus-
iten. Gegen Bar>ahl«ng werden di« Priaritöien an die Hctioaire nicht «usgeinlgt.
Zur AnsSdnng di« Bezngrrrchtes ist die Äonreiinng der «die nicht ersorderlich,
sondern nnr die Einliestrnng des Dividrnden^vond»»s.
O. H., Bern: Ein NflSriger Man» kann Lberstendi nicht «doptiren. Znr
Uedertrazmig des Raugrs ist die ISnizliche Genehnngnng erforderlich.
G. z. in Prostnitz und St. in Mariarnpol: Richt» gezogen.
M. R.:»ost-I4«.^8H.
Eger
AuM
Traurena»
Prag
Kiaaaii
Budwei»..e.....
Tabor
Dcutschdrod
Mnatm
Brünn
Preran
M.-schdnderg...
«arzdorf
Bieirtz
Kretaa
Tarnow
Przemysl
vcmbcrg
Tarnaval
Czrrnowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Breaeii,
ZamS
Jmu'brucf
*UiI am See....
Salzburg
3W
tkreinSmiinster...
Scheibbs
Awestl
«Bien
Sterns inten
Spittal o. SD....
iriagensnrl
Reumarlt, Stmt.
Bru-k a. M
Gea,
Gleichenberg....
Laibach
Rotzitsch
Gär«.
Triest
Pola
Por« Scmasor..
Vovrart»
Xtajia
«gram»».»»».,,
Budapest
O-Gyallg
Arvavarnlja.....
Nnghdar
Akna-Szlatina..
Siagy-Barad....
Herma a»!> alt...
Szegedin
Pancsooa
Sarajewo
?u(smpicci)IO....
'iestna
tiga,
Ragnja
f nnta d'Ostro..
rindifi
Malta
f alerm»
o filmn
Reäpel
Rom...........
Pejaro
innen»
Turin
Lugano
Rizz»
Tonlop...
Perpianan......
Biarritz
Eiermont
3k d'Nix
Brest
seiln..........
Rochepoint
Blackjod Pt
Store oway
Egields...
Sris-Rq.^.....
Pari«
Genf
Zürich
Kaiserslautern...
München
Pagan
Bamberg.......
Ehemilitz
Münster
Berlin
Öambucj
Swiuemnnde....
Rensatrwnjfec...
Memel........
Veit u n auf Sglt.
Borkum
Skiidejnae«
Ehristianfund....
Etockliolm
bernojond
Haparanda
Nleadorg
Stent
Kargopol
Petersdnr»
Reval
Wilna
Warschau
Pinsr
Smolensk
Moskaa
«ew
Klfchlvew
Rikolaew
Obcifa
Suliim
Bularest
Sophia..
»onftanünopcl..
Bolo ....
Btten
patras.,..
€drju•
Ptlatns
birfchderg
Wendelstein
RattzbauSbera...
Schwittenbime...
Gleckncrhan«....
Somibiick
Obir ;;;
Schneeberg
Semmering I
ruft.
druck»)
Tempe­
ratur
Selfiu«
Mn»
Bewölkung
Nie.
der-
schlag
| Temp-r,
nrn*
760-8
11-8
II n
1
Nebel
_
760-7
13-8
0
Nebel
S
l(
76t 0
12 8
I m
1
llar
21
761-1
16-8
!©
1
Nebel
r2
15
19-6
0
klar
21
17
761-3
15 8
: ©J9
1
Ilar
21
13 1
761-S
17-0
RW
1
viertel bemUlTt
22
7i»0 8
16 3
NW
1
bald bewölkt
1 Ä)
14
761-5
17 5
(J
bvein. berooift
761-4
18-4
N
2
viertel bewölkt
2t
A
761 4
14-0
0
halb dewöl!'
v‘2
760-4
14*5
0
halb bewölkt
20
760-6
15-3
NN«
I
Mb bewölkt
19
13
7610
15 9
^ W
2
klar
21
760-2
15-3 !i W
i
klar
21
lt
760-6
150
I«
2
klar
758-5
12-8
? m
8
bewölk«
3
757 8
n-2
1 2SNW
2
bewölkt
16
18
ll*
758 0
10 6
W
6
bewölkt
4
16
|Q
759 0
N*4
R
1
Renen
31
IQ
783-1
21-4
—
0
bewölkt
25
20
—
—
782 4
12-9
0
klar
762-8
14-2
0
dreev. bewölkt
6
21
11
763 4
12-0
0
Nebet
3
16-9
SS
2
halb bewölkt
1
2-
13
762-0
15 6
S
2
dcriv. bewölkt
1
26
13
761-8
14 8
u
klar
22
13
761-4
150
SW
1
klar
_
7617
16-2
0
halb bewölkt
21
15
781-9
16 3
SSW
2
bfooltt
2
17
13
763-1
14-6
S
2
halb vewülkt
1
23
14
781-2
18-3
l|IS
i
vierte! bewölkt
24
11
762-7
12 S
R
1
viertel bewölkt
764-Ü
14-5
0
viertel bewölkt
1
25
12
782-8
16 5
SW
3
halb bewölkt
! 22
13
762 3
14-4
0
klar
1
! 20
13
761-8
157
S
1
halb bewölkt
25
14
18-0
NS
1
klar
23
13
782-3
20-Ü
m
1
i viertel bewölkt
28
14
62-3
25-0
0
viertel bewölkt
26
17
762 6
19-8
0
klar
25
15
762-8
200
SS
Viertel bewölkt
762-6
22 3
0
klar
27
18
18 6
0
klar
2ö
18
763-5
17-0
0
klar
23
15
760-9
18-4
N«
1
halb bewölkt
25
16
761-5
15-1
SW
I
Haid bewölkt
21
12
760-3
13-5
0
klar
16
7
750-9
13 3
IlJ»®
1
viertel vewölkl
21
9
761 8
l-t'4
S
2
drew. bewölkt
761-7
14-5
S
b
viertel vewölN
19
10
781.-8
14 2
NW
1
klar
1
19
i 8
761-7
18 5
- NW
2
klar
25
i 13
762-3
1/-5
- W
2
klar
23
161-1
10-4
SS.
i
Nebel
32
24
9
763 0
21-4
0
klar
27
20
762-6
22-4
0
klar
23
18
782-3
22-4
ESE
2
klar
27
17
761 5
23 4
NNE
1
viertel bewölk
761 9
24-4
NW
b
viertel dewölkl
28
19
760*3
81 7
W
2
bewölkt
28
21
762-4
- 22-8
0
klar
27
17
763-1
18*0
NW
3
klar
31
18
732 7
22 1
0
klar
26
20
752-8
22-4
US
1
klar
28
19
761*9
22-5
SS
3
Kar
26
15
762-8
21-7
u
. klar
3i
18
762-1
19-8
s
3
bewölkt
28
19
762 3
19 0
IJ
bewölkt
762-4
19-8
—
0
bewölk
_
—
761-0
19 2
E
3
vtebrl
—
—
—
762-2
18-2
WSW
2
dreiv. bewölk
761-2
17-4
Ü
dreiv. dewöltt
762-2
19 0
WSW
3
dewötil
759 3
11-0
m
2
bewölkt
757 5
14-4
W
4
halb bews-lkt
754*7
13-3
WSW
2
drciv. bewültt
752-4
13*3
18
b
halb bewölkt
—
._
751 5
12 8
SSW
t
bewölkt
753-5
14 4
SW
3
dreiv. bewölkt-
—
—
-_
751-6
18-9
WSW
L
bewölkt
28
IS
761 8
1 19 0
0
bewölkt
761-8
• 17-3
S
2
halb dewöltt
759-6
81*5
NW
2
halb bewölkt
25
14
763-0
185
SW
I
bild dewöltt
22
u
763-3
15-4
Ü
oiertcl bewölkt
22
12
761 3
18-5
S
4
bewölkt
24
12
780-9
16*6
W
1
viertel bewölkt
757-6
16-8
W
1
vewölkr
7
760-2
18 1
m
i
viertel bewölkt
759-4
15 2
SS«
3
bewölkt
780 3
17-2
0
klar
759-3
15-5
NRW
3
dreiv. bewölkt
756 5
12 0
NÄW
3
halb bcwölN
1
758 8
15-3
Sin
1
klar
757-7
15-8
eis
2
bewölkt
768-0
12-9
SSE
4
bewölkt
757-6
15 7
SW
3
klar
709*4
ll-O
NNW
4
halb bewölk
761-3
14*4
N«
4
klar
762-7
12-4
NNS
4
Kar
761-5
150
2 1
Kar
760 6
8-2
NRE
i
klar
750-8
12-0
X
t
dewöltt
752-3
10 4
NR«
3
bewölkt
b
755-7
12 8
R
2
halb bewölk
—
—
758-9
12-6
NNW
i
bewölkt
• 3
—
760-9
9*3
»
s
bewSM
—
—
754 C
12 2
«
2
drei», bewölkt
1
758*8
16-7
SW
1
viertel bewölkt
10
758-6
16 5
0
Kar
11
11
759-1
15 5
WNW
1
Kar
761-2
20*0
W
1
viertel bewölk
1
21
13
761-6
17 0
W
1
Kar
14
22
11
762-7
15 7
WNW
2
Kar
6
22
10
750-6
19-7
—
0
bewölkt
2
26
13
760 6
24-3
N«
3
viertel bewölk
__
29
21
761-2
24-2
w
3
Kar
23
19
761-1
23 8
—
0
Kar
—
29
18
565*6
8-0
SW
1
halb bewölk
i
—
565-1
12-2
S
2
viertel dewöltt
2
565-4
10*8
W
2
vreiv. bewölkt
566-3
9-4
S
1
dreiv. dewöltt
1
566-5
8-8
NW
1
halb bewölk
2
—
—
583*3
— 0-2
W
3
bald bewölkt
-1
-3
585-5
7-3
«
1
viertel bewölkt
2
13
4
565-9
11-2
W
2
viertel bewölkt
7
u
6
677-1
14-8
—
0
viertel bewölk
2
16
9
^„, ")du!>druck auf da» Meeres-Nivean redncirt, bei den Gipselstatlonen (nns-
genommen Semmering) auf da» Niveau WM M.
Allgemeine Uebersicht: Die beiden über Nordwest-
Europa bestehenden Barometer-Depressionen haben an Tiese zuge­
nommen, ohne ihre Lage zu verändern. Die südliche Hälfte von
Europa wird von relativ hohem, sehr gleichmäßig vertherltem Luft­
druck bedeckt, während ein zweites Maximum sich im hohen Norde»
Mindefl Das Wetter ist im Allgemeinen wolkig nnd ohne Nieder­
schlage. Regenmengen werden seit gestern nur aus dem nördliche»
Alpengebicte und aus Ostgalizie» gemeldet. Die Temperatur
nimmt zn.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 21. Juni.
I. Wien und Niederösterreich: Wolkiges und warmes Wetter
niit Gewitterdildungen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalijien: Wie L
Ul- Ostgalizien and Bukowina: Wie I.
Salzburg und Oderösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirok: Wie I.•
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VH- Südtirol: Wie I.
Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
1^. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.,
X. Dalmatien: Wie I.
Lotto-Ziehungen am Ltd. Fu»i.
Prag: 75 58 27 32 34
Lemberg; 87 7 65 42 2


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 13 ]
Fr. 12868
Donnerstag
1 Vene Freie Fresse.
$81. Juni 1900
MsLmM.
-J—*»**L*J Vkb
Börse heute eine ruhigere Auffassung der Lage in China an­
genommen, und damit war '*•** i':- rtv>"
der Tendenz geboten. All-c-,>vur oer Verr^yr mit inter­
nationalen Werthen anfangs gedrückt, da die AbAidbörfen von
Frankfurt und Hamburg, sowie der SckiluK der Nar!i»r Rn,-s»
intensiv flau waren, aber die
irrster Reihe die verschiedenen. «vyuu«i
-Kauflust gefunden und sind bei höheren Cursen im Handel ge
standen. Im Anschlüsse daran haben hrt "":~ L —'
.. .. O- -"U- »»
gar auch die Möglichkeit einer Besserung
Allerdings war der Verkehr mit inter-
-" ----- j,j c fljöcrib&ötfctt von
Schluß der Pariser Boise
aptere des localen Marktes, in
'ontanpapiere, haben lebhaftere
n Cursen im Handel ge-
.. Kuweit dann auch die internatio­
nalen Speculations-Wpiere eine festere Haltung, gewonnen, und
später hat die Erholung Fortschritte gemacht, da die Berliner
Börse mit höheren Cursen __ sich einstellte und die letzten Nach­
richten aus China eine günstigere Beurtheilung zuließen. Das
Geschäft in Montmrpapieren war merklich belebter, da die Kauf­
lust in der Nachricht eine Anregung gefunden hat, daß bei der
Alpinen Montan-Gesellschaft der Ausfall im Facturen-Conto des
vorigen Quartals im zweiten Quartale hereingebracht wurde. Da
nun die Speculation vermuthet,, daß die Verhältnisse auch bei den
anderen Eisen-Industrien sich in gleicher Weise gebessert haben,
so waren auch die Actien vieler Gesellschaften geftagt und in den
Cursen steigend. Ter Verkehr in den übrigen Papieren des
Schrankens und hM- 1!:’ r
doch sollen
gelegen sei:
Curssteigenmg zu_
Transactionen bedeutender als bei den übrigen Papieren,
fangs gab -o. >--
Wiener Börse vom 3». Juni 1SAK
so hat auch die Wiener, Banken und ferne* ersten Bänkfirmä flott aufgenommen, die
~'" frage blieb vorwiegend, und so oemn«n°„ vi»-
vorwiegend, und so gewannen" die Curse dlsbali
einen Vorsprnng von der letzten officiellen,Notiz. Der Balutm-
markt hat mit etwas abgeschwächten Cursen geschlossen.
Creditactien besserten stch um 1 K. 50 H. bis 699» Boden»
credit um 4 K. bis 912, Ungarische Jndustriebank um SÜ H. bis
180.50. Niedriger notirte» Ungarische Creditbank um 1 K. bis
719» Ungarische Escomptebauk um 2 K. bis 477» Ungarische Hypo»
thelendank nm 3 K. 50 H. bis 446» Länderbank «m 1 K. 50 H. bis
435» Unionbank um 3 K dis 570.
«ft um 1b?S 16»i
716, Bareser Eisen mn
... **. w wjw um
5 810," Keitscher Magnesttwerke um 5 St. bis 600, Jute*:
Waggonleid-A-tien. um 35 «.bis SW» Pest« WaggoM
N 5 K. biS 1015. Unaarrlcke—
u-vnytlt 0C3
s und der Coulisse lag wie seither vollständig danieder,
t heute einzelne Kaufordres für private Rechnung vor­
in, und diesen ist die bei einigen Papieren eingetretene
danken. In Straßenbahn-Aciien waren die
mtender als bei den übrigen Papieren. An­
fangs gab es überwiegend Verkäufe aus weiters vorgenommenen
Poiitionslösungen, welche die Actien Lit, A .bis 293, Int. B
hiS 285 zurückwarfen. Dann wurde das Material
von zwei
bis 1131» Aufsig-Tepiitzer Bahn um 5 K. bis 3040. Lloyd
um 3 K. bis 772. Höher gingen Dampsichisfsahrt-Actien um 12K-
bis 718, Adria um 6 K. bis 483. Straßenbahn lät. A um 3 K.
bis 302» Bit. B um 1 K. bis 893.
Von Jndustriepavieren stiegen Alpine Montau-Actien am 9 K.
bis 486, Böhmische Montau-Actien um 2 K. bis 1402, Prag« Eisen-
Jndustrie-Actien um 20 K, bis 1868, Riwa-Muranyer um 5 K. bis
561, Egydyer um 1 K. bis 180, Poldi-Hütte um 3 K. dis 463.
Brüxer Kohlen um 4 K. bis 957, Rostiger B«gbau um 1 K. bis
^!ft'?b« Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 4 K. bis 398»
A. Allgemeine Staatsschuld.
'iBKoteaSUi-Sor. Oe, W.p.K. 4'2“»j
n n»* b P- A. 4'2-ö
., Fbr.-Ang.
^hlasscnree
v^ifc«4.u4/«*,"
nationale Wagt. •**"*hb*'‘‘ashF(
Actien um 5 K. bis 1015, Ungarische ZnckerMdvstrft pm SS Äb
bis 1900.' v
Unter den Ansagewerthen behaupteten sich gememsamt Rente»'
und österreichische Goldrente onv«Sudert; österreichische Kronen»
reute um 15 H.» ungarische Goldrente am 10 H. höher. Ungarische
Kronenrente ist um LÜH.» öst«reichische Investitions-Rente am 40 H.
gefallen. Lospavirrc unv«ä»dert, Türkemose nm 1 K. SV H. matter.
Die übrigen Änlagewertbe und Prioritäten notirte» um */< bis
V» Percent schwächer. Südbahn-Prioritäten am 2 K. 50 H. billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 700.75,
Ungarische Creditdank 720, Auglo-Bmik 280.50, Bankverein 500.50,
Unionbank 571, Länderbank 435.50, Staatsbahn 670.75, Lombarden
123, Elbethalbah» 476, Nordwestbaha 464, Tabak-Actieu 285.5».
Rima-Muraayer Actien 563, Alpine Mo»ta»-Actie» 489.M, Türken»
loie 108 25.
London Checks
Schlüsse per Ultimo Jnnt.
Seid Waare
. 242.22° 242.40
Sa«»
Paris Checks. <.. 96.35 96.45
Prolongation. Die Sätze haben um '/» Percent ange-
87.50- W-
87.80! 98.-
97.80, 98—
97.80: 98.—
97.35; 97.55
97.35! 97.55
97.35 97.55
, 97 35: 97.55
Jl68.5017C.50
J131.5CM35.—
fl58.501P0.50
108.—1200.—
1198.-2-'/) --
«S97.—1299»—
p. K. 4'2H
n„*» P- A. 4'2?ff
bi]». Jan.-Jttli,„ p. K. 4 2%
»,•» P- A. 4'2%l
, Apr.-Oct.„, p'.K. 4-2%
„ r n i» n p.A. 4'2‘?«
Lose v. Jahre 1854 za 250 fl. 6.-2!. Z'ZH»
Lose v. Jahre 18f: 0 70 5C0 st.Oe.W. 4
Lose v. Jahre iSöv^iilOOfl.Oe.^V. 4 %\
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe.'W
Loser.Jahre 1864zn 50fl.Oe.W.
■ St,-D.-Pfbr.l20fl.300F,Tßrz.i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reichs-,
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
-0«t. GoMrcntc stenerfr. Gold p. K. 4 n5 70 115.9^]
Oest, Goldrente steuerfr, Gold p, A.4^ 115 70115^903
Gest. Keine i. K.-W. s*euerfr. p. K.4"» 97.6U^ 97 PO
Oe«t.RenteLK.-W.steaenr.p.Ult.4^ 97 97 M)!
Oest,Invest.-Rensesteuerfr. p.K,3V s% 84/5 84 -251
Oest,Islyest.-Rentesteucrfr. p. A-3‘/»& 84.05 84.25]
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibungen.
Albrsehtbahn in Silber 100 a. 1000 st. 4%\
EUsabelhh. i.Gcdd steuerfi- .älOOOO st. 4%\
Elisabethb.i.Goldstcuerfr.(dvv.St. )4°,o'^^
Frz.-Josephbafcn inSill* x (diT. St) 5V*%||120.
r..__ ..„—-- ^.v wH^i. (/uveu um 7a
zogen und Hielte» stch bei Banken auf 5 bis 5V« Pereent.
Wechsel-Eseompte unverändert. Bankzinssuß 4'/, Per-
ernt, Privatdiseonto 4"/, Percent, längere Sichten 4'/. bis 5*/# Percent.
Rentensteuer 2* per Coupon X,
Schlusscurs
r, Geld^Waaro]
|de47) verl. K. 4%
Anl.d. Stadt Zara v.J.1894verl.K.
iViener ßörsenbau-Anl. verl. Oe.W. ö%\
|Wr. Frucht-Q. JI.-B6rseh.-A. ml. 4%\
95.50
Fils.-l’riesen-B.i.Oe.W.SOOa.lOOOst. 4%j
Eadolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.l 4% f
4Torartbcrger.il. stfr. 4C0u. 2(XD0K.4%j
•iT20.60j
95 20; 95.80;
95.30 96-
ftalieoiscbe Rente 100 Lire 5%
|Ua)ienische Rente 100 Lire A%
BQ]gar.St,-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Ant, 1892 0. p.A. 6%
[Türk. eenv. Staats sch. 8.851. St. 0%
'Türk. eonv. Staatssch. 8.05 I. St. 0% i
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St. 0^j|
E. Pfandbriefe, Commanal-,
[Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
lAng-Jo-öst. Banl! i. 30J.«rl. Oe.W. 4V,>]
93.25
94.751 95.25
96.W) 97.2*'
99.75-
;10ü.-100.75i
dettflCoT0.-Ohl.,inh. SOJ.v.Oe.W. 4%| 9b.
Ung.Ijandesb.-Cr.-Inst.s.KI.i.34J.v. 5%[Jl01.
'defcte inneih. 50 l/* J. wl 4V 5‘
"' ------- 95.50]
93.—!
Ung.Lec,-E,-A'-G'Öbl.i,5ÖVai.'vs 4»/v
detto 5% Pr.-Obi. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obllg
Boaen-MeranerB. 20Ou.lÖX)fl.Oe.Mi. 4%
Budapest-Ffiufk. B. K- 1889 200 ft. 4%
Buschtichrader Bahn 150 st. Silber 5%
97.101 98.10 detto Emission 1871 150 st. Silber 5^
97.10| 98.10 Jetfs> Emission 1872 ISO ft. Silber 5?i
jdetto Emission 1806 (div. St.) K. 4%
.Deutscbbrod-Dump. Localb. (d. St.) 4%
Dui-Bod.Ei5 I. E. 1869 (dir. St.) 9. 5%
detto 11 E. 1871 (div. St.)S. b%\
[detto IU. R. 1874 (div. St.) Gold b%\
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1801 300 Mark....*4%j
detto Emission 1893 (dvv. St.) K..3^'
qq anl Ferd.-Nordbahn Em. 1880 (div.£t.) 4%'
|Boäenef.-A..alls.6 s t.,i.EOJ.v.Öe.W.4>3] MÄ W.2Ü, 2,*“t ^",'«5»?/-^', l*'«2SSf i%'
Bodcncrcdit-A.f.Dalro*t.Teil.K.4>f,»Jlo0.40 1 101.40‘ ,l!« 0 |®.- ',L, g c, x JSl
'Söhm. HfiK.thekenbMk.wrl. Oe.W. b% 102.-110?.- *>«» Emsaon E —A
.„ ,r■.---—^— «!; Nwu-sivn 1W1. »r.I 7-»
oß'_ Jjft’Sk detta Efflission
9180' 40 ErioTilerEi'en5-E-189d lOOnJÖOM. 4%
qo-i qq- detto Ero. 1897 1000 fl Oe 'V. 4%!
_f i,r( FünfliiTeben-äätcsev Hafln 200 fl- S. 5„
96.-
101.75!
98.—
96.-I
93.50
95.-
91.50
91.—
, 91--,
,102.25 102.75
102.251102.75‘
1102.251102.761
91.-:
93.65
91.80
96.25
91.65
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4, v
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innerb. 60'l a J.Teri.K. 3Vs%]
l st. Ijfindesb.-Fondsscholdsch.Oe.W. 4%
[desto Com -Schu1dsch.50J.v.0e.\V.4%}
Idetto Meliorationssch.nOJ.v.Oe.W.4%;
* idetto Eisenb.-Schuldsch.78 J.v.K.4%j
;ii3!30!ii4'3nr” VÄ '""^ w r"
95.25
493-
96.25
497.—
 50 101 Lk
93.751 94 75
103.20 103.70 dotto U. Em. 1871 150 Silber ;i?Ä ls,1.75 1(K.'5s>J
95.—I 95 As) detto III. Emission 1872 laO st. 8. f>%!.ini 75.it)-> 501
94.r.0j 95 Kaschau-Od. E.Em .1S89 ^ilber(«VSt.) 4°fo\ 93 50 04 i
[10Ü.G0; 104*40 fletto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% 143-„f^’|
ifakow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5$
jBukovr. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%-.i
babowinaerSparkasse, verl. K. ...4%
^'6eä enC innerh.MJ»hrcn O TeVl.K.4Sl'^.4(j:‘98'40'letto Em. ljii Silber (6ir^ St.) 4*6 92.70 93.3!
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4% 97.40 9340 df«o im« s* ""77 —•■—]
detto• innerh. äU.rerl. Oe.W. 70 50-- dett«(6W.St.) E.18®SÄ^l«»«. 4* 95.20 96.-
Idetto it*-.84J.'r„TO.i.G..150*.b.avi 78.75 79 50 Leroh.-Ct.-l. «.-^1884300^41610% «8.50 87-U
detto innerh. 844. Tori. Oe. W. *>f,*i| 76 Lemb.-Cs.-J.» s iSi 9J- uJ V W/
S- TO| -.'^LeS>en-fnrderob:E. Km 1893(d.St.)4«!J
1 92.—I W- dettoEm. 1885 200n. lÖOOfl. Silber 4%'
93.—I 34.10|0 s tgaiizische Localhahnen (dir. St.) 4%
94.60s 85—lOstron-Friodiander Eisenb. 3C06.S. h% 1
93.50i 34.sol p rg-Ü. E.K 1896 3001500n.3000 Mk, 3%;
90.30 gi jjoiäcidienti.-aabl.-Tannw.E.fd.St. iK. 4 %l
99.— 99.40I detto II. Em. Kr. 4%
93.—f 34—fSchneebergb.-A.-Gce.400n.2000B. 4%
96
75.—) 75'3rjMäbr. Hypotbekenb. verl. Oe. W. •%
95.30) 96.19
95.30; 96.—
96.—j 96.50
i 95'60! 96.40
95.25! 96.25
115.60
Ung.St.-E.-A.y. J. 1889G.(d.St.)4',,«»iW^,!,z, _l
t Ung.st.-E.-A.v.J.1889SUb.(d.St.). 4Vi^j| 33 Zo! SOKtif ’-^ehtes-Bodenciedit-Anst. ,v.0e.W.44
Ung.Ostb.St.-Obi.v.J.lS76a 1001 O-Wi?» «E'iit Sil
U. Scbankregsl-Abl.-Oblig. Oe. ’W.tHM U‘* 1
,U.Eis.Thor-K.G.-Sl.-A.-u.(d.St.)K.3%[ 77H] 70
Ungai-isches Präitiien-Anlelien ä 100 st.j jaaVJiAQJvJ'
CJnparischcs Pramien-AnJehen ä 50 fl.1liRo’l_sst2a ,£ *7
Ü.Th€isf-R.u.S2eg.Pr.-0,verl.0e.W.4% JjQo w. JS-Rrt
Croat.-5lRV.hj'p.Grundabl.-O.Oe.W. 5% l ar ksii
C.-si.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 4*/,% i So, qq,
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.IV.4% oi oa oocJ
Croat.-sl.Grnndentlast.-Obl. Oe. IV. 4%Jf Jg'gJ
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn.-h.Eisenl).-Land.-Anl.(d.)K.4 l /j%j
- Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%!
Donau-Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkebre-Anlagcn-Anl. verl. K. 4 0 o
detto Ein. 19t 0 verl. K. 4%
Bu)tow.Landes-Anl.v.3.1893verl.K.4%
Bflkow.Propin.-SchQldv.verI. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. 5%\
Dalm. Land.-A. Y.J.jlS86vfirl.Oe.'W.5%
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 veil. K.4%('
Gatie. Land.-A. v. J. 1873verl. Oe.W.
Ga l iz. La a d .-A nl eh. v. J. 1893 verl. K. 4%
89.— 90-.
! &7.75I SS.StstAet.
306.50:107.-"
97.50 98.50]
94.251 94.75
98.- 99.—
—, 84.-
—.— 102.—
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%j
Ga!iz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W.4v'
Gaiiz.Boden-Crsditv.i.41J.v Oe.W. 4%>j
|Galiz. Lcden-Creditv. verl. Oe. W. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal.u. 4V*^f
detto detto inb. Ö7 1 /* J. rückz. K. 4%
1 detto Ooro.-Obl. 11. Em. Oe. W. b%
detto Com.-Obl. IM. Em.,42 J.v.K. 4 l /,%i
JdettoCom.-Obl. IV Em.» 45 J. v.K.4%
detto E.-O. IV.Em., inh.öVV, J. v.K. 4%\
|lstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5$»
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,veTl. K. 4%
Landesb.f. Bos.u.llen.pr.inh.20J.v.5%
[Mähr. HjTi.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 l /*9»j
[Hahr. Hyp.-B., i.36J. verl. Oe.W.
95.50|
’iöi.'Z,
93.-
107.3-.
301.60
SSL0
ALhr. ll'xpothekenbankvsrlosb. K. 4%\
[U. Land.-Uolt.-B., Com.-O., verl. K.4%
detto Eisenb.-Obligst., verl. K. 4%
Ijläbr. Sparkasse, erste« V. Oe. W. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
[Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4*l\
Kiederöst. Landes-Hyp.-A., v Oe.W. 4 %'■
iNiederost. Landes-H jpoth.-A., v. K. 4%\
Idetto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3*/a%;
detto Coro.-Schuld, detto verl. 8.3*/»%'
Idetto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
^berosterr.Landes-llyp.-A.,v. Oe W. 4%
335!40Ü5^'goIOberöst.Landes-Hypoth.^A., v.K. 3 1 /*%!
1- Idetto Com.-Cr.-A.Coro.-Ohl., v.K. 4%!
Oesterr. Hypothekeub., verl. Oe.W. 4%\
I detto 50 J. verl. K. 4%j
JOest.-schl. Lodener.-Anst ,v Oe.W.
K>.-schl.Bodencr.-Anst..veri.Oe.W.4 l /a
103—J
. 90.80
. 93.25 93.75
32.75
94.- SS.-
Krakauer Lotterio-Anlehen. .SOfl.Oe.W.j
[Laibicher Primlen-Anleheu.20fl.0e.W.
loten. Stadtgemeinde .40fl.Oe.W.|
Paiffy 40A.C.-M.
(Rothen Kreuz, ost. Gea. v. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Krenz, ong. Ges. v.. .öfl.Oe.W.j
Rndotf-Stistüiig löfl.Oe. W.
SaJra 40A.C.-M.,
Salzburger Präm.-Anlehen. .20st.Oe.W,
ISt. Gcnois 40A.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe. W;
Waldstein .20Ü.C.-M.
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oe.W,,
Ocw -13%P.-S.d.Boa.-Cred.-A.E.1880,
'scheinet detto 3889
der J 4% Pr.-Schv. d ung. Byp.-Bank,',
Aotlen (per Stück).
K. Transport-Unternehmnngen.]
^oin.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Adm A k.nng.Seeschiff'G. 100 fl.
Aussig-Tcplitaer Eisenb. 500 fl. 150.—1
Aflrtro-belg.E.-G.200 st.135 fl. E. 0
Rarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 2Q0fl.
|ßau-a.B f.st.S.iWJ.Ap,K.300K.
detto per Ultimo
detto Ut. B p. K. 3ÖU K.
detto per Ultimo
pßetriebsg.d.O.Eish. 200/1.8096 E,
Böhmische Kordhahn ....150fl.
Bozen-Meraner B., k.k.pr. 100 st,
Bnlnner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukovrinaer Localb.Pr.*A. 200 st.
detto Starom-A. 200 fl.
L^chlBsacpj»
j—JM. IrtdustHe-Uflternflhmmtgftw Qeid lWw
°-L
io.- b
16.—
, 60.50
183-
130.—
178.-
390.50!
27.-
50.—
70.- 72,
47.— 50— «Austria 4 jLG,d.E.n.M.-F.200 fl.
1331.— 135.— BangeseIIsch.,aHgera. ost. lOO fl.
>132.— 133.50 Bang. d. I. a. Beamten-V. 300 st.
41 25 42.25 Baaverein, niederösterr. lOOfl»
20.— 21.— Bierbrauerei-A. -G.l (Sch.) i 00 st.
63.50 65.50 Bösn.Am.-Sodaf.-A.-G.X 200K.
1375.25 377.25 Brunst.A.-Brau.a.Malzf.I.SÖOd.
61.50 Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
385.— Brunner Hasch.-F.-Ges. 300 fl.
^Brunner Wasserwerksg. 200 fl.
■Brfinner Wolliv.-I.-Ges. 300fl.
392.50)Brüxer Kohlenheigb.-G. 300 fl.
29.—iBrunnet Brauerei-A.-G. 100 fl.
52.—|Dynamit Nobel, Act.-G. 200Ä.
EgydyerEls.-a.Stahlind. 300fl,
Eisenbabn-Verkehi's-A.,6, lOOfl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbalmwag.-Leibg.,1. 200 K.
Elbemühl, Pprf. 0. V.-G. tOOfl.
EIektTicitats-G»,allg. 5st. 200 fl.
.Elektricitits-G.,internat. 200 ft.
i EiektricitSts-A.-G M ver. 200 K.
Elektricitäte-G.» Wiener 200 K.
Elektr.-A.-G,»allg, BncUp. 200L.
Elektricitäte-A.-G., ung. 200 Kv
407.— Felixdorf.Web.u. Apprefc. 200 ft
Gal.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.500K iS—lilvOO 11010
304.- Gasgesell.,allg. öst.-nng 200fl. 800.—.3750 3800
, —6L8lod.-Ges.,Wr..300fl.ahgest. 60.—#60.—'990.—
'293.-1295.--Gösser Braaerei-A.-Ges. 200fl.^
I —Gran-Szisv. Khlb.-A.-G. 2U0E.
43^.—,441.— GrazerA. -B.L (Schreiner) 500«.
1483.^!
,3040
fe 1
20.
22.50(1
22^0
15.-j
JO.
16Pr.
83.-1...
li —10raz W..n.M..AG. t. jVv* An g’
JJ- 1;3W.—(GonMnifnhr.-A.-G.,öst. *. 200 fl.’
ilß9.60!lT0.5C
j— -i*42.5C
16.-!,264.- 294.-
84.—; —.
20.- 430.- 440.-
28.—bSO.— 586.-
15.—1860.~ 270.-
28.—^544.— 560.—
36.-W60.-670.-
32 —Sß7!— 961.-
12.—‘220.— «SO.—
90— HJOO 1010
S.—'m- 184.-
22.— 398— 401.-
SO.—505.-570-
20.- 339.50 841,3t
5.-131- 135.-
28 —510.-520.-
32.-524.- 528.-■
-.-4250.-1251-
24.-4)398.-
12.-4,234.—;
44.—i!-.-
78.-tz0M
402.-
238.-
247.-
iöw"
,» IU .— 01 u.—
20—^400.—1410.-
M.-M-
99 A)‘3M 4i' Scbwer*enaa-Zwetti-Lb.200n lOCOfl.4e(ij —.—I
9»9.50;pX).5i) Staatseisenb.-Ge?ellsch.500Fr.p.St. 3 1' .u ..., /-iw...
93.— 94_ fluttn Em. 1874 500 Fr. p. St. j
> 93.- 94_ detto X. Emission 1885 300 Fr. p.St. 3% V-,
102.— 109— detto Ergänznngsnotz 500 Fr. p St. 3 Ob UQ7
97.75 .98.75 4etto Ein. 1895(fliv St.)M„100M.
103 50 "Otto 1. Emission 200 fl. sl. b% (,97'
dotto II. Emission 1874 200 fl. G. &%~
detto (Brünn-Rosfiitz) 150 fl. G. 5»„
95.80|4etto Em. 1883 400 «nfl 2OO M. 4%j
96.5Ifl64rniloniti-Wintorh.Uh 2OOn.lROfl. 4%
92.401 detto'"
102.50
95.50
96.-,
91.8»!
96.—|
96.
96.201
9fi.i
96.601
90.50
90.—j
96 40
98.50!
92.-
98.50
97.40!
!U6.-i
>est,-ang. Lank.40V* J. veri. Oe. W.4%
§§ g0|0est.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%1
—' pcbl.Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4%
'parkassa,Ersteösterr., i. 60 J. v. K. 4.%\
ISteierm.Sporkassei ndJ verl.Oe W.4^i
detto in 53 J. verl. Er. 4%
i3chwmenberg*sche Anlehen, fftnil.. in
38Jahren rerl.G. ä 1000 a. aüOOM.4^:
llOO,
[94.50
98.50
98.50
9875
96.50;
96.50
detto K. 4% __
'üdbaiiD^ies. J«n.-Jnli 500 F. p. St. 3% 318_
96.5«l|??4bahn^0S; ApnWcUflOO F.^St. S« j31|.—J
96.40 ^üdbslhn-GesellschaitaoOst S.od.G.
96 gn Südbahn-Gos. 400 und N>00 Mnrk. 4%
97.10 ^öd-nordd.Vb.200l000n, 5000A. S
97.1(i ^>*Sfsw.-gaH». Eis. E
91.ÖCI T J n gur.-gaüi. Eic. L.
9J.— Ongar^-galix, EU. E. 1887 200fl. $. 4%
S6.90t^- (StM *R.-G.) 200fl. S. b%\
99.50 flettv Ero. 1890 1000 st. Silber 4%\
92 50 L Tn terkrainerBabnen(div.St.'Oe.W. 4%'
99.50 1 sagana-E.-G.v'CO 1 (ICOu lOOOOK. 4%
97,80 Ver. Pr.-A. ung. E. 100'-
9840
40\) M. 4Va%|
Welser Loealbahn 400 n. 2000 K. 4%.
Wien-Aspang-Eisenhahn 200 fl. 8. 4%'
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. LOOfl. 5%
5 3slWiener Localb.* Act. «Ges, 400 K. 4%
99501 Wodnan-Pnlch.Lh.200^» lOOOst 0eW.4?L
9960# detto detto Oe.W.4%]
ÖS^Ybbsthalbahn 200u. 1000fl. Oe. W. 4%
9-~! '‘G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen
Adria,k.n.Seesch.-G.ffl.St.)Oe.W.4Va%J
Buflap.el.Stadtb.-A.-G. 200a 4000K .4%
detto Str.-E.-G.tn. 5% Pr. (d. St.) 4%[
Don .-Dpfsch.-Ges. 100 n. 200 fl. Oe. W6%|
detto 400 and 10,000 M. 4"' 1
detto Em. 1886 100 M. 4>
97.50
97.50
99.-
[Centi.- tS.I.m .VI,vm,50J.T.K.4';,%![ qo
Hyp.-B. IS. IV a.Vinh. 50 J. Y. K.4V,%( _'Z|
snngar./ inh. 50 J. T. K. j%! qn'fln
'Spart a I Com.-Obl. inh. 60J. v. K.4Va%; 07
Aet.-G. lCom.-OM.inh.60J. y. K. 4%i qn'vi
[Commerciaih.,P.n.,i.4li. v.Oe.W.4 l J, .%'
1 detto SQjShrig, Oe. W. 4%j q5 fs
detto Coro.-0hl.m.l0*Pt.6.W.4V s %|,hö,,
detto öOVsjahr. 5% Pr. K. 4^j 93' 75 i 'yY^jTorontaleiLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4Vs%jj —.-
[Herrn!B.-C.-A., Inh. 27 J. y. O^'w.'oÄ^
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l/ 2 ^|!im'_
Henn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.O104 25 105.251
99.25——
99.501100.—I
92— 9t,
118.60 ——
9t.—) 95.—)
ifLloyd, österr. Em. 1882 500 fl.
Lloyd,österr. Em. 1884 500 st. 6
Lloyd, osterr. Em. 1887 500 fl.
[detto Em.
91.50 92.50
99.25]
Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /, J. v. K. 4 l/ 2% I qä 7^!
H.8parkasse.lO^Pr.,i.81J.v.Oe.lV.5% nn’_
;H.Sparkasse«6%Pr»,i.40J.v.Oe.W.5%*'
G.Pr.-Schuld?.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%\\ 95^ 96^25-h!Spark.,UI. tro.fi. *4ÜJ.V.Oe W5%! ’~' 1
As,r?. 7. iHLB v .1 v sie W nn ot. rtn -c;u TU f—; nt t_ *•
Gorz. Lj-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4..
Krain.Ändes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W.4%i
1?» Landes.-A. v.J. 1896 verl. Oe.W.4^
Od.LLvdss.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4'
8t. Land.-L-A.S.! v.J.1891v. Oe.W.4'
ßfc. L.-E.-A. 8. n v. J. 1893 v. Oe.W. 4-
ßt.L.-E.A,S.IIIv.J. 1895 v.Oe.W.4-
TwolerLand.-Anleh. v. J .189ovcrl.K.4%
T,-Bega-W.-B.E. 1897(d. St)verl. K. 4%i
A.d.St. A. a. d. E. v.J. 1890v, Oe. W.4X(
detto v. J. 1M4 verl. K. 4VjI
detto v.J 1898verl.K. 4%'
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%‘
Anl.d.StadtBrflnn v. J.1875v. Oe.W. 6%\
detto v.J.1883 v.Oe.W^ 1 /^!
A.d.St.Bndapestv. J.1890v.Oe.W.4V»%',
A.d. Kt. BmdvreisT. J. 1896 v. Oe. W. 4Xji
detto v. J. 1893 verl. K. 4)oi
Ae d. StadtGön v.J. 1879 verl.Oc. W. 6>?
detto V.J.1886 verl.Oe.W.4^] —.—.
A.Ä. Stadt Gm v.J.1876 verl. Oe.W. 6^,105.75 106.25]
94 .-
A.d. Stadt Lemberg y. j. 1596rerl. K. 4X11
A. d.StafltPilsenY. J.1886veTl.Oe.W,4xi
A.d-t.Sraichow t,1.1888veri.Os W. 4x1!
A.d. Stadt Teplitz y. J. 18S7 Y.Oe. IV.4
A,d. Stadt Itiestv. 4. 1865y. Os, W-ßXl
detto r. 3. 3879 y. Oe. 1V.6X
detto y. J. 1899 Tert. K. 43»
A. d. St. n.HandeJsk. Triest y. Oe.W.4?S
99 25' 99.75SH. Spark. IV. Ein., i.35 J. y. R. 4%%
97.25 97.75 Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45 J.verl.Oe.W.4 1 /,%\\ 99.—
93 25 94.25 detto Com.-Obl.i.fil)J.Y.Oe.W.4Va%j
97 50 98.50 Spark.-A.-G„ Arader birg. .Oe.W.5 1 /,»,,
98.50 99 50 detto dettom.lOftPr.Oe.W.ö'X,
94.50 94.75 detto detto 40 J. v. Oe. IV. 5%|
94.50 94.75 Spark. ^radetCemitats-,50J.Y.H. 4‘/,%
94.50 94.75Spark.,Bud.haaptts.Y.46‘/aj.Oo.W.4Va%
—.—; —.— detto netto 50 J. rerl.K. 4%
9L2S 92.25 Spark., Innerst.>.-G.i.B. veri. K. 4 l l,%
— 95.— Spark. Y.Pest.Yat.l.CO.i.50J.v. K 4'/-%
95.25 detto i. 50 1. v. Oe.W.4%,
96.— 97.— detto Pfdbr..i. 50 J. y.K. 4%
j—— Spark.a.Ld.-Cent.,i.40J.Y. Oe.W.4 1 /,
!102.50 —.— detto innerh.50 J.Yerl.K.
99.75 —.— TemesY.Spark.,I.S.Ai.38J.Y.Oe.W.5%j
95 75 96.75 detto Ser. B..40J. Y.Oe.W.4>y,%l
90.— 93.— Og.Agrar-n.Rent..-W.-ö.i.20J.y.K 4%'
104.25
102.25
>100-
100 .-
100 .-
sy
99.50I
SO.— Sö.—Idetto Äentsch. 2% Pr. 50 J. V. K. 4*/^% i
—«—. detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 v f *%!
,—•’ üngar.Bodencredit-lüstitat Oe.W. 4 l/ 3 %}
751(6.25 detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W,4% i
89.50 90.50 detto inh. 50 Jaliien verl.K. 4%
82.75 93.50 detto inh, Jahr. veri. K. 3V>%i
—.— 95.— Ug. Beg.u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.\V.4%
— 1 —Üng.Eyp.-ll.v.Pe t,mh.-iOJ v.Oe.W. b%
—\ —.— dettoinnh. 42 l i z Jahr. verl. Oe. W. 4‘/a%j
—.—‘ —.— detto innerh. W) Jahren verl. Oe. W. 4%
.— —.— detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
1 SS.
[ros.-
I 99—1
96.50]
I 97.-3
1 98.75
99.75
93.50
91.90' 92.10;
81.701 82.7ÖI
92.30 92.90
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
'Ganz 4tC.E.nMAG.200100Ön2000K.4V>%
Alontan-G., bohrn. Fm. 18% 500 K. 4%
'detto ö.-alp. 500,2500,n. 12,500F.4V,*!l 96.—
)Poldihfltte,T.53äPr.40o 2000 5ÜOOK.4%jj
[Pottend.Banmirollsp.u.Zw.200ÜK 4Va74-i
'Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%:|
iRnflolfsh.,F.5?iPr.4002000n 5000K 4%!
Steieriacbe Eiaenind.- Ges. 200 fl. 6% 105.501
,Tri&iIerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G b%‘
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%!
. detto Em. 1893 200 fl. G. 4%! —.—
'Union. E,a.B..-G.E.1894 2006.Oe.W.5fl>] 96.
1. Diverse Lose.
Per Stflek.
a) Verzinsliche Lose.
[Boder.-A; ,a.-5.PS.E.18KülOOfl.OeW3X!'23g._
96.-
97.-
105.-
11X5.5
90—
9!.-
96.-
96-
98.60
99.4C
93—
95—
93—
91-
105.50,106.50
109.75
107.50
109—
—-—
——
iSäö
iS.'iö
97.35
98.35
92.25
93.25
Irr*. a“- Y 4». *UU II,
ttirtenberger?. ,2.n.L.-k 400 K
■a ä* Ä-jsra- %g5SBt!-2&8,i
äs» MäIä- ssssrttM
poinioDpfscb. si. ,I.kkpr.500st.CM 32.— 748.— 752.— KJeinmiinch Bw-^nn W i/vt a‘
Dux-Bodenb.Eiseubahn40OK.8.-f.50fl.E 614— 618— Könieshcfer C -P* P 'a'r Imp
Ferdinaiids-Kordb. lOOOst. C.-M. 294.50,6335 6345 ^nkowitzeJ Lehle^ 'im?'
Prianier Eisenb.-Pr.-Act. 20U fl. W.—384.- 388- ISinnik-LnndS^--- M«.
iFönfkirch.BarcserEis/iOOa.S. 19.86V,• I?- dn
iGttisbergbahn-Ges. Pr.-A.200fl. 14.— i!
detto Stamm.
iGrar-Köfl. Eifb
[liahlenb-E.-G.i.
'Kaschaa-Oderber;
KolomeaerLoclb.
Lerab.-BeIzec(Tom.)P.-A.?tX)fl. 15.—.f —,
Lemb.Caern.-J»ssyE.-G. k 200fl.S. 27.—,5Z5.—-j
Leoben- Vordernberg E. *200 fl. 124.- 2150■
Lloyd, ofiterr 500ft. C.-51. 40.— 772.—
[463.:
W.—
SS.—M.-
0
0
16.—
.1* irtB4- i
[394.—(NordwestbahDt österr. *£00^*;
402.— Idetto lit. Ö. perKasae 20JK. S,
detto ». .p. Ult. 4.UÜ ft. S,
137.50|Sordwest>Dmpfsch.-G.. 6.200 fl.
127.50|oest. Omnihus-Gesellsch. gOK.
;>stgÄliz. LocalbahnenP.-A 2CÜfl.
lOstrau-Fricdlaiider Eish. 200 fl.
Viaz-Daxcr Eisenb. lOü fl. »bg.
* detto Pr-Ant. 1505.8.
Rciohnbg-ßahl.l '4(>1 k!
TaumraW« >gt.A.l.A ÄOft.
Eisenbahn| d e ttoi.B.200fl.
alzbursr. E.— tt. Trtffl.'ö' JOOfl.
Sstaalseisenb.-G.P-K..*^)>'fl? S.(F\
dettop Ult. 200fl- S. i
Südbahn-Gesell. p.K.
dettopaUlt.^OOFr^SOOfl. 8.)
Ssjd-nordd. Verb.*B.
ä2ama~tba\-F,i^-Vr.-Act. 500ft.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl-
jrr.-G.,neue Wr. 8t.»A. 100 ft.
iTmnsportg.. Allg. ö. 100 fl. ahg.
One -Lalir.Liseüh. l. SOOfl. S. J9 .öö"/i.
vns^Wsstb.(E^b-6r»r)2Ü0ft-8 19.7N/»,
Wien- Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 10.
WienerLocalbalroen-A.-G. -00 fl.
3tantaeisenb.-Q.-A .-Gennässch-
L. Banken.
Anglo-deterr. Bank 240 K.
BankYeieio. Wiener ....4DUK.
Bielitz-B.E.-n.Wechslerb /(öfl.
Boiencr.-A.,a.b.2C0B.S.40%B. 37V,Fr. 91Ä_ gjg_
DaJ^nnr -Anet **¥)« w'
L-Ostr.Bierbr, a. Malis. 200 fl.
M.A.G.v.Br.ALbQili.lßOfl.abg.
1538.— Ma-*chb.-A.-G.v.Danek^C.100 st.
2200 „Metropole* 1» Hotel-A.-G, 100fl.
776.— Montang.bdhro.v. F.F.M.200fl.
465— Montanges..dsterr.-alpine lOOfl.
—Nadrager Eisenindaet.-G. 200 st.
477.— Nesselsdorftr Wngb.-F.-G.200 fl.
NeflsledlerP%pierf,-A.-G. 200 fl.
Nnrdb, Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
400,— NorduDg.v.KohlenbcrgbauIOÖfl.
900.— ÖberuTig. Hfltt. n.B.-A.-G. 100 fl.
185.— Ocl-lndustrie-Gcsellsch. 200 fl.
275— PetJro. hydr.Kalk n. Port!. TflO*
S0.-M.-625,-
10.— I -.-I—
SO- (1050 (1070
4i.-775.-785.-
20,-530.- 640.-
40.—635.-610.-
16.S).|
32-M.-595.-
90.- 610- 624-
30.—1485.—!4fl0.~
6.—M51.-jl55.-
40.-615.-6».-
do.-
12—3 —.— 256—
16.—305— .307—
12.—J,260—j280—
48— 820 .—
40.-! 750— 754—
24—'495—.500—'
16— —275.-
30.— 473.50 475.50
8.-138-
80—'1402 i
20—186—!
0 210—
60—815.-
50.- 1840" j
io—las.-;
19^m-i225-
23—'370—
142—
1410
487—
260—
'829—
mT.
236—
3iFr:!^ 9 s^d^;“‘-^: |oo^
IRirnnmne .CafitA.IUM rXX n
2Fr. -.
2br jb2._
18.— (371
40.
10.
380—
2050.
487—
220—
120.-1868 1878~
50— 690— 730—
30— 561—1563—
|4.-]414.-;«8.-
31— 636—638—
,171.—LScho^nica^eA.-G.^f'p -i.500K ISO; trnn~~ifÜrt™*
I3C«. —Bimmeringer M.- n. W.-F. 100 fl.‘ M —' iS 3 —'
415-Steyrermnhl,Ppf.u.V.-0.,®S; 16-iZ4-Z8^
"Stolzle sSShne,_A.-G.f.Gl.4,o I f. 30— MO-'sli.HJ
Rimamnt.-Salgo-Tirj. ...IOOfl.
123— Beisitzer Bergban-Gesell. 200 d.
1374.50 »RudolfshLitte-, Feinblw. 200d.
880— Sälge-TäijaneTSteink.-B. 10Q d.
*205— Scbloglm&hl, Papierfabr. 200 d.
-Srftndnir.“- i -TZ rn_iam..
J .Teppich-nM.Y.Ph.H.ifrS. 100d G' II 4 —1 rw—
Trison.Kehlenw.-G 70d. »bgest 21— um’.
Türk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr Fr lÖT) 4 --Z
dett« r. ,71. eriit.. rr‘ ,u II—•—
80—
412—
f463— 466,
38.-
1719.-721.-1
14—
A- i'432.-j433—!
S--1.1840 1860,
gQ*—396.— 410—
J-_J396—
[■-59)—
detto 1889 detto 3^ 234.—
!Donan-I)ainpfeoh.-G.100d.C.-M,4ahl0% 335.
Donau-Eeg.-L.Y.J 1670äl00d.Oe.iV.5ei. 250 —!
Hyp.-B.,img..Pr.-SohY.ilOOd.Oo.W.4% 237._|
Tnest.rStadt-Anleihe älOOd.C.-M 4‘:,X —.!
iTriester Stadt-Anleihe ä50 d.Oe.W. 4X1175.'
Oa.Vi.eUeD-t-.:«. 4 nteiLe A SAst Ct— ..er II--
Central-Bodeoct.-B., öst 200 fl. ®H 550— 552.-|
109,—|Cent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.500fl. .5^ _|K0.— 962_5U
IComm.-Bank, Fester nng.tW «. lW-—, 26aO (2655
CreditAnst.f.H.n.G.p.K. 160«. »nl
dett« Pf, r llt' I
iCreditbaok, ung. allgern. WOft.
Credit-Ist. ,ö.k.V.-U.n.b.A.4ML.
iDepositeoba-nk, aUgeiu.. ,^0Ü »■
Escomptebank, böhroischeÄJü n,
lEacOTOptebauk, tßä.'ntische 4U0 J.
Escomptebauk,liarburger ^00 fl.
Escomptebauk, steierm. 200fl.
(Escomptc-Ges., med.-ost. DUUfl-
!esc.-u.W echslerb., ouS-E h.
Gal. Actien-Hyp.-Bahk. .200 fl.
Gal. Banks.Hand.ujnd.200fl.
Giro- n CaWenYer^W'enMfl
HYpetbckenh., 6. 200«-80^ E.
'Hypothekenbank,ung. 100 d. G.
Kroat.-sl»Y. U.-Hjp.-B. 100 d.
^Landerbank, üs^rr. *•200fl.
!Landesh.f.B.n.H.pr »OK.WE.
Landw.-Creditb. t.Bohrn. SOOd.
Lomb.- n. Ese.-Bank, Wr. lOOd.
,Mercnr“. U'echs.-A -G. lOOh.
Oberäst. n. SaUburg.Bank 200 ft.
p. 'Ult. 2ÖÖFr.
[Ung.allg.Köblenbergb.-G. IOOfl.
lUnion-Baog'esellschaft.. .IOOfl.
Ünien-Baumaterialien-G. IOOfl.
-4 detto Em. 1900 200 K.
Mion, E.- o. Bl.-F.-Gee. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
tYeitsch.Magnesitw.P.-A. 400 X.
jWaffenfab.-Ges.» Österr. IOOfl.
|Waffgon-Leih*A.-G., int. 400 K,
IWagrg.-Lelhg., all.,i. Pest 400 K.
{Westböhm.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
fWiener BaogeseUschaft..IOOfl.
|Wrb.-Z.-F.Q.Baug.*fXlO fl. 00# E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st,
|Zackerindustric-G.,b6hro.lC0 ft.
186.—
222 .—
rt W
0 184.-
IS—^SIS—
U.—,2^.-206—
-r;—;i 9 ß.-~;i 98 .—
o —-',280.—
26.-4,810—8*0.—
——'600—605.—
8—1359- 332.—
70.-955— 975.—
7i)—'ihlä 1025
1*—283.90 284.—
10—!;168— 170—
31—715—717-
12—236—
2nekerind.-AHHst200L
97—!
106.50
97—
. —x-.iv iimoiu, iiuuieu reu.. .ä. 4'
......-- .-, 94.50 ~.~\&etoQCom.-Gch4v.,i.bOJ.TQelt 4 l L0L
AsUebcn der Stadt Wien verl. Oe.W. 5^'IOL- 102.70!dettoC.-Ub.,10%Pr. j. ÖOJ. v.Oe.W.4%
-Serbische Prämien-Anicihe k 100 Fr. 2%k 74*
[T&rk.E.-A.P0.4400Fr.pK.mC.p.l^pl.7630ß 7ö
I dettO n VmI V tintln I*,/«' I
p. Med. M, detto
L50 99—1 b)UaY4rzinsllclielioee.
95.— 96.—iBudapeet-Karilica (Dombna), .Sd.Oe.W,
93,25 94.25»Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOd.Oe.W.,
97.50 98.50(CUry 40d.C,-M.
iHOO—100.50Jnpabrncker Stadt-Anleben. .20ä.0e.W.I
107.-1
12 —(
240—
1135.50]
345—-
252.—!
^-“.142°
l^=l
^Iihb.m!
25Fr.
11—
24.
6.-^
20,
'446—1
, 211—
1.1435—,
,ll02—
3-350-
N. Devisen.
IIÖOO
596—|dctt»
1430
236-76
WlO.
200,55
12.—'!--
«■- 765—:
,_ 26.— wie!
lOesten-.-ong,Bank 14Ü0K. K. 103f. 1200,', 7 ,o 1
[Ung. Banks. Ind.u.H. A.-&.100 d. 13.—jlfgo^g
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—i,t4sjn
Unionbank 200 fl. 34._]r,Jo_
[Cnionbank, bAhraische.. .IOOfl. 15—
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.—
iZivnostenska banka,....100fl. 14.—j
Verticherungs-Anstaltsn.
Allianz,Leb.-n.R.-V. A.G. 200 fl.
,261
332—;
,259.50
detto längere Sichten detto 4 II ——I
Dt5eh.Bkpl.Ch.a.V.S.f.lOOMd.BW.Y.5'/.* l 118.eo!
360— detto längere Sichten dotto 5 1 /,,
475— London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. Yist» 3
!2U0.— detto längere Siebten dette 0
448— Sewyork fSr 100 Dollars ....viste 5
213— Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.f.lCOL.vieta 5
1436— detto längere Siebten dette 5
'103.— Parisu.frz.Bkpl.Ch.d.k.S.f.lOOFr.Y.3
360.— detto längere Siebten detto 3 I
Petersbg.mrnss.PI.Cb.n.k.S.flOOB.Y.ö 1 /»’
detto längere Siebten detto 58,!
'Zürich«.BaselCb. «. k.S. f. lOOF. 4',.' SS.SOi 96.06
l detto längere Siebten detto 4 1 /, ——J ——
Schweizer Plätze Cb.n.k.8. f.lOOF. Y. 4'V 95.90
|»--'--
118.»
242'" 242*
242.25 242.6»
»75 9U95
96f«Ö «tsÖ
10—"440—I
!2Z8.5(l|Anker,Leh.-n B.-V.-A.-G.500fl. 200—'4409
-.— 1 Assicar.Gen.lOOOfl.C.-M.30*E. «.1446 8000,
—— .Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200 fl. 20—;! 6U0—
75— .Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K. 8.— J92—
107.50 Hagel-uRäckY.-A.-G.( ang.ä» K. 16— 215—
108— .Meridionale“ H.-n.B.-G. 400 K. 82.—J480—
”Oest.Phbniz‘,k.k.pr.V.G.lOOfl. 0 350—
Bnckv.-Ges., Wr. 2005.40% B. 8.
14.— -Seenritas“,BückYers.-G.600K. 60— 950-!
396.— 398.— Unfall-Versich.-G„ 1.3. a. 200 fl. 60.—|
129.75130.75 Wr. Loh.- n. Bent.-V.-A. 200fl. 26.—j
770—
>520.-1
1755
181.-
1420
'572—|
, 267.50
326—
260—
längere Sichten dett» 4>/A ——
0. Valuten.
Kaiserliche Kflnzduaten... .per Stflek!
Kaiserliche Randducaten... .per Stück]
Oest.-nngar, 8-d.-Getdstdeke.per Steck,
Zirsnzig-Francs-Stück*..... .pcrKassej
I 96.06
11.37
11.33
19.31
u.«
1L37
,--. ...v., ......, 19.34
, detto per Ultimo« 19.291 IS«
iZwamig-Dinar-Stflck». per Stück —j —.
IZiranzig-Lei-Stücke ».per Stocks ——I—
Zwanrig-JIark-Stbdie .»per Steck 23.72 23.AD
Rassische 5-Kabel-Goldstücke per Stack« —.—
SpYereigns per Stück 21.18' 2fllM
-)Türkische Goldlire.. per Sttekjj —) ——
4500
jöa—]
198—
217—
490
355.—JUaria-Theres.^LCY.) Thaler per Stück!
[380.—Jlttsch.Rchsbkn. o.d.g.S.f.100 E.-lt,pX
6150; 66.50.Wr.Versicher.JGesellsch.200fl. L.^-^'M-I dttte
,960.—! detto
;2200 l'^Yj f/tftlienische Benkiioteo f.
SCO.—,530.—'Bnbei-Neten
US- UN»
■per Ultimo 118.85 11816
So it. Lire!! 91.75 90 96
.per Kasse 2.65258»»
per Ultimo 2.65*


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 14 ]
t
Mtoli
Nene Freie Presse.
Sl. Juni 1900
Nr. 12868
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 21. Jnni 1900.*
„ K. k. Hef-Burgtheater. Raimund-Theater.
. .1. Hr. Lewinsky,
ft ... 6». geska.
,, „»eh' >ew, der Wgt!"
. t» fünf Stuf säg tu v«n Grillparzer
Wien«, Bischof vvnShä-
(ttil Ntfft..
Leon Hr. Kami.
ch-tlwol», «ros im'
Rbeipgap ..... -Kr. Schmidt,
ttbrito, ftint Tochter.. Rr. Ssbvnsels.
GlSlöwir, ihr Bräutigam Hr. Thiuug.
AasNt«IlanK
täglich von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
WIEHEB KONSTGEWERBE-YEÜEIH
L Schauflergasse 2.
TIglicb von 9 bis 9 Ubr, Sonn- und Feiertage
von 9 biß 12 Ubr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des^o
Kunstgewerbes, o
0*0
99
Venezia“
Gemälde- Ansstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslust,'m. Comfort einger. Curhaus. Prolp. von «r. 8«i»»ely.
Cm- und Wasserheilanstalt Ätiüstatt am See
lKärnlen), mildes Alp-nNimo, herrlichste Lage, wunderbarer Staturpark, mit allem
. Comfort tHvchauelleuwafferteitnug. elektr. Beleuchtung :c.) Geiamiple Wasserbe-
haudlung, MedicinP- FtSstickttiÄVepiid-.l, Massig,., EistztzOerapi-f-lekir.
2-Zellcu-Badi, Lonnen-baScr, Tei-raiu-, Frellufl-, Eiitfettungs- und Mastcuren.
Profpecle gratis. Bescher und Leiter Ilr. d.!5r«d Weiss. 11 ill
Cm- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Dbbs,
Ried.-Oeft. Saison 1. Mai bis Ende Ociober. »r. Egon U. v.
Wiedersperg. Gelammt. Waffcrhcilversahreu, Mediciual- n. Kahleufäurcbader,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- n, Mastcurcu. Pcosp. durch d. Badcverwaituug.
Abbazia. Abhärtnngs- und Krästigmrgscuren
bei schwachen nnd für Katarrhe disponirten Kindern, Mastcnren und sämmtlich»
/ Wasferheilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Hr. Szegrö’:
Kinder-Sanatorin«. 11210
Kehr-Ittstitute.
Mädchen-Pensionat, achtclasstge Privat-Lehr-
anstatt. Fortbildnugscurfe der Frau Fnnny luingpr, Wien, VlI., Lindeu-
gafs« 8 (besieht seit 1871). Staalsgiltige Aenguisse. Gesunde Lage. Garten. 12382
Töchterbildnngs- Institut Fülle, Dresden A.,
Schnorrstraße 3. Gediegene Ausbildung: Wüsenschafteu, Sprachen, Musik, Malerei,
Schneidern, Haudscrligk., Kochen, Gpmuastik, Reiereazcn »ud Prospecte durch die
Borsteherin Elly Fälle. Gesundhcilslchre für nufere Töchter von EHy Fülle
zn bez. «. a, Buchhandlungen. 12434
ibRNQNs
JWEIDMM
OABCKIBERCER
|ra* 7 *Vi£W
KWJEWbWfii
CEN^EMTii
CHAMPAGNER»
moet^aAdom
GPERfcLÖY, CS0
WEWvfTVtJ
frvu-oepör. oe^iA-/^Ai 50 M
ßARBCDieWWe- PARI 5:
11198
Commanditgesellsciiast
V.Hsrvsn§)Visn
I. Scüwarzentiergstrasse 6.
Kataloge eratis mitl lhanoo. 5 &f
PUMPEN
OgMP Erste und älteste (1855 gegründete)
Hi atnrheilanstalt
da» tirspriugsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit
TELDES am Veldeser See ln Krain
^» v< iwju« notioa uauu.i au:
LusUifcUeneolonie. Saison —Octohn
Besitzet.
«BK
11117
. Abhärtang-s-
1 Luftbäder, grosse
Preise, rrcspecte gratis.
I -'kr: A. RIKLI.
V enedig in Wien,
Heute Donnerstag den Sl. Juni 1800:
• —► goftctn&ori- Gorf»..
8 Nhr Slsteud». vaiQvo I. 8 Uhr Abends.
" „üie Lanclstreiclier.* 4.
11V. Uhr: Große Uarlöts Norftellnng.
Da« gcfammte Juni-Programm.
Eintritt SV Kreuzer. Kinder SV Kreuzer.
' Cassa-Eröffnung 4 Uhr.
I
Salzburg-
Parsch
eröÜQst. Atpiner Lnftcorort. Lag«, UmgcbTuig weltberühmt.
6 Min. v. d. Stadt. Pension billig. Rüheres d. d. Verwaltung.'
9195
Für den Landaufenthalt!
Zeltschirme von fl
Stoff-
Paravents
4theil„ 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen­
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Schirmständer. 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chines. Bastmatten
fl. —.50.
Chines.T am-T am(Gongs)
üM Gartenmöbel
Feldstockerl st. 1,2.50,
Portieren, Vorhänge.
Illastrlrter Katalog
3.50 aufwärts.
Chines.
S eiden-
Ziegen-
, feile (Vor-
5 leger) von
fl. 3.50
aufw. Einschiebe-Servir-
tische, Thee- und Kaffee-
Services, Dfoccaschalen,
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller,
Banchtische, Phantasie­
möbel, Eampions,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Becoratlons- Gegen­
stände aller Art etc
für die Provinz franoo.
n
AU MIKADO“, Wien,
I., Schulerstrasse 1—3.
1 10P5
■geur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
pessender Augengläser
(Prof, Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kt»8t«nfi»8
durch Augenärzte.
öriüen und Zwicker von H. 1.50 an.
Kärntncrtrasse Nr. 39,
cShtgaufl Fnnagass: 1. 12383
Erste UMiertler KallllUlsterhrilllvstalt
Mi\m Walkensteifl
(Post- und Telegrapben-Amt iln Schlöffe selbst) an der Kaiser-Franz-
Jofephbabn, Hallestelle Keinreith, Station Sigmundsherberg, in zwei­
einhalb Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadelholzivaldungen,
chemisch reines Ouellwaffer. Eigene Maierei. Vorzügliche Verpflegung,
Euren nach Vriehuitz und Kneipp. Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 39 Kr. wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch
Ars Med.-mif, Dr. Josef Wetchy,
Curnrjt and Cfiter der ÄnstaU.
Deutsches Studentenheim in pettan.
Für Schüler de? Kaifcr-Franz-JosefS-Landesgymiiafiums inPeltau wird,
in unmittelbarer B«bi»d»ng mit demselbeu'nnd mit dem städt. Ferk-Museum, das
„Deutsche Sludenleicheiui iii Pettau" am 16. September 1900, d. i. mit Be­
ginn dcS nächsten Schuljahres t ilttl. eröffnet.— Bewerber um
Rasuahme iu dasselbe well:» sich au den Leiter des „Deutschen Studentenheimes
in Pettan", Herrn Gymiiasial-Director andrsas kruds, wenden, welcher
jede gewiiiiichte Auskunft ertheilt und Prospecte unentgeltlich zusendet.
Oer Ausschuss des ,.Deutschen Studentenheimes in Pettau“.
Pettan, im Juni 1800.
äiL «s B«l♦ 3L^ «:
evaiäi«t:ev
Reisender
in der Predueten- und Mehlbranche 'in Böhmen bestens
eingeführt, sucht Posten.
Gest. Anträge unter „B. K. 500“ an Zeitungs-Verschlei«,
Prafl, Graben SS. 12103
Die
WEi
6i
„Berliner Börsen-Zeitung
anerkannt bestunterriehtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-Fachblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national liberaler
Dichtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 3. Quartal 1900 ein.
Mit dem 1. Juli erscheint als Gratisbeilage eine
neue (7.) Ausgabe des
Dentschen Eanqoier-Bncbs
auf das besonders hingewiesen wird.
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
12413
Berlin \T., Kronenslrasse 37.
Feuerfeste Kaffen,
cinbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt, Adlergasse 10. (Vertreter gesucht.)
i k. Prater. In Gebäude des „US BOSCH“, i k. Pnttr.
Heute Donnerstag, 21. Juni, '/,8 Nhr:
grosse internationale
Ringkamps'Concurrenz.
Preis 6000 Kronen.
Hievon 3000 Kr. dem Ersten, 1500 Kr. dem Zweite«.
1000 Kr. dem Dritten» 500 Kr. dem Vierte« «.Ehrenpreise.
Nennungen:
PonS Paul..
Pytlasiinöky.
Hitzlcr Michael
Van der Berg
Washington..
Robinct....
Kara Achmed.
Cbcrlc Heinrich
». Frankreich
.. Rußland
.. Bayern
.. Holland
.. Amerika
.. Belgien
.. Türkei
Deutschland
Bcaucarois Laurent Frankreich
Chorclo Leopold
Fenglcr Charles
Burghardt...
Kouieply ....
Achner Auto«.
Pctrie......
Hallmayer...
Zwikkncr Eduard
Wiedcmann Alois
. Spanien
. Australien
. Wien
> Deutschland
- Deutschland
. Belgien
. Belgien
Wien
Wien
Karlen sind zu haben: An der Cassa des Circus Busch
täglich von 11 Uhr Vorm, ab, in den Tabaktrafiken l., Graben 18,
IX.. Währingerstraße 2, vis-i-vis der Votivkirche.
Die Inhaber der Plaste von fl. 1 aufwärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Ein­
tritt in „Venedig in Wien" am seiden Tage berechtigt.
Vorber: Grosse Variete-Vorstellung.
1. Brothers Caupos, Hand- und Kopf-Equilibristen.
2. Jrio, Luri-Lnri, Diabolie-Excenlrique-Act.
3. Carlos Cacfario und Ferrone, equilibristische Studie.
4. Die 5 Alcxaudros, Parterre-Akcobalen mit ihren doppelten
'Twist-8ulto mortali. 12456
D. V. 6. „Mordsee«
Tclephd« 14,811. 15,722.
Aus ordentlichen großen Fängen unserer Dampfer enipfingen
heute und offeriren als enorm billies/
SSSISmS Seehecht»» 80 h
»e«. Steinbiitt »gS 1; K 8.10
ebenso alle anderen Sorten unserer Rordicefische gleichfalls zu
außerordentlich billigen Preisen in vorzüglichster Qualität.
Unsere Aerkaufsstelleu drstnden stch: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Diarkt, Im Werd: XV., Neubaugürlel, an der
Goldschlagstraße; XVII., Stadtbabu-Viaducl Nr. 90, bei der JSrger-
straße; XV1H.. Stad!bahn-V aduct Nr. 112, bei der Limen-Capelle.
Kochrccepte gratis.
Pension Fischer, Graz,
.Umkevlberg, 440 M. Geehöhe» iunüUcn prachtvoll schönen steir. GebirgSi
Panoramas, herrliche Söbenlufr. moderner Comfort, elektrisches Licht, Bäder, civil?
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte. —• um
UU4
HEt Ä Mot Hotel CURSAAL
l. Ranaes. Ausgezeichnete Küche und Keller. Pension von 7 FrattcS a». Elektrisches
^icht. Aufzug. Täglich Ball und Concert. 10lb7
Wasserheilanstalt
Luft* und Terrain-Curort, nächst dem Semmering; in Staiermark
1 Minute von der Anstalt neu errichtet: Boklr #. bchwimmbiider, Wafferenre»,
auch nach Pfarrer Kneipp und Prreftuitz Elektricität, Massage. Fichten­
wälder in 5 Minuten erreichbar. Carsaion. Hochquekleriwafferleirnug. Prospecte
nnd Auskünfte durch die Badeverwaltung. Eigenthnmerin Joseltue Wnldlierr;
Leitender Arzt: I>r. Felix Urba^cliek.. 11591
Facon-Schmiedestftcke
ans Tiegelguhstahl, Martivstaht und -Eisen, snllber und genau nes<bmiedet,
bis zu SM Kg. Stückgewuht, für alle industriellen und gewerbliche« Zwecke, tiefem
rajch und billig
PJiöiiix-St.'ililwerke
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
11433
Real-« Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligen-Dieuste (in Deutschland),— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht re. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, licctor.
Goldene Medaille
der inUrnL pharmockirt. Allrsseltuug iu Wik» 1883
Di« echten
Wilhelmsdorfer
Malzextract-Bonlioiis
(Ißmal prdmiirt)
sind wegen ihres starkeilMalzertract-Gehaltes allen curstren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder nebe»
diesem nur höchst iudistereute Stosse enthalten, vorzuziehen.
Der große Wertst des echte» Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten stlanges, wie Oppol&e*, Hell«»
in Wien, Modi iu Leipzig nnd durch den in der ganze»
Medicinischen Gelehctenwelt hochgeachteten JProf. stil«-
meyer in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons» 10kr., 12 Cartons 1 sl.. seiner« Sorte»
in Blechbüchsen» 15 kr.. 35 kr. und 60 kr.
BK»1«»Extraot, chemisch rein int Vacuum erzeugt, i«
Glastiegeln» 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.25. ins»
Fabriks-Niederlage: I, HVelhhures»»«« SO.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur «cht, «tun nf itf Schacht«! J. Küfferle& Co. itfht.
y


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 15 ]
Jlr. 12868
W>en, Donnerstag
IVeue Freie Presse«
Theater und Veranmunaen in Wien krsL- ^° tei b* auer stern“ (carl sel™™.
J J* *VlvU K tag« u aus er8 tea Ranges, herrorragende Lage, elektrische
am Donnerstag den 21. Jnni 1900. Beleuchtung. 11352
21. Jnni 1900
Saft» 15
Deutsche s Volk sthaater.
Vastspiel de» Schlierter Bauerntheater».
„Jägerblut."
VsNSstüS mir Gesang und Tan, 1«» Bil­
dern vo» B. Naucheuegger.
Andreaß Niederacher.
Forftrvart..... Michael Dengg.
Lkcrese. sein« Krau.. Th. Dirnberger.
Leonhard (Lcarl), deren
Sohn Joseph Berger.
Wav'n.AuSträglerswitwe Anna Reil.
Loni. ihte Tochter... Anna Dengg.
LlaS, ihr Sohn.... Hans Maier.
Aangerl, Torfdader.. Taver Terofal.
Kuppen loni, ein Wilderer Willi Dirnberger.
Echwavvler. Wirth... Sigm. Wagner.
Lira, feine Frau .... Maria Glas.
D' Nkßner-Marie... Lina Gaigl.
Da Gc.iderer, Musikant Niöcl Äopp
Lexerib-Ischl Caspar Sei«.
Eelbizer J Mapiaiüea @ciJEn_
Nazi, Baueruknecht.
Bur^l
. Joseph Ertl.
„ A. Riedlechner.
eachl ....... ..M. Sdimidtsnz.
Evr.. ........ .Anna Terosal.
Sifct........., S. SchmidtoUz.
S-PP Joseph Weiß.
«»saug V,8 Uhr. Ende nach 10 llhr.
iantsch-Th eater im Prater.
»Die Pariser Weltausstellung
1900."
Anfang V,8 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Abend»' 1,7 Uhr:
»Durch Dalmatien."
»Schenke Photographien."
Keprrfoire de« »«ntsehen Volkstlienters. Gastspiel de« Echlierseer
Banerntbcalers. Freitag den 22. Jnni: „Der Meineidbauer.- Samstag den 23.:
Dcr Amerika-ScPpl." Sonntag den 24.: „'»Liiert von Schliersee." Montag
den 2o.: „Der Herrgottschmtzer pan Ammcrgan." Dienstag den 28.: »D'Schav-
grabcr.""
LL^LsL-^rxLSXZsi?.
Uliliwn Hötel-Pension Belle-Vue
üWWaÄiUli*^ milien-Haus. Aussicht auf den Qu:
e, renomm. Fa-
. Quamero. Elektr.
Licht, Centra lheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
A1 j fit an jo .. H otel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hor.h-
auiuu/iiuii quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresans-
sicht. Pension von o fl. 50 kr. aufwärts.
San Martino di Castrozza,
Süd-Tirol, her
rühmteste Luft-
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. TofFol’S Alpenhotel
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Annerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
----■ p ro.
11510
zn Fahrten nach allen
specte auf Verlangen.
Richtungen. Sehr mässige Preise.
Ni, |»!hii.o Hotel Pltter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
uill/iolll j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Tt'ipci Hotel Volpieh
llirölii n .„ rnnhl Tm npntr
„zum schwarzen Adler“. Vollst,
neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
ITpnoflin* HOtel d’Italie Bauer. 10815
I UICUlg, JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
VÖ^I.Ill Hotel flallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
I USIullt in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
n. Herb -'.Saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
\Ylen Hötel Athene», II., Praterstrasse 38, gegenüber
it iLui d.Carl-Theater,schönsteLage,5Min.entf.v.k.k.Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transeual-
Quartiere für k. u. k. Oftiiciere. Tel. 14974. Gest. Postspark. 813,35*;.
ttfjAn Hotel Kaiserhof, IV., Fraukenberggasse 10,
iw 11711* ggjjQ wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
11406
Attnang-Pachheim, KSS’.Ä 'S
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
fl»ii IIII Grund HOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
AVI llilllt Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Co mfort, elegantes Cafe und Restaurant, mässige Preise. 11255
Rrnilll Hostniir»nt H ienin^ker^irn^Hotel Padowetz.
III Olli!, Wiener Küche. Exquisite Getränke.‘ u08
CARL WXENING ER, gewes._ Küchenchef bei Sacher.
nnAii')#1 „Hotel Bristol“, Hotel I. Ranges,
K i ne b*t einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegraqim-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11513
lwIpHpIlAnllPl*o< (Steiermark), „Hotel Mailand“,
UlCiBllvlloCl^ Hotel I. Ranges, Familien-Pension
(Preis nach Uehereinkommen); Zimmer von 1 fl. aufwärts per
Tätg. Vorzügliche Küche, bestes Getränk. Eigene Wagen (Nr. 20)
am Bahnhof in Feldbach bei jedem Zuge. 12429
JOSEF HÖTZL, Hotelbesitzer und k. k. Postmeister.
firPH7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
MI *»#<• Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 11397 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
€fraz.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Da fl Da II Hotel Süssmayer. Sonnige Lage am
DHU Sfi*äII« Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küchelt. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
Ist'fl I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
ISvllh ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zaKlr. Balcons,
Kaffeehans, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorn. Küche. J. G. Haager jun.
I.nVtlPOIlO 1200 Mir. Hohcnluftcurört (Südtirol) Grand
iMtlill Uliüt Hotel Eavarone. ModernesHaus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-
hahn V* Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438 A. SLANINA, Besitzer.
T.llVPana Pension farmen. Feine Hausführnng.
DU v IHI1H» Massige Pre ise. S e ebäd er. Hochque llw. U92i
Pa«:» Nähe der~AussteÜung. Zimmer für kürzere u. längere
* Hl IS, Aufenthalte, comfortahel, mässige Preise. BÖHME&Cie.,
Paris. XV, Cambronne 51. 11321
(JrandlfOtel Erzherzog Johann.
Io EI 11III Ei 111^• Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Emmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht n. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
ISohutznwtl
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke zu beachten.
JPatent«Essl>estecke
Prima»QuaIitiit
1 Dutzend paar von fl. 3.60 aufwärts.
1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. l.HO aufwärts.
1 Dutzend Phönix-K&ffeclöffel ........ von fl. —.00 aufwärts.
1 Dutzend Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts. H
^ Fsa^ z ffi»* Ciilffasiibfer
Prima- Quali tat
1 Dutzend P&tent-Tliio-Essbestooks, Paar.. ven fl. 12.— aufwärts.
1 Dutzend Esslöffel von fl. 4.80 aufwärts,
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Priina-Chlnassilher
gnra&tirt schwerst versilbert,
1 Dutzend Essbestecke .1 von fl. 24— aufwärts.
1 Dutzend Esslöffel ........... .von fl. 12^— aufwärts.
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufwärts.
Tafelaufsätze, Tassen» Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerätb».
Altraannsdorfer Hetallwaarenfabrlk
OCKERÜÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, XV., Schlelsmtthlgasse v. 11262
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
S
Kameelchaar* Havelock mit ganzer.
Pell erine fl. 9 .—.
Aaeov Skotdberge», t. a. I. H»fliefera«t. Säten, I., ((tHahbli O. j
Der Berlins findet täglich bl» 12 Uhr «acht» statt. 111491
PariUmerle'Fabrlb»
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moakaa.
Haupt- Speoialit&t:
Blumen-Eau de Cologne
Hervorragendes Bankinstitut
sucht für die Stähle Wr.-Neustadt, Stockerau, St. PSlten.il
Krems und Umgebungen 12422
solide tüchtige Agenten.
Offerten uuter „B. F. 100“ an das Ankünd,-Bureau d. 93f.
ln 80 Wohlgrerüohen.
Wird als TasohentaohparfBm, Toiletten*
anlg und mm Zerstäaben benttxt.
Erhältlich In allen grossen ParfQmerielädea
Ä
Retsekorvr
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, Coupckörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erjeugniffe der Korbflechterei der Gebr. Dhoueffche«
Herrschaft Wsctiu bei
S. BENüSlET, Oien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
XX., Praterstrasse 50.
Erste östrrr.-ung. WLschttti-Maschiuksfabrili
L. Strakosch& J. Boaer Naehfl,
Wie«, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut nnd liefert
eompletv
sowie e'nselne Wusch- und BttselmAsetalnen, Centrlsngen.
Mnncelti, Bollen nnd olle einschlägigen Specialmafchtnrn sür l{»nd>
oder Krostbetrleb fite Lohnwaschcreicn, WSfchefabrike«, dann für
Krankealiäuser, Institute, Hotels und HauShaltungeu in vorzüglichster
Conltruetion und Qilalttüt.
Grösste Schonung nnd gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringe»
ActricbSkoste».
Zahlreiche, durch nn» auSgesührte stlnlagen in der ganz»» Monarchie im
Betriebe.— Export nach Tentschlnn». Frankreich, Belgimt. Italien
und den, Orient. 8848
Prospecte und Kostenanschläge aus Berlange».
Pension du Bois k
Deutsche Familicn-Penfion in schönst-r Page der Stadt, 5 Minuten zur Ausstellung, 3 Minuten zu» Bois de
Boologno, Besitzerin ö-rau Jenny Dtossner, 7 Bno Poisaon (Avenno da 1» Grande Armee), Parterre
—- erste Etage, Vollständige Pension iS—20 FrcS, per Tag bei vorzüglicher deutscher und sranzösischer Küche.
/?■?j.: u. r> 1 »m... (R.v(.:ASi<»ean n.afft dflan m. Met* hon. AahIs
Man bittet
Schone Zimmer. Verbindungen »ach allen Richtungen vor dem Hause,
tot, die Zimmer rechtaeltle mit A.»ga~
dauer zu beateilen.
gäbe der AuTentbalte-
12406
Paris
Abendkinder.
Von Baronin Frieda Bülow.
( 52. Fortsetzung.)
Der Mte sah etwaA enttäuscht aus, zugleich aber noch ge-
shannter als bisher.
Da sah Juliane die 'Gräfin Kronfeld taumeln.
Sie stürzte herzu und konnte eben noch die ohnmächttg
Umsinkende in ihren Armen auffangen.
Der Tisch stand still.
„Schade! Sehr schade, dieser Zwischenfall!" sagte der alte
Fanatiker mit mißbilligendem Kopfschütteln.
Die Masseuse nnd Juliane legten die Ohnmächtige auf
das nächste Sofa. Victoria brachte ein Glas Master und
verabschiedete huldvoll die Geistermänner, die sich zurückzogen.
' Die Mlasseuse und Juliane plagten sich damit, die hundert
Häkchen und Nadely und Schnürriemen an den Taillenpan-
zmr der armen alten Prinzenwitwe zu lösen. Als diese mdlich
Jfhift bekam, erholte sie sich rasch.
. Victoria überließ sic nun der Fürsorge der Masseuse und
ging mit Juliane, den Arm llebevoll um deren Taille legend,
auf die Veranda hinaus, die mit japanischen Gartenmöbeln
ÄlSgestattet und gegen, die Sonne durch indisch-japanische
Stäbchenvorhänge geschützt war.
Hieher brachte der Diener den Funf-Ubr-Thee.
Anfangs sprach Victoria von nichts Anderm als Sun-
Lrbaren Geister-Manifcstattonen. Aber da sie bemerkte, wie
wenig Eindwck diese Wunder auf JuÜMe machten, ließ sie
das 'Thema fallen.
, Sie sah einmal wieder reifend aus, lugendlrch und zart.
Zullane sagte es ihr.
- „Ja, siehst du, ich bin wie neu belebt, seit mir der be­
ständige Druck, den Daisy's Gegenwart hervorruft, von den
Nerven ist. Ich bin auf einmal wieder um zehn Jahre jünger
geworden.“^
„Wirklich, es hat das Aussehen," meinte Juliane lächelnd.
- „Run habe ich auch diese vortreffliche Maffeuse acquirirt,
biemir so gut thut! Der ganze Körper ist wie neu geboren,
wenn sie Einen bearbettct hat. Hoffentlich geht sie niemals
von mir fort. Ich suche sie mit goldenen Ketten zu binden.
Weißt du, man braucht- gar nicht kunzüig und häßlich zu
werden, wenn man gilt aufpaßt.".
„Ich glaube, du machst die Schönheitspflege zur Wissen­
schaft !“
„Sie ist ganz sicherlich die allerwichügste Wissenschaft für
uns Frwien. Und es läßt sich viel thuNe- mehr als die meisten,
' meinen. Nur gegen Scelenleiden und ihre verheerenden Wir­
kungen ist eben kein Kraut gewachsen!"
Juliane dachte:- Was für Seclenleidm sind das, an
denen das Empfindlichste ihre ungünstige Wirkung auf, die
Schönheit ist?.— Und doch, es ließ sich nicht bezweifeln,
hatte Victoria qualvoll gelitten. Dann kam Victoria auf Al­
berta zu sprechen.
„Weißt du, Arthur Ehrlich ist ein ganz unmoealischcr
Charakter. Die ganze Stadt redet von seinen Liebesaffairen!
Aber wie Alberta ist: sie würde sich ja eher die Zunge ab­
beißen, als ihr Elend zugeben. Es ist ein Glück, daß das-
Geld von ihr kommt und daß Rudolph es ihr vor der Hoch­
zeit gerichtlich gesichert hat. Er verftigt nur über die Zinsen.
Sie war damals dagegen und ich auch, well ich so etwas gar
nicht kenne, sondem meinem Manne immer Alles überlassen
habe, was mit dem schmutzigen Gelde zusammenhängt. Zt'm
Glück hat er seinen Willen durchgesetzt!"
Dies berichtete sie, indem sie mit ihren anmuthig'n runden
Bewegungen die Honneurs des Theensches machte.
„Wie findest du meine Toilette?"
„Sehr geschmackvoll und kleidsam."
„Nicht wahrMeine neue Frankfurter Modistin ist eine
wahre Künsllerm! Sie componirt wirkllch genial. Wenn ich
ihr so einen Gedanken hinwerfe, erfaßt sie sofort das Wesent-
liche, so daß ich ihr alle Detalls überlassen kann."
„Das muß' wirklich eine Annehmlichkeit sein."
Victoria seufzte ein wenig. „Ach, und ich bin so gar nicht
mehr mondaine! Ich bekomme entschieden einsiedlerische Nei­
gungen» gerade wie du und Ternach. Diesen Sommer hab'
ich mir den Hausbesuch einfach abbestellt. Ich muß auch
wirklich Ruhe haben!"
„Aster diese Geisterbeschwörer sind doch gewiß kein be-
mhigendes Element," meinte Juliane.
„ 0, tza ns kalt risn! Cs n'sst pas du monde, weißt du.
Ich wundere mich, daß dich diese geheimnißvollen Dinge so
wenig interessiren."
Wie gerufen erschien tu diesem Augenblicke die Gräfin
Kronfeld.
„Run, liebe Busiy, hast du dich ganz erholt?"
„I bewahre. Was denkst du ?, Ich- fühl' den Schock
Natürlich noch in allen Gliedern," versicherte die Gräfin
lebhafte."..
„Trinke eine Taffe Thee; ba§ wird dir gut thun."
Die Kronfeld ließ sich sichtlich mühsam auf eines der
Niederen japanischen Ströhsesselchen nieder. Obwol Schminke
und Lippenpomade und Augenbrcmensarbe und Puders erneut
worden waren, sah das Gesicht abgespannt aus. Die dunklen
Augen fteilich leuchteten in fieberhafter Ueberlebendigkeit.
Ws sie die Theetasse zum Munde führte, zitterte die be­
ringte gepuderte kleine Hand sebr.
„Weißt du, was mich vorhin umgeworfen hat 2" Sendete
sie sich an Victoria. „Das war natürüch wieder der kleine
hinkende Geist, der mir alle Augenblicke 'nctzi Schabernack
spielt."
Victoria machte große Augen, die erschauernden and hoch
verlangenden Augen märchengläubiger Kinder,
„Woher vermuthest du.?...."
„Ich bin todtsicher! Ich kenne nächgttade die Manieren
von dem Spitzbuben. Es gab mir förmlich einen Puff. Dieser
Hinkteufel ist ein ganz roher Patron! Hilf mir doch für ihn
beten, Vikky l Er verlangt offenbar durch mich fteigebetet zu
werden."
„Wo bin ich dmn ?.* fragte sich Juliane. „Wohin sind wir
denn wieder gekommen mitten in 'dieser nüchtemen Zeit ?. t"
'Das närrische Zeug, was diese alte Weltdame da schwatzte,
sollte kein Scherz sein, sondern war ihre ernsthafte Ueberzeu­
gung!
Und Victoria wünschte offenbar nichts Beffttes, als eben­
falls diesen Glauben zu erlangen!
Voll Staunen richtete Juliane an die Kronfesi» einige
Fragen.
„Sie werdm auch noch gläubig werden, kleine Gräfin,"
versicherte diese; „dmn ganz zweifellos ist der Spiritismus die
Religion der Zukunft. Es ist doch klar wie Buttermilch, daß
die meisten Mmschen» so voll Schlechtigkeit wie sie sind, nicht
gleich von hier aus selig werden können. Damm müssen sie
noch so lange als unerlöste Geister in Astralleibern in unserer
Welt umherirren, bis sie mit Hilfe unserer Fürbitte und unserer
gutm Thatm entsühnt werden. Und nun mahnen und drän­
gen und bitten diese armen Seelen uns fortwährend, und wir
dummm Menschm verstehen so selten, was sie wollm, obwol
sie sich in ihrer täppischen Hilflosigkeit bemerküch machm, wie
sie nur können. Ich zum Beispiel höre sie schon seit Jahren,
wo ich auch hinkomme, klopfm."
„Seid 'mal ganz still!" mahnte Victoria MÜ zum Mund
erhobenem Zeigefinger, ^örst du jetzt etwas ?"
Man lauschte.
Allerhand sehr irdffche Geräusche kämm vom Garten
her: das Raffeln der Keinen Rasenmähmaschme, .die ein Gärt-
nerbursche hin und her schob;■ dann in kleinen Zwischm-
räumen der unangenehme Schrei eines Pfauen^
. (sstnrna mu.„.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
rVone Fifele Presse.'
21. Juni 1800
Nr. 13868
Todes- Anzeige.
Aufs tiefste erschüttert, geben wir hiedurch allen Verwandten
und Freunden die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Vaters, resp. Grossvaters, des Herrn-
Isaias Schwarz.
Sanft nach“ einem musterhaft geführten Dasein verschied er
heute Früh-7* 8 Uhr im 90. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniss des theuren Verblichenen findet
Freitag' den 22. Juni 1900 ufn 10 Uhr Vormittags auf dem
hiesigen. Oentral-Friedhofe (israel. Abtheil.) statt.
WIEN, 20. Juni 1900.
Jacques Schwarz,
Isidor Schwarz, Bevollmächtigter der Erna
als Söhne.
. IMzliändler,
Clayton&
Therese Siegler, Cäcilie Schwarz, als Töchter.
Leopold Siegler, als Schiegcmk
Henriette Jacques- Schwarz, Henriette Isidor- Schwarz;
als Schwiegertöchter.■
Irene «1 Alfred Siegler, Paul, Martha und Emma Schwarz,
Walter, Selma, Ernst, Otto, J(ar! und Hans Schwarz, als Kahl,
M» 1 t Jedes besonderen Anzeige.
Hont tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir biemit die licfbetrübeude Nachricht von deml
t inscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vater?, Schwiegervaters, Großvaters,'
rnderS. Schwagers und Onkels, des Herrn■ >■•
Isidor Orosimmm,
PtivatlcrS,
weicher am Mittwoch den 20. Juni 1900 um 1 Uhr Früh >m kS. Lebensjahre nach langem
schmerzvollen Leiden sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 23. d. M., präcise 9 Uhr
Vorm., vom Trauerhause: XIII., Ob.-St. Veit, Flurgasse 2, auf den Central-Friedhof (israel.
Ablhlg.) überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet. 12453
Wien, 20. Juni 1900.
$!«f* Grotznran«,
Sigmund Grotzmarm,
S«g» Grastmann,
Otto Grotzma«»,
ylga Großmann,
ul« Stilltet.
«turwepflHie,
als Gattin.
Grnft Großmann,
Erna Herz,
Stefanie Großman«,
»IS Eiilcl.
Gtto Herz,
als Schwiegersohn.
Cornelia Großmann,
Zoskfine Großmann,
als EchiriegeNöchter.
Sämmtliche iranrrnde» Geschwister. Schwager nnd Schwägerinnen.
. Neffen «nd Nichten.
Kk»»zsxk»M föfthrn im Siiiiic der Dkiemirfte» hanhetib «bzeleftt.
Schmerzdurchwühlt geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn>
A. Weiss,
Eigentümers u. Herausgebers der illustr. Wochenschrift „Wiener Leben“.
Der Verewigte wurde im 54. Lebensjahre ins bessere Jen­
seits abberufen, und seine irdischen Ueberreste wurden am 20. Juni
auf dem Mödlinger Friedhofe zur ewigen Euhe gebettet.
Familie Weiss.•
Um stilles Beileid wird gebeten.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hitmit Nachricht «oft dt« Ableben «ns««
innigstgeliebten Sohnes, Bruders, Schwagers, resp. Onkels, des Herrn
Karl Raditz,
welcher nach langer schmerzvoller Krankheit im jugendlichen Aller von 33 Jahren am 16. Juni
1900 in Brüstet sanft entschlafen ist.•
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde am 18. d. M-, Vormittags 10 Uhr,
in Brüstel aus dem dortigen israelitischen Friedhofe beerdigt. «431
Friede seiner Asdhe!
Regina Denlsch vtrmitwrle Uadih,
als Hlvlikr.
Robert Undlch.
Josef Roditz.
Mathilde Unger
grd. Nadiß,
a>« Kischwigir.
Albert Unger,
alr Schwirger.
Martha Uaditz
geb. Airinger,
al« Schwlgeri».
Richard Herz,
12454 Ingenieur,
Misste Bureau uul MassHali,
WIEN, V2, Griesgasse 36.
Hklialmslhinen alte Art.
Jzidor «» Allee Fkfchhof,
Jgnäß, Franz, Hütchen,
WiSi, ANna Unger»
Glisabeth Uoditz,
all Nkfka täiVb Nichlkii.
Preisgekrönt Wagdebws.
Paris 1889. Genf 188 ». «V*
tagn 1898. Braffet 1891. CBim
1891. San&on 1893.
Universal-
RRag^npulver
Bon P. F. S. Barella in Berlin SW,,
strirdrichnraßr 220, Mitglird
iulscher Gesellschafter, für?
reich.
Wird Sr,»ich brstkiisiinPsohle».Cttfdt
arrgerordentltche Erfolge, seiest dch
veraiteren DiagriUeidell.
Versend- Proben gratis geaen Pore»
von meinem Hautztdcpot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln LOr.st
fl. 1. 00.
Depot in SSien:_A.
th«e„,«m hetl. Earl",
weg Nr. 41
4>R4
Nat»»rs nnS^ölkerkunve.
Peking.
Wie vor einem dräuenden Unwetter die Sturmvögel
Unheil verkündend auffliegen, so flattern.jetzt aus der
Hauptstadt des „Reiches der SJiitte" und ihrer Hafenstadt
Tientsin erschreckende Gerüchte, bald über die Ermordung,
bald über die Gefangennahme des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler, bald aber über die Zerstörung der
Gesandtschaften aller Cultuistaaten Europas, Amerikas unft
Asiens auf. Und was die athemlose Spannung der ganzen
Welt noch erhöht, das ist die Unmöglichkeit, diese Gerüchte
auf ihre Wahrheit prüfen zu können, denn seit einer
Woche ist 'cde Verbindung zu Lande und zu Wasser mit
tzZeknig unterbrochen, da sowol die vom Meere zur Haupt­
stadt 'führende Bahn, als auch die Telegraphen-Linien
über Land und zur See dahin zerstört sind. So dünn
und leicht zerstörbar erscheinen die Fäden, welche uns mit
dem äußersten Osten verbinden. Mögen diese Gerüchte, wie
wir hoffen, auch übertrieben sein, immerhin beleuchten sie
wie ein greller Blitz die Gefahr, in welcher gegenwärtig
die Europäer in China schweben.
Aus geringen Ansängen hat sich die Seele der
Boxers" getragen von dem Hasse gegen alles Fremde,
der in China niemals so heftig aufloderte wie jetzt, und
im Geheimen unterstützt von der Regierung und ihreü
Mandarinen, zu einer höchst gefährlichen Macht empor­
geschwungen. Es ist interessant, zu beobachten, daß diese
aufrührerische Secte gerade in jenen Provinzen Chinas
entstanden ist und sich verbreitet hat, in welchen die
Europäer anr meisteü vorgedrungen sind und wo sie Eisen­
bahnen entweder bereits betrieben haben oder zu bauen im Be­
gösse sind, tlnd in denen jieBergwerke erwarben oder Fabukeii
errichteten. E§ sind dies die Provinzen Schantung, wohin die
Deutschen von ihrer Besitzung Kiaotschan ans vordrangen,
dann das benachbarte Petschili, das die Hauptstadt Peking
sowie die bedeutende Hafenstadt Tientsin einschließt und
die meisten fertigen Bahnlinien in China besitzt, dann die
Provinzen Hupe und HvMn, jn welchen belgische In­
genieure, die wol zum größten Theile dem Ausstände zum
Opfer gefallen sein dürften, vom Hafen Hankan am
großen Jang-tse-kiang-Strome eine Bahn nach Peking
bauen sollen. Bei der Größe des Reiches ist der chinesisch-
japanische Krieg in den entfernteren Südprovinzen Chinas
kaum bemerkt worden und hat auch im Norden keine
tieferen Spuren zurückgelassen, während die bisherigen
schtvachen Versuche der Europäer, wirthschaftliche Reformen
und insbesondere das Dampfroß in China einzuführen,
einem so lebhaften und gefährlichen Widerstände des
chinesischen Volkes begegneten. Fast scheint es, als ob ein
solcher Eingriff der „weißen Barbaren" in das Wirth­
schaftsleben des Volkes das ganze nationale Selbstbewußt­
sein des Chinesen, der ja zumeist praktischer Geschäfts-
man:: ist, aufgestachelt hätte und ihn, der bei werterem
Vordringen europäischer Cultur für seine seit Jahrtausen­
den so sorgfältig gehütete Eigenart nicht mit Unrecht
fürchtet, zum offenen Widerstände und zur Vernichtung
alles Fretuden treiben würde. Es ist leicht begreiflich, daß
diese frcmdenfeindliche, revolutionäre Bewegung, die an­
fangs nicht nur von der eigenen Regierung, sondern auch
von den Gesandtschaften der fremden Mächte allzu gering
geschätzt wurde, sich der Hauptstadt zu bemächtigen suchte.
Und in der That meldet ein Telegramm, daß am
13. Juni, Abends, die Boxers 1 in Peking einmarschirt
feiet,, verschiedene Missions-Stationen zerstört und einen
Angriff auf die Gesandtschaften unternommen hätten,
welcher besonders mit Hilfe eines Maximgeschützes abge­
schlagen worden sei. Die Haltung der chinesischen Truppen
gegenüber den Boxers sei unsicher. Es dürfte somit von
Interesse sein, eine kurze Wanderung durch Chinas Haupt­
stadt anzutreten, um den Schauplatz der' jüngsten Ereig­
nisse kennen zu lernen, welche die ganze gebildete WAt
in Auflegung versetzten.
Peking ist' zufolge seiner ausgezeichneten geogra­
phischen Lage stets ein bevorzugter Ansiedlungsplatz ge­
wesen und deßhalb mit Vorliebe zur Residenz gewählt
worden. Zufolge der Annalen des Reiches der Mitte ist
Peking eine der ältesten Städte Chinas. Bereits im
zwölften Jahrhundert v, Chr^ trug es den Namen Kr und
gehörte den Nachkommen des Kaisers Huangtfl Zik
Zeiten des großen chinesischen Religionsstisters Confncius^
also im sechsten und fünften Jahrhundert v. Chr., war
es die Hauptstadt des selbstständigen Fürstenthnms Den,,
was so viel wie Schwalbe bedeutet, ein Name, der Dm
auch heute noch in der gelehrten Sprache gebliebeir iffl
Zugleich mit diesem Fürstenthutn kam es 221 v. Chr. an
China und ward im Jahre 937 n. Chr. dessen Haupt­
stadt, die cs seither mit kurzen Unterbrechungen geblieben
ist. Im Gegensatze zu Nanking, der südlichen Residenz,-
erhielt es unter der Ming-Dynastie den Namen Peking
(von den Chinesen Peting ausgesprochen) oder Haupt­
stadt des Nordens, ein Name, der aber merkwürdigerweise
nur den Gebildeten in China, nicht aber dem Volke bez
kannt ist. Letzteres benennt es Kmgtscheng oder „Haupt-!
stadt" schlechtweg, wie die Römer unter vrvs (Stadt) tun
die Stadt Rom verstanden^ Die officielle Bezeichnung ist
aber Kingtu.
Seine glückliche Lage auf einer äußerst fruchtbaren),
von Löß bedeckten Alluvialebcne, die von den nahen Ge­
birgen herab zum Meere sich senkt, zwischen zwei großen
Flüssen, dem Peiho und Hunho, von denen es jedoch ft
weit abliegt (18 und 14 Kilometer), daß es außerhalb des
Ueberschwemmmigsrayons sich befindet, endlich seine ge-i
ringe Entfernung vom Meere (130 Kilometer), sowie dock
der großen chinesischen Mauer (55 Kilometer) begünstig!
Peking in außerordentlicher Weif: und macht es zur
Hauptstadt Chinas und zur Beherrschung insbesondere des
nördlich angrenzenden Gebietes, von woher alle Einfälle
und Invasionen kamen, besonders geeignet.- Deßhalb ist
Peking auch von der aus «der Mandschurei stammenden
gegenwärtigen Dynastie vor den Städten des südlichen
China besonders bevorzugt.
Von den Höhen gesehen, welche die Hauptstadt bogertt
förmig umgeben, erscheint Peking in dichtem Grün ge-j
legen.- Dies kommt von den zahlreichen Gärleit, den Ge^
büschen auf den Friedhöfen und den Baumpflanzungeck
bei den der Hauptstadt zunächst liegenden Dörfern und
Klöstern.- Nähert man sich aber Peking, ft ist man ett
staunt Über den bizarren Md großartigen Anblicks welches


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 17 ]
Kt. 12868
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
31. Juni 1900
Seite 17
Albert
k. k. Hof- d Lieferant,
WIEN, I, Elisabethstrasse Nr. 5.^
Voitorette mit Qripal-Dinn-Bnuton-Beiiziii-Motor,
■BicäBUStVSsl
3'U Pferdekraft, mit Wasswköhlang, geräuschloser Sang, geruchlos, Pneumatik.
reifen, 2 Bremsen. Gowicht 250 Kilo. Unter Garantie 13'/, Steigunesbrast.
Danksagung.
Ausser Staude, für die mannigfaltigen und vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des Ablebens unserer theuren Tochter, respective Schwester, des
Fräuleins
Marie v. Stallte -Valrisaao
jedem Einzelnen zu danken, sprechen wir auf diesem Wege Allen insgesammt
unsere wärmste und tiefgefühlte Dankbarkeit aus.
Carl Bitter v. Stalitz-Valrisano nebst Töchtern Olga und Alice.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind di« um
weltberühmten
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I, Btichsratatas 9.
Ideal- Dauerbrarrd- Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
- die besten. Oefen der 'Welt.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen 55SSSSST*
und 3 Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis« an Brennstoff
Grosse Ersparnis« au Bedienung.
Grosse Ersparnis« an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
INA MIN l JLg*^ JF.ur«iAss«5
ffir Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge ans Verlangen.
Franklin-Schreibmaschine
ist allen ersWUtsigen Schreibmaschinen vollkommen ebe&bftrtif, äusserst solid
und vollkommen. 18223
Oe.
Prospecte gratis. Wiederverkäuser gesucht.
Krüger& Sonnet, Wien, IQ., Rtmweg Sr. 35.
I!
L
Arnold Fürst,Wien
11/3, Währifigerstrasse Nr. 15.
DUcxcte Serfesbitng. Neue
_ geati« trnbfraaco. HOL.
Vtobefenbungen )u ff. 2. 3, 4, S mit eoeat.
llmtau(ch beb StiditconBenirenbea.
Frühjahrs-«. Sommersaisan^
19 0 0.
Echte Krümrer Stoffe
GtnEsssto» Mir. 3.10
lang» cowplrte» (tötn»
A«z »0 (Siock. Me nah
ffiilet) gebt»«, kostet nur
ft. 2.75,3.70,4.80 b. guter
st. 6»— u. 6.90 bon bessern
st. 7.76 b*s feiner
st. 8.85 bon feinster
st 10.— bon hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» &sbM i» WWBjem GoIon.Bujng st. IO.—, (oute tlebergiebcrftoffe.
tosrißauiea, feinste «anngoine ic. :c. Betfenbe» ,» AabrrNpreise» Me eil
reell unb (otib bejlSelounle Tuchfobriu-Rlebcrlage
Siegel-Imhof in Brünn,
flRniiei gratis n. franco. IDlufler Actrcuc Siefernng gnrantirt.
Lie Vortheile bar Vrivatknndschaft. Stoffe direct bei obicer
Firma am Fabriköorte zu befielen, sind bedeutend.
J
Wasserreinigangs- Apparate,
Patent Honig,
bdUfigfiAfte« mtb billigstes System, verhindern unter vollster Garantie Joch»
Kesselstein- nnb Scblauun-Abitetzaiig, baut unb liefert bie
Erste öster.-ungar. Wäscbereimaschinen-Fabrik
L. Strakoscli& JT. Koner IMaehf.,
Mir», II/ 5, Krigittaplatz 19.
fiqahlmtz «st nach -rnmaiiatlichcr zufrikdc»j!cllc«dcr GeprabllBg.
8M7 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prospecte und LosteuanschlLge anf Verlange».
die die ganze Stadt umgebenden hohen Niauem, und
ZHürme mit ihren geschweiften Dächem gewähren. Dieses
Bud macht auf den Fremden in der That den Emdrmt,
daß man sich vor der Hauptstadt eines RiejmxMes be»
findet.
Die Mänem, welche die Rtandschu-Stadt «nMeßen,
sind sehr hoch und dick und sind noch auf ihrer Krone
36 Fuß breit, so daß mehrere Wagen bequem neben em-
ander aus ihnen fahren können.' Sie sind dev beliebteste
Spaziergang der höheren Classe der Chinesen und können
auf breiten Rampen zu Fuß oder zn Wagen erreicht wer-
den. Der Weg ist oben gepflastert.- Bon den Mauem hat
man einen» schönen Ausblick aus die Stadt, die kaiserlichem
Paläste mit ihren gelben, blauen und grünen glastrten
Ziegeldächern, sowie auf die Tempel und Pagoden. Die
Chinesen sind unübertroffen in dem Baue chrer gewaltigen
Ringmauern, deren Mächtigkeit alles bisher Geschene weit
übertrifft- Man denke nur an die „Große Mauer', daL ge.
walligste Werk, das Menschen je geschaffen haben.- DiS
Hauptmauern der Mandschu-StÄtt haben eine Höhe .von
13 bis 15 Metern und eine Dicke vort 15 Metern.- Die
Mauern der angrenzenden Chinesenstadt sind niederer und
schmäler.
Man zählt 16 gtoße Thore in diesen Mauem^ davo'ri
sieben in der Chinesen-, sechs in der Mandschu-Stadt und
drei in der Mauer, welche die beiden genannten Stckdt-
cheile trennt. Peking zerfällt nämlich in zwei streng ge­
schiedene Städte, die größere Mandschu- oder Tatarenstadt,
welche ftüher ausschließlich dem herrschenden Mandschu-.
Volke vorbehalten war, so daß eS den Chinesen bis vor
Kurzem nicht gestattet wurde, dort zu wohnen oder sich
geschäftlich niederzulaffen, und in die südlich davon ge­
legene Chinesenstadt. Die Manbichu-Stüdt umfaßt wieder
die ebenfalls durch Mauem abgeschloffene Kaiserliche oder
Gelbe Stadt, welche ihrerseits wieder die von hohen
Mauem und breiten Gräben umgebene Roche oder Ver­
botene Stadt mit dem Kaiserpalaste bcherbergt. Ueber jedem
Thor der Mauern erheben sich zwei Thürme. Der der
StM zugelegene hat zwei als Kaserne und Mgazin
dienende.Stockwerke, während der an der Außenseite be­
findliche Thurm eine Batterie mit vier Reihen von Ge­
schützen übereinander bildet, Es wären dies imposante
Festungswerke, wmn diese Thürme auch wirklich bestückt
wären, sie vertragen aber kaum das Abfeuem dev großen
chinesischen Kanonenrohre, und so bleibt auch hier, wie in
China überall, die Wirklichkeit sehr hinter dem äußeren
Anblicke zurück. Alle diese formLabeln Mauem, Thürme
und Thore kannten im Jahre 1860 dm Einzug der ver-
bündetm Franzosen und Engländer nicht hindern, welcher,
o Ironie des Schicksals! gerade durch das große Thor des
„dauernden Friedens' erfolgte^
Wir sind nun in der Stadt Peking angelangt und
können uns bei der Führnng durch dieselbe, wenn wir
wollen, eines chinesischen Baedeker'u bedienm. Dmn schon
zu Ende des vorigen Jahrhunderts erschim derselbe unter
dem Namen „Chm-Yüan-chi-lio' Es ist ein kleines, zweck­
mäßiges Büchlein, welches für oberflächliche Informationen
vollkommen ausreicht und auch Pläne und Kartm ent­
hält. Wer aber gmauere Angabm suchte der muß das
Werk „Ji-hia-kiu-wm' zur Hand nehmen, welches zuerst
im siebzehnten Jahrhundert erschien.- Der Titel bedeutet:
„Alte Ueberlieferungen, welche man unter der Sonne
(das heißt über Peking) hört.' In neuerer Auflage er­
schim es 1774 in 120 Bändm und enthält eine äußerst
genaue Beschreibung der Stadt Peking und ihrer Umge­
bungen. Wie man steht, sind somit die Chinesen, uns nicht
blos in der Erfindung des Schießpulvers, des Tusches
und des Compaffes, sondem auch in jener der Reise-
literatur weit zuvorgekommm.-
Wir beginnen unsere Wanderung in der Mandschu-
Stadt, welche schr breite, gerade Stckßen und die schön­
sten Gebäude hat.- Sie ist auch der Sitz aller Aemter und
Gesandtschaften, während die Chincsmstadt das Geschäfts-
Viertel darstellt. Wir lenken unsere Schritte durch King-
tscheng, die Stadt der Tataren, nach Huangtscheng oder
der „Gelben Stadt', welche in der Mitte der ersteren liegt,
und betreten abermals durch ein Thor „Tsu-King-Tscheng*
oder di? „heilig? roch? Mdt' gut beut kaijerlicheL Palais,
Letzteres ist von einer acht Meter hohen Mauer uw
geben, welche es dm Anblicken von Außen vollkommen
verbirgt. Die Mauer ist aus rothen Ziegeln erbaui, woher
auch der Name „Roche Stadt" stammt. Da der Eintritt zn
ihr Jedermann verwehrt ist, heißt sie auch „Verbotme
Stadt"., Die rochen Mauem sind von gelben Ziegeldächern
bedeckt. Die Litauer umgibt ein Wassergraben vom 3600
Metem Umfang. Vier Thore führen nach den vier
Himmelsrichtungen. Vor jedem Thore befindet sich ein ge»
pflasterte! Platz mit Marmotbmnnen. Jedes Thor hat
drei Oeflnungm mit zierlichen Dächem. Hier tritt man
in dm kaiserlichen Palast ein, welcher selbst eine Unzahl
von Gebäuden^ darstellt. Ungchmre Säle folgen einander
und machen durch ihre wette Ausdehnung, sowie durch
die Symmetrie der Galerien und Sänlengänge, durch di,
bizarre Form der Dächer, die reiche Vergoldung der
Pavillons, die zierliche Ausschmückung der Säulen und,
durch die feinen Malereien einen großartigen Eindrucks
Doch entspricht die innere Einrichtung der Gemächer in
keiner Weise dem äußeren Schmuck, sie ist von größter
Einfachheit. Außer dem kaiserlichen Palaste gibt es hier
auch noch Gebäude, in welchen die Minffter während
ihrer Anwesenhett am Hofe wohnen.- Bis jetzt war es
nur wenigen Europäern, Aimeist Gesandten^ Mörylt^
dieses Heiligthum Pekings einzudringen^
Die Gelbe Stadt, welche die Roche Stadt umgibt, hat
eine vier bis sechs Meter hohe Litauer von sieben Kilo»
metem Umfang. Auch sie hat vier Thore. Ursprünglich
nur für dm kaiserlichen,Hof bestimmt, bcherbergt sie jetzt
auch Privatgebäude. Dm größten Thell der Gelben Stadt
nehmen die prachtvollen kaiserlichen Gärten ein. Hier
finden sich große, von Menschenhand kunstvoll gegrabene
Seen, Berge, die aus dem hiebei gcwonnmm Eckmaterial
aufgeschüttet wurden, prachtvolle Promenaden, zierliche
Pavillons und Kioske,' geschnörkelte Brückm, Alles dies
vereinigt sich zu einem überaus lieblichm Anblick. In der
Mitte des Gartens erhebt sich der bis zu 66 Meter Höhe
künstlich ausgeschüttete „Meischan' oder.Kohleichügch'. Bott
Nur geht dfi Zage^ qr jq gus siuch« KohlMückm «baut


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 18 ]
vtifltt» 18
Wien, Donnerstag
Ncuje Freie Fresse»
21. JnUi 1900
ITr. 12868
Danksagung.
Für die herzliqhe Theilnahme an dem schweren Verluste,
der uns betroffen hat, sprechen wir hiemit- unseren tief­
empfundenen Dank aus.
- WM, IS. Juni 1900. r
Familie Timmel.
München.
„Rother Hahn“
bestes Haus II. Ranges am Platze. .,.,
Karlsplatz 11 and 12. Karlsplatz 11 and 12.
*5^ Neu umgebaut.^
Am schönsten Punkte der Stadt gelegen. Mit allem Comfort der Neu-
-J zeit ausgestattet. 150 elegante Zimmer mit 250 französichen Betten, in jedem
!ö Zimmer Telephon, elektrisches Licht, Dampfheizung, Personen- und Gepäck-
| aufzug (List). Equipagen und Bäder im Hause. Omnibus zu■ allen Zügen.
Telephon Nr. ^876» HochachtungsroIIst
- I. Koßößl L V. ICirschbaam,
Besitzer.
Grosse Restaurations- Local i täten.
Tom 1. Mal an gütig l
— A. h. plii. Züdbaha-V ksckschaft—
*ST- HÄtpfte und
7- Schnellzugs-Urrlkindttttgen.—
Wien-Ztalien
(AbbaziaGörz-Triey)»
gisj tzHad Wie« SR
SZI> M-RAbdazi»......
9 wi 9 <0 'n Triest
kSlOMH Görz
8ö7j 210 :1 Venedig
2» 7»! Mailand
6!® 10« I Floren;
11*5; 6* 0 |Y»tom
7^ 1«-» Neapel
an
915
s»
8 15 !at> Wien an
ad
82
fiib
71"lcs ab
1
8J5
800
i45 w Boren-GrieS. i
1
i
710
3001
' Meran
210
lüg
jÖ5
zi°
Trient
f.io
3“
3°°
L00
i
11*0
#55
509
Arco
ab
£55 1115
52 c,
' Riv» fl
4^[an 4tlst *......... ab
Lttnnrr-Roule.
f
S 50 |Y Dresden 1
9221t München •..Rt ö>
l“| 0 b Jnnsbrnck ... an 1 12®
an Bozen-GrieS. ab 8®
m
r.oä!
*10ü>ill!2i ad Berlin °° 8>o.
12®; 11 3: 10 12 jäLeipsig A 3 “!
— in», ■“~
8®11^
11«. 258j
306; 714
8^!
_ OÖ9!
7®
7«
8 21
6&112S10*!
g50 tzlO E:
- 6 M! —'
Meran
Trient ...
Rovcrcdo....
Verona
Mailand
Florenz
6 :
8 I 5!
•71»
108
556
715
711
821
8®
850
IO 08
8«
800 ab Budapest—
K 2 i L-Klagenfurt..•
712 »4 Villach.......
422)> Innsbruck ...
g 4 °; München....
1 ®, Bozen-GrieS.
300; Mcrau
3 ts i Trient;
35i| Roveredo....
4 0J I Morr
509 Arxo
aal 9» 3| 920
as'll® 10®
;1052! 8»
I 2-
jllfO
4t9
301
! 251
i 228
I o2t
J 07
52«TRiva ........ fl 12®
4«;anAla..»..«».«. ad' 2^
Lt. Peiersbnrg-Wim-NhM-ErprrßMg
b Warsüiau ..
t l2»!nd WicnS.-BKn.
ö^au rcooen....
1^-» Venedig..
6io^ Mailand..
|.an! ll^!
Samstaa
. ani 204
Freitag
• an! 5-®
•Ai 31®
O*
.ca
• Tioes
'•7
• Ä 122T
a>
. Bin«
Spevialarrt lue kivrvsasoKieSeiis,
alle Kraukheiie» der NuterleibSorg.nr
und FranenkraNkheiie». Selbst veralte!«
Halle werden rajch u. gründlich ebne Beruft,
störvng d. Patienten behandelt. Ordinattvn
St ephanspla tz,
Zingnng Tt»g«ieftr. l, tüzl. »an S—V»*
nud van 'it 1—8_ libr. Sann. und geiertage
bil v.s. Heuarar iebr inüßig.^^
Btiesl.Lnieagen dideret sasorr<
vr. f. Lengiel’s Birken-Balsam.
©iiion der degclabilische Äaft allein, tvelchcr
an« der Birke fliegt, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Menkchengedenken als das
ausgezeichnetfle Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft »ach Barschrikt des Erfinders aus chemi­
schem Wege ;u einem Baliam bereitet, so gewinnt er
erst ein« wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Mcuds das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, s» Uise» »Ich »Chon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schuppen Ton der Hanl, die dadurch
blendend weiss und aast. wird.
Dieisr Balsam glättet die im Äeiicht entstan­
denen Runzetn und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche GefichlSsarve; de: Haut verleiht er Weiße,
Zartheit »ud Frische, entfernt in kürzester Zeit Som-
mersvroflen Cedersiecke, Muttermale, llkaienröthe, Mitesser und alle andere» Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung g. 1.50.
Dr. Lcngiel’s Benzoe-SOife,
mildeste und zuträglichste Seift skr die Haut, eigens prävarirt, per Stück so kr.
Au finde» in allen größeren illpocheken Wiens ond der Provinz. 10981
1-20S) Lchmidt'ö Hotel, Hans ersten Ranges,
'. n 5e>rlntev> Iuchcnwalde. Sämmtliche Zimmer mit Balcons. Solide, Preis«!
- Zinnien vom Strande» feine Terrafion und Parkrestaurant, viners da jirrar on iiii*
jchicn Tuchen von 1.50 «tt bis;u Len feinsten werben sofort fervin. Alle Delicatessen
der Saison. LSeiue erster Häuser, sowie Pilsner nnd Münchener PschorrbrSu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfragen sind zn richten tu W. Kurth, Inhaber.
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
Werfemcister.
Ja einer bedeutenden'
Holzwaarenfabrik
findet ein energisch« und vielseitig ersahrener ll'crlimeistrt
Lebensstellung.
. Gest. Offerten von nur lüchtigen und verläßlichen Fachleute»
erbeten unter „Holzindustrie 73“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. ißm
üassärhßüähstalt Kreuzen
in «ddrSnterrel eh. EiftuSaHn- u.Dampsichiff-Siallan «r41n—»ad Krens**,
q»^ Amntetten. Post- und TclegropHeu-Station in der
Anstalt gelbst. IdtAt- und elektrische euren, eleürisches Zweheüenbad,
(£utreuunti«cmr. Mastcur. Tie Anstalt besteht, seit 1848. seit 18*9 nette*
JjabetoäüS mit Wondelbahn, seit ISft! neuer Gartensalon. 1803 Eröffnung neust
r^ e,! e' a ,l e '-?,* 95 Eröffnung eines neuen CurbauseS, 18»8. Eröffnusg des neuen H«st-
wales. Eröffnung einer fVämitien'Billa. Reizende sichtenwaidreich* Gegend. Große
Schwttnmbüder im Freien. Penfion billig. Saison 1. Mai bi« October. Auskünfte und
— Prospecte gratis durch die 2adeverwa!wng und durch
»i*. med, Otto Fleischauderl, Eioentbümer nnd- reitender Dadearrt
bis 20. April: Wie», 1. Bezirk. Marc-Attrel Straste 3. 7702
Im
ioösr
Gqmtable- Gebäude,
I., Stock-rrn-Krsenpcah 3—4,
x« vevmiethert eine elegante Woy«««g mit alle«
müderne« Einridstungen. 4 Gasseuximmer, Küche,
öadcrimmee, Urdcnräuwe, Central- Hetzuag,
elektrische« Licht, Auflüge, perfekte Ueutilatio«,
englische Maset», auf sogleich oder 1. August.
worden, um im Falle einer Belagerung dchi kaiserlichen
Palast damit versorgen zu können. Seilte Abhänge sind
mit Pinieufichten und Wachhowerbäumen bepflanzt.
Wer bic Schönheiten dieser herrlichen Gärten zn schert
beabsichtigt, versäumt nicht, zur schönen Dlarmofbrücke zu
gehen,' welche den künstlichen See an der schmälsten Stelle
in der Mitte überspannt. Es ist dies der einzige Punkt,
von dem cs gestattet ist, den kaiserlichen Park zn be­
wunden:. Tie Brücke hat zchn Bögen und 220 Fuß
Länge. Ter■ See ist bedeckt mit herrlichen Lotosblumen
und belebt von Reiheni und anderen Wasservögeln.'
Die Gelbe Stüdt hat eine Reihe von bemerkcnSwerthea
Tempeln, darunter jenen der kaiserlichen Vorfahren, dann
der Gottheit der Ernte, in welchem jene uralte chinesische
Ceremonie der Ehrung des Ackerbaues durch den Kaiser all­
jährlich stattfand, welche aber in neuerer Zeit, wie man sagt,
seit der Ankunft der Europäer unterbleibt, daun die kaiser­
liche Pagode, eine der schönsten Pekings, und endlich daS
reich vergoldete Gebäude, in dem die kaiserlichen Prinzen
ihre Staatsprüfungen abzulegen haben.
Wir treten aus der Gelben Stadt heraus wieder in
die Mandschn-Stadt und begeben »nS in das europäische
Viertel, wohin die sogenannte „Gesandtschafisstraße" (Lega«
lionSstreet) führt. In die Nähe dieses Gesandtenviertels, das
zwischen den Mauern der Rothen Stadt und der au die
Chinesenstadt angrenzenden Mauer ziemlich im Centrum von
Peking, und zwar im östlichen Theile desselben liegt, führen
Straßen mit ganz eigenthümlichen Namen. So heißt eine
Straße die „Straße der glücklichen Spatzen", weil hier die
Sperlinge ebenso zahlreich wie frech ihr Unwesen treiben,
eine andere heißt „Barbarenstraße" nach den Europäern,
welche Peking besuchen; die verkehrsreichste und lärmendste
Straße führt aber den Namen „Straße der ewigen Ruhe".
Von der Rothen Stadt ansgchend, gelängt man
zuerst zur Gesandtschaft der Bereinigten Staaten, dann
in derselben Gcsandtschastsstraße zn jener Spaniens, Japans-
Frankreichs, OcsterrerchÄngams, Deutschlands ünd Italiens.!
In der Nähe, aber isolirt, besinden sich die Legationen
Rußlands und Englands.^ Nur die Gesandtschaft Belgiens
liegt ziemlich weit abseits^-in einer änderen Straße, in
welcher sich auch das Hospital der Londoner Misstöns-Ge-
sellschaft befindet. Aus diesem Gmude hat auch der bel­
gische Gesandte sich unter den Schutz' eines österreichisch-
ungarischen Marine-Detachements begeben und, sobald die
Situation kritischer wurde, sich in die französische Gesandt­
schaft geflüchtet.' Die einzelnen Missionen sind durch hohe
Mauem von der Straße abgesperrt, innechalb welcher sich
die Gebäude, welche durchäus ebenerdig sind, sowie die
Gartenanlagen und Veranden befinden.- Es ist dccher
wenig wahrscheinlich, düß es den undiseiplinirten, schlecht
bewaffneten Horden der „Boxers" gelingen könnte, die, wie
wir gesehen haben, selbst mit einem Maximgeschütze ver­
sehene illteriiationale SchuHmannschast zu überwalligen
und die Missions-Gebäude einzunehmen. Etwas Anderes
fteilich wäre die Cernimng, da es fraglich. ist, ob hiesür
durch ausreichende Verprovianiirllng rechtzeitig vorgesorgt
werden konnte. Viel schlimmer aber ficht es mit den zahl­
reichen Missions-Stäüonen, Hospitälern, kacholischen Und
protestantischen Kirchen, sowie mit den vielen Europäem,
die theils als Lehrer, theils als Zollbeamte-in chinesischen
Diensten stehen und in der ganzen Stadt zerstreut wohnen.!
Ob im Falle der Invasion, der „Boxers^ es allen diesm
Personen rechtzeiüg geluilgen fit, sich in den Schutz ihrer
Gesandtschafteil zu begeben, darüber müßen die nächsten
Telegramme Auffchluß geben.-
Es kann hier auch die Bemerkung nicht unterdrückt
weiden, daß das Verhällniß der europäischen Diplomatie
zum chinesischen Hofe noch immer kein entsprechendes war.-
Den Gesandten war bis vor Kurzem das Betreten- der
Röthen Stadt nicht vergönnt. Bei Gelegenheit, der Thron-,
besteigung des verstorbenen Kaisers Tungtschi wurden am
29. Jum 1873 die Gesandten von England, Frankreichs.
Rußland, Amerika ünd Holland zum erstenmäle in feier­
licher Audienz vom Kaiser von Chinä empfangen.- Pis
dahin scheiterte jede Audienz an dem Verlangen der
Chinesen, die fremden Gesandten müßten niederkmen und?
den Erdboden mit der Sürrre berühren. Um jedoch dein
Volke gegenüber diese Audienz nicht als e»re etwaige Con­
cession an die frcmbcit Mächte erscheinen zu lassen,, wurde
-in der „Pekinger StaatSzeiNtng" den treuem Unterthanen
verkündet, daß die Abgesandten der fremden Barbaren inr
Pavillon der „tributären Völkerschaften" empfangm wor­
den seien nnd beim Anblick des heiligen Antlitzes Seiner
Majestät, ^>es Bruders der Sonne urtb des; Mondes^
dermaßen von Angst und Schrecken erfüllt worden wären^
daß sie wie vom Blitze getroffen zur Erde nickergestürzt
seien.
Frellich hat sich Dank der Energie der euwpäischak.
Diplomasie und des siegreichen Feldzuges Japans auch im
dem Benehmen des chinesischen Hofes Manches zn' Gunsten!
der Europäer geändert. Aber jede ceremoniele Begünsti­
gung mußte mit schwierigen Kämpfen dem Hofe abge-i
rangen werden. So fand anläßlich des 60. Geburtstages
der Kaiserin-Regentin im Jahre 1894 ein besonders feien
lichee Empfang der Gesandten statt, in welchem der Kaiser
die Glückwünsche der Souveräne entgegennahm. Doch fand
dieser Empfang abermals nicht im Kaiserpalaste selbst statte
sondern in einem älteren Gebäude, das den hochträben-
den Namen „Halle der Blüthen der Literatur" führt/ weil
hier dem Kaiser Vorträge über chinesischr Classiker gchaüew
werden. Jeder Gesandte erschien, geführt durch zwei
Minister des Tsung-li- Damen, vor dem Kaiser, hielt nach
drei Verbeugungen eine Ansprache, welche in das Mand--
schurische von den anwesenden Prinzen übersetzt wmde
und welche der Kaiser ebenfalls erwiderte. Merkwückia wall
hiebei, daß dem Gesandten beim Eintritte zur Audienz«
sö lange er. noch däs Handschreiben seines' Souveräns trug*
das mittlere Ehrenchor geöffnet.war, während! erwach Ab­
gabe des Schreibens seinen Rückweg durch ein Seitenchor
nehmen müßte. Alles dies ist in dem großen» seit Iah«
täufenden bestehenden Ceremonienbuche angeordnet, wellhes.
bis ins kleinste Detail das Leben des Kaisers und seines,
ganzen Hofes regelt und dm scheinbar mächtigste Hervi
scher von Hündertm von Mllionen Ultterthanm zmn un­
freiesten ünd von wdten Vorschriften abhängigsten Meru
| scheu in seinem ungeheuren Reiche macht, ihn von. seinem!
Volke trennt und jeder eigenen Anschauung iibev bfeSJtaJi
hältnisse seines Reiches beraubt.
Dr.--ft: Sc 3Ro*8im,
(«* «WatnHM W*t>


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 19 ]
*Tr. 12868
T-
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
21. Juni 1900
8eite ltt
,„ WIEW
X Seilerstätt« 2
Collectiv-Anzeiger
Fräulein od. Frau
schafft sielt durch eine Ein­
lage von 8—4000 fl. in einem
»llrenonimirten «eschftste
eine ansenehme Vertrauens-
Stellung;.
Sicherstelluna Les Kapitals, gvk Der^§
nnsung und Monatsgehalt. 9
Geneigte Zuschriften unter «.Gute
Verzinsung: 5842“ bef. Rudolf
jftafTc, Wie», I., SetterflStte 2.
Bank-Credit. ,,
Gut situirlen Firmen wird von einem 8-
Bankhanic ohne Hinterlage von»
Sicherheit, unter den conlantesten 8
Conditionen, auf längere Zeit fest 8
laufender Credit eingeräumt.^
Offerten mit Referenzen unter Chiffre
,W. S. »166“ befördert Rudolf
Moste, Wien, I, Sellerstätte 8.
. RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme fär alle Zeitungen des In- and Auslandes
»rovva« NNNMIMMa 818888888888
Julius Overhoff, f
2
Ein got gehendes besseres
7 Geschäft,
.eventuell mit Haus, in einer größeren 8
-Stadt zu übernehmen gefucht. AnMhrl. 8
Offerten unter „P. W. 95b“ an 8
Badolf mosse, frag. 8
Mickriger Hnckknller 8
^Christi für eine Tuchfabrik
gflsneht
Offerten unter r. 5198* de-
sdrdert Rudolf Masse- Wien. I.,
Seilerffötte 2.
2
Für ein grSfteteS Favrtks-Eta-
bltsscmcnt wird ein christlicher,
Correspondenl z
für deutsche, französische und eng' 8
Nsi^^E^rache geuneht. Gehalt 8
Offerten befördert unter .W. T. 8
Sr. 5200“ Rudolf Masse, Wie», 8
%, Seil-rftätte SS. 8
t2
in Nordböhmen, 25 Jahre be- a
gehend, ist sofort zu verkaufen. 8
Anträge erbeten unter Chiffre 5
,L' ». 912- an Rudolf 8
Mass e, Pra g. 8
Ei« in pneumatischer Fuudiruug G
»erstrter 8
Zngemenr f
Brückenbau auf®
«ird für einen kleine»
. die Zeitdauer von« Monaten
gesucht.
Antritt sofort. Offerten unter Chiffre
.Banfübrer 5351“ befördert die
rAnuoncen-Ervedilion Rudolf Masse,
Wie», I., Seilerstättc 2.-..-
m
i
Ei« schönes
techn. Bureau,
TFien, IV., Sehlüsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.
8 Wasserreinigungsanlagen,
• Patent Dervaux.-
Filtrations■ Anlagen, a
Patent Reisert, 8
über ea. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistung vonra. l«Mii-8
lionen Litern in betrieb. M
- Einzige Apparate, welche krhstaüklare« Wasser liefern. 8
• Wasserriickkultl- Anlagen,;
t Patent Colautti.*
»888881
22
WIEN
X Seilerstätt« S
Collectiv-Anzeiger
8888888888880888886(88»8 8881
6 Von leistungsfähiger chemischer Fabrik bei
22 §chnlilabriken
•- gut eingeführte und durchaus tüchtige
nr Wertreter
gefacht.
Offerten mit Angabe von Referenzen erbeten unter i
L. »X. 138" an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
2
2
Großes Lager von
Patent Kiesfer, die besten der Welt, und Zahnstangenwinden,!
ganz aus Stahl und Eise«, halten
ächückher& Merz, Wien,!., Canovagasse Nr. 7.
6886868686866 888868888888888888888888888
Von leistungsfähiger chemischer Fabrik bei a
Nellereieo, ZpnmreieL und Axpreturallstalteil J
gnt eingeführte und durchaus tüchtige,. 1
Vertreter
gesucht zum Vertrieb von Chemikalie« (Appreturmittcln).
Vertretung sehr lohnend.
Offerten mit Angabe von Referenzen erbeten unter
188688888866888886 j|
Luftpumpen und Compressoren j
(Patent Köster)
2
^ ?Chiffre' „l-'. K. M. 137" an Rudolf Moste, Frankfurt a.
Modes.
Persecte erste Arbeiterin. ftSerttfte]
Kraft, als Tirectrice in eia Salon-
gesctzäft I. Ranges nach München gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschriften und
Photographie unter ,*M. V. 6465*
an Rudolf Mofse, München.
2
2
I
Eine junge Dame mit feinen Umga»g«-M
‘ Geschmack sucht 8
formen und
Stellung als
gutem
Empfangsdame t
in einem großes Modesalon. Sprachen» d
kenntnifie. Anträge unter
an Rudolf M ofse, Prag. W
Wen- und GnldMnrrn-^
MriqtsW
sucht für das Lager eine«!
sehr verläßlichen «nd fach­
tüchtige« Man».
Berücksichtigt wird nur bewährte erstem
Kraft. Offerten unter Chiffre -W. XL#
Kr. 5360“ befördert Rudolf Moffe, D
Wien, I. Setterstätte 2.,
Pariser Weitausstelfun
M.
Führer, Dolmetscher. Besorgnna
Wohnnugen. C. A. Uuncker,“
:ll ruc 81. L&zare.
img.
ina von
. Färb.
12062
[mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauoh liefertj
in bewährtester Ausführung f
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,)
Brand& Lhuillier, Brünn.
Für Frauen aller Stände 2
reichlicher
and leichter Nebenverdienst, besonders
wahrend des Laiidnufentheltes,
ich I
durch Vermittlung, sehr vortheilhasler, ganz neuartiger, soeben von einer alle» öster­
reichischen Gffellfchafl eingeführkcr".~. ""
Aussteuer- Uerftcherungen|
für Mädchen rt»ö Knctbetr.
Compagnon,
2
. 6
Christ, kaufm. gebildet, mit Bareinlage von'fl. 50,000 von bedeut, 8
Fabriksffrma i» Wien gesucht. Anonyme und Agentem-Anträge8
werden nicht beantwortet. Zuschriften ernster Selbstrestectanten unter•
Chiffre „Oute Kapitalsanlage 5305" an Rudolf Mosse, A
Wie«, i,, SeUerstätte 2. 8
Betheiligung
an einem nachweisbar rentable» Unternehmen gcsnchi, doch muH das Kavilal sicher^
gestellt werden, Slur ganz ausführliche nicht anonyme Antrdge befördert unter
„Kaptlnl und Arbeitskraft 5313“ Badolf Bosse, Wie», I,,.
Seilerstätt^ 3. 6
8
ber-G
ater 6
I.»
AnHerordenUich günstige Spar-Berficheriiilg, bester Ersatz für die mannigi
faltigsten Combinationen von Braut Ausstattung«» n«p Mtlttütdienst-Ber-
stchrrnngcn. Jeder ernste Bersuch zeitigt lohnendes Resultat, ,,
Offerten befördert unter „Stnndcsgem&sser Frnncncrwerb 5159“
Rudolf Mosse, Wien, I., S-llerstölt-S^ 1«'13
Commctnditist f
Hsrr oder Dame, mit Ar. 29,000, ohne Mitarbeit, iu vollkommen.
wärtig in großem Anftchwunge begriffenem Geschäfte, s^irma seit
KapUalßverzmsung 6 Pereent, Gewimiaritheil per Jahr «>t Kr. 2
Är. 3090 nach oben beschränkt. Adressen von- Reflectanteu unter
besördert Rudolf Mosse, Wien, l., SeilcrftätteL^
lerem, gegen
898, gesucht,
larantirt und
£. 5341 M(
123611
ii
zustande,
ii
Uneutbehrl, tägl.
Bedarfsartikel f.
Jedermann
irr MordböHurerr, 8
ca. 82 Joch, vollkommen arrondirt. davon 8.
12 Luch Nadelwald, der Mest Aeckfr und 2
Wiesen, mit vorß'$lietfi1H Doddn^ Ödst- M
Pflanzungen, Gebäude im besten Bau- jg
"ande, M
sst zu rcrkaiifon.§
Dnrck seine gesunde südliche ^age in^,
schönster romantischer Gegend, inmitten CD; L'fKtot M |rf;
großer Naderwaldttiigen und der airNalnr- 9
schöubetten rciLeu Umgebung, die von tzg
Touristen und Sommm-gästen viel besucht V
wird, eignet sich das Gut besonders wc H
Anlage einer Sommerfrische, eines ^'ust-
curones oder, da Wassert! oft u. günstige
Strassen- od. Balmverbindung vorhanden,
zu industriellen Zvecken
Gest. Anträge nnrvonSelbstrefleetanten W
unter lähistre J. 961** an Rvdolf W
Mosse, Prag.
Es werden für einen vorübergehenden Betrieb 'Mft 7—8 Monaten 3 ge-
branohto Siederobr'Daapfkessel, jeder von 169—200 ^Wdr&t-
JKeter Heizfläche mit FeuerRngsgrarnltur, mit 4—5 Atm. Betriebs-
Spannung, gut erhalten, rniettivotse oder zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der Provenienz der Kessel,, des Datums der'letzte» be­
hördlichen Druckprobe befördert unter »Alt, aböi* srwt 5170** dre Anvoncrn-
Expedition von Rudolf Mofse, Wien, l., Seildrstätte?. G
I
INTERNAT PATENTE]
ßliitziieck'cki', j
- mit Fachteniitniffeu auSgcstatlet und bei M
de» orohen Wiener Kunden gut ein-§
neführt, wird von einer bedeuten- M
den Wiener Eeldeiiwaurensabrik 8
grgcu Fixum G
cugaglrt. 8
Offerlen mit Nachweis der bisherigen 8
Thätigkeit unter. IV. N. 5355“ bl- 8
fördert Rudolf Mosfo, Wie», l„ 8
Eeilcrstälte t. 6
AAmbUlaschineu,|
gebraucht, vorzüglich erhallen, billig a
abzugeben. Anfragen unter Cbiffie 8
.W.« 5345- befördert Rudolf S
Mofse, Wien, I., Seil-rstätie 2._ 8
Leistungsf. Liqueurfabrik|
zur Alleinfadrication eines
kosen
2
concurrenz-
Gesundheitsliquenrs gesucht, wo
gleichzeitig Vertrauensstellung als Buch­
halter rc.'bekleiden kann. Anträge unter 9
»W. w. 5366" an Ruvoif Mosse, 9
SSien, I., Setterstatte 8.%
Bachbalter 1
ür Herren- Sonfecttonsgeschiift, j
»aßgeschast, mit der Branche vollständig'
vertraut, sucht ver sofort passende
Stellnng. Beste Referenzen. Gest. Antr.
deföroert unter B. 5358'* Rud
Mosse, Wien, I.. Seilerstäue 2.
w
i
Eine junge
Lemperamrnts
K '"dete Dame heiteren
Stellung als
GeKeNsckatteri«
«her »eisebegleiterin. Sprachen
Anträge unt. ,P. O. 886“ 8
tenstnij
an
alniife.
Rudr
olf Muffe. Prag.
Als
Buchhalter,!
Eorrefpondent rc. such! ei» in allen 8
kaufm. Fächern versirter Mann gesetzteren*
Alters Stellnng in größerem.Wiener•
Geschäfts- oder Fabrikshause. 6
Gest, Zufchr, unter_= yt. F. 5341-<
OS Rudolf Mokfc, Wien.
für deutsche und rnssifche Sprache
gesucht. Baldigster Eintritt,_
Offerte» mit GehaltSansprüchen tu 8
loidtn Sprachen befördert m»er8
.Bnsalosd 5348- Rudolf Mofse, 8
Wi»n, I,, SeUerstätte 2. 6
feine Toi letle-Cre mejejfg
' ""1 Z/MGlLlMst
fük'Usus u-^eise incispTuks,
2
KicUtcouT, wirö
retomaea.
berltetre i:
Depots über
all gesucht!_
Schmidt
Comp., 6
1WIEII, I., K
Bräunerstr. 10.^
BrisandtcartonS 6
a 6 Tuben. 6
Schöner Landbesitz
in Obersteiormark, bestehend ans 126 Joch Wald, bä Joch Aeckcrn »nd Wiesen,
Joch Gärten und T Joch 74 On,-st1!. Baugrund, aus weichern 3 schöne, rnii^
stiegei oder Blech gedeckte Wohnhäuser mit >4 «olllommm eingerichteten Zimmern 8
sammt der dazugehörigen Wirthschaftsgebäudcn stehen, ist zu ncrkanftn. Dazu gehört»
eine aus de» Besitz eingetragene Wpserdigc 8
Wasserkraft, i
welche sich sät jedes industrielle Unternehmen vorzüglich eignet. 8
Anträge befördert unter »iv. B. 5077- Rudolf Mosse, Wie», I., 8
Seilrrstätle£■-■■ 8
Für ei« in einem westlichen Vororte zu errichtende« kleine«
Vamps- lind Wannenbad j
wird ein cautiEähTgee Pächtek gesucht. Gest. Anträge uni
, an Rudolf Mosfe. Wien.
Wiener Haustausch.
Eine Waldhcrrschaft wirb zu kaufen gesucht, wogegen eint
Wiener Haus, schönste Lage, 10 Perc. Reinertragnttz geboten wird. I
Gefl. Anträge unter „1s. I). 5340“ befördert Rudolf J
Mosse, Wie«, I., Setlerstätte 2.
IT PARIS. -88
Wünschen Sie g. Stellst, in Handel.,
JndustHotelwesen rc,, auch ohne Staut*
Nisse der franj. Sprache, schreiben Sie au
ho Travailleur, Boul. Bonne- SoareUa,
2, Paris. 12045
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer de« Ofsicieel»
Kreuzes de« köntql. serb. Takowa-OrdeU«,
gewes. l.I. MilitärspitalSarzi, rorrefp. Mit­
glied der SoeiötbTrane, st'li^xisnein Pam«,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren IlSSS
alle geheime n. Hautkrankh., sowie
auch Blasraleihell u. NcrveaschwSche
obneBerufsstvrung. Ord. von 9—5, Lvn a-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Hoaor. mäßig.
Wien, II., TavoeSeaß» »ZW
Erste homöopathische
_j
für geheime und Hautkrankheiteu. Nerveys
schwäche und Jrauenleides
I., Bauernmarkt Nr. 10.
Ordinalion von 10 bi« !> Uhr. Blut- ssd
fäftepervesfcrnde Arzneieu. Diicrete uad
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden b-antworlct. 14310
Gesucht wird lkansmaM als
Sehr hübsches
GUT,
, nahe bei Baden, V. Slüindeu von Wt
■ M n Üi!L' a3 eiJ‘!
dohe Villa, Cpsueit,. feer schone Wirth«
lch-ftSgebände, reichhaltiger Fund««, schulde»,
, srci um,
^ 45,000 Ht
z« derkanfcn.■
! Dr. R. v. Ilohcnblum, Mob
) ;1. Bez., Loihringcrstraste 4 5.
Filiale-Leiter
mit einer größeren Kapitalscinlagc, welche verzinst wird, stiäheces brieflich,^
gnschristen beiördert nilirr „Hatchfuenladi 5178“ Rudolf Mosfe, es—.
W ien, I-, SeUerstätte 2.' 8 |l 1 I II I§
Luitgas-Patent DrVWolpert, S HOtCl~ iGsKSUl*
Vertrauensstellung.
Zur raschere» und bortheilhasteren Abwicklung einer Lieferung von über
60,000 Kr sucht Fabricalions-Firma sofort Kr, 10,0M bar anszunehmen und in
Äionaisraten wieder zu tilgen. Einem tüchiigen, rouiinirten, chriftl, Kaufmann ist
hiedurch gleichzeitig Gelegenheit geboten, rine gut honvrirte und dauernde Bertranens-
stcUniig zu erlangen Offerten unter „Kolid and risicolos 5343“ befördert 6
- (elf Mofse, Wie», 1, Seilerstglle 2. 6
jede« Etablissement kann inncrh lib 24—48 Stunden mit Gasbeleuchtung versehen werden, j
dlS laeachtgas ist eine dreimal größere Helligkeit akö<
mit Kohlengas zu erziele«?
als Holn» n« Kocligas ist dasselbe 2—300 Perccnt j
billiger als Kolilengas,
beabsichtige ich für Oesterreich zu verkaufen oder mit einem Consorttuw gemein-.
schaftlich auszubeuten. Offerten unter «L* X. 2472- au Rudolf Mofse, Leipzig, i
Grross-Industrielleiif
wird Gelegenheit geboten, sich an einem
Bergbau-Unternehmen
!in Böhmen zu beiheilige». Die zu gewinnende Kohle
ist von. I’rüma- Qualität j
und ist eine große Rentabilität gesichert. Geneigte directe Anträge und Aufrage«(
werde» unter „D. II. «702“ an Rudolf Mosfe, Dresden, erdete».|
Neubau in einem größeren Markts
Obersteiermarks, 18 Freindenzimmer,
GaS- Beleuchtung, Wafferleitung,
Bäder im Hause, mitten im Orte
an der Hauptstraße gelegen, Omni«
bus-Verkeh r zum Bahnhöfe, ist wegen
Familienverhältnisse sogleich zu
verkaufen und zu übernehMN,
Preis 46,000 fl.
Auskünfte we-oen ertheilt nur
birccteu Käirern durch bas
Aiikünd.-Burcau d. Blattes. lAgg
lliiidolf Mosse, Wie», 1,. Seilerstglle 2.
Ein sehr frequentirter Curortj
Correspondent
jtn€t albKu^elien^
unter
Wien
CoMSMusteut
Christ, welcher die deutsche, französische, en -g
= glische, event, auch italienische Sprache ins
Sfl'urtnntl Schrift vollkommen beherrscht, icird 6
' ln einem hiesigen Bureau, der Bisen-Industrie
eventuell sofort engagirt. Ausführt. Offerten
mit Gehaltsansprüchen unter „Bost 5369"8
befördert JBudotf Mosse, Wien, I., Seiler-§
statte Sfr. S.#
m
2
i
der deutsche« und französische« Sprache, geübter Stenograph, 8
gesucht. Bewerber aus ver Verstcherimgs-Branche bevorzugt. 8
Offerten mit Gehaltsansprüchen befördert unter „Gewandter 5
Correspondent 5359" Rud. Mosse, Wie«, I., Seilerstätte 2.8
$ei Jenervebren
ührtcr Reisender, der ersolgrciche Praris
gnt eingcfü!
kann, wird gesucht. Offerten unter „W,
Rudolf Moste, Wien.
r
r
-eiche Praxis nachweisen 2
. B. 5378" besördert!
Junge tiiciil Kraft,|
Ehrist. sechs Gymnasiales., vier Semester 8
ihierärzll, pochschnlc, Kennluisse im Eisen-. G
babnfache, persecler Teiegranhist, laus. 8
männisch versirt, selbstständiger Carre- 8
spondenl rc,, sucht ans diesem Wege, da
er dzl, aus dem Lande, fern einer Stadl,
ehestens einen sicheren Posten,
Anträge unter „Vertransn 5368“
an Rudolf Masse, Wie».
m
2
HST
wünscht eiugeführtesGcschiift•
sammt Patenten, Borrathen I
rc. zu veräußern. 8
Antrage von giestecianlen mit 3- bis 8
öttv Gulden Kapila! erbelem unter 8
„Kellerei- Artikel 0370« an j
Rudolf Moste, Wie«. 8
Das österreichische|
u. ungarische Patents
eines auch in Deutschland patent 1 r- Q
len Rndsaltels, der in Deutsch-M
land eingeführt ist, H
ist zuverkanfcn.S
6
Adressen erbeten unter „J. D. 9240“ 8
an Rudolf Moste, Berit», SW. 6
M
2
Prächtiger
Berggrund,
gelegen in Oesterr.-Schleflen, Badeort, 8
gegen Ost- nud Nordwind« geschützt, 8
Wald- nud Obstanlage, mit bewohn-8
barem Bauernhans. 8
Gefällige Offerten nnter »Bergs 8
strand 6000“ befördert Rudolf 8
Moste, Wien, 1. Seilerstätt« 2. 6
Tücht. Kaufmann,{
28 Jahre alt, energisch,
fähig, sucht
rcpräsentations-
Reisendenposten od.S
General-Vertretung\
für Oesterr.-Ungarn. Gefl. Zuschriften(
erbeten unter „Vienna 1900* an f
Radolf Mosse, Wie«. i
Disponent
gsesuclit.
Für eine Fabrik photogr.
Artikel wird ein Herr in gesetztem 8
Alter für obigen Posten gesucht. Kennt- 8
nih der engl, und franzof. Sprache 8
nndBrancheukrnutilisse Bedingung. 8
Gefl, Offerten unter «w. R. 5348“ 8
befördert Rudolf Moste, Wftp. 1.8
Seilerstattk L., 8
Gesucht ei» tüchtiger-
Zeichner
mit mehrjähriger Bureanpraxi« in
Ingenieur- und Geometerarbeiten. Stel­
lung dauernd. Gehalt nach Uebereinlunst.
Aeltere verheiratete Personen mit guten_
Zeugnissen bevorzugt, 8
i>. Pick, behördl. aotor. Bau- i
Ingenieur, Salsbnrg. G
laiunittiiiiittft,
Eavalier, Christ, mit IS bi« 20 Mille O
Gulden zur^ Erweiterung einer fn vollem£
nteruehmen am i
.. Hohe Zinsen 1
lcherstellg. Bermittt,'
Betriebe best, s. Incrat,
Wiener Platze gesucht,
garant, Theitw. Sicher
ausgeschlossen.
Offerten unter «W. O. 5305“
gi«* «^*0 «Pff«, «89*
Sellersthtt« U.
O r Hirscb,
langjäbr, Spccialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- »nd Unterleid«,
organe. Gesichts» nndHautausfchläae
Frauciileiven und Nervenschwäche
Seldü veraiteie Fälle werde» in lürzester
Zeit ohne. BerufsstSrnnq der Heilung za.
gesührl, Wien, Stadt, Sohlmarkt ».
Ordination täglich von 10 dis 4 Uhr.
Auch Sonn- »nd Feiertage, Honorar lehr
mäßig.Briest.Anfrag, werden discret erledigt.
SpeoiaUirzt Uäl
Dr. Stein
für alle Krankheiten dir Har«-» Blase»« u
UnterleivSorganr, HnntanSlchlüge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 8313
Wian,l.,WolIzeilaf 6,
vrdinirl von 8 Uhr Barm, bi« 7 Uhr Abend«.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
^T%
VtflEtf,


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 20 ]
SM, 90
Wien, Donnerstag
Net» Freie Presse»
2t Juni 1900
Nr. 12868
^ ollectiVgÄnzeiger
IHaaserjstiiN& Vogler (Otto JVIaass)!
PRAG, Ferdinandstrasse 37.
♦ In Eise« en gros, Gießerei oder Maschinenfabrik<
X wünscht branchekundiger junger Mann. Deutsch u. Böhmisch, als'
AlLLLLiaeiir ocker Kxpeäieot
X feinen Posten zu verändern. Geneigte Zuschüssen unter
4 Nr. 1804“ an Haasenstein SS Vogler. Prag. Platteis, erb..
: Compagnon, privat,;
i mit einem Kapital von 40,000 fl. als Theilhaber z« 4
« einem glänzende« Unternehmen lSanatorinm) gesucht. 0
* Einlage wird sichergestellt.♦
X Zuschriften unter „I*. B. 368«“ an Haasenstein Sk X
X Bögler» Wien, I.«
 Referenzen, sowie möglichst
> brieflich an uns zu wenden.
mit Beischluß einer Photographie
in Wie«
Act-Gax für »IIMM-NM
Prag-Smichow.
Compagnon i
mit einem Kapital Bon fl. 8 *—10,0001
wird tue Mitübernahme einer Niederlage X
läge für Wien ln. d. Alpeulliuder) einer X
sehr leistungsfähigen X
Strohhutfabrik
§s«uoL1. Sachkenntnisse Bedingnnfl.<
Gnte Rentabilität nachweisbar. Anträge<
erbeten unter „Ib. W. 1133* an<
Haaseuftein S» Voaler, Wie«, I.
seine leitende Stelle
i
durch eine
erste Kraft
X zu besetzen. Reflectant müßte ein tüchtiger Calculant. mit allen«
6 einschlägigen Arbeiten, Ueberschlägemachen rc. vertraut sein und«
6 in einer österreichischen oder deutschen Lusterfabrik für Gas und
X elektrisches Licht gearbeitet haben. Anträge unter „v. I. 1130"
«an Haasenstein 8 Vogler, Wien» I.
X Beisender, erste Kraft,
♦ Deutscher, Christ, 38 Jahre, akademisch und kaufmännisch sehr gebildet, mit ein-
M gehenden pharmaceutischen Studien, gelernter Medirinal-Dvoguist, welcher
^genaue Kenntniß der Drognen, Verbandstoffe hat, ferner Mineralwässer,
♦ O-uellenproducte, chirurgische (slimimitostdreu, Colonialwaaren
^ (Gewürze rc. re.), Fettwaareu aller Art. Thee, 9ium Vogler. Wien, I.
n« 1 er „D. M. 1134“ an Haasenstein^
Eorrchondent
r
r
r^.
♦ für englische «nd französische Sprache, nebst Kenntniffen in X
X Buchhaltung, wird von einer ersten Lusterfabrik per 1. Juli inj
X Wie» cngagirt.^
^ Offerten mit Gehaltsausprüchen unter n D. U. 1131“
X *in deutscher Gegend gesucht. Antritt womöglich prompt. X
^« Zuschriften unter »E. B. 1135“ an Haasenstein L» J
X♦ Vogler, Wien, I.«
> an Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
♦
♦
♦
r.
Artikel für Hlistivirthe,
«
«
«
«
_
« Hotels, Äafferfjäufre werden Don solventem ftaufmanne in Vertrieb genommen. 4
: Gefl. Anträge untre „Grosser Absat* 1905“ an Haasenstein«
9t Bögler, Prag, Platteis, erbeten.«
.Die
icWismesse zu Leipzig
beginnt für Gross- und Kleinhandel
Sonntag den 2«. August
nnd endet
Sonntag den 16. September.
Die Ledermesse wird erst Mittwoch den 12. September'
eröffnet und die Messbörse für die leder-Industrie au dem­
selben Tage, Nachmittags 5—7 Uluy im grossen. Saale der
„Neuen Börse“ am Biüeherplatze abgehalten.:
Leipzig, den 28. Mai 1900. '■■■
Der Rath Ser Stadt £eipzig:
Br. Tröniilin.
mit größerem Kapital facht
seine
Villa in Weil »der
ein
«
«
«
schönes HauS in«
«B. K. 1183 Z
♦
e leistungsfähige, gnt eingeführte Ban-Uuternehmnng X*
; f üt Wasserversorgung rc.^ faufctt gesucht. Als Zahlung wird
* w Darchjuhning grosserer plagen.| SS?
X Thätige Mitwirkung erwünscht, jedoch nicht Bedingung.> X «an Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
« Gest. Offerten unter O. 1130“ an Haasenstein 8«^
H Vogler, Wien, I., erbeten.♦ 4
♦♦»♦»♦♦♦♦♦♦» ♦♦♦♦»♦♦«»♦»♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦♦«♦♦ X
: Für Industrie-Unternehmungen.♦♦
I, einer Gemeinde im nordwestlichen Böhmen (deutsch), in herrlicher.^ x_„ ..... ...
: gesunder Gegend, ist eine gutgehende Mühlenrealität in gutem Bau-H ?sUlht für BurklNt ANd ki(Me RelstN KU vmdlAeM CMlNtt*
zustaude, mit 15 Joch schönen Wiesengründen, RebengebLndeu, Brettsügc,^<
^ starker Wasserkraft, unmittelbar ander Bahn. Bestrksstraße und dem Flusse
f gelegen, in der yjäl)< großer Kohlenbecken, unter sehr günstigen Bedingungen um^♦
^5,000 fT. zu verkaufen. Tiefe NeaUtät. im Mittelpunkte dreier Gemeindend v
c-‘
> gelegen, eirnct sich vortheilh.ift für Industrie-Unternehmungen^ da billige und♦♦
Bijouteriewaaren-Fabrik
ihr Bnrean und kleine Reisen zn baldigem t
fungen Mann,
r Christ, E««.« 8 ^««.^ »«f«.
«Wien, I., jit richten.«« Ausluhrltche Offerten erbeten unter „D. G. 1119“ an<
«« Haasenstein 8 Vogler, Wien» 1.
Export nach Italien! rikeeksteheililerWkltransMtmM!
X Tüchtiger, junger Reisender sucht noch einige erste leistungS- X X^ K^ X
M Sirmm ^9Rrnitfhp rrtsth aiir 9Wfn>ttinn npnpn ^Urnniftsm^ IT utr ItpTiprfiphliinn nnn Sfttipn ttslA c Vn?iSliriisf rtpsiiffit Olntr/iApT
^ fähige Firmen (Branche egal) zur Vertretung gegen Provision
«für die italienische Tour. Gest. directe Anträge unter „B. I’-Xi^nut jtuiitr.Bcrcufiimiijtii uun ct
^Mr. 1138“ an Haasenstein S» Vogler. Wien, I. «I« lagernd Innsbruck erbeten.
zur Uebersiedlung von Wien nach Innsbruck gesucht. Anträge^
mit Kostenberechnungen von Spediteuren unter „1. K.“ post-^
: ScdiiiifdKr Hochschüler, 2. Jahrg.
(Chemiker, Christ), focht über Sommer-
^ monate Stelle als
!Reisebkglnteh ßrskllslhüstkr
t oder Zecretär.
« Zoschr. erb. untre „O. D. 3876“ an
«Haaienftetn &' V ogler, Wir», 1.
r Reisender,
% der Ungar» nnd Siebenbürgen Nit Jahren
« bereiste, bei der Mode» und Galonteric»
« wanrenlunde desteng eingeführt ist. sticht
« Stellr, eventneNBertretungenmit Sueien-
« beitrag. Äcfl. Anträge unter „Liolrs-
: rsr Lrkolst 7SSS" an Hoasenftei«
«-'
; Vogler tJaulns« Co.), Puba-
« pcft, Toroihria vlrza ».
X Gasthaus
: in Sing, aus frequentem Paste», schön
eingerichtet, ist wegen KränNichleii des
« BestderS nntcr günstige» Bldiagnnaen
8 zu verkaufen. Jntereflenten wallen sich
«wenden au Brün, Linz q. ®. D.
« krepterstrastc 84.
Denkbar günstigste%
Kapitalsaniage.
Erbauseinandersctzungshalber
verkaufe meine drei im Königreich
Sachfen.cine Stunde von Dresden,
herrlich gelegenen ronsolidirten
Rittergüter
mit schönem Schloß (30 Zimmer<
u. Souterrain) und Park, vorzüg-,
sicher Jagd, hochvornehmer Sitz.e
amtl. Taxe 1.212,000 Mark, für<
denspcttbilligenPreisvon9M,0M<
Mark, bei 300,000 Mark Anzah-
lung. Nur Setbstreflectantcn er-,
halten nähere Auskunft von dem<
Besitzerselbst unt,„r.Al.712" an'
Haasensteiu^Bogler, A.-G.,
Dresden.
. allererster concurrenzloser denifcher Bers.»
^ und Hhpoth.-Bank sucht die
1 Mitarteiterscbaft
X eines disting., wahlrangirten Herrn, der
^ sich ».lei) perföul. Thätigkeit zu be-
' theiligen gedenkt.
> Offerten untre «C. B. 200* 4 Host-
« lagernd Maximlltauftr. geg. Schein.
t 1 taoe Aufenthalt,
i PARIS
♦ ptt w
Xwenn
T^u»!
»llesfrel,
«bsahrt «glich
ab Wien,
U.
♦ für kehre:. Beamte, Schüler K. U. 158
^ wenn ohne Reife 78
’ »hn« Reite u. ohne Verpflegung„ 28
X Socat,'fr&nrsise de Voyegm.
4 Jsu BaiuU »»» Pari», I-
« «lrUrrgaffe 18, 481s», b-l »hr.
Vertrauensstellung.
als Jncaffant, Aufseher rc. tags- a,
über oder für einzelne Stunden sucht ’s
ein p'nsionirter Beamter >m besten Alter,▼
dem Primn-Referenzen u. Cautton V
zur Dcrsiigung stehen.«
G-fl. Antrüge untre A. 1134“«
in Haasenstein £( Bögler, Wie«, I.«
|tt verkaufe»
I nächst dem Belvedereschloß, circa
> 150 Quadralklafter.
Nur directe Käufer wollen sich
> unter Chiffre „Belvedere
►D.B. 1114“ an Haasenstein
^L» Vogler, Wien, I., schrift-
»sich wenden. ..
Reise-
Vertretung«
übernimmt selbstständiger Kaufmann, X
welcher in Deutfchböhine» reist und 1
«chnittwaarcngcfchiifte besucht.^
Gest. Anwüge untre
: Eine kleine Villa in 'Bad
Reichenhall, mit 10 Zimmern
«und Obstgarten, in staubfreier,
«stiller Lage, ist zn verkanfc«.
X Anzahlung circa 10,000 Mark.
^Auskunft bei Haasenstein&
fest. Antrüge untre „O. O. S 886«♦ |« 1 oei jyao|tnuct«»
Haafenftri««Rogier.«fr«,I.«i«Bozler, Bad Rercheshav.
Lomptoicist.!
Zur Führung der Baläa-Oratt und<
Besorgung einschlägiger Comptoir- g
Arbeiten wird eine verläßliche Kraft i
mit nachweislich längerer Praxis für ein g
PabriNa-Comptoir in einer denllchen,
1 -n.ost. skraoptstaat aufgenommen.
ES werden nur in Allem ausführlich
Offerten benchttt. Onerteu untre,P.A. l
Sr. 3593“ an Baaienstela ft<
Vogler, Wien, I.
Compagnon
mit activer Betheiligung zu einem seit,
mehreren Jahren in Budapest nnd Wien<
stabilen, höchst gcwinnreichen »nd ver-<
größeruvgssähitzen Unternehmen, bei^
welchem Bertmte anSgeschlofle» sind, mit<
25—30 Mille Einlage<
gesucht. 4
Gefl. Anträge untre „Gesicherte«
Znknnft 7836“ an Haasenstein St«
Vogler (FanluS L Co ), Budapest,«
vr. )I. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Berfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu
rallhenie d. Männe ^Nervenschw.)" Preis
2 fl.)«. anderer zahlr.Werke, deüanoelt Krank:
beiten nach dem nenesten"
aflhenie
ist.) H.ai
beiten nach dem'neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormeuveralletevBiafenieivc'n
unter Anwendung des elektrischen Lichtes)
Die Nervenschwache wird nach den 27jahrrg.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
fchinerzlos und ohne Berufsstörnng. Wien,
I.. Tuchlaubeu 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends.- 11270
für Schuhwichse.
Wer feint Be
fchuhung tief
schwarz gkänztnd
nnd dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur
Fernobdt-
Schuhwichse,
für lichtes
Echnhwerk nur
IkMlM-
NatmMer-
Creme.
MT «eberall
vorrälhig.
Aaif.gfrg priv.
Kn. vWoFnbrik
-Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21
Eine sehr schöne
W«li>hkrrschast
in Obersteicrmark, 4 Kilometer
von einer Eilzngsstatio«,3 Stun­
den von Wien entfernt, circa
3650Joch» wird um 500,000fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
größten Theil aus präcktigen ge­
schloffenen Fkchtcnbeständen mit
normalem Altersclaffenverhälfniß.
Hübsches, beim Wald gelegenes,
eingerichtetes Herrenhaus, Ssiirih-
schastsgebäude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit cou-
stantcr Wafferkrast, in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkwild, große vorzügliche
Forellcnsischerei. Hicliard
Patz, Wie», Margarethen
straffe 5. w
1900 Vien mp
September-October
in den Sälen der ------
i II Gartenbau-Gesellsciiaft
— Ernährung -----
Wohnungswesen nnd
Gesnndheitspflege,
sowie der elnsohlägi.
gen Industrie- und Ge­
werbe-Zweige in Ver­
bindung mit Special-
Ausstellungen u. Preia-
Concurrenzen.
Zu Gunsten des Vereines
Elisabeth-Heim“
in Wien. M7
Auskünfte bei der Dircction
Wien,I.,Weihburggasse 14
ff
Tüchtiger Fachmann X
der Seidenvranche übernimmt die^
Kaetorei oder Ncu-Einrichtnngera
einer Fabrik jür die Seidendranckse in
einer Gebend, wo hinreichend billige
Arbeitskräfte für die Jttcftuardweberei
vorhanden sind. Nähere Auskunft ertheilt
"-err Lr»»>I 8 tms, Peluche-Fabvi-
ant, Wien, VL., Webgasse 14*
r
r
mit fl 15,U(Xi gesucht zur Erzeugung v.'
DamvfLlrgeln in renommirtem Nmg-*
öfen NorobShmenS. Jndustrieargend, vor-<
züglichste Absatzverhältnifse. Gest. Zllschr.>
unter «l)am|iszieg:el O- Z. 8694»<
an Hnaseitftcin Mostler, Wien. I.
Existenz.|
Damcnschueiderei in feinster«
Stadilage Münchens, Salon-«
geschäft, mit Prima-Kundschaft X
und sehr gutem Einkommen, ist X
per Herbst d. I. zn verkaufen.«
Gest. Offerten unter ,,J. 1341“♦
an Haasenstein Hk Bögler, X
A.-T.» München.«
HM-
fOEN STü f f w. 5T [i i If U EiSHi
mCOUSTATTdH »ü« »ACAPlM tuss-»*» A
röRh, nAt£«lAJ,*u« BKDIiAütSiWUK^f.
lAUT GteRAU^MSAi^WElSUNG
für Reparaturen von Stiegenstufen, Steln-
fliesen, Sollcln, Säulen, Gesmifen,
Hutlolk LeNelck»,
Wen, XX., Dresdnerstrasse 62—64.
Lieferant des k. t. KriegSministreiumr, der
k. I. Staate» n. Landcödrhörden, Bahnen!c?
Vertreter rverbe» grOtä-t, I2Bg
4-
Betheifigungs-Ausraf!
Are
Hygienische ä
^^Ausstellung
Zull«. Fllsillst
WIEN 1900
umfaßt alle auf die Kinderpflege
und Wartung bezughabende» Artikel.
Nährmittel für schwache nnd lebenS»
»nfähigeSäuglinge. Milch-,Cacno-,
Mnlzproducte und Präparate. Stär­
kungsmittel für Kinder, Ammen
und Stillende. Bekleidung und
Wäsche. ReiniaungSartikel für Hunt-
pflege. Wasch- und Badevorrich-
tungcn. Gummi- Gegenstände.
Geichirre nnd Gefäße. Sierilisir-
Appnrate. Koch- und Wärme-
maschinen. Wägen, Körbe. Möbel,
Einrichtungen für Ammen- und
Kinderstuben, Kinderwagen u f. w.
Ferner sämmtliche ins mrdiei-
uifche, hygienische und kos­
metische Fach einschlägige ArUkel.
Für Profefloren, Arette, Medi­
cin«, Pharntaceutcn freies Entree.
Anmeldungen «ollen sofort
an die AnsstellungS-Administrntton.
I., Ficifchmarkt 12, gerichtet
werden, woselbst Profpecte gratis
erhältlich sind. 12298
D Hartmann!
Chcf-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei eanc. Wr. allg. ikraakennerernes,
gew. Mitglied d. Wr. med. FvcnItSt.
Specialarzt 12233
pirHauikrankheiten, Nervenschwäche.
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen <ohue
Perussftörung) v. 9 dis h, an Sonn-
nnd Feiertage von 9 bis I. «B. Für
qewiffenhafte, gründliche Peyant».
lnng garaniirt der Ruf p. f. m. als
SOJahren bestdekaniltenSPecfale
nrztes. Honorar mäßig. Brieflich.
Anfrage» werde» sofort dcantwortei.
Wien. I.. Gl«ckgafl-3
(Nächst dem Lobkomjyplatzl.
S'asi'««
ezotisfiberWerthpaplere»nthMHi»
oeboa srsebieneas Nummer der Fach-
.itsc^rift
„ISxotica“.
Inhalt:
Otirs-Sotirun^en von circa 300Österr.
u. ungar. amtiieh oiedt aotrrtea
Actien
ron Banken, Industrie-* Eisenbahn-» ScliifF-
Htzlurls- nnd Asseenranz-Unternstimmigen,
Gennss-Scheinen, Certisicaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Esrktherioht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjahr. Abonnement Kr, 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 11277
SiUig& Eibettschütz
Bankgeschäft und Exotenburean» Wien^I-i
K rstorferstrasse 15* Telephon 13053.
Conlantestcr Ein* niidVer-
.s^xotis^hcr W^rthwip^w*
m im rn fmmmrnämm
Feuers 66 t©*
Zu verlaufen
fünf Locomobilen
und zwar: eine 8 HP. und zwei 8 HP. bin
R. Wolf, eine 10 HP. von Garrett, ejw
6 HP. von Rnston, ProttoS L Co. 3m*
fraaen an Dau-Unternehimlug 0. Sohllpp
ft Ed. Sieasll. Wie», XII» R«Serz-
aoffciMt


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 21 ]
*W. 12066
Wien, Donfteratag
CöKeclic- Anxeigev
Äffi M.DliKES wÄ's
SACKT. MAX AnOEWrELD ft BKEBIOB t.bh.to
üVeuö Fffeie i*reawe«
- ———— •* ii IIWBAfii
' ANHONCBÄ.AmHME FÜR ALLE ZElTtTÄGEft
»ER WELT.
Realitäten za verkaufen
oder zn vermieshen.
t. Msen Berl-guna des Betriebes in da» neue Geschäfts­
haus: VI®uraj)enbotfet|hft|e Jh. 87. verkauft oder vermiethet
die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten.
IV., Wienstrasse 19 (Eckhans),
VI., Barnabiteigasse 7 und 7 a (mit
Dampsranchfang end Dampfmaschinen)
au sehr günstigen Bedingungen,
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt di» Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie. IV., Wienstrab« 19.
Bureaustunden von 'l,g bis ',',4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gumpendorferstraste 87 ist der
3- Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethen.
Einiheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskrast abgegeben wird.
6 eIeMnKeit 8 -VvrkLiit.
Wegen Kränklichkeit ist ein altrenommirtes Geschäft mit
FabrikS- und Wohngebäude nebst 25,600 Quadratmetern
Grund, worauf eine rentable Cultur betrieben wird. Alles arrondirt,
in einem Curort und 3 Minuten von der Bahn gelegen, 1'/« Stunde
von Wien entfernt, unter günstigen Bedingungen äußerst preis­
würdig zu verkaufen. Zuschriften unter E. L., Savauyukut»
Ungarn.
I
Eine große inländisch« Lebensversicherungs-Gesellschaft sucht
für den AcquisitionSdieust einen
samten.
Repräsentationsfähigen Bewerbern, di« speziell nur beim Dahn-
personale der k. k. StaatSbahnen zu arbeiten hätte», bietet sich
angenehme Lebensstellung.
Ausführliche Offerten mit Vurrioulum dtae unter Chiffre
„F. E. 380719“ an die Annoncen- Expedition M. Dnkcs
Rachf., Wie«. L, Wollzeile 6.
liebere Existenz
Ein seit 50 Jahren bestehendes bcstrcuommirteS Schirm-
eltsus Gelegenheit 30718“ nit die
. SbnkeS Stacht.. «Sien, Zit, Wollzeile 8.
Annoncen- Expedition
Zur Uebergabe eines gutgehenden Material-, Colonial-,
Epezereigeschäftes auf belebtestem Pasten Wiens wird ein junger,
tüchtiger, strebsamer,
branchekundiger Mann
aus guter Familie mit einigen tausend Gulden Anzahlung, Rest
in Monatsraten, gesucht. Rur Solche werden berücksichtigt, welche
über gute Referenzen verfügen.
Anträge unter «Grosse Zukunft 12079“ a» die
Mnnoncen-Ekpedition M. Dukes Rachf., Wie«, 1/1.
Bon jungem, dipl. Apotheker wird für sein Geschäft
Compagnon gesucht
mit einigen Mille. Bruttogewinn 100—200°/, und mehr. Persön­
liche Betheiligung erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Gest. Zu­
schriften von Selbstrefiectanten unter „Apotheker 44 an
M. DukeS Nachk., Wie«, 1/1, erbeten.
Landhaus
mit 3 Wohnungen, Stallung», Preß,
hau» mit großem Weinkeller sammt
Fässer», gut g-b-ut und mit Ziegcl»
gebedt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehreren Weingärten, in einem
schönen Markte hei Langenloi» im
Kampthale, N,-Oe„ geiege», ist preie-
wiirdig zu verlausen, Da» Hau» liegt
in unmittelbarer Nähe de» eisenhaltigen
Kampflusses und wäre daher auch für
Private zum Sommerausenthalte ge-
eianet. Bahnstation, Srsorderlrch circa
30ill fl. Unter „I.andhaii, 73“
an die Annvnccn-Exped, M. Dukes
Rachf., Wien. 1,1, Wollzeile Nr. 6.
5
Elegant möblirteS
immer
sammt »nzrenzeichem Badezimmer für
ei» oder zwei Persdnen vom 1, Ja« zu
vermiethen. AuSlunft: II., Taborflraße
Rr, SS, beim Hausbesorger.
Zu vermiethen
ab Augusttermin Wohnung.
Hochparterre, bestehend aus
2 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
event. Badezimmer. Jahreszins
1280 Kr. IX.,, Garnisonsg. 7.
Näheres beim Hausbesorger.
ureaun
'« vermiethen, einzeln oder en anite, im Meazaaln,
ßqaitable-Gebände,
* L, Stock-im-Eisenplatz Nr. 3—4*
siaffend für Advocatm, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniffen ic., große Fenster,
Central-Hcizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Haus« eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bureaux. lasse
Strasstmrg, Eis. Hotel Stadt Paris.
Eleltrische« Licht, Pcrsoncnaichug, Bäder.
I. Ranges, in sehfinster Lage der Stadt,
Nächst dem Dome, der Palai», der Promenaden und der Nniverfität.— Telegr.-Abr.:
^ „s-arluerbel." 1175»
IZmtden/
/m&c&ineö
Größte Wiener Linderw-zen- n. Lordwaarevfadrik
Wien, n/S, Praterstrasse BO,
Kinder-Sits- und litegcwagea
nnMutn CMutructionen. nm Liegen ul flitzen leteM «er«
stellbar,
Korbaltzwagen and englische Perambalfttors.
Beete, ezneteete Ansfllbnmg bet sehr m&sslgen Preisen»
Houveantee In rolohster Auewahl.
Kranheufabrsttlble für Kinder nnd Erwaehsene.
The Mediterraneaii and Newyork
Steam«ship Company Limited«
Regelmatziger Dienst englischer Schnelldampfer 1. Classe
zwischen Triest, eventuell Finme und Rcwyork und anderen Häfen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers ds Co.,
11 Broadway, Rewhork; ©. Tarabocchi» de Co., Börsen.
gebäude, Triest» für Triest und Fiume. 878g
VklfleiMiigs-E-ict.
Am 23. Juni 1900, Nachmittag- von 4—8 Uhr, gelangen
in der gerichtlichen AuclionShalle, Wien, ET, Ackergasse 11A,
cfrr« 1500 Pferdedecken, «der 2000 M. T»rf-
teppiche nnd SO Kalte» Sorffchnüre
zur öffentlichen Versteigerung.
Diese Gegenstände können am Tage vorher, zwischen S un
11 Uhr Vor-, dann zwischen 4 und 7 Uhr Nachmitlags und am Tage
der Versteigerung nach 3 Uhr besichtigt werden. iriw
OttoTiirel^a
hmmrk. Coswig ftäfa.
DR J 3 Mi
Mtsaiis
tseseaa
E 2.
SS
CO
SS
cn=9
CO
G
Neue Cameras und Dr. Stock-
Victoriaplatten
9iJI 12: IS 13:
9». ft
1.45
«abstellt
TSÖ“
»:«
"W
11418
mmi
photographische
SCannfhctnr,
Wien, I.,
Slngerstrasae
Br. 10.
Mate gratis.
Kirschen. m
Schwarze, große, zum stochen und Sin­
steden «der auch große Tosellirschen, 5 stilo
4 Kronen. Eolospargel, 5 stilo 5 strone».
Spergel, Salatgurlen, Schnittbohnen, neue
Kartoffel» nnd Kirschen, zusammen 5 stilo,
4 stronen. Versendet spesenfrei gegen Bor-
einsendnng od. Postnachnahme J. Suttner,
Sienlitttenbesttzer in ffiörj, Küstenland.
EAUDENTIFR
^DOCTEÜR
8 MacedelopM
^^PARIS^
Ifi'Ü!;! 1' ‘I ;| «i.
! i.jj.'i:! I! J 1 :' i-iV:
‘
im
MtEM
Weltberühmte» Zahnwaaser
Pank seiner erometiseben und
. «ttiseptischen Eigenschaften
. UEBEOALL ERHÄLTLICH
beste ungarisch. Qvalft, ein. leiftungdf.
Mühle s. Nüinberg rc. al» Nlletnvertäuser
sucht ss. Firma gegen Laffa. Briese
unter ^stia" dahnposUagernd Nürnberg
C. B. erbeten. 12428
i,
Statt”,©flrttB-^flBgträtljt.
A.lois Hauer,
VI., Hollardgasse Kr. 18
Lelephon 84«». 10980
Dr. Gross
emer. Secnndar- u. Ehecialarit s. diScrete
Nerven- u. Hautleiden, vldinirt in s. staatlich
couceff. eleltro- u. mechanotherap. Austalt v.
Ild—dn.v.8—SUHrAdends.Eleltr.Axparatez.
Blasen- und GeschwurSbchandluna, z.
Beseitigung von GesichtShaarm, Ausschlagen
u. SchonbeitSsedlern. Licht- u. Wasserdäder u.
b. besten Bebelse h. Renzeit z. speciolärzll.
Nerven-, Rückenmark»-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. n. franenärzU. Suren Minder­
bemittelte» humanste Rücksicht. Briese beanlm.
Wien, 1 Frans-Joeephe-Qaal 7,
Scke Rothenthurmftraße. 11392
Lmdespro-ucle, /rächte rc.
die nach Nürnberg Rechnung geben, kauft
ff. Firma gegen Tastn. Briefe unter „21."
dahnpostlagernd Nürnberg C. B. erbeten.
Gegründet int Jahre 1801.
Ant.Jezbera
I, einen Waaren. Eriemcnnc
ln Both- Kostelets (Bödmen)
emvfiehlt seine Srzeugniste in anerkannt
bester Qualitill zu reellen billigen
Preisen. 12114
9tauet Erfolg wird eraolt mit(
Herrn. Mnscbe's Fleischconfed
Tötet absohzt sicher alle Na^ethiere. Alle
anderen Mittel weit übertfrftepd. Beweis
ftio rioien IHnkschmben. P^cV 0.50 n.1,0
Editmir von H erm .Ma>cbe,Ma;deluirg.
Iller bei B, Botbiiegel, Xronpr.*
Badolfs-Apoth^ I.. Budolt'splatz 5;
Oe Blaskopf, Apoth. „z. schwarz,
Adler**, XVI., Kircfastetterog« 30; £&•
crtS'buer: Apoth. Fa Koseh,
VIII., Wickenb^rggteM B.
21 Joni 1900 Btoto S1|
Kleine Anzeigen.,
-
RmMIcnflcrkchr.
OSufe», Jlittc«:, fsnevisme,
Guter.
Kaufe Villa, gebe gnttraqcu-
be» Prtma-Ztnshau» in Zahlung. Briest.
Sng. v. Preis, Lage, Ausmaß. Ertrag,
Saften: B., 9. Bezirk, SechSschtmmet-
gaffe 14, 1. St. 18. 08041—1
Reißendes landtäfl. Gnt in|
Unterstetermarl zu verlausen. 20 Minute»,|
Fußweges von der Stad« mit Bahn ent- f
{ernt Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer f
Mtthschastsqebäude. Stallungen Jt, l(
Zoch Grund. Wald, Feld Wein- uat i
Obstgarten, billiges Leben. Unter »Mil. f
des Klima" ob das Aul.-Lureau b, t
Blattes. 56084—1^
Feiner Landsitz. Im Nimat.;
Curorte Umlowitz ist eine Oelonomie nnd'
Herrenhaus zweiles Industriegebäude, 52 Joch r
Grundstücke, reicher Fundn«, ganze Ernte t
»i verlaufen. Adresse: Graphit werk,*
Umlowitz sSüddöhmeo). 58590—1 j
Schöne Cottage-Billa, Hoch- t
Part. u 1. Stock, 5 große Zimmer, reicht. h
Zubehör, schöner alter Garten, 50 Schritte>
vom Hotel SteinböiL entfernt. Lasten 80 Mille,-
Anzahlnna 15 Mille. I. Lö w, 9 4, Nuß»
bocfccfttOBf 25. 1—3 Uhr. 58595—t'^
Eckhaus im 4. Bezirk» vor­
zügliche Geschäftslage, dreistöckig, große
Gästcnsrout, harte NuSstattnng, bei fianuend
billigem Zinse, 9000 fl. Ertrag, ist um
109,000 fl. zu verlausen. Sownl sür jeden
Geschiiftszweck wie als burzngliche
Kapitnlsanlage geeignet, da Ho, nnd
Einfahrt Vorhanken. Zuschr. nur von ernsten
Eelbstkäusern unter „Erbtheilnog“
poftl. 1. Bez., SchiNerblaft. 88884-1
Neues, großes, ebenerdiges
Wohngebäude mit Geschäft
und GasthauS-Localitäten nebst
Scheune, Schoppen, Stallung,
sowie anftotzendem große»
Garte» u«d circa A4 Joch
Ackerfeld prciswerth in Bc-
lovar lCroaticu) abzugeben.
Unter „8. E. 700“ a« das
Auk.-Bur. d. Bl. »8327-1
Billa Hackiug- herrliche Lage, i
Prachtwohnräume, Gas und Hochauellen» 4
Wasser alter, großer Garten. 5 Minute» ä
von Bet Autteldorfee Statton entfernt.
Preis ftj 35.000 st. Lö w, 9/4, Nuß. 4
dorserstr. 25. 1—3 Uhr. 58596—1
Hochelegantes Familienhaus 1
mit Garten, KathfirmsnahL. im englischen i
Stvl erbaut, Verhältnisse halber um 120 i
Mille zu verlausen. I. Low. 9/4, Nutz. H
dorserftt. 25. 1-3 Uhr. 58597—1 f
7. Bez., Siebensterngaffe, j
Prima-Kaus, beste Kapitalsanlage, stet«-
von seinen Patteien bewohnt. 75 Dille *’
Sparkasie, Preis 120 Mille. I. 2 8».<
9,4, Rußdorferstraße Rr. 25. I bis'
3 Uhr. 58598—1
Eine Realität im Ausmaße
von circa 11 Joch, für industrielle Unter­
nehmungen sehr gut geeignet» i« industrie-
reichsler Stadt Mährens gelegea, ist preis-
würdig zu habe». ÄuSlunft ertheilt die Ad-
mmist'rotioa der „Ostrauer Zeitung", Mahr.»
Ostrau. Johannystraße. M3S1—1
Famllicnhäuser, Villen in A
Wien und Umgebung zum Beilause per. '}■
gemerkt. Antrüge werden bereitwilligst ent.
gegengenommen. 2ln- und Verkäuse de.
sorgt ftrcnq recll. ohne Vorauslagen. das. i
bestbekannte, coneest, Bureau von I. 4
Löw. 9/4. Nußdorfersttaße Nr. 25. *j
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder Rich­
tung hin.) 58599-1
Reichenau-Paherbach» hoch-
herrschaftlicher Besitz, complet. hochfein nnd
/rediegen mödlirt isehenSwerth). 20 Wohn»
räume, sehr schöner alter Park. Selbstkosten- J
preis 2CX3 Mille, entweder sehr preiSwerth ■:
zn verkaufen oder qe-en Wiener Hans ein» i
uilnurdjcn gesucht. ). Löw, 9;4, Nutzdorfrr«^
strahe 25. 58600-1:
Wer «iuc Mühle od. Waffer-
krast lausen will, findet reichste lasten-
siele Auswahl im .Allgemeinen Mühle»,
märst», Wien, 14zt. Wimbergergasse
Nr. 5. 50002—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empstchlt sich der „Allgemeine
Verkehrs» Aineelser“, SSit»,
1. Bez.. lirnnrrftrofte Rr. 8. Ans­
künste über Verkäufe graits.57782—l
Kleines Zinshaus iuHietzing,
Penzing oder testen Nähe bis zu 2v,0l>0
Dulden zu kaufen gesucht. Unter ,8 e >-
mittler ausgeschlossen' post,
lagernd 9. Bez., EainisonLgasse. 58033,1
Hypotheken, Held. Kredit.?
3 Perccnt Bancredit für die
Bauzeit, &’i, biS 4', Pereeut Hans».
fätze, gebührenfreie Coubertiruug.
>.>«»<»,«»4-0 Kroueu zweite Haussätze z
in Thetlbeträgru ohne Borspesen, von der
Staub, autor Real.-Hvpolbelar- Bureau,
Rudolvb O, Weil, 8. Bezirk, Lenau» f
flösse 16, Lelepüon 3038, 56686—8
Hochelegantes, sehr solid
ausgestattetes Cottagehaus nahe Schön-
bruan, m. 1101) Onadr.-lit große» schattigen
Garten, an andere unverbandare Gärten
anstoßend, au» Saulerraiu, Hochparterre
und 1 Stock bestehend, 8 Piece» sammt
znqehiir enthaltend. Ga»- «. Wasterleitung,
Bad rc., ist um 40,000 fl. zu verlausen,
e». zn vertauschen, Osterlen »n«er ,P. P.
«r. 224» an da» Aal.-Bnr, d, »l, b82L4-I
Große Fabrik,% Stunde von
Wien eulsernt, eleklrtsche mit Lromwah-
verbindung, mit 4000 On.-Älftr Gründ,
wovon 1000 Qu -Llftr. verbaut sind, und
IMpserd. Dampstratt ist zu verpachten
oder billig zu verkaufen. Anttäge wolle
man schriiilich an Gustav Schmidt,
16. Bez., Römergaste 70, richten. 569J5—1
Geld vergibt für Hausbesitzer*
und Erbschaften sofort »tScret ohne Bor-,
merlunq Franz Förstl, 1. Bez., Bellaria­
straße 4, Tdür 8. 53590—8
Darlehen gegen 3 Percent,
in Raten riickzahldar. Unter „A e r f i ch e*
rang J6“ an da 8 Aul.»Bur. d. Bl. 58'£t6—3
Ein schönes» «cugcbautcS,
villenartige« Hau« sammt hübschem Garten,
ist in Pottschach, mitten im One, sehr
günstige Lage, billig zu verlausen. Geil.
Anfragen find an -4Jsre4 Ulflck,
Direetor in Oedenburg zu lichten. 588i8-!
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kan» boflkommen sicher mit
10 Percent iähkl. Derzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Referenzen NO»
entoeltltch. Anfragen I»ter .Anlage
Sir. SS' an da» AnküAd.-Bnreaa diese»
Blattes. 58244—2
Großes Cottage-Familien»
hau» für s—3 Familien aus freier Hand
zu veikaufe». flnichrtsten unter Ehistre
19., Famtltenhetm' a. d. Ank..
Bur. d. Bl. 58803 —1
Darlehen auf Hauser bei
Paul H. Plöch. 7, Bez,, Mariahilser-
sttaße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr, 3659, 53292—8
Eigener Herd ist GoldcS
werth! G. H. Unnr.mn, Architekt
tn Mödling, Deuielgaste US, hat
mchrere bester ausgestaltete Familieahänser
verschiedener Größe zum Preise von 9S00
bi» 21,000 fl. Oe. 2B. zu verlauseu. 52130-1
Schöne- LandhänSchen in
Eichgrabe» a. d. Westbahn zu verlaufen,
Barzahlung 3000 fl. nöthig. Obst-, Te.
mstse-, Ziergarten, am Bache und Sttaße,
5 Min. von Station gelegen. Geeignet
zum ganzj. Bewohnen u. f. Geschast.
Auskunft: Hutten, Kichgraben
Nr. 39. 58704—1
Baucredit für zwei im Ban
begriffene, elegant anSzustattende, 4 Stock
hohe Wohnhäuser wird gesucht. Unter
„S, M. 79“ postlagernd Taborstra^^ege»
Darlebe« aeaeit mäfttac
Ainsen und mehriStzrigeAmortisition gat
die Dank „Slsvia" an P. T. Herren
k. «. k. Officiere und Militärbeamte vom
Hallvtmnnrisranqe aufwärts, an definitiv
angestellte. pevstonSfähige Staats- nnd
Privatbeamte,Professoren.Lehrer, Pensionist»
und Rentenbezugßderechti-te. sowie auf
Militär- Heiratscautionszinsen. Auskünfte
mündlich oder schristtich Bank »Slavla*«
Wien, I.B., Führichgaffe S. 49535^3
LandhanSverkanf, idyllischer
Rnheort für Pensionisten, Kranke. Preis
2000 fl. Zuschriften unter Nord west,
b a h n- W e r» g e g e n d an das Ank.-
Bur. d. BI. 58784—1
Erste Sätze anf Häuser «nd
kaudwirtbschaftcu zu 4 bi« i‘/, Percent bei
70Perc, Belehnung vermittelt A. Huberth,
4. Bez,, Piühigaffe 20. 40348-2
Dornbach, Andergafsc, Billa
hart am Walde um fl, 9000 mit geringer
Anzahlung zu »erkaufen. Roth, Esterhazy-
gaste 33. Lh, 6. Bo» 10—t2 Uhr. 53903—1
Kaufmann mit gutem Ge­
schäfte wünscht st. 2°—300 gegen Aec. od.
Raten. Gest. Slngebote unter .Sicher
Rr. 86" peftl. Stephaniestr. 58586—3
Schöne Billa im Cottage
Währing ist nm 24,000 ft. zu verlausen.
Auskunft: PH. Klein, WLHrtnger-
sttaße 4«. 58914—1
Vor der Jusolvruzerklärung
gleiche jeden Kaufmann ohne Beröffeut-
Uchung seine« Namen« au«. Ordne devheude
Klagen u. Feilbietungen. veschaffefluSgleich«-
eredite. Unter „Di«crete Hilfe 40“
an da« Anl.-Bur, d. Bl, 54440—2
Ausgleiche von insolvente«
Kaufleuten, Fabrilanten :c., auch Provinz
Beschaffung von AuSgleichScrcbiten, Ord­
nung von Klagen nnd Pfändungen ar-
rangirt reell Ernst M. Soldlust,
l. Bez., Annagaffe 3», Telephon 4838.
Eprechstnnden 10—l Uhr. 56432—2
Hochfeine Herrfchaftsvilla
im Renaissancefthl. in prachtvoller Lage,
»er Bahn 10 Minuten von Salzburg ent­
kernt, mit herrtiner AuSficht in« Gebirge,
ist sofort verkäuflich. Die Bill» enthält ge­
räumige« Entrcc, 9 Zimmer, Küche, Bade­
zimmer. Dirnerzimmer, 2 Mansarden. Spei­
cher, große, gewölbte Keller, Waschküche,
Glasveranda u. Balcon». Stallung sür
2—3 Pferde, Wagenremise re. rc. im Ne­
bengebäude. Großer Obst- und Ziergarten.
Fester Preis 65,000 M. Gest. Offerte» nur
von Selbftkäuferu unter „H. B. 590" an
da» Anl.-Bur. d, Bl. 55590—1
Escompte von Geschäfts-
rimeffen eigriter Accepte. auch offene Buch.
sorderungen. nur von Prima-Handeiz.
sirmen, Fabtttanten und Industriellen.
Adieffe im Anl.-Bur. d. Bl. 58506—2
Hietzing schön« kleine Billa»
7 Zimmer. Zugehör. 700 Ouadratmeter
alter Gatten. Lainzersttaße Nr. 58.
1. Stock. 57680—l
Escompte von GeschLftS-
Riniessen eigener Aceepte, auch offene Buch­
sorderungen von Ha»del«-Firmen, Fabri­
kanten. Hausbesitzern, GutSdelltzern und Ca­
valiere» zu coulante» Beding»»»»., “^«ffe
im Anl.-Bur. d. Bl. 58085—2
Billa in Lnnz an der Hbbs-
thalbahn zu verlausen; herrliche Lage, mit
allem Comsott eingerichtet, 9 Wohnrönme
mit 10 Betten, Wasserleitung, Terrasse, heiz­
bar. Nähere« im technischen Bureau, k, Bez,,
Augnftinerstraße 12. 58383—1
ZU miethen gesucht.
Penstoneu, Mohnungon,
SZeschäftslocal» re.
Unmödlirtcs, lichtes» scpar.
Zimmer im Centrum der Stadt oder »ich.
ster Röhe, höchstens zweiter Swck für
Bureauzwecke per 1. JE gesucht, unter
.Bureau“ postlagernd Habsburger,
gaffe. 58687—8
Cabinet, separirt» nett möbl.,
eventuell mit Früdstlick und Mittagskost, VSN
einem stabilen Herrn (Christ) gesucht. Gest.
Luträae mit Preisangabe unter ,Gu t at»
borge»" n« d«S A»k.-B»r. d. Bl.
: In miethen gesocht.
Kommorwohnnngen n.Nlfton,
Pension für junge Dame
pro Juli gesucht. Schone, nicht zu ein-
same Gegend, event. Setr. Detailltrto
Offerten mit Preisangabe: 3. ?. H-nsoI.
Ic-fie «. Ltzür 4, WV.r*
Billa (Wohnhaus,einstöckig,
neu), im Gersthofer Cottage. 18. Bezirk.
Wien nahe Tramway, herrliche Fernstchi,
gefünbefie Wiener Waldluft, idyllische
Ruhe. großer schattiger Edelobsigarten. tst
zu derkmtsen. Adieffe im Ank.-Bureau d.
Blattes. 58165—1
Schöner Obstgarten «. 93au>
gründ, IMOOn.-Klsir,, 19 Bez, lfliiißdors),
HeUigenstüdterstraße gelegen, leicht anstrigend,
bepflanzt mit 3<X) edlen Ovstbaumen, wunder­
bare Fernficht, ift billig zu verkaufe«. Adr.
im «nk.-Bur. dieses Blattes. »7745—1
Herrliches Schloßgut. 15 Mi
nuten von EilzugSstation an der West.
bahn zwei Stunden von Wien entfernt
reichlich instruirt. wird direct von. Eigen,
thnmer mit Anzahlung nach Uebcrein,
kommen billigst verlaust. Unter ©.
Nr. 830" hauptpoftlagernd. 57741—,
Gin Schloß mit großem
allen Garte» in unmittelbarer fliahe Wien«
wird verlaust. Zabluugsbediugnüse nach
Uebereinlommen. Dirrck Anträge unter
„Sofort 85" an dg» Anlü»d.-Bnre»u
dieser Blatte». 53R5—l


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 22 ]
Seite 22
- i. n».~
Die .SMki ««zeig«," tonnen mit ntb «Int Adresse erscheinen
und wird SnMtenft über «De Anzeigen, mit Ausnahme den
chiffrieren, mm an« in nnfettm Bureau ffic Meine Anzeigen,
1 I., Schulerftraße 15, mienkgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Neue Freie Presse*
21. Jani 1900
Nr. 1286S
|'«üRrttrdefe werden flSenummen und nur gegen Vorweisung
' de» Jnseratmscheiue» anozesolgt, recammaudirte Shifsrebrirse
pnilckgeunese». «u»küuste »erden d»n 9-llhr Früh bi« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Mansch versaßt.
ZU miethen gesucht.
Aommerwohnungenn.Mllen«
Pension zn mähigcm Preise
für einZräulcin in einem Badeorte außer­
halb Niederösterreichä gesucht. fTaMe
ä'höie ober ^ttmUicn^ensiPn.) ßufäiriften
mit genauer Angabe erbeten an G. V..
17. S.. Gürtelstr. 25. 2. Stock. SS^S-2
Eleg. 3 Zimmerwohu. mit! HerrfchaftSwohnnng, un-
dll. Zngch.. her«. Garlenauts., »er August! mbblttt, mit großem, schattigem Karten
, vo» der Partei um M fl. Viertels. zu ver-Izu verm. Unter .Biedermanns,
^ miethen. 4. B., Är. Neuga ffe iS. ök6S2-4jd orz' d. An k. zins. 58323-4
s. Bez.» Türkenstrahe LS,
4 Zimmer» 1 Cabinet re.»
Hochparterre» per August
1900.. 52699-4
Miethtvagen-Nnternehmnng,
elegante Gespanne für Lage--. DianatS- n.
ieMige Fubr>.'ir, anü» Gummilandauer und
GefttlschaftSdrealS, 2- ». 4spännrg,^
coulantesten Preise». 17. Bez..
gafte 48. Teleph. 12878.
bei
Laaber-
57418-4
Pension xqnisite“
Superior Boarding- house,
Grabe», Palais Eauitable.
Clcgaute Zimmer über die
Sommermonate ««Herst bil­
lig. 53:66-4
Knaben-Pensionat im eigenen
Haufe. W. Lorenz, Wlttt, 4.?» LkNssvgasie
we, 10 a. Vorne hmes Institut. 55804?—4
- Feinste Pension Grabe« 12,
Thür 12, auch ciuzelue Zimmer List. 56743-4
Paris 1900, Ocsterr. Dame.
Toctorswitwe, vermietdet gut mödl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu man. Preise. 10 Min.
ton der Ausstellung. Beste Referenieu.
Adresse: Mme. Leit geb, 17 »renn» Niel
Piris. 53726-4
Währing, Edelhofgasse 17,
der ganze 1. eteef, 5 Aimmer, Cabinel,
Borzjtnmer, Küche. Bad. GaSeinrichnrnq.
eigenes Lustbaus, Ganendeuützung; >md
2 Zimmer, Cabiuet, Vorzimmer.
5tüoye, grvsir Veranda, Ganeudenuvung,
im Hochparterre ;um Auflustierwin. Trotzes
Parterremngagin ;um Hineinsaürea als
Wertftätte sogleich dezreybar. 61423—4
VSSlan, Schlnmbergerstr. 1^,
nabe den Bädern. 1—2 Zimmrr. Cabi-
nct, Küche und Tarten, billig zu ver-
iniethein 38,31—1
Böölau, NcNstiidterstrake 40,
Wohnung und Zimmer zu vermiet den. S83i6-4
Agenten, die sich znr Be­
setzung eine« JnsHertorau- Postens
eignen und am hiesigen Platze gut eiage^
fiibrt sind, werden von bedeutender LcbenS-^
. Junge» Diplomaten (Arr
storraten), derzeit im Auslande, sucht
mau mit junger hübscher Dam«,
viomoglich du»» Adel, zn verheiraten.
Mitgift beanspruch» £00,4100 fl
Berufodermittler unbedingt der
beten. Antrage unter ..44. R. F.< 15«
vorla uslg vost l. St. Pölten. 58143
Cottage- Wohnung, vier
! Zimmer, Bade-, Diener», Äoezi«««, Küche,
' Speise. Veranda, großer aUer Gatten.
18. Äcz.. Cottagegasse 28. 58180—4
Bei einer feinen Familte
sind 2 elegante Zimmer lSchkaf- u. Wodn-
züumer) mit sevorirtrm Eingang tu ver-
mietheu. I. Bez., Schottenriug Rr. 28
Thür 8».
57420-4
Grab«« IS, Thür 12. Ele­
gant nuiblirte Zimmer tu vermuthen.
Ast, 58357—4
sepsrirtsS Gasfenzimmer per Tag od. Woche
«ft oder ohne Pension. 3. B0z.,'Sa1esianer-
gaffe 16. 1. Stock links. 5&0 3-4
Einzelne Zimmer» separirt,
susort zu vermiethrn. I. Bezirk, Stevban«»
blutz, iSoldschmidzasse 4, Th. 6. 58865—4
MöblirtcS Zimmer ist bei
einzelner flrau für einen oder zwei solide
Herren sogleich zu vermiethni, eventuell
mich als Absteigguartier. Ausr.: 4, Bez.,
Margarethe!,siraße 34, S. Stiege, Par,
terre rechts. '58779 —4
Praltis cheHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. ftrengsteDiSkretivn. 7. B„
Äur.Msic M, 1. Stork. Thür 2. 58183—4
Hebamme empfiehtt sich den
gerdrliu Dame» unter strengster Diecreiiou.
Atäßige Preise. M i l d u e r, 6. Bez., Aaria-
chilscrstraße VS, Eingang Rellenaafle Nr. 8,
' I. Stock, Thür 6. 56100— 4
Hebamme empfiehlt fich beu
geehrten Damen imlec strengster Di-tcrekian,
geht auch auewärt«. F. H., sschöuvcnmler-
itraOc 24. Thar 11. 57911—4
Sommerwohnung in Vöölan,
schönste Lage, mitte» im Wolda, nächst
dem Cuisalou. Hochvarterra, drei Zim­
mer, ein Caviuct Dienstb otenzimwei u.
Küche, vom IO. Juli an wegen Abreise
unter dee Hand zu vennicthen. Austunst
bei Philipp Lstwy. 1. B.. Hoher
Markt 13. 58236-4
Sommerwohnung, Mürzsteg.
Zwei schone protze Zimmer mir 4 Betten zu
vermietben bei Leopold Schönauer«
Mürzsteg. 58811—4
HeiratSantrag. Intelligenter,
fescher junger Mann sucht ehrbare Ae-
ftaimtschast eines jungen herrnSgeuden
Rädchens »der unabhängizm MUoe. Zu­
schriften erbeten unter .Ehe' em da»
A»k.-Bur. d. Bl. 58763
Elegante Sommerwohnung
in nächster Nälse der Bahn und deÄ Bau-
vades: n) Parterre: 2 Zinrmet» 1 Cabinet,
Küche. Beranda. engi. Clos.. Teleqravh,
fevattrt; 1>) 1. StvLr Salan, Schlafzimmer
ev. Pension, Veranda. Clavior, Telegravd
!ÄlleS complet mit Service. GttheUr oder
'znsammett zu vcrmiechen. Großer, schöner
«Kotten, rfolitte ka^e. ÄnSknnftLüien. 4. B..
Luifengasie'Nr. 4, J. Stock, tttjftc 13. cder
Neftauratton Deflbadnft. Änzbach. 5Ä56-4
Hffene Stelle«.
Manulich« r
Dacante Posten aller kauf-
mänuifchen Brauchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stet» in Bor»
merkang bei der Skellenverminiuims-Sblhei-
lnng de» TBiener iraufmäuntfcheo Ver­
eine», I. Bez.,JohanneÄgasse 4. Bieber uder
lO.OCO Be werber gtac irt.■ 33398—6
Distiuguirte» Damen, welche
Hebammenhilfe benöthtgen, dikcrete Taf»
Nahme; geht auch auswärts. M. G o a o-
, d t t 1 ch, i. Bez., FStdergasfe Rr. 3,
!3. Stoa. 54587—4
Damen» welche Hebammen-
bilie benäthigen, empfiehlt sich praktische
Hebamme L e k a, 1. Bezirk, Fleisch-
markt 8, 2. Stieg e, 2. Stock. 57642—4
In Marienbad find vom
IS. Juli in der Billa, Trlaaon, im
Blocke ei große Balken-Zimmer uud
f Küche zu Uermiethen vom Besitzer
Aval s Holnd, 58640—4
Ingenieur für Patent-RnS-
arbcstungen von einer größcreu Meuer
Jabrirsirnua gesucht. Ofterteu unter
,Z. 100“ an das Lnlünd.-Aureau dieses
Blattes. 58279—5
, Tüchtiger, selbstständiger
veijungs-Ingenieur mit sicimluusen
der Ga», uxv Wasierleitungs-Branche, für
dauernden Posten, wird zlmi sosorügen Ein­
tritt gesucht. Öffetten an stkobclltz Sl Zelle,
Mcn, iS, Be z,, T hereliengasie 17. b So88—u
Blattes.
58934—5
Comptoirist uud Facturist
werden von einer größeren Provinsmühle
>zum fofortiqen Eintritte gefacht. Resiectirt
wirb nvr auf verläßliche verfitte Arbcirer,
die längere Praxis nachweisen können. Of­
ferten mir Angabe bisheriger Lerwendnng
and GebottSstNsvrüche« unter „Dampf,
muble 74" an das Änküud.-Buce-u dreicS
Blattes. 58325—5
1 Gute tüchtige Köchin wird
nebm Stubenmädchen ausgenommen. Mari«:
hilf, 26, 2. Stock. 5887?>—ß
Mädchen für Alles mit guten
Ndmitte.» die feldsiftäudig kochen kantt^
ausiienokttmi'sr. 1, Bez.. ^ranr»
Sof ephS-Qnai 21. T hür 15. 588,7-,
AdvocaturSkanzlist sSplLmoev auiuicßcnoc» lpr^r
iSni’," Jä jni~5 il‘ S i: f u!l 9- °uss Land, 2!ähc StknS, soforl
tuufi gibt utemdeuvcrem. 461,1—4,^,^^^ Lfferten nvtvr ,E. H. 686" an
das Lnk.-Bur. d. Bl. 586SQ—5
Für ci» Bankinstitut wird
Dame« finden Aufnahme bei
streng Signete! Hebamme. Deport rte
Zimmer. Gattenaussicht. M. Tb.
PrauttSprrger, 13/2, Linzer'
fliasie 97, 1. Stock 5. 57868
Damen finden diSeret« Auf-
nal>m» zur Entbindung und liebevolle
Wege bei an der Wiener Klinik dedienjtet
gewesener praki. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Dez., Iosephftädtersirahe 35, separine
Zimmer, Tramwah-H aliestelle. 58341—4
Elegant möblirte Zimmer
mit verzügl. Pension, Badezimmerbenüdung,
billigfie Preise, bei dislinguirter Dame.
8. Bez., SchlSsselgassell, 1, Stiege. 2. Stock,
Thür 1l. 58863-4
Gassenzimmer, separ.» schön
«öblirt. 4. Bez,, Tüchlauben II, 2. Stiege,
Thür 24. 58641-4
Möbl. Cabinet, fep., licht»
aerLumiz. zu vermiettzen. 4. Bez., Softmtr*
Etrau tzgasse 3. Hockpatt.. Lh. 3. 5 873(M
Megant möblirtes Zimmer
für fcir.cn Herrn sogleich; auch Absieige-
guarii«. i. B., Heinrichsgasse 2, 2. Stg..
2. Stock 4. 58145—4
Listittgnirtc Dame« von
.flirr uud auswärts, welche die Hilse einer
'streng dillereten, an der Wiener Universität
^diplomirten Hadamme benäthiaen, mögen sich
vmtrauendvoll wenden au Krau Ph. I.,
9. Bez., Nlserstrotze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1. 58363—4
Damen» welche den Bei­
stand einer langjährigen, an der Wiener
.Universität gepttiflen diplomirten und fest
lpraktilchea Hebamme bedürfen, wenden sich
1 vertrauensvoll on Mad. E. M,, Wien. Jehl
I. Bez., Kranzensring 22, Thür 12, beim
Schottenthor. 5887-7—4
Sommerwohnung, Schott-
Wien 9ir. 10 im 1. Nw. s Zimmer, ußiKO
(iainnet, Suche, gitt rtnblitt, Garten, be-K.”
siez Hochauellwancr. 140 fl. 5 8155-4 j J*“ J““?« tüchtiger «nchyaiter
Eine angenehme schöne
SammerwoSnuiig. ieparaleS Hau« im üeu-
ftrum de» OllarkieS Schwarza« i. Ä. Für eine
Familie sind 2 mödl. Zimmer, 1 Labinei,
Küche, Keller und anflogender Gatten d>»
30. September zu vermieihen. Aoett. eribeili
Herr Heinrich Preusi. Kausmanu und
k. k. Postmeister in Schwarzem i.  Böhmisch corrcspondiren kann.
Offerten unter,.X. H7 IG“ on
das Ank.-Bnr. v. Bl. 58. 16—5
Ein tüchtiger Beamter für
da» Siadt-Expedit einer Zeilnug wird ge­
sucht; devorzugt werden Bewerber, die.mit
deai Zeitung»- und Abonueuientöweseii ver­
trant find, gute Dienstzeugiüfle ausweisen
könne» n. eine Haudelaschule absolvirt bade».
Resereuze» uud Osfrtteu unter „L t» d!-
E p p e D i t“ n. d. ttuk.-Bur. d. Btt 53847-5
Perfekter Buchhalter wird
für ein grobes ssabriksbureau in Bien
Msgcuommen. Derselbe «usi in Met bis
idrei Fremdsprachen lFranzösisch. Englisch,!
Italienisch, Spanisch, correspondiren, untl
guten Zttlgniffen zur »kachftage sich aus-
Itveifeu. Lebensalter höchstens 3« Jahre,
"i.,' 7""! AnfanMeyalt 3600 Kronen. Avancement
mtteefce, fi-ommerwohnttng, bei guter Qu-Iificaiion gesichert. Schttft.
—" ajche Offerten unter „3. 16" a. d. Stof..
Bur. d. Bl. 5,806-5
| Solterer,
mer aut.
Salzkam
57886-4
Offene Stellen.
Weibliche:
Comptoiristi«, Anfängerin,
wird aufaenomDen. Kenntniß der Steno-
lsrLvkfte Aedinnung. Maschinen schreiberin
devorzugt. Offerten mit Gehaltsanspruch
unter ,G. L.- positaAund Hefterstorf«-
ftraße gegen Schein. 2869!—I
Cabinet, möbl., für eine«
ober zwei Herren zu pcrmielhen. 8. Bez.,
Pian'stengasse 7. 58144—4
Rathhansviertel eleg. möbl.
Wohnung oder 1 big 2 separirte Zimmer.
1. Bez.. Loblhoffgaffe g. 57292-4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand einer tangjäbr. allein-»
siedenden, on der Wiener Stinil gelernten
anb an der Wiener Universttöt geprüfte»
und diplomirten proktffLen streng diScreten
Gebnr-rshetserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll on 3iftd»n»e J* Z. Wien,
S Bez., Rovaragaffe 51. Hochptr..
Thür 1, nahe Siordbahn, 28115—1
Wohnnugrn, größere und
kleinere, dann grosies Gewölbe
mit Mezzanin- n. Souterrain-
locale iw Hause, I.» Schotten-
ring li, sofort zu vcrmicthen.
Auskunft^ daselbst. ssm-i
Im St. Amiahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vvrnebm und mit ollem
Comfort autzgestasiet. sind einige Wohnungen
vrr;chiedeuer Größe zu vermieten. 63667-1
1. Bez., Landcsgerichts-
stiasie 18, Hochvartene. Wohnnug, 4 Zim­
mer», 2 Cabiaette, Badezimmer, Vorzim­
mer, Küche, Sveise, per November, ferner
eia tzieschäftStacale, eventuell s-dou per
Auguu zn »ermietheu. 55461—1
Gcschäftsloralr.
Atelier 1. Bez.» Tegetthoff-
st raße I und S. 584 40—4
Spiegelgaffe 2, Geschäfts­
locale Parterre n. Mezzanin
sof ort zu bez iehen. 54855-4
4 Zimmer. Balcon, öabiuct, Vorztminer,
Küche, 1» werten, freies Bad. «arten u.
SchiffhauS, um 266 fl. bei G o t t l i e b
Kasti» fl e r. güerfee, Q.,£t. 57363.4
Schvttwie» am Semmering
sind noch einig« Zimmer zu vermieiheu,
jibönsie Lage veu Schettwien, wind-, stanb-
unv uedelirei, gesunde» Aass», schattiger
Garten. Nadelwald z» benützen, chingaug
in die derühmle» Adlibgrädeu, Gasibof'zuui
Wasserfall.. 07517-4
Rcikeuder gesucht für Papier |£y£ a 0 J«,» 4 ?,ia
sackefabttk tn Galizien, der möglichst in! aicscs rvlattcs.
t^l>7nilsltzsz7tzk>l'sr0ri c,rk»a-'ta^ hAT»: k
Comptoiristi« mit Krnutnitz
der englische» Sprache wirb per sofort ge­
sucht. Schnitt. Lfi. unter „Jmport7l)l"
au d a» Ank.-Bur. d. Blatte«. 58 791—5
Correspondentinindentscher,
englischer und franzöfischer
Sprache, gute Stenographin
und Maschinschreiberin, wird
von eiuem technischen Bureau
iu Wien sofort aufgensimmc».
Dauernde Stellung. Gute Be­
zahlung. Offerten mit Ge-
haltSansPrüchen nntep^rveki-
uik US“ an das Ank. Bnr.
'''' 58728-5
Stelle und
Tüchtige Buchhalter, Ge»
schäftslciter, Jueaffmiten, Eompa
toirifteu. nette Geschäftsdiener empf.
ckofteoflki Fr. rteeuy, 4. Bez-, Tach»
lande« 18. i m Hot. zSlSi—s
. Für lech«. Bureau od. trch«.
! Geschäft asierirt- sich alz Stütze des (SfiefS
ein jeir Jahren in einem hiesigen techn. Bu­
reau in gleicher Stellung thättge Ingenieur.
Auch bestens für Reisen geeignet. Gefl,
Luschrisien erbeten unter Chiffre „8s. 1809T
postlag. 9. B t z., Porcellaugasse. 58773—8
Berlählicher bilanztüchtiger
Buchhalter. im Speditiongsache versitt. de»
ttingatischc.n und croatischeu Sprache mich»
flig, sucht Eugagemeut. Beste Rejerenze«,
Anträge erbeten au M. Hosstnau«.
7. Bez., Schott enseld gafle 84. 58093 —«
t, ... »et*. »4lvyi.lU)Jl iUj„ ...^—
ColouiolwkLrtn dbeltet uud dadsi ttunj? rtU tt nUD
andere Aertretimfl «üuehmen rann. De-sz,gz,'ifi erhalte» Sie nach Absolvirnug
werbende müssen Polnisch und Deutsch Unsere« Curie». Steuogropbie- u. M-ichi».
sprechen. Antrage unter ,8. 2-^»3 --».schreibschule. 7. Be;., Nenstvtgasiell. 58W1-5
> Änr.^LsUk. d. BI- 57128—ü! --—>- -->—
Ein tüchtiger Vertreter für
ckr—mih". dm Wiener Platz, welcher Fachkeuntuisse
®OIUlUCrtÜOl)ÄtUtftCU, ä/tky.. des-.tzf. wird für ein arösteres Gruft- und
rfchonicangkverem Stemach. EunStval..
^/bernerermart. 38441—4 sofort angestellt. Offenen cn Me gWu
1 Au Randeaa. schönster Ori ent 1 »”..* mn-
Zn Randegg, schönster Ort WogE '-«^34
des tt. Erlaufts)afeS. 2 möbl. „Zimmer,»-•"
Küche, über Svnnner zu vermiethrn. I o.
sepy Anderle dafelbst oder H Ü v l
7. Bez.» Skfollogaffe 3- 58206—4
Wcihcnüach am Atterfee,
fchöpfiL Sommerwohaung, A Zimmer, l Cab.,
Küchr, Dienersimolee, Bcranda» compler
eingerichtet. 7 Äetteu. Garten. Bad und
>Laorsyütte. Fetfenkeller. vorzügttLe« Trink«
waffer. Preis SD fl. Auskunft Dr.
Giogav, 1. Be;.. AeUnkagajse Nr. 3
(Le'evü on 3I7b). 58790—4
Hochparterre-Soeüle, nach
Bedarf abgetheilt. 1. Bezirk, Spiegelgaffe
N r. 13, 53433-1
Parterre-Kaffenlorale 1. B.,
Spiegelgaffe 13, und 1. Bei., Tegeitboff--
ftrahe 1. 58437-4
Vornehme Wohnung 1. B.»
Laurenrerberg 4. 5-1 »99—4
l. Bez.. Schnlerstrahe 11.
eleflwttesie Wohnungen von 4 Zimmern
Mlfwäetr. Borz., Küche. Diener;.,«adez..
Z etofet«, Lift, per sofort oder später
zu deriuietsien. 5693t—4
1. Bez., Schnlerftrahe 11,
größere und kleinere Geschistsloeale, für
jedes Unternehmen fleeiguet, Souierraiu,.
trocken, Mezzanin. 29 Fenster Tasieustt-,
per sosort oder später. 5693 u —4
jtit
- 8f5-,
57732-5
Reisender für Chemnitzer
Stoffhandschich-Fairik für Böhmen, Mäh­
ren^ Schlesien, sowie Wiener Platz, wird
gesucht. Bon der Branche bevorzugt. An­
träge erdeten uuiei JSt. M. 210" au das
Änk.-Sui. b. Bl. 58210—5
Bei Wirthe« eingeführt«
ProvisionSogeakeu in Wien und Umgebung
finde» quten Berdienü. Offerten unter
.6. N. 54" an do» An!.-Dar, d. BI. 5735 l>5
Sommerwohnung, möbltrt»
bestehend aus 3 schönen Ilmmern. 1 Sa-,-—,-. -"n.rttt"»-'
btuet, 1 j,siche, zu verbiethen. Gr-rerls-langn, mehrere mit seftcmG
Katten, Boot. Badehaug. Anfragen zu flterfespeseu und Diäte» dotttt
richten an Johann Aigner/ Atter.>!" r
fee Nr. 2. 58813—4
Souterran-Socal« 1. Bez..
Spiegelgaffe 13 u. Tegetthoffstr. 1. 58489-4
1. Bcz., Karntnrrftratze IS,
eleAarsie Gaüeuwvbllnu^, 3. ^lcxk, 3 Zini-
ore'r, 1 (Lsbiuct, Ba»e;rrnmer und för?sitae
NedtnräumUchserten. Auszug. eCeftr. Licht.
Xw August, eventuell November zu rer-
miethen. 568D—4
Neb. Grand Hotel Herrschafts-
«sy^rullt?» MaximiLiunstraße 14 (Lchwaije»«
vecgstt.'. "lO), ganzer 1. Stock, per !)!ov. Zn
fche« ran 11—1 «. 3—5 Uhr. 28124—4
fchen.
Centralhciznng, kl. Wohnq.,
beroi. Aiioffchl, bitt. Ziiw, z. v. Raiitiol-
brütkruhof, 2. Bezirk. Wehliürasie 153,
bei tärtverzog Karlplatz uud Jubit.-Kircheu-
bau. 58047-4
Iu vermuthen.
Kommerwohmmge« «.Pillen.
Anffee, Familienpevfion,
Villa Sznmvald» vo« L fi.
täglich, «nsknnft: Pension,
Hörlgaffe 4. 52760-4
Hietzing. Als Sommerwoh­
nung wird eine grötzere. behaglich einge­
richtete Familienwohnung (4 Z-, 4 Lad.,
! Küche. Äadez., Mädchen;^, große Skebeu-
rtäume). Garteuterraffe, Solettl, 7 Mn.
von Station Braunschweiggaffe, vom
15. Juli dir 15. September, auch ge­
theilt. vermiethet. Wie», 13/6, Eltzier,
j gas je 23, Hochparterre. 57045—4
Billa in Baden. 2 Pracht
volle Sommerwohnungen, bestehend auL
[lO Piece» und 6 Piece», so auch eine
> kleine Wohnung aus zwei Zimmern und
Küche, hochelegant eingerichtet, sind billig
zu vermieiheu. Eine wunderschöne Lage
mit einem großen prachtvollen Parke,
l Augkimst aus Gesällitzkeit: 13/ 3. Schanz,
lfnatze 21, in der Restauralio». 58805—4
Sommerfrische. Ans einem
reftenbev, am Wald gelegenen Landgute,
mit.weiter fcybner Fernsicht, gesnndee Lust,
oorzttgl. Quellwasser, t G'etzstnnde vö»i
Klagensnrt.", Stunden vorn Wörthersee ent-
s-rul, durchaus Waldweg, werden Sommer­
gäste in Penftsn genemmen. Der gesunden,
ftanbfreieu, völlig abjeitS gelegenen Lage
wegen besouderS für Rervenichwache zu em»
pfehten. Zufchr. unter„Sommerfriiche"
a.d.Annvnc.-Bur.Kiknrei-. Graz. 58331-4
Bei der vom h. n.-S. Sand-
laqe erricbiekeu n.-ö, LandeS-ÄebtnS-
uiid Renten- Perficherungs- Anstalt
aclangen mehrere mit feste« Gehalte,
Reisespeseu und Diäten dotttte Pasten
süeBerlrette zur Besetzung. Repräsentation,
tadellose» Borleben und Gewandtheit im
Berkebre mit dem Publicum bedingt.
Beoncheakenutuiffe nicht ersorderlich. Bor-
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Lormiltag» oder 3. u. 5 Ute Rachmittag»
in der gtliale töten, 0, Pez^ Maria-
hilfrrftrnste Rr. 1‘47 (6. Bez, Büeger-
spiialgasse Ws. 58864—5
Tüchtige Skrazzistin, schöne
Henöschrift, Situographre, gut rechnen
ieansptttcht, wird ausgenommen. Offerten
unter ,K. L. 260" an das Ank.-Bur.. d.
Blattes.^ 58638—5
Tüchtige Verkäuferin für
Siidenwaareu-Geschüst, guter Gehalt, wird
onsgeuommeu. Offerten unter „3. U. 968'
an da» Auk.-Bur. d. Blatte». 58742—5
Kür erstes Etablissement
werden einige Fräulein aus bester Fa«!,
lie,sür die statistischen Ardcile» p:o»fl>i
arcepttrt. Gute Handelgschul-Biläurg una
schöne Schrift Bedingung. Offerten Nutet,
.A. ft. 516“ au das Auk..Bureau dieses
Blatte;.■ 53516—5
Penfionirter Officier sucht
stelle als Ldmiuiftrator »der Seeretär für
Wien. Gest. Anträge unter „S. 52“ an da»
Ank.-Dar^d. Bl. 58393-6
Margariu-Rcisender wünscht
sich zuvemnveru. Offerten unter „Fleitzig
und I ü ch t> g 03“ an da» Ankünd.-Bur.
dieser Bl atte»., 57861—8
Junger Comptoirist, An»
fänger, sucht Stelle unter bescheidenen Au»
spiiicheu. K. M., 3. Bezirk, Pcattieg. 2»
2. Stock, Thür 63. 58v40—T
Csmptoir- und GcfchaftS-
versmrale fever Brauche, männlicher und
weiblicher Kategorie auch cautionSfähIg,
besorgt kostenlos Stelleuaimtelde-Bureau,
1. Bez-, Singerstraße 11. 53768—S
Junger Comptoirist in Loh«»
vcrreibmiug re, versirt, sucht Posten. An­
träge erbeten intter »Ä. Z. 761“ au da-
Ank-.Bur. d. Bl. 58,61-6
Maqoziuenr-, Aufseher- oder
dgl. Beilen suche für Fabrik, Miste, ®e»
Ittiregeichä-t ie. oder andere geeignete Stelle.
Unter „Stramme ArdeitS-prari»-'
an da» Auk.-Bur. d. Bl. 58278—6
Platzagent der Paprerbkanche
»ird oon Agenturgeschäft gesucht. Offerten
wird—„ y n
«Wer „Eingeführt und strebsam
an da« «nk.-Bar. d. Blatte».- 58677—5
R. k. Prater» Baleriestr. -14,
bei der Sophienbrücke, t Salon. 8 Zim.,,-.-",--"
'< Cab,, 3 q„ 2 g.; 4 Z.. 1 C.. n i t !»n«S«
Vodez., 2 Closeis :r.. Gas, elektr.. Lift.
kerrttibe Prateransstcht. LL6S4—4
Cottage- Sommerwohnung,
2 große Zimmer, Veranda. Garten, Bade-
u. Tienerzimmer, mit Küche, für 2»0 fl.
dlo? an distiuguirte ruhige Partei zu ver-
'miethen. Zuschriften unter „Döblin­
ger E o t t a g t Sit. 7“ an baS Ank.-
Bw. h. Bl. 68802—4
4. Bez., Hengaffe dir. 56,
3. Stock, schön« «ödn»»«. Aussicht in
»eu Belvederegatten, 3 Zinuner.^ 2^ Sa,
Semmering, Billa Renman»,
nächst dem Südba7m-Hotel, zu vermis­
chen. ^4 Zimmer iammd Äedenräun
... .„au..!.,, t, M »U'jt'jv'* 1« o 1 '“'“'’* JUllkUlL Atvi-iuuiiniCli,
fcinette Lift die Gasse. 1 Hvfcabinet. l eventuell auch nrrr 5 Zimnrer. AnLkunsL:
^üche. 2 &c>xftmmtt„ per Avgvsr -n ver-iBaurolh d. Reu mann, 5. DechirL.
'rricthß». 5S4t2—41 %Hßnfier45ftft‘c 12. 58714—4
Weistenbach-Attcrsee» Satz-
kammergut. Pwchtvoll gelegene Billa zu
rettaoten oder zn oermiethen. Comsortadte
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 2 st., uorzügliche
Küche, eigene Maierei, Fischerei im See
und Forelleubächen, Jagd, Lawn-TenniS-
Plätze, direet im Waide, romantische Spazier­
gänge. .AnSlunst ertheilt die Hotelver-
w altNNg 24561—4
Elegantes Jagdfchlöhche« mit
großem Part. iu rtirtichei si^e, Süddahu,
1 Stund: von Wien, mit Jagd, zu v:r-
miethen. Dr. M. >-»beiiMiim,
äßten, I Bez., Lothringers,ratze is.
(W-3 Nhr.) 58303 —4
Alt- Anffe«, große Billa»
Fischeradorf 7, schönste Lage,
ganz nahe am Wald und See,
vollst, herrsch, mödl., compl.
Servicc.Wasserieitung,kleiner
Garten, Dachstcinblitk. Ausr.
unter „*!. v. A.“ postlagernd
lAlt-Anffe«. 68459-1
, Frei« Posten\ Bon der
Direktion einer Lelensversicheriings-
Austalt eesien Ranges in Men werden
reprüsentationssthige u. gebildete Herren
.zur Vermittlung von Ledeusversiqerun-
geu gegen Gehalt und Provisionen sofort
langestellt und abgettchtet. Nach zweisähr.
befttedigender Dieustleismng wrrd die
Pensionsberechtigung zugesichert. Au».
Khrliche Offerten sind unter SB. (5. 719"
an das AnkLud^ Bureau dieses Blattes
zu richten. 58719—5
Größere Fabriksfirma, Con-
sitwbranche, sucht tüchtigen Reisenden mit
Betheiligung am Reingewinn bei entspre­
chender Einlage. Gest. Offerten mit An­
gabe des »ochandenen Kapitals unter
Chiffre „Lebengsielluug" postlag.
1. Bez., Mapimiliansttatze. 58639—5
Tüchtige Berk ans erin der
Wäschrbranqe wird acceptirt. Schneiderin
ober Näherin bevorzugt. Borzustelleu bei
Weldler L Bubte'» Nochft, I. Bez.,
Tuchlaabeu 13. 5*750-5
Fräulein zu 2 Mädchen von
10 und >3 Jahren für Bor» und Nach­
mittage gesucht. Unterricht und Eonversatio»
in deutscher Sprache, auch etwa» Clavicr,
Letzteres nicht Bedingung. Baden, „znr
Landschaii", Zimmer Nr, 14, zu sprechen
von 3‘v-4Vi Uhr. 58777—5
AIS Magazineur sucht Stell«
kausuiäonifch gebildeter Man»,
26 Jahre alt, katholistt'» militärfrei,
mit mehrsäbriger Praxis der Ge-
mifchituaareitbranche. Antröge er»
beten unter ,4. t. 1479“ on das
Ank.-L ur. D. Bl. 57314—6
Reisebegieiterin gesucht. Eng
fanberin bevorzugt. 8. Bez., Obere Donau»
1. St.. Th. A, 3—4 Uhr. 58S76-5
Kindergärtnerin, möglichst
Mit Franzöfisai und Jahredzeuguitz, zu
8 Kindern gesucht. 3. Daz., Hansalaass» 4,
Thür 4. van 2—3 llbr Nachmittag». 88710-5
Junger sehr gebttd. Man»
suche bei -alleinstehendem Herrn «ährend
der Sommermonaie a!» Reisebegleiter oder
GeseUschastcr aus« vand nur gegen frei«
Station einzutreten, Briese unter ,C. 50"
an da» Ank.-Lur, d. Bl. 58722-6
Amerikaner,der cngl.,franz^
deutschen, italienischen und spanische»
Sprache mächtig, Schreibmaschinen, und
sienoaraphtekundtg, sucht Stellung. Photon
grap h, 18. Bez., Wührtngerstr. 96. 58418.»
Zur organisatorischen und
acauisitortschen Durcharbeitung des Diener
Platzes wird energischer, rouiinirter Kauf­
mann oder Herr aus befferen Kreisen von
erstem Lebensversichettlugs- Lnstttut als
General, Agent gesucht. Siichtsachverständige
werden besiens eingeführt. An>iellung»,Be.
dingungeu nach ttebereiukommen. ?tur
fleitzrge, arbeitslustige Herren wollen sich
melden. Gesällige Offerten unter Ehlssie
.Vorwärts 19" au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 58835—5
Bonn« für Athen zn Sffahr»
PrinzeiNn: Bonne, D.. Franz., etwas
Ctavier, für Bukareftt isr. Erzieherin
für Brünn, 6uO si.. engagirt Fr. Ger> ou.
Stephandplatz, Zasomirg oit str. 5. 58l3?—5
Bonne wirb anfgenomme«,
Fralyöfftch bevorzugt.. Blaschre,
b.^Ve; ., RaMpecStorffergaste 41. 58 882—5
Ein älteres KindSmadchen
wird gesucht für sofort. Hglaueriu dkvor-
zugt. Borzustellen zwischen 12 und 2 llhr.
I. Bezirk, Kärntnerstraffe Rr. 13, 3. Stock
rechts. 58682—5
Gesunde Amme wird für
ein älteres Kind ausgenommen; auch
Solche, die bereits ein Sind länger ge­
stillt hat. Auskunft: Hutaefchäst. 9. B..
Alserbachstr atze 12. 58844—5
St. k. Sicherheitswachmann
in Pension, uüt schöner Haudfchttst, 38 8,
alt. auch der böhmischen Sprache mächtig«
bittet um Stelle als Magazineur. Ttur.
nist, Casffer oder dergleichen. Unter Chtffr»
,P e r l ä ß l i ch 65“ on dar Antüud..
Bur, d. Bl. 5876b—6
Junger Mann, im Schreib«
und vtechensache versirt, bittet um Posten«
Adresse bei St. Zony, 4. Bez.., War«
garethenstra tze 44. 68661—6
Hcrrschaftsdicner mit guten
Zruguifleu sucht Stelle; geht auch als,
Aushilfe. W. Bez.. Rothaasse 13«
" St., Th. S. 58 258—6
, Diener «it JahreSzmrgniffe«
jucht Stelle. A. P., 7. Bei., Mechitartflen«
> gasigst. 58727-6
Intelligenter Mann <Ge»
schättelettech, 87 Jahre, kath., verd., sucht
eine seinen Fädigkeiten eiitivrechende Stellung
(BerwaUer re.). Gest. Anträge erb. unter
,». M. vv st l. Wien, 2.-3. 58M5-6
Feiner Diener, Lv Jahre
alt, intelligent vr.v ichr nett, welcher circa
). »ach AarLSbad z.^SurgeLrarrche
Erst« Striekgarnfabrik sucht
einen fvettell tn dieser Branche vollkom.
men verirrten Reisenden, welcher auch
einfache Buchhaltung ttzmeht. Offerte»
unter .8- H. 24" au das Ank..Bureau p.
Blaste»,.
Stubenmädchen, das gut
Amraumes. WascheauSbeflern kan«, wird
aufgmommkn; dauernder Pasten, guter/. ^rr noch Lransvadz. Errrgedranche reift»
Zeugmffe Bedingung, 3. Bez., Marxergasse!erbietet ftch einer vornehmen PersSnlichkeit
Nr. Id», 1. rrtock, Thür 6. öN78—5^1- Begleiter. Teriethr ginge auch in ei»
^^-—! entere? Bad alsdann mit unv würde später
seine Zielluna cnrspr. verändern, ist nicht
trank und besitzt erste Referenzen. GesLLige
Zuschriften unter '„LeihjLger" an das
Änk.»Bur. d. Bl. 58791-^
Tüchtiges braves Stnben-
niädebeu, das längere Zeugutffe besitzt und
aus das Land »tttgeh!. wird für größeres
Haus ausaeuommen. Wie», 2. Beziri,
Kleine Schiffgasse Kr. 2«, im Lomp.
toir. 58136 —5
Anständige fleihiae Köchin
, für Alle», welche seldstfiänbrg kocht, gule
Zenanisse hat. findet dauernde» Posten
8. Bezirk, Taungasse St. 1, I. Stock, »an
«»24—»w—1 «hr.
Hausbcsorger,Manrer, ohne
Kinder, vo» demolirtem Stadthause, laug«
jähr. Zeuqniff. die Frau sehr reinlich, aä.
fund, macht sich die Arbeiten selbst' bitdrt
um Posten. Franz Swaschel
2. Dez., «olkenplatz «r. 1».'
Lhür 18,


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 23 ]
Nr. 12868
"!l UW'
•Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse-
-VM?> 1 mU.' l JWP^'«P' »• M*» 1 '*■■■'»
ssl. Juni 1900
Brite 23
.©ie „Stlfüicn Anzeigen" können mit vnd ohne Abreite erscheiuma
mö wird Ausknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme bttj
Missrieten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,*
l-i Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
'U!«>
mmnr*
Shiffrcbriese werden übernommen und nur gegen BvrwSsn»«
des ckuseratenscheiueS anSgesolgt, reeommandirte Lhiflrebriese
znrütgewiesen. AuSkünste werden »na 8 Uhr Früh hi»* Uhr
Abend» ertheilt, Onserate ans Wunsch versaht.
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Herrschastsdiencr» 28 Jahre,
arbeitsam, verläßlich. nüchtern, bürsten,
ftrvirea, Garten bewandert, bittet unter­
zukommen, auch auswärts. 6. Dez., Drei-
hllfeisengaffe 9, Thür 30 a. 38709 —6
Kutscher, verlätzlich, gute
Zeugnisse, klcschästSdteiier. Haus­
diener, Burschen vom Lande empfiehlt
besten» Inst. -Aiisirt»“. 1. Bezirk,
Grünaiigcrgasfe 1, Tel. 739». 58873 6
Tüchtige Hausbesorgersleute
mit langlührigem Zeugniß, der Mann bcr.
steht Gärtnerei und die Frau ist in alle»
häuslichen Arbeiten kundig, bitten um
eine Stelle, da ihre Herrenleute abgestor,
den sind. Unter „S. 6.*, 13. Bezirk,
Lainz, Piragigasse 15- 57000—6
Bonne. welche perfect Fran­
zösisch und Italienisch spricht', tm Häus-
liche» ,nithilft, sucht Stelle.' A. B., 2. B..
Tempelgaffc 4, Th. b. 58663—6
Nette Bonne mit. l'-jähr.
Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Itiscbka, Kärntnerftrafie
Nr. 81. 58866—6
Junges Ehepaar, der Mann
Herrichastsdiener, die Frau iüchiigc Köchin,
Beide laugsährige Zeugnisse, suchen -ine
Portiers- oder bessere Hausbesorgerstelle,
gingen auch aus ein Schloß, G-sl, Offerten
unter M. H. 55“ an baä Ank .Bur,
dieses Blattes, 57755—8
Stellen-chesuche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristi»,
flinke Stenossraphin und Maschinschreidenn,
un^diugt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen. empfiehlt bestens der Central-
verein für Stenographie, 7.8, Neustiftgaffe
Nr. 3. 38888—6
Bcrkänferi«, 21 Jahre alt,
fathottsch. groß, schlank, hübsch, mit Kennt--
nisten in der Schneiderei, Schirm- und
Pelzbranche, tüchtig tut Kuudenverkehr, gute
Zeugnisse, sucht Stellung. Geht auch aus­
wärts. Adr. im Ank.-Bur. d. Dl. 37444 -6
Ein streng sol., in reif. I.
stch., in Küche u. allen Häusl. Arb. erf. Mäd­
chen sucht, gestützt auf längs, gute Zengnisse,
Stellung als Wirthschafterin, Köchin
oder dergl., am liebsten bei älterer Dame
oder Herrn. Offerten unter „3K. Ä. ^0"
an das Ank -Bur. d. Bl. 57561—6
Ein im Hanshalt erfahrenes
tnng. Mädchm sucht Stelle als- Wirth»
s chatte rin. 7. Bez., Nenstistgaste Nr. 8.
& Stiege. 1. Stock, Thür 26. 58880—-»6
Ich suche Stelle zu einem
t oder Dame zur Führung des Haus-
; bin tu Allem sehr tüchtig und
tu dieser Eigenschaft gedient, 9. B-,
also Nr. 27, Thür 33, M a.
rran.’ 58776-6
Als Wirtschafterin geht
feftie Köchln, $2 Safire alt, solid und
tüchtig tm SauShalt, G r u fi e t, 18. 8.,
Aitwn-Franlgasse 3, Thür 13. 58658—6
Minsache allcnistch. altere
Frau bittet um Posten alz Wirthschaften»
«»er Pflegerin für, liier oder auswärts,
IS,^ Bezirk, Seneseldcrgaffe 15, 1.- St»,
Thür 12. I. M.. .i- 58443-6
Fräulein mit IHjähr. Zcng-
nitz, mit stanz., engl., Ungar. Sprache,
i« Häuslichen tüchtig, sucht Stelle als
Stütze der Hansstau oder zu größeren
Kindern. Unter M. L, 09“ an das Ank,.
Buk. d. Bl. 58319—6
Eine ältere Dame empfiehlt
fich als Reiscbegleiierin einer Danie
nach Oberammergau. Zuschritte i erbeten
unter Chiffre „R eise 30" hauptpostlagernd.
Lllr.-Neustadt N. g. Schein. 59^9-'—6
Fräulein. Franz., Englisch,
Zialienikch. sucht in Kleidersalou oder Hotel
unterzukommen. Mayer, 7. Bezirk.
Zieglergasse K.- 38673—6
Als Reisebegleiter!» zn einer
Dame wünscht junges, feines Fräulein,
welches Frcmwfilch spricht und eine aus­
gezeichnete Pianistin ist, unterzukommen.
Auträae unter ,,7cxags" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 587 l8—6
Intelligentes Fräulein mit
guten Kenntnttien in der Krankenbstege
sucht Stelle bei leidendem Herrn oder Dame.
I.Be;., Smgerslraße 8 Th. 23. 38730—6
Fräulein, Volks-, Bürger-
schule, Französisch, sucht Stelle. Pechtl,
7. Be;., Kaiserstraße 100, Lh. 47. 58774-6
Gegen freie Station Sommer-
«ngaaement gesucht in nur distinguirte
Familie von junger Dame mkt persectem
accenlsreiem Englisch; im Lande erlernt.
Borzüoliche Resereuzeg- geboten k Unter
.Jnstitiitslehrerrn" a. d. Ank,.
Bur. d. Bl. 58671—5
Gebildete« Fräulein ans
seinem Hause, der deutschen und franzö­
sischen Sprache vollkommen mächtig, Böh­
misch -und Englisch gut kann, auch ein
wenig Italienisch, wünscht zur Beglei-
nnch als Gejellschafterin oder zn Kindern
twlg in einen Cnrort oder Seebad odei
ausgenommen z» werden. Geneigte Ant­
worten ditle unter Chiffre „Ausrich
t t g" Pilsen postl, zn adresfiren. 55566-6
Gesetztes tüchtiges Fraulein,
Kinöcrgarten versiehcnd, sucht Stelle zn
Kindern; auch nach auswärts. Adreffe:
W. T.. v. Bezirk, Pramergasie 9. 58636-6
Kraulern, perfect im Fran­
zösischen und Englischen, sucht Stelle in
einem katholischen Hause zu l—S Lin­
dem nicht unter 2 Jahren. Gefl. Anträge
an E, SS., S. Bez., Eiscng. 31. 58664—6
Tüchtige Erzieherin» in
Deutsch, Französisch, Musil perfect, sucht
Stelle zu Kindern, eventuell Sommer-
engageznerit. Gcjällige Zuschriften unter
»Erfahren SU" postlagernd Kahlcn-
»erg. »8690-6
Rette Bonne mit i'l,jähr.
Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut HUcbkn, KSriitnerstratze
«r. iSl. 58867—6
Nordd.» g«pr. Lehrerin, Jsr.,
Sprachen, sucht Stelle, Offerten unter
.JahreSzeugnksse 370" an das Aul.-
»ureau d. «l, 58829-6
Leonie Gcrson (vormals
Beck), Jofowirgottstraße 5. empfiehlt Er­
zieherinne«, Bonnen, Französinnen. Eng»
l-nverivoeo, Lonnes simples, 12 fl. Monats­
gehalt vnd Neifevergütung, Kindergärtne­
rinnen, Kammerfrauen. 58710—6
Nordd.. isracl. Erzieherin,
geprüft, vvrzügl. in Sprachen und Mufik^
zeichnet, mit excellenten WilkungSzengnisien.
auch zu mutterlosen Kindern sehr geeignet,
empfiehlt Bestens Frau Schalllnaer-
Berger, Graben 28. Tel. 1258. 58^61-6
Französin, sehr distingnirt,
»st drillautcu Zeuguiiseu vornehmer Wiener
FaoNIien, empfiehlt Kran Schallinger-
.Drei er. Graden iS. Tel. 1858. 58862*6
1 Pariserin, disting. und
hochanständig als Konus sup. oder Gefell»
fchafterin; deutsche Erzieherin aus Pr.»
Schlesien, BolkSfchuluuterricht. Handarbeits­
lehrerin; deutsche Bonne mit mehrjährigen
vorzüglichen Zeugnissen als Bonne und
Stütze der Hausfrau; 1 junge Floren-
tktterin, perfect Italienisch, -als einfache
Bonne oder Kinderstubenmädchen, empfiehlt
kostenlos, Frgu- Hertha Feldipann-
Sendern, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 3. 58858—6
Aeltere bewährte Kammer»
jungfer sucht Stellung; geht auch zu kränk­
licher Dame oder auf Reisen. Unter „M. 100"
postl. 8. Bez.. Bennoplatz. 58575—6
Praktische Krankenpflegerin
mit besaieideneu Ansprüchen empsteblr ficht
B., 18- Bez-. MartiuSstr, IS, Th- 21. 58810-6
Junge tüchtige Kinderfrau,
berlätzliche Pflegerin, mit JahreSzeugnifien,
tüchlig im Sophist und Nähen, sucht stelle!
M. F., 10. Bez-, Hartmutgaffe Nr- 15,
z. St-, Th- 21., 58711-6
IKindcrfrau mit 3jährigen
Zeugnissen sucht Stelle. F. .'s;eugniffen empfiehlt bestens Dienst»
Vermittlung Kärutnerftr. 21. 58860-6
Feine Bürgersköchin sucht
Posten. 6. B., Pfauengasje 9, Th. 2. 58608-6
Feine Köchin mit laugen
Zeugnissen sucht Posten oder Aushilfe. M. R.,
16. Be;.. Peyerlgaise l8.1. St. 29. —6
Feine Köchin» 26 Jahre alt.
fuchr Stelle neben Extramädchen; geht auch
auswärts. 7. Bez., Bandg.35,TH.2. 58782-6
Feine Köchin, auch im Nähen
tüchtig, mit vorzüglichen Zeuguiffen,
wünscht Stelle als Wirthschtlsterin- R.
Prokop, ». Bezirk, Pelikangaffe
Ar, 14. 68408—6
BeffereS Mädchen wünscht
in ein bessere« Hau« zu 3 ober 1 Personen
lluierzutommen. 3, Bez.,. Gärlnerqafie S,
Thür 5. 58734—6
Junge nette Bedienerin sucht
Stell« sür ganzen Tao. 1-Bci-, Am Gefiade
Nr- 3, 4. Swck, Thür 12-
58758—6
Bedienerin, die sehr gut
kochen kaun, bittet um Posten, geht auch
als Aushilfe. 1, Bez., KlceblaNgaffe Nr. g-
HauSbesorger.' 58726—6
t'ran^nistz- instruite cherche
engagement d’etÄ danb famille äistiogusv.
Marie, 3. Bocirk, Heumar kt Nr. 9,
Th Br 18- 58767—6
Buchhaltung(Pa«schalbetrag
fl. 12), Slenographie, Eorrespondenz,
kaufmännisches Zrechuen. Wechstlrecht rc.,
gründliche AnSbilduug zum selbstständigen
perfecten Buchhaltergarautirt.Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
m sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 58715—7
London lady aeeks
BQmmer-en^agemeQt kok oountry or tra-
velling. Miss Eates, 1, Bez., Schenken*
strasse 2, 3. St., Tb. 3. 57604—6
Modistinnen,
Damen sch Neiderinnen,
Näherinnen,
meibiiche Landarbeiten.
Tüchtige Schneiderin empf.
sich vornehme Dameu in und außer dem
"ause, S- l!., Karoliuengasse 25, 2- St-,
hür 10- 57897—11
Geschickte Schneiderin em-
pfiehlt sich ins Haus sür Hochzeitskleider.
3. B.. MessenhausergafseS. Th-16. 58707*11
Hausnäherin zu Wäsche- «.
KleiderauSbefferu sucht Beschöftiguug.
Wollfette 13, 5- Et-, Th. 15- 58712-11
Mai «on Frieda, 13. Bez.
Hietzing, Lainferstr, 52. Eleganle, moderne
aoiietten. On die Provinz nach Ptuster-
taille. Fertige Toiletten zur Auücht vor-
rälhig, 587S1—11
Tüchtige Schneiderin sucht
Arbeit am Laude, geht auch als gleise-
begiettung zu einer Dame, Zuschristea er-
bete» unter „A. K- 2l" hauptpostl- 58795-11
Pcrf. Weißnäherin. Christin,
Übernimmt neue Wäsche und Reparaturen
von Hotel, Nestaurationen-und Privaten ins
Haus, ftran 3. D., 2. Be;., Kaifti-IosephS-
straße 9, 1. Stock, Thür 8. 58801—11
Wäscheri««en
««d Wasch-Anstalten.
Wüsche zum Wasche« wird
in PrivalhauS angenommen. K. P.. 5. Bez.
Ziegelosengafst 31, Thür 33. 58800—13
Unterricht.
SchreibmeisterUndoltFiek.
Iasomirgottstraße, Nr. 6, garautirt in
10—15 Flectionen die schönste SchneUschrift.
ftür Auswärtige! Fcrn-Uunrricht.
Lehrreicher Prospect 20 kr.) 582-i7—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stciiographte lGabels-
berper) nach auertanut raschester Ntelhode,
billigst, nur Alscrstratze 7. (Steilen-
Nachweis nach Adiolvirung gratis.) 58248-7
^ schöuste Schrift in lO
Lcetchnen (äußerst fachl. Instructtve Bro­
schüre 20 kr.) C, F a l d m a n u, als
Schrcibmcittcr unübertroffen, auch für
Zliterkrampfleidende. 1. Bez., Torochcer,
gaffe 3 lGraben), bbälO—l
Ohne Honorar sucht tüchtige
Lehrerin sür Clavier und Französisch, mit
lOjähriger Unterrtchtspraxis, über den
Sommer Stelle zu Kinder» aus dem Lande
oder Badeort. Unter ,O r p h e I r n e S."
au das Sinl.-Bnr. d. Bl. 58631—7
'i'lis sierlitr 8oüo»l, I.Bcz..
Rottzenthurmftratze II, 8. Stock,
Prib.-Sprachschuli sür Ervachsene, Engl.
Franz-,'Span., Ztal., Böhm. o. Lehrern
der bell- Nation. Aon der ersten Lection
an wird nur die zn eriernenoe Sprache
gesprochen.. Prospecte gratis und
sraneo. 54862—7
Disting. Dame. Italienerin,
unterrichtet auch in den flmgibungcn. Zu
sprechen von 10'—12 Uhr. 4. Bez., Haupt­
straße 4, 1. Stg.. 1. St., Th-. 6. 58494—7
Gute einfache Köchin sucht
Stell', hilft auch im Häuslichen, ft. H.»
Bez., Berggaffe 27. Thür 33. 58775—6
Gute Köchin bittet nm Auö-
httie oder einen Posten. 1. Bez-, Kumps­
gaffe 5, Thür 5. 58662—6
Gute Köchin mit Jahres-
>euguiffen sucht Posten. 1, Bez,, Sofien-
laiisengasfi 4. Portier. 58781—S
Gnte Bürgersköchin wünscht
StMe neben Stubenmädchen; hat schön«
Zeilgniffe. Unter« Augartenstraße Nr, 23,
Thür 11-, 58729-6
Gute Köchin.sucht Steve.
geht auch als Aushilfe. 2. Bezirk. Große
Sp^rlgasse 29, Thür 14. 58754—6
Jüngere bessere Köchin sucht
Posten, auch auswärts. Lohn 18 fl. 2. Bez.,
Wollensteinstraße 46. Lhür 17. 58755—6
Junge, sehr geschickte» in
ihrem Fache durchaus verläßliche Köchin mit
Jabreszeu-iniffen sucht Stelle. Mayer,
8. Bez-, Tulpengasse 3. Thür 15. 58836—6
Köchin neben Stubenmädchen
bittet um Stelle. 1. Bez., Domgafse Nr. 8.
Briefe zum Portier. 58441—6
Köchin sür Alle« sucht Stelle.
G. »t-, 8- Bez., Piaristengoffe Nr. 58,
Thür 3. 58853-6
Perfecte Köchin geht als
Aushilfe. St. D., 9. Bez., Pramerfl. 8.
Thür 5.. 58874—6
Selbstständige gnte Köchin
bittet »eben Stubenmädchen unterzulommen.
3, Bezirk, Barlchgaffe Nr. 28, 3. Stock,
Thür 15. 68320—S
Sehr gnte Köchin sucht Stelle.
7. Bez-, Neustiflg-ff- 28, Th- 21. 58843-6
Acltercs Mädchen Ifür Alles
sucht Posten- 2- Bezirk, Malzgaffe Nr. 5.
Thür 1-. 58770-6
Anständige« Mädchbe«. sehr
rein und nett, bittet zu klttser Familie
..-,;—
unterzukommen. Adr.
Westbahastraße 44.
W., 7. Bezirk.
588^3—k
Besseres Mädchen mit
Infiroszeugunse» sucht Stele für »lleS.
M. O., S. Be»,, Alserbachcrflroße Nr. 10-,
Thür 16. st 58816^6
Italienerin mit schöner Ans-
spräche zum Unterricht gesucht. Unter „E. B.
Nr. 20" postl. Wien, 11. Bez. 5 703—7
Zeugniß. Junger Mann. der
die zweiclasstge Handelsschule in Wien
mit lobenswcrthem Erfolge absolvlrt hat,
wüüjlyt an einer Privat-Realschule oder
Gymnasium die Prüfung der 4. Claffe ab.
zulegen. Vermittlung wftd honorirt. Zü.
ichristen unter .Schnell 37" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 5S73T—7
Als Hauslehrer wünscht
Maturant mit rorzüglichen Zeuguiffen,
welche ihn zum Unterrichte besählgeu,
Stelle. Geht auch mit aufs Land. Gefl.
Anträge unter ,R a tu r a n t 2 ä" a. d,
2ln«..Bui. d. Bl. 58812—7
K. k. Gymnastal-Lehrer
(classischer Philologe) am Wiener Staats,
gymnastum wünscht sür einen Theil der
Ferien, eventuell sür die ganzen in ge.
sunder Gegend zu unterrichten. Gefällige
Offerten unter ,I. Z. 20" postlagernd
9/1. Wien. 57412—7
Angehender Octavaner sucht
Hefmeisterstelle oder Correpetitorstelle für die
Nachmittage. Derselbe war Hofmeister und
hat auch 'alS Correvetitor Erfolge aufzn-
weifen.- Bl eher. Strohgasse 19. 58016—7
Correpetitorstelle sucht Ober-
realschüler bei Real-, Bürger- und BolkS-
fchülern. Gefl, Zuschriften unter H. W.
18. Bez., Grntzgaffe 41, 1. Stock, Thür 10.
Wien und Umgebung. 58550—7
Professurö-Candidat über-
nimmt den Unterricht von Gymnafiasten
(Maturanten. Privatiffen rc.) in beliebiger
Sommerfrische, llnt. „R. U" Univers. 58002-7
Buchhaltung, eins.» doppelte,
amerikan.. Rechnen, Eorresp.» Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
^lffcprüfungen im Ersten kanfmLnn. Einzeln-
unterrickt. gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelsf^chlehrer und Buchsachkundigcr Ro­
dert Schaukal, 1. Bez., Stephanöplay,
Jasomirgottstraße L. Damen separat. 5K^3-7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Gihreibmaschlne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehr! nach
einerbei mehr als 5000 Schülern beste»« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- Handelsfachlehrer,
gosepfiftädterstr. 80. Auswärtige
8, Bez-,
»rtrfltch.
stmtz.
Zeugniß und Stelleiwermtti
58744—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik- (Bank, Labril, Land­
wirthschaft. Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Eorrespondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, BorbereiMng für Bahn-,
Bank-, Sparkafieprüsungen (nachweisbar
vorzügi. Prüfungen), Uebernahme »on
Büchereinricktung u. Bilanzen bei d- g,
Grvßhand'--Buchhalier, Bahnbeamien u.
von ber k. >- Commission staail- gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffcnschaft
S l g. Kafka, Stadt, Weihburggajse 8
Damen separat. Mrwärligo schriftlich.
Prospecte gra tis. 58706—7
Diplomirte Lehrerin» der
franz, Sprache sucht Lectionen, eventuell
Couversation sür halbe Tage. Westbahu.
strecke bis Rekawinkel. ®t.; C. ss-,
18. Bez-, Schulgaffe 29, Th, 9. 58666,7
Eine französische, ev.deutsche
Gefpieliu, ca. elf Jahre alt. findet übcr
Ferren die beste Verpflegung. Anträge unter
„Brünu80" an das Ank.-Bureou dieses
Blattes. 5S815—7
Demi-jonrnles on le<*ons aux
environs do Yienne cherche jenne dame
fiaB^aise iitcc excellentes relerences.
Gcrire sous „Bordeaux“ au tureau
du journal. 58759 —7
Fran^aifiio dfesirc den
apres-midi 4. Bes., Wienstrassß Nr. 17,
2. Stock, Thür 17. 58608—7
Jenne Franeals donne
leooiis et couvcr.sations ä. Vienne ct ses
environs. Accompagnerait en prome-
nade ou a Pari*, öou» „ü. No. 888“
au bureau du Journal. 556851—7
N£c fraii^aise*. bien
recoDimaudeo, saüoaut inbtruirc, cherche de
suite engagement «Tete aupres de grands
enfants oa dame de Compagnie. Sous -A. B.
No. 31“ au barcau du journal. 587^5—7
Sans frais de voyage
Frangaise gibt TJutcrrichts-Stunden
um massigen Preis an der Süd- n. IVcst-
bahnstrecke. Briefe unter „Exaellentes
rdl^rences 745 a au das Ank-Bureau
dieses Blattes. 58745—7
MM-Instrumente und
Wustkatieu.
Ich kaufe Pianino von Bech-
stein. Blüthner oder Laps aus Privatbändeu.
C. Neumayer. Wien. 7. Bez.. LerLen-
felderstroße 73, Mezzanin. 58156—8
K. u.k. Hof-Clavieriabrikant
Gtistav Hofhanor, y. Bez.. Wäh-
riugcrstraste Ne. 82. Großes ^aaer von
Ttutzflüfle.n, Pianinos Harmoniums,
neu und tzoerfpr'elt. in vorzüal. Qualität, voit
einfacher bis zur feinsten Ausführung, zum
Berkauf. Tauscd. zur Miethe u. auf Raten.
Stimmung. Reparaturen und Leih-
gebiitzr billigst. 53779-8
Clavier- «nd Harmoninm-
Leihanstalt, Ein- und Berkauf, auch lim.
tausch. Alb in Förstl, I. Bezirk.
Bellariastraße 4. 57190—s
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenkleidcr tm besten Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleiber-
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Stngerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kletd-rleil, anstatt. 58843—9
Keine Reelame. Nnr ich allein
zahle die denkbar höchsten Preise für ge­
tragene Herren-, Taureu. und Officiers-
kleidcr, Wasche, Möbel Antiquitäten,
überhaupt alles Erdenkliche. Correspoud.»
Karte genügt, komme sofort. Gold,
I a n d. 3. Bez., Hauptstt. 96. 58541—9
J. <«olds:md, 10. Bez.,
Himbergerstroße 37, zahlt den vollen Werth
für alte Herren-, Dame»- Officierölleider,
Pretiosen, Diöbel, Bodenkram. Karte genügt,
komme sosork- 58207—3
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren, u. Damen-
kleidrr, Uniformen, Möbel, Wäsche,
Verlassen schalten rc. Karte genügt. Me­
dia s, 2, B,, LeopoldSg. 13. 56924—9
Kauf« und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren» und
Dameukleider, Nniformen, 'Berlaffenschaften.
Karte genügt, komme ins Haus. Pauline
Hoor. 2. Bez.» T raunfelsgasie 5. 58784—9
Kleine feuerfeste Cafla, alt,
mit tadellosem Berschluß, zu kousen gesucht.
Unter Chiffre „F e u e r s e st e" an das Ank,-
Bnr. d- -vl., 58570—S
Kaffen, Panzcrkaffe» und
Einsätze, anerkannt solid Mid billig, eige­
nes Fabricat, liefert Carl John,
3. Bez,. Hauptstraße 109. 58780—9
Großer Möbclvcrkanf k«
dem altrenommirtcn Mödel-Etabliffement
R. T rostlcr, nur l- Bez,, Wollzeil« A.
1. Stock, zu überraschend billigen Preisen
unter Garantie, wie Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Boudoir«, Salons in allen
erdenklichen Styl- und Stoffarlen, echte
Teppiche, Oelgemälde, Borhänge, Bronzen,
Nipve» :c, ferner solide complete Herratt-
ausftatiung vo» fl. 210, complete matt
fliuß.Schlasfimmcr von fl 130, complete
matt Nuß-speisezimmer von fl, 130, ele­
gante Salon- und Tepvichgarnttur von
fl. 40 aufwärt«, Illustrirte Pracht-Preis­
kataloge gegen 30 kr, Marken. Nur l. Bei,.
Wollzeile 21, 1. Stock, 58792— 9
Sehr schönes Schlafzimmer,
groß und ou« feinem Material, sowie glatte
goldene Uhr privat zu verkaufen, Joseph-
städterfiraße 64, 6, SIg„ Tb, >21, 58903-2
Elcg.Salongarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Scidenptüsch überzogen, sammt
Salontifch nm V» fl. sofort zu »er­
kaufe,,. Rur 1. Bez,, Wollzeile 21,
1. Sto ck. 58793-2
Möbel auf Raten» 8. Bez.»
Gumpendorierstraße 34. 38 u 38. 56508-3
Vorzimmer- u.Küchenmöbel,
so auch gevicg. matte u, polit, Mädel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gaffe 1», JonefUitbcrgNr’« Nach­
folger. 56263—9
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m i l
Weiner, Wie», l. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 42641—9
Watt«* Deckeuwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1, Lez., Werdeclhorgaffe 9. 55721-9
Versatzscheine, Brillante«.
Perlen, Goto, Uhre» bis >0,900 fl
werden ausgelöst uud der volle Mchrwerlh
ausbezahlt, Einkauf vo» Brillanten, Perlen,
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitlch, Juwelier, 2, Bezirk,
Slepbaniestrahe 1. Ü8650—9
Beethoven- Statuette, echt
Bronze, zu veikaufen. Steiner, 2, Bez,.
Taborstraße 10, 58524—9
Kinderwagen zum Sitze» und
Liegen billigst Fabrik Mariahilferstraße 87,
im Hofe, 52673—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe u»d au! Ab-
zabluna bei Scherz, 8. Bez,, Alscrfiraße
Nr, 43, 55942-9
Mineralien billigst zn ver-
kaufen im Mineralien »Comptoir, 8. Bez.,
Schtöffelczafse 2. S. Stock. .. 58666—9
Dringend zn perkaufc«;
100 MiU-CouvertS fi.— .6o, —.80, 1.A)
bis 2.50; 100 Mitl-Lriefe fl. 1.20. 1.50.
2.— bis 4,v0; 200 Mill-Ansichtskarten
fl. 2.50. 3.50 biS 10.—; 100 Pakete Ciofet
zu 35 und bl» kr.; Conceptpapicr per
1000 Bogen fl. 3 —. Sauzlei fl. 4, Quart
fl. 5.—. Alle anderen Papierwaaren billigst.
1. Bez., Bauern.markt 13, U Lxz., Wipp-,
liugerstratze 19. l. Bez., Rothenthurmstraß-
Nr. 35. Provinz per Nachnahme. 58616—9
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stuv^ikgcl, weniq benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, ailch
fürs Land. 1. Bez., Führichgaffe 4. 57632-8
Clavicrkäufer und Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus­
wahl von 3u- und Lluöländer-Clavieren und
amerik. Orgelharmoniums in I. Savhir's
Etablissement. Pratcrftraße 23. 56030—8
Mignonflügel, fast neu, billig
privat zu haben. 1. Bez., Bäckerstrabe 16.
1. St.. Th. 1. 5:651—8
Ich kaufe Harmonium.
C. Neumaher, 7« Bez., Lerchenfelderstcaße
Nr. 73. Lltczzaniu. 58455—8
Prachtvolles Pallstander
Pianino mit MessinMmmstock. wnnderbar
ausgestattet, kostete neu 690 ft., um 260 fl,
zu verkaufen. Fünshans, Märzstraße 25,
2, Stock, Thür 19. 5,501 '*
Mnsikalien. Billigstes Abon
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen lltose, Kärnlnerring 11. 31491-8
Käufe «nd Gerkäuse.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant uud biflig bei
Jneob Weiubergor, 1. Bezirk,
Weihburaaaffe 5, 1. Stock, neben
,Kotel Ettfabeth", auch Kleidcrleih-
anftalt. 58850- 9
Tuchreste- Verkauf, jeden
Donnerstag, Freitag uud Samstag, stau­
nend billig, für Herren. Tamen u. Kru­
der in der Tuöjhandlung M. Kohlert,
4. Bez.., Favoritensttaße 20. 58841—9
Eine letztmoderue neue Jacke
für 15- bis Ivsähr. Mädchen ;>! verkaufen,
2. Bez.. Paffrathgasse 3, Thür 4. 58/14—9
Für Gastwirthe. Grötzerc Post
Lemen-Tischwäsche billig abzugeven. Auch
in kleineren Partie«. Import- und
Commisstons-Bureast, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstrahe 5. 58831—9
75 kr. waschechte Sommer-
bettdecke. Import- und CommissionS-Bureau,
3. Bez,, Obere Weißgärberstr. 5. 58832—9
Auf der Licitation unverkauft
g-bliebeue orientalische «nd Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lanf-
teppichreste ». Leiuenwnaren werde«
freihändig zur Hälfte des Schätz-
Werthes (laut SchätzungSprotocolls) 0er
kauft. Import- und Eommifsionsdureau,
3, Bez,. Obere Weißgärberftraßs 5, Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit gcfchtosfcn. 58830—9
Benutzter Smyrna-Teppich,
4'/» Meier laug, 39, Meter breit, billig
za haben, Import» uud CommisNoaSbureeu
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
firaße 5, 58833—9
Wer de« bestcnPreis erzielen
will sür alte Kleider, Uuisormeu, Schuhe,
Wäsche, Blödel. Berlaffenfchasten, Boden-
Iram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez,,
Alserbachstraße 10 Prooliueiusrndungen
werden reell bezahlt. 58246 —9
Ich zahle über fünfzig Per-
cenl mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OffieierSNeidel, Schuhe,
Wäsche, Berlaffeuschasteu rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Joses Goldsand,
1. Bq,, Fleischmarlt 10, srüher 3. Bezirk,
HhNpt.ffraße 96-»> 58702—9
AlreGeschaftsbucher. Briefe,
beschriebene Acten, Zeitüngen, Roten-
Papier. Broschüren, Mrstcrkarten rc, kaust
lederzeit B o s ch a u. I. Bez., Laurenzer.
berg l. Telephon 5194. 58678—9
Gesundhcits- Closetpapirr,
1909 Blatt 39, 59, 89 Ir.; Briespapler,
Couverlt 199 Stück 29, 39, 49, 59, «9 kr.
Cigarrenspitzeu 199 Stück 49, 59, 89
8» kr,, 1 fl. B- s ch a n. 1. Bezirk,
Laurcnzcrberg 1. 58679—9
EingebranchterAnsstellungS-
Glaskafte» auf Liane,Ire oder Wein
zu einer Provinzftadtausstellnng wird
i» kanfen gestrcht. Anträge unter «N. E. St.
Wr. 814" a. d. A.-B. d. Bl. 9 58814—
Eiserne Wendeltreppen, ge­
rade Stiegen, billig zu verlausen. Adr.:
F. Hartmcknn, 5/2. Schönbrunner,
straße 133, 57578—9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Gartenbesprengung geeignet, des­
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Persicaner& 6 o..
Wien, l. Bez., Liebeubergg. 7. 53359—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schöubrunncrstraße 152, Stadtbahnhalte-
pcllc .Margaretheugüricl', werden all«
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finde». 43491—g
Möbel auf Raten. II.,Tabor-
straste 22. im Hofe. 53408-9
Gesundheits-Feldbette«, auch
;nm Uebertragen sür Kranke, von st. 2.80
auswärts, Maschm-Wäschrollen u.Answmder
von fl. 10aufwärts. 2. Werginz. 7.23.,
Burggasse 74, 58854—0
Erstes Wiener Möbel- Ab-
zahlungs Etabliffement, nur Wiener Er.
zengniffe, coulant und reell bei I a c.
Beiß, 9, Bez., Porzellangaffe Rr. 29,
Telephon 12, 26 «. 57583-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath it Löwenbein,
I., Habsbnrgergaffc 10. 57906-9
Kinderbetten mit Einrich-
tung billigst. Fabrik Mariahilferstraße 87,
im Hofe. 52674—0
Kastcnbette« auf Sprung-
federn, gepolstert, von 13 fi. aufwärts.
FabrikMariahilferstraße87,imHofe. 52672-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Singcrstraste 4. 58848—g
8 Zimmer Möbel zu ver­
kaufen, Händler auSgrschloffm, 8. Bezirk.
Sercheuftlderfireße 33, 3. Stock, Thür 6,
van 2—4 Uhr, 58674—9
Complete Wohnungseinrich­
tungen, bestehend ans Salon, Schlaf-,
Speise- und Herrcnzimmermöbcln,
sowie Diener-, Borztmmer- und
»üchenmöheln, 8 große Smyrna
Teppich-, Luster, O-I- und Decken­
gemälde. S-utzflügrl, Mahagoni, und
Feine, gut erhaltene Salon-
Ulöhel, Vorhänge, Zeltdraperie, ein Bade­
ofen mit Brause und Batterie sosort zu
verkaufen. Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl.
Befichtigung 2—3 Uhr.“"“‘
Möbel auf Rate«. 6. Bez»
Mariahilferstraße 117. im Hofe 53933—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugebea, I. Bez.,
Singcrftraste ff, 1. Et. 58785—9
Herrschastsmöbcl, sehr billig,
auch einzeln vo» der Partei: wirklich gnte*
Schlafzimmer f. Waichgeschirr. Matratze»,
Heiligenbild, Kinderbett, Teppich, Uhr.
prachtvolle Credeuz, pederseffel, Tisch. Glat-
und Speiseservice, Divail, 2 Smqrne-
-t,cpp!ck>e, Salon, Mahagouigaruttur. Schreib­
tisch, Säulen, Silberkafiel, Luster, Otioma«,
lttavier, Palmen, Paravent uud lllippe«.
kleine Tischchen rc, im Palais 4. B„ Bäcker-
straß e 16, 1, Stock, Thü r 1. 57481—9
Jacques Wallis, Tisctzler-
nnd Tapezicrcrmöbel-Etablisfemenk.
»ne 1. «ez„ Singcrftraste 4 (in
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speife-
und Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs in allen Sthi- und Stoffarte»,
darunter Schlafzimmer zu 158 fl.,
Speisezimmer zu 150 fl., Salon-
garnitnrc» von 50 st., altdeutsche
Divan» von 50 fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Rnr
1. Bez., Singerftrafte 4. JUnstrtrte
PreiSconraute gegen so kr. Brief­
marken. 58852—9
Eompletes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.»
sofort zu verkaufen. I.Bcz,, Sinaetstraße 6.
' 58786-9
1, Stock,
Möbel vo« sallitcn Firme«
werden lies unterm Preis vn^auft. Darurtter
pnd altdeutsches Schlaf- imd Speiseümmrr
bei Michael Wallis, k, k. beeid. Schätz»
Bez^Ltariahllserstratze Nr. lu r
im Hose. Bitte genau die Adresse %n bt*
achten. 58675-9
Möbel ans Raten «nd leih­
weise bei J. Pattnk, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstra tze 22. s saoi-a
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten kederseffelu, Teppich,
Bilder, sowie ein ilaiicuisch geschurtztü
Herrenzimmer find um halben Preis ns
verkaufen, 1. Bez., Singerftrahe 0,
1. Stock. 58787-9
Elegante Möbel. Schlaft,
Speisezimmer, Herrcngarniwr, Claviek,
Bilder, Perser Teppiche, Theatcrioiletten ic„
1 großer Bronze-Gasiuster für 36 Klammeil
billig zu verlauieu, 1, Bez., Rcnngasse 6.
2. Stiege, 1, Stock, Thür 11. 58626—9
Philipp Krön, Tischler
n. Tapezierer, Möbel-Etabliffement,
jetzt »ur k. Bez., Singerftratzc 8,
gegründet im Jahre 187». Reellen
Verkauf vo» -icganteu Salon»,
Schlaf-, Speise-und Herrenzimmern.
Boudoirs tu allen Styl- und Stoff-
gattuugcn zu autzergewöhnltch
billigen Vrcisen unter meiner per-
fönlicheu gewissenhaften Bedienung.
Schlafzimmer von 130 st., Speise­
zimmer 150 fl., Herrenzim. HO fl^
«oaloiigaruiture» 50 st., altdeutsche
Divans 38 st. aufwärts. Auch stad
alle Objecte für Wobnunäsetn-
rtchtungeu lagernd. Neue Preisbücher
gegen HO kr. Briefmarken. 58796—9
Speise- und Schlafzimmer
!m englischen Style, laut Zeichnung vom
Dircctor ber amerrloniiche» Zithergesell-
schait, Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster Ausstchrung, »on sehr trockenem
amerikanisch-,> Slußholz feinst gefertigt, ist
mit großem Berlufte «egen plötzlicher lleber-
setzung nach Deutschland in Folge de»
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhalle des I. Ä a i n, 4. lv,
Schleffmühlgaffe Nr, 2, Mezzanin, Tram-
wahhaitestelle, vio^-vis der PaulanerkirKe,
dringend ,u verlausen, 58859—9
Möbel aus Theilzahluna»
Möbel in Miethe solid und
conlant nur im Dtöbel-Eta-
blissement Philipp Leon,
jetzt nur Stadt Siugerstratze
Nr. 8. 58797-9
Für eine HerrschaftswoHnnna
rin großes 4tbüriges, echte» Mahagoul.
Speisezimmer im engl. Style, -in Rococ«-
Schlaizrmmer, AuSftellungSacbeit in Stuß,
ein Barock-Goldsalen mir lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein ttalieuifch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echt«
Gobelin, ca, 400X400 Lim., prachtvolle
Oelgemälde u. eine große französische Kamin-
Garnttur au» schwarzem Plarmar mit
Bronze :c., im Ganzen oder auch liuzela
um die Hülste de» AuschaffuuaSwerlde» zu
verlaus-,,, Skur Stadt, Singerftraste
Nr. 8, Mezzanin. 58796-^9
Prachtvolle Möbel, Barol^.
altdeutsch und poiilirt, 5 Zimmer, billüm
verkäuflich, 6, Bez,. Moriahilferstraße 53.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 58842—9
p rt sd,i«f« »Maschi«e»-
Kesti»«dtheile.
Armaturen, Werkzenae, erftg
Marken, bei Jiilins Drae«,
2. Bez., Czcrningafsc 3.50135-*
Benzinmotore, Gasmotor«.
2-, 4-, 6-, 8- 61» 100 HP., neu u3
__ gebraucht, billigst bei Blaschke', Ramperg.
5,749-9 «orffergaffe 46..


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
21. Juni 1900
Nr. 12868
Die «Klkiam Anzeigen" rönnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird AllSIunst über olle
Anzeigen, mit SluSnayuie der chifsrirteu
von naS in mttereui Bur. s. Kl. Anz., I., Schuler-
firaßelS.unemgelllich mündl. od. briefl. ertheilt
ßleme Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden Ldernommea und nur gegen
Borweisung des Jns-ratrnscheiae» ausgeiolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von S Uhr Früh bis s Uhr
Abends ertheilt, Jascrate aus Wunsch versaßt.
Maschinen «.Wasch!,ren-
Kestandthette.
Ziegel- und Mörtclaufziige.
Humpen, cm. Hebewinden. Kratzen und
Etockwinden. Ketten. Krähne. Aufzug-
feile. Gerüstklammern, Schließeneisen.
Schienen, Träger, Untertage-Platten.
Piwttenschlugel. Krampen. Schaufeln und
sonstige Bauwerkzeuge, osierrrt zu den bil-
Llgsten Preisen Sigmund Fleisch-
m a n n. Wien, 17/1, Anlonig. «5.54592-9
Normal- Nippen rohre, erst­
klassig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Jul in* J)racb, Czernin-
gafse 3. 53360-9
2 Wägen, et« fast »euerI Compagnon oder Comman-I Kind biscrcter Geburt. Knabe
Korbwagen mit Schirm (Fabrlcat 3; iitöt zu einem glänzenden und ertrag-oder Mädchen vom 4. Jahre an findet
Löhner) und ein Kutfchirwagen werden! reichen und bereits bestehenden Unter- bei ferner älterer Dame. in gesunder Ge
-~" •' lebend,beste uni
cL ilZtii t V *wc*.uc4M4.ccujni uno rereus ve reyenoen unter- per inner älter
spottblllia ab^geben. Daselbst werden nehmen, welches 20—40 Perccnt nach-'gend nahe von
. einige Paare Geschirre auch
!Z. Bez., Kolonitzgasse 7.
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit üKochkammern ä L40L.,
ein Apparat daher L 270 L.. für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikslüche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampfeneuaer, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 58092-9
Magen. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Oecasiou! Oecasiou bei
Josef Weiss, Wien, Parkrinfl 2.
in Fahrrädern und Fahrcadbestandtheilcn:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell J90CV
fc fi. 70, Damenräder, neu, complct, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, echte Veeder,
10,'M0 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid »fl. 2.90,
3.50, 4 50,5 50,6.50 u. 7. Sättel. englische
und französische, früher st. 6. fetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierftörig 2.50. 8, Luxus
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 dis 2.50, Glocken, h kr. 18, 25,
30, 35, 50, 60, 80, fl. 1, aus Aluminium
und Nensilber '* 65, 70 kr. Leder-Dreieck-
. laschen von 60 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentafchen ü fl. 1.80. 2.40 und 3.
Borzüal. OeUampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlosser 25 bis
M kr. Gebäckstrager mit starten iebevncmen
45 kr. Clyps für Gummi» und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Holenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskopvumpen ö. kr 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Korkgrisie von 25 dis
Uhus, junge, lebende, :> 40
Kronen, serner eine Ham-rleßbüchöflitiie,
veil, verlaust I. Lederer, llagarfich-
Hradisch. 58817—9
Photographischer Apparat,
13X18, sammt Stativ, mit comvleter Aus­
rüstung, ist wegen Abreise billig zu ver­
kamen. Wie«, 13/2, Diesterweggasie 21.
2. Stock. Thür 30. 57792-9
abgegeben, weisbaren Reingewinn abwirft, gesucht.
55337—9! Geil. Zuschriften .rnter r t l r a n 11
22 an das Ank.-Bur. d. Bl. 58696—0
Compagnon Dureou
Goldschmieds, Wien,>1. Dez., Woü-
zeile 6. 58748-0
! 10*000 fl. tragen 5000 fl.I
durch Ankauf eines von mir seit 20 Jahren, n-vernar
im Betriebe stehenden Geschäftes, keine W
Vorkenntnisse, auch von Dame leicht führ- Lfrff
bar, au r-rtausen. Briefliche Anfragen"
unter^ „Leichtführbar" postlagernd
Gumpendorferstraße. 58103—0
Abzulösen ist ein gutes alt-
renommirtes Delicalesfengeschaft, billiger
Ains, elez. Local. Unter „Ehrenhaft
Nr. 1470" an das AnkündignnzS -Bureau
d. Blattes. 58167-0
Avis kür Cementplattcn-
Fabriken! Neues patentirtes Verfahren
zur Erzeugung von farbigen ungebrannten
Muster-Cementplatten für Corridors rc. rc..
ohne Flecken, reimte Färbung, stahlharl.
Lösu.ngspröporat zur Erprobung wird ab­
gegeben. Näheres unter „C o n c u r-
r e n z l o s NW an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 68788 —0
Claviere
aufs
_ Billige
Leihgebühr und Zustellung.
Vorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Hohn,
Wien, l„ HinuBslplortgasse
Dameuhüte, Originalmodelle,
wegen »orücrücktcr Saison zu bedeutend er-
mäfligtm Preisen^ Maison Waringer,
l. Bez., Tuchlouben 8, 58780-0
P. T. Dame« emftf. sich
arztl. gepr. Maffense. M m e. Reßmautt,
4. Bez.. ökleive Reugaffe 16. Hochparterre.
Thür 4. 53519—0
Nachweisbar ei» gutgehendes
Kurz- und Diodewaarengeschäft (mit bedeu­
tendem Siachnahme-Dersandt) in kleiner rein
deutscher Provinzstadt ist krankheitshalber
günstig zu übergeben. Gefl. Anträzc unter
„M e r c u r 326" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 58326-0
Ein altes Flelfchhauergcschäft
mit stockhohem Hause. Aecker, Weinqarren
und Haußgarten, in einem großen Markte
mit Fabriken, Mühlen. Aiegelwerken. an
drei Bahnlinien (Südbahn, Aspangbahn.
Dampstramwah) gelegen, ist sofort zu ver­
kaufen oder verpachten. Frau Therese
Z w i e r s ch ü tz. Guntramsdorf 51. 58245-0
10 neue Fahrräder, vor
jährige Modelle, aus Insolvenz stammend,
find 5 60 fl.. ISO wenig benützte Fahr­
räder. neue Dtodelle. erste üliarkon. sind
billigst zu haben im Eentralbnrean für
Fahrräder d. Afoxanrfep ielmek,
1. Be;., Edendorserstraße 10, Teleph. 12309.
Rächst dem Rathhauskeller. Daselbst
werden Fahrräder zur Änfvewahrung,
-um commiMonellen Verkaufe übernommen
u. daraus Vorschüsse ertheilt. 58309—9
Voitnrette und Motocycle
billig, 18. Be;.. Cottagegasie '^8. 58181—9
Neues Luxuö-Styria-Damen
«Nd Herrenrad, hnibor Poeis, Auf,
bewaflruvgsonstatt, 1. Be;,, Stadiongasse 5
lim Hose), 58653-9
Umsonst gute Existenz, nur
Waare und Einrichtung, ist sofort billig
abzulösen. Anträge unier .Spezerei,
g e s ch ä f t um 1200 fl/ an das Ank.-
Bur, d. Btt 58106—0
Ein altes gutgehendes Bäcker-
gefchäft auf einer belebten Hauptstraße ist
zu verkaufen. Agenten ausgeichlosien. Aus­
kunft im Ank^Äur. d. Bl. 58725—0
Käse- und Delicateffenhand-
lung, gutes, altes Eeschäst, Eckposten.
Hauptstraße, ist vom Besitzer wegen Haus-
ankaufes saumü Waaren sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Hermana-
gasfe 7, Portier. 58005—0
Grcacr-Räder und Bestand
tieile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Ruadbalin, 9. Bezirk, Berg-
gaffe 3. 56728-9
Hochelegantes Herrenrad
privat abzugeben. 18. Bez.« Währinger-
Gürtel 5^, Thür 4. 58741—9
Knabenrad (7—12 Jahre),
fast not, billigst. 1. #ej
Allgemeiner Werkehr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebensterngasie 38. 46281-0
(im Hofe).
lezirk, Stadiongasse 5
586-4-9
Fahrräder! GroKeAuSwahl!
alle Preislagen, erstclaffige steirische und
beste euaUsche Marlen, 1-—2jähr. Garantie,
Neberfahrene Räder billig« a, Umtausch
Hanns T. Binder, 8. Bez,. Blinden-
«asse 27. 41206-9
Original amcrik. Fahrrad,
oeu, seltener Gelegenheitskavf, bei S. W e i ß.
8. Bez., Untere Donaustraße 29, im Leder-
geschoß 58878—9
Elegante- Damenrad, ne«,
preisioiirdig (privat) zu verkaufe». Zu seien
von 10 bis 4. 4, Bez,, Hechteugafle Nr, 3.
I, Stock. 58799— 9
Styria-Tandem für Dame
llttb Herrn, Darneniitz vorne, fast neu,
1. Be,. Sladiongafle 5 (im Hofe). 58655—9
Orig. engl. Beeston-Herrcn
«nd Damenräder, «e«, um jeden Preis.
M. Runddakin, 9. Bez., Beragaffc
Rr. 3. 58708—9
Transport-Dreirad antzer-
gewöhnlich preiSroerU, abzugeben. Bost
& Holländer, 3, Bezirk, Hanvtstraße
Nr. 72. 56783-9
Dürkopp-Damen- u. Herren-
«tzdp fast neu, billigst. 1. Bezirk. Skadivn-
gasse 5 fim Hose). 58656—9
Fast nette, erstclassigc Räder,
Z Waffen. 2 Kahser, 4 Schrill. 20 Greger.
Nur neueste Modelle, große Auswahl. Spott-
dilliqe Preise, v. S.. Äergoasse S. 56732—9
Altrcnommirtes Tuchmanu
facturgeschäst auf frequentesten Posten
Wiens wird krankheits- und Famikienver-.
hältttisie halber verkauft. Unter „Sofort
Nr. 399" an das Ankünd.-Bureau. wcfe§
Blattes. 58399—0
Altes gut gehendes Fleisch-
bauergeschäst sammt Haus u. anschließendem
! Bauplatz in der Nähe von Hietzing ist
wegen gänzl. Zurückziehung um den Preis
von 40,000 fl. gegen dar sofo't zu verkaufen.
Briefe erbeten nnter „Goldgrube 31"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 58731-0
Suche Comvaanou zur
Uebernahme einer, im besten Betriebe
stehenden, complet eingerichteten Loden­
fabrik und Spinnerei. FachkennMisfe nicht
erforderliche Erforderliches Kapital JOOO
Ibis 1500 fl. Anträge unter P. 726"
' an das Ank.-Bur. d. Bl. 58319—0
Wauzen, Russe« re. vertilgt
sam gründlichsten nnrPh. Schwarzthal.
Wien, 2 5, WoifSLUgasse 8. 57Ö71— 0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl, gepr, Mosieurin, Mme. K o tdari na
Gabriele. 1. Bej„ Woll,eile 20, 58738-0
Einem tüchtigen Kaufmann,
der über grösters Vermögen
verfügt, ist Gelegeuheit ge­
boten, sich bei der Fabrication
eines patentirten Artikels,
welcher leicht verkäuflich und
ohne jede Concurrenz ist und
wobei mindestens 10»Perc. zu
verdiene» sind, zu bethciligen;
die derzeitige« Fabrifsaulagc»
gestatten eine Production von
180,000 fl. pro anno. Event.
Commanditäre nicht ausge-
schloffc«. Unt. „0.1'. Xr. 13“
a. d. Ank -Bur. d. Bl. 5875i-o
Zur regen Betheiligung an
einer Unternehmung zur Massen-Fabrica-
tion von in allen Staaten patentirten und
behördlich begutachteten geräuschlosen
modernen Baumateriales für Straßen
Trottoirs. Gange, Corridors, Fluren
Höfe, Magazinen. Maschinen- u. Arbcits
räume aller Arten rc. rc. werden kapr^als-
kraftige Jnteresienten eingeladen. Offerten
unter „80 Percent Reingewinn
nachweisbar" an das Ank.-Bur. d
Blattes.> 58789—(
lOO St. Aktien der Steieri-
fchcn Ballgesellschaft werden zu kaufen gesucht.
Anfragen zu adrefsiren unter
an die Annoncen-Erpedirion
,1». Pozsonyi, 1X1, Hör! gaffe
Nr. 8. 579^3-0
Junger Chemiker, Hochschul­
bildung, sucht Betheiligung an einer Hei­
neren chemischen Fabrik; event. Anlauf.
Offerten unter „E. M. 20" an bas Au!,.
Bur. d. Btt 53670-0
Gegen hohe Provision wer-
den tüchtige Vertreter und Provisions-
|teifenbe mit guten Verbindungen von
einer österreichischen Gesellschaft der Be-
leuchtungsbranche für aste Theile der
> Monarchie gesucht. Gefl. Antwort unter
^Lebensstellung 95" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 58695-0
Die Vertretung einer sehr
Iciftringsfähigc» Biichhandlnng, die
t egen kleine Theil)» hluuge,, mit
srivaten arbeitet, gesucht. Briefe
erboten unter „I.«.!>l»»ß0!>N4Illge
BncblmnOtnnu' 1 an das Butt-
Burea u dieses Blattc S. 58769- 0
Wiener Fächerfabrikante«,
welche ein lohnendes Exportgeschäft noch
Italien zu machen wünschen und dorthin
coneurrenzf^hig sind, wird ein tüchtiger
gut eiNgefünrter Lertreter empsoblen durch
das Anskun is-Jnstitut „Creditschütz",
1. Bezirk, Börfegasie 18. 58522—!>
Adele Czthak, ärztlich
geprüfte Maseuffe empfievlt sich den geehrten
Damen. 1. Lez.. Weihburggasie 10.2. Stg,.
2. Stock links."
58721—0
Rur für Damen ärztl. gepr.
Masieurm. Fanni Jelinek, 1. Be;.,
Nathhausstraße 2, Hochp. links 4. 58^08-0
Masseur, lucht., intelligent,
an Lei Klinik des allgem. Krankenhauses
heiangebiLet, ärztl. geprüft, von angeneh­
mem Aeugern und mit besten Referenzen,
empfiehlt sich dem verehrten Publikum be.
ftens. Gefällige Anschriften an Georg
Pro;, S. Bezirk, Mariahilsersiraße
Nr. 49, 5S255—0
„Helios!“ Telephon 7506
(inlerurban), 1. Bezirk. Graben,
Bräunerftratze IO (vnanssalliger HauS-
eingang). „Wiener JnternationoreS Privat-
detective- Institut", einzigältene allein
weltstädtische, populäre Äebeioiagentur!
Dirrction: Johann Müller uirier>
Staatsanwalt! Corresponden; niaauf-
fällig! Dilettantismus auSgeschlofft-rl!
Geniale Organisation betreffs besonders
delikater Angelegenheiten! Telearamm-
Adreffe: »UeUo tive* l 55387-0
Ciavler-Eta-
bliösement und
Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH.,Burggafse 71, Telephon 3193.
Theil,ahlnngen,— Billigste Miethe, 11419
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $t Jellinelr,
Wien, I., Schottenring 27 11939
Bndapest, AraiihIanosg. 34,
Lemberg, Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung: von Möbeln
in trockenen, lichf,. aWerrb. Cadlyen
Itivrfcen,
neue mid gebrauchte, stet» vorrähig fe,
j aeod Älothverger» Tvteu »Stephans.
vi a«! Sir. ». 11188
HcrrewUebcrzichee. fl. 3~ir
Hcrrcn-Mcutschikoff. fl. 4.—.
Tacco fl. 3.—
Facquet....... fl. S.—
Souterraln-ÄhtheNung (Schwemme)
Jaeod Rothberger, nigg
t. *3cj., StrPhanSvlatz Nr. a.
Parlojarantic-Adressen
oller Beruse und Branchen (Specialiizit
Adressen kauslräfttner
kchasttlief.iverlagS-Uuio«. Wien,IT,i.
Dertrctnng
oder Nertrieb.
Erfahrener, euerg, jkausmonn mit Prima.
Reserenzcn sucht leistungssäh. Fobriken sür
, Oesterreich-Ungarn. Sachsen und Bayern
zu vertreten, vornehmlich in Reclamesache»
in Eyromo- und anverer Aussühtnug, ss.
Seifen n. Parfümerien, Wachs, Compofliion,
Stearin- und Paraffinkerzen. Kuezwaare»,
Korke K. Even!, wird Eonflgaationskager
in teckmifche» Sachen gegen Sicherstellung
oder Vertrieb guter Specialartikel f. eigene
Rechnnag übernommen,
Offerten an ge. Siebter, Teplist-
Tchon au 3 85/1.' 12428
Lederfabriks-
Bucbbalter,
^cyacic Kraft, der doppelten Buchführung
^vollkoulmrn mächtig, dilau;fäbig, mit ge-
i faSiqcr Handschrift, findet in einer größeren
; Scberfö&rif in der Nähe von Wien dauernde,
angenehme und gut dotirte Stellung. Aus­
führliche Offerten mit carr. vit. nebst Ge-
• hattöanfprüchen sind zu richten »nter Chiffre
!«A. L. Ibm* an das Ank.-Bur. d. Bl.
Zahnersatz
Verpfändete Losewcrdennus-
«löst, der Mehrbetrag bis zum vollen
xagc$curfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurücrverkaust.
Wechselstube Oito Spitz. 1. Bez.,
Scholtenring 26. 53300—0
Ei« Pöstche« Acticn des
Kohlen-Jnduftrievereines. deren Ma-
jorirät jüngst an die Kohlenfirrna D. Berl
zu 120 Krönen per Stück übergegangen ist,
wird nnter diesem Preise verkauft. Anfragen
unter „Kolileu-Iitdnstrievercin*
deford. die Annonren-Expeditton M.
Pozsonyi, 9. B., Hörlgasse 5. 54530-0
Compagnon für lukratives
>BerlagSunkernehmen gesucht. Erforderlich
3 Mille, Lahresrinkommen 6 Mille. Näheres
9 Bezirk, Roßauer Lände Nr. 35Thür
Nr. 14. 58639—0
Commanditär cphon 13201. 57399-0
'ÄÄ. e Ä isen^
J. pamliua,
® Vll/l, tlrubangaüc Ar 37
Ecke der Westbahn straffe.''
sangiLbrige Thäligkei, mü
Tdomas, g, Günter Dr'
ts «*£&***£'
städtischer Wasserwerke, Ca-
nalisations- u. Hafcnbaute«,
Drainage, Klär- und Filtcr-
2k»lagen im In- und Älns-
lanvc übernimmt großes
CousSrtium. 10943
Agenten gei, Offerten erbeten unter
m. 400« on Saase- stritt&
Bazler, 2tt-G.. Berlin W. 8.
Ui» alt- und bestrenommirteS
Koket,
Jgtell,, jung, Mann, der ft, Paris ge­
lebt, emptt sich a!S Begieiier, Gest. Zasche,
»nter „Har K.eisevor£ffttunr“ an da»
wie flir^die Ank.-B ur. d. Btt 11956
Reisende,
weldie ttnnarn nnh Galizien bereifen
und mit (ertmefbtrn giihlnng habe».
können sich durch Mitnahme eines leicht
verkäuflichen AriikelS holten Rebrnber-
dienst seiiaffeii. Gesi, Auttäge unter
Chiffre „Holte J*revl»ion“ an daS
AeitnngS- U»i> Jnseratenburean.
B riiuu, sterdinandsgasse S8. 17387
Beleuehtungs-
Inj^enlear,
repräfentationsfähiq, mit Spracherrkttml-
nisiktt. Sprcwftfl in drr Acetisienindustrie,
in Projectirung nnd Ausführung von
släbffsäicn Anlaflrn theoretisch und praktsich
I■ erfahren, in ungekundigter Steüunq, wünscht
- tu O, fidi zu verändern als Rekse-Ongenieur pdec
***** i Vertrauensposten.
Gefi. Zuschriften erbeten unter Chiffre
t gelbai»t&» anonymes seront recknsösa. Ecrire soaa
«jte* ^mt« tn ctntt fl r4§ercn nerfe^ta» n.l Voyase So. ai“ M hrut da
wdnflnere'.chcn, deutsch- vsierr.^ 12421
Knotenpunkt mehrerer frequentes Bahnen,!^
vou vornehmsten Gästen das ganze Jahr
vollhesetzt. in der Frequenz von Zahr zu
Idhrstcrzrnd, IatresumsatzM'/Mst-r
ut wpgen Zurttikftehung vom Gefchöfte mit
50,000 Gulden An;ahlnng zu verckaufeu»,
Nnr Sk-ldstkättfiern ertheilt Auskunft
Wirthschaftsillth <2nst»v Jleniel
Linz a. d. Donau.
Heirat
Disting. Dame, die über den
Sommer in Könizöwart (Böhmen) weilt,
sucht jusic;es Mädchen mitzunchmen. Da
selbst sorgsame.Behütung und Gelegenheit zu
ftanz. Converfötion. resp. Perfectionirung.
Näheres nach Uebereinkommen. Rofina
F a b i e n. Wien» 8. Bez., Jofephftodter-
straße 14. 4. Sl.. Th. 26. 58834—0
Hausadmiuistration über­
nimmt energisch,, streng solider Kauf­
mann. Exaeteste Führung garantirt
Aufträge unter „«2 W. 14. an das
Ank -Bur. d. Bl. 52127-0
Der,,Asscc»ranz-Ageut" ver-
mittelt die Erlanguna von Versicherongs^
Agenturen für alle Länder, auch größere
Hypothekar-Darlehen. ZahreS-Abonnement
7 Är. 50 H. Reis-cher& Co., Bank- u
Finanz- Agenten, 87, Element» Laue
Lo ndon. 45428—li
Zimmertapeziere« s. Tapete
16. kr. per Ou.-Meter auswärts, jede Tape­
ziererarbeit billigst. Groß. 1. Bezirk.
Bartensteingasse 14. n. Rathhaus. 53835-0
Grösste Wiener Kinderwagrn-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater
stratze 30, cmpflchlt Luxus
Korbwaarcn nnd Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reise-
körbe i» allen Grösse« von der
einfachste« bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sih- und
Liegewagen,Korbsitzwagcu «ud
cngl. Pcrambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er-
wachfcnr. sosv-v,
Ucbrrwachungcn, Obferva
ckione», Geobachckunaett aüerurtctt.
systematische Postenablofung, gewandtes,
findigstes Benehmen. allerbestenS durch Jo-
nann Mtttllor, Privatdetective, 1. Bez..
Sramtcriirafec 10. Telephon 7506. 55301—f
Fidles“, Internat. Prwat
DctcctivJustilut, Wien, 17B.,
Führichgaffe 5, Ecke Kärntner-
strasse. Lciftungsf. bestrenomm.
Gehcimagenlnr» besorgt un
übcrtroffcn schwierigste ge­
heime Aufträge, systematische
Ucberwachungcn» HeiratsanS-
künfte, Rcifcaufträgc, Nach­
forschungen» überhaupt alle
dclicatcu Vertrauens- Ange­
legenheiten unter strengster
Discrction. Beste Verbindun­
gen aller Orte«. Prima-Rese-
rcnzen. Telephon 238. 5 7310—0
„Vcritas“, internationale
Geheimageninr, Pripat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrassc 35 (Eingang
Aohauncsgaffc 2), das älteste,
verlässlichste «. distingnirtestc
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsanäclegcnheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann,im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet »nd
mehrfach glänzen» derorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmcda illc rc. 56685—0
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eines gew. k. f. EU jener
Detektives, für erfolgreiche Dienste mit
Teeret amtlich belobt, empfiehlt sich zu all«
in fein fftesiort einschlagenden Augcleqen-
heiten schwierigster Art unter streng. Dis-
ererion. Ädr.: 2. Bez., Wemtraobengofie 3.
r Stiegt. 1 &tpä, Avr 12 /neben dem
-«. THeÄ-rX
EISKÄSTEM_
, BildacbSne Innge Same, 19 Iahte
. in 1 »«, christl, Religwu, hochintelligent (jedoch
Itlttä.diScrser Gehurt), mit eiuer deponirte»
Barmitgift wu fi. 400,000, wünscht
man zu verheirate».
Ernste Bewerber in guter flebeaSstelluag
meiden sich unter „Pariser Well*
ansalciluaer 1900“ zur Sffidterteföt«
derung au die ^urroussu-BtrpsNieo»
sonor Bohwarz, Budapest, Karok-
kaaergasse.' 12324
Anonymes und Postlogerudes verbeten,
hingegen strengste DiSerrtio» garantirt.
vs8 österr. Patent
über eine bedeutende Erfindung im
Bauwesen wird virkaust «der Beanlheili»
gung gesucht. Adreffe im AnIündigunqS-
Bureau dieses Blattes. 12244
Erbthcttungshalbcr wird ein
prachtvolles
in Wien, schönste Lage der Ring­
strasse, um 700,000 fl. ver­
kauft. Nachfragen, aber nur von
Selbstreflectanten» bittet man
unter „A. M. 15“ an Rudolf
Mosse, Wien» l.» Scilcrstätte 2,
zu richten. 12385
rrLulstv, Mitte der 40er-Jahre, mit
eingerichteter Wohnung, sicherem Berdienst.
häuslich und wirthjchafittch. wünscht sich
lmit einem befferen Arbeiter oder angestellten
'Diener zu »erheirate», Scherz verbeten.
AnouhmeS wird nicht berücksichtigt. Unier
„A. O. 71100“ an das Ankünd.-Barmn
dieses BlatieS. 12425
Gutfitllirtrr Nrovi»zka»sma»o,
fitzh., 5V Jahre alt, wünscht.
in gleichen Berhältniisen behusS Ehe kenne»
zu lernen. Gest. Zuschriften defSrdert unter
„V. 8. Sr. 5167« Rudolf Masse,
Lilien, I., Seikerstäite 2. 12111
pnrrmöbcl
in jeder Sttfiart, aus weichem nnd
h-riem Holze in größter Auswahl stets
dorräthig dci 11268
Friedländer,
VII., Burggasse 2,
Uoiea) sucheniiberhflOreicheDamen.AuSk.
nCit fll u. Bilder erhallen Eie sofort z.
Auswahl. „Reform*, Berlin 14.
Senden Sie nur Adreffe. 1189 7
1! Kelche Heirat! 1 12173
rasch and discret vermittelt die Ldministra»
tionder lllgemelaen Bandaehna,
Bndapest, TO., Rofengafie 47.
sPrima-Reserenzen.) SOOO Herrenan*
trkBe und 4000 Damcnantr&s*
mit Vermögen von 8000 II. bis Wltlfo*
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Sroßsvrmat) Heiratsvorschläge nebst Jnsoa»
statten gegenRetonrporta. DiSrr.Bersandt.
Heirstt. Wegen Mangel» an Bekanntschast
und Geiegenheit sucht aus diese Art streng
solide, junge, hübsche, inieligrnte und ceprä-
senIationSsähige, vermögenslose christliche
Wftw« sich nur mit einem gnisiinirten, wen«
auch älteren Herrn zu verehelichen. Nur ernst.
gemeinte, aichlanonhme Anträge unter
Ebiffre ,-4)Is»re!!»a 4000“ an das Stil.*
Bur, b. Bl. finden B eantwortnng. 12421
3WC-
Mnsttell Wochen verbleiben. Befand wich
nicht wohl, geht jetzt gut. Ueberfledle dt-s-
Woche. 14.
Freunbl. lllg. I Nicht gut? Muth e» wir».
Dein Dank Matt allein? Sag', bitte, ad Da
Brie.? 10. 9— 17, 23. 11? Andere Ge­
gend 48, alt—12,—5. Soll 37?.9, U.
manchmal 55 so sehnen 18. 18. 11, aus.
Soll 19? Zeichen 67. 11 wollen 57. Tausend
Grüße.
Liebling 100.
Erwarte liebe Nachricht vergebens Bat»
Frankreich. Könnte Abweftnheit BrummbärS
doch gut direct a»tworten. Bitte. Grstße,
Küsse.
Folie joyeuse 900.
Brief erliegt aus dewußtem Postamte.
MaxlmilianstrasseT
Erwartete mein EngetSkind. leider ver­
gebens! Bitte, bitte, bald, nur nicht Samstag.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
herantwrrllicher flebaetem: Karl Felix Köhler.
Lrnckrrei brr ^Araea ftrita Jitft“: RelnboM QqfMV
Pavi»: Guggenbacker VapierfabrL
Die bentiae Stummer iß 24 Seiten Sack.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 25 ]
ffrdaetlon, Administration L Druckerei
Kolowrat-Sing, Fiehtoga^se ITr. 11.
Biißfo worden nicht sn'auomtaes e»S
lUanvcripte in keinem Falle turückgesendeU
AnkÜndigan^-Borcan:
WojI neile Jir. 20. Insortionnprei« nach InriL
Jnsernte iSl.emesitneti: Wltnele, Ann.-Exp. in Prag:
Jof. A. Kienreicli, leiten5». u. Ins.-Ersed. in Gn»;
J. lHo^koer, li. liVfcsteia, J. D. Fischer, A. V. Gold.
jjorfrer, Atmci»e.-E«pect. in Kiidapeat; im Aus.
land«: John F. Jone»* Co. i n JPnrin, 31 bi«, Sno du
yauhanrw Uoiumartre: A~onee Havas in ISrctttttel;
Bedals Mom« in KpvHii, Franksnrt ?u 31.-
JUi'ind*«*». I^luxi«; G. U Daube& Co. :n
fpnniifurt 1». 51 .. H<*rlin. «»»,„. Be!prl« j
Ilaa-cu^cin A Voller in llsaiaibnrs. IterUn.
prniikturi a. HI. imd staue!; Aon.-Erp. ,,W
lldundank*’ in Iterllli nnd in 4 'liemtiitK; Bernh.
Arndt. Ann.-l-xp. m lierlln; Heinrich Eisler,
Aou.-tip. in H uni hure, Orel! FOasll& Co. io
StörUsÄ a. UUttel; Lo-n. Deaconfc Co^ XiOndOB*
Abonnement für Wien:
I» JtaTiptrevlas«, tVoltÄeile 20: fianzjilhr. K.< 310^
wMinaal. K. 8‘dO. Mit tägl. eweimaltger ZnateUung iM
Hau«: Vierteljahr. K. 12- 60, monatl. K. 4*26.
Einzeln s Morsenblatt 12 tu, Aoendblatt 6^
WUr J>ent«u*hland i Mor-enbla« allein So Ff.
einzeln:) Morgen, «• AbondbiaU 4» ffc
Neue
Abendblatt.
rar Sm MiaA
MM KgL einmal. Foatverdendneg: Oan^j. K. A HelhJ»"
A.»» Tiartetj. K. 34. Mit M«l. wwtttiaal. PsttrwMall
Oaasj. L. 64, ha lb). L. 3t, riectoU. H. 14
Abonnement für ckn» AasUndt
Vierteljährig.
«tu (Rrenbsnü• Versendung): Heuttteb*
lAnd und Serbien K. 20, für »He übrigen Staaten
de» WwJtpoatvereincs E. 2 t.— üci den I' t>* 1*1 »1* «* r 1»
in: Dmt«rtoli%i»«t UM. ioP s .. Sehnet?. 1-t Fr.»
Belgien 15 t>. ss Ct.. ItnUen 13 -^ Ct.,
ittiniikuien 16Fr-Serbien iH*r. c.: Ct.. Kni*
giitien 15 Fr. SS Cb, Kn««lnnd C kkot-cl,
4»rieebenlnn»l tmdeniArtSI*choT«trljeiK.
imatir-Nie TilrUel JC. 17*121 I'lffjplrji 17! r. J7 t t.
— Hei ijflt A?#aturci) in |«;»!|eu: X. K., (>h*
licebt in Mailand, Floren« unoil. 40 Ct". GoUU Vorta,
fttr Deutsch!., Frank*?., Engl., Italien etc* KlltU*
, brich'*» Xew» Eachange, Main«.
Fttr die an Agonien, Auairiffcv oder Verseht*!**®*
.. bssajülM Üelr&fe leiiteu wir keine Garantie.
Politische Uebersicht.
Wie». 21. Juni.
Die Rede des Abgeordneten Dr. v. Grab inayr hat
das allgemeine öffentliche Interesse wachgerufen. So weit
bisher Stimmen der Parteipresse über diese Rede vorliegen,
muß man constatiren, daß sich die Organe aller Parteien
sehr skeptisch, meistentheils ganz ablehnend den Octroyirungs«
vorschlagen gegenüber verhalten, die Dr. v. Grabnrayr zur
Wieder-Erweckung des todten Parlaments vorschlägt. Das
„Fremden-Blatt" resumirt die Vorschläge Dr. Grab-
mayr's und bemerkt: „Wenn man nur wüßte, ob das
todte Parlament dann auch sich ans den Ruf: „Das Parla­
ment ist todt, es lebe das Parlament!" erheben, ob es
dadurch wieder erstarkt sein wird, ob es die Decke der ver­
schiedenen Paragraph! Vierzehn sprengen und die Kraft zu
jener Auferstehung finden wird, die ihm heute Dr. v. Grab-
inayr voll Zuversicht uud voll der edlen Absichten in Aus­
sicht stellt ?" Die „Grazer Tagespost" weist die Octroyirnngs-
Projecte zurück und erklärt, ohne vorausgegaugene feste
Bürgschaften für die nationale Stellung der Deutschen und
ihre Zukunft im Staate gibt eS kein arbeitsfähiges Parlament
und keine Beendigung der Krisis. Am schärfsten gehen die
Organe der clericalen Partei der Rede Grabmayr's zu
Leibe,~ der für einen Zusammenschluß aller deutschen Par­
teien mit der katholischen Volkspartei plaidrrte. Das „Vater­
land" lehnt dieses „freundliche Zuwinken" des Abgeordneten
Grabmayr ab und bezeichnetll>ie Beseitigung der consessionellen
und Schulgesetze als den Preis, um welchen allein die Bundes-
geuossenschast der katholischen Volkspartei zu gewinnen wäre.
„Ein erheblicher Theil der Linken," sagt das „Vaterland", „will
ernstlich und ehrlich jeden neuerlichen Culturkamps vermieden
wissen. Aber die alten Culturkampfgesetze, die ja beinahe
allesammt noch aufrecht stehen, in entsprechender Weise ab­
zuändern— oh, davon wollen auch die gemäßigtesten Linken
nichts hören." .Das feudale Blatt schließt seine Erörte­
rungen: „Möglich, daß das Cabinet Koerber mit
dem Gedanken ins Amt getreten ist, alle seine Kräfte
dem Grabmayr'schen Ideal zu widmen und dann
npch erreichtem Ziele zu sagen: Nun, Herr,
lass' deinen Diener u. s. w. Die Thaten des
Eabinets Koerber werden ja zeigen, ob es für das Grab-
mayr'jche Project zu leben und zu sterben wünscht." In
ganz ungeschminkter Weise lehnt daö Organ des Prälaten
K a r l 0 ,i die angebotene BnndeSgenossenschast ab und läßt
dabei die künftige» Ziele der katholischen Volkspartei klar
erkennen. Das „Grazer Volksblatt" schreibt: „Wenn schon
die Frage der neuen Bundesgenossen, welche die katholische
Volkspartei suchen .soll, ausgerollt wird, so kann bisher nur
das Eine constalirt werden, daß sie froh ist, ihre alten Bundes­
genosse» gut kennen gelernt zuhaben,sodaß sie kein Verlangen nach
einer zweiten Auflage einer solchen Bundesgenossenschast mehr
hat. Ueber die neuen Bundesgenoffen soll sie sich aber nicht
den Kopf zerbrechen. Kommt Zeit, kommt Rath. Die katho­
lische Volkspartei weiß, daß sie auch nationale Pflichten
Wie», Donnerstag, den 21. Jnni
gegen ihr eigenes Volk hat, und daß sie dieselben nicht
wegen eines Augenblickserfolges preisgeben darf, und daß
sie in Verbindung mit den Christlich-Socialen so stark sein
wird, daß man nicht über sie zur Tagesordnung übergeht.
Herr Grabmayr hält: daher seine Worte an eine andere
Adresse richten sollen."
Zu der MittlMung eines officiösen Berliner
Correspondenten, daß dem preußischen Landtage
in der nächsten Session „bestimmt die C a n a l v 0 r l age
zugehen werde, macht die „National-Zeivnn^ die sarkastische
Glosse: „Uns scheint, daß sie für die abgelaufene Session
erheblich bestimmter angekündigt war, ms ein officiiöftr
Correspondent es thun kann: gleichwol ist sie nicht ge­
kommen/ Die Canalvorlage war nämlich zu Beginn der
abgelaufenen Session in eintzm besonderen Absätze' der
Thronrede verheißen worden. Die weitere Mittheilung des
nämlichen Correspondenteck, es sei eine Vorlag über die
Reform des Fideicommißwesens in Vorberei­
tung, welche „in keiner Weise nach radicalen Anschauun­
gen^ aber auch nicht'in erster Linie nach privatrechtlichen,
sondern nach agrarpolikischen Gesichtspunkten durchzu­
führen versucht weiten soll", wird von der National-
Zcitung" mit der Bemerkrmg begleitet: ,Mit anderen
Worten: den Wünschen der äußersten Rechten wird eine
agrarpolitische Phantasie. über deutsches Recht und der-
glsich-n mit auf den Weg gegeben werden."
Wenn der officiöse „Popolo Romano" mit seiner An­
kündigung Recht behält, so würde das neue italienische
Cabinet noch heute zu Stande kommen. Eigenthümlich be­
rührt die Mittheilung desselben Blattes, hinsichilich des
Standpunktes Saracco's in der Geschäftsordnungs-Frage
könne kein Zweifel aufkommen. Ist das so gemeint, daß sich
der künftige Minister-Präsident die rücksichtslose Durchführung
der ueuen Geschäftsordnung vornimmt? Diese Deutung
steht mit Aeußerungen Saracco's im Widerspruch. Ist sie
richtig, dann ist auf geordnete parlamentarische Zustände in
Monte-Citorio nicht zu hoffen. Eine Partei von dreiund­
neunzig Mann, welche entschlossen ist, die Handhabung einer
ihr'verhaßten' und nach ihrer Auschaunng nicht regelrecht
beschlossenen Geschäftsordnung um jeden Preis zu verhindern,
kann inan nicht mundtodt machen. Es gäbe ein Mittel, die äußerste
Linke zu sprengen; aber Saracco wird sich nicht dazu entschließen.
Die äußerste Linke besteht aus drei Fractionen: Radicalen,
Socialisten und Republikanern. Verschiedene Anzeichen lassen
vermuthen, daß die Radicalen, falls man ihnen einen Platz
in der Regierung gönnte, sich von den Socialisten und Repu­
blikanern trennen würden. Saracco will jedoch sein Cabinet
ausschließlich jener Mehrheit entnehmen, welche mit dem
Ministerium Pelloux durch Dick und Dünn ging. Nach her
Theorie des parlamentarischen Regierungssystems ist das voll­
kommen richtig, im gegenwärtigen praktischen Falle ist es
gewagt. Saracco hat, als ihm nach Crispi's Sturz die
Cabineisbildung übertragen ward, die Aufgabe zu schwer
für seine Schultern gesunden. Sollte er diesmal, obwol er
noch einige Jahre älter geworden, leichteren Herzens,
lOOO.
die harte Aufgabe übernehmen? Von einem cinseitigen
Standpunkt kann man die gegenwärtige Krise in Italien
nicht lösen.
Die Madrider Regierung hat heute dew
Kampf gegen den. energisch Reformen fordernden
National- Verband mit einer Psändungs- Ca:n-
pagne gegen die Steuerverwcigerer begonnen.'
Ossiciös wurde dieser Tage äußerste. Strenge angekündigt.-,
womit Silvela die immer bestimmter auftretenden Krisen­
gerüchte zerstreuen möchte. Verhindern konnte er .indessen
doch nicht, baß vorgestern der Ausschuß des Madrider
Handelsbuudes von der Königin-Regentin empfangen
wurde und seine Beschwerden gegen die Regierung vorzu­
bringen vermochte. Das Cabinct beabsichtigt, wie ver­
lautet, den Madrider Bund, sowie dessen Zweigvereiae in
den Provmzen aufzulösen. Allen Blättern, die zur Sieu^r-
verwergernpg aufgefordert haben, wurde, falls sie. künftig;
weite: „hetzen"' sollten, sofortige Unterdrückung angedroht^
Recht stürmisch soll es im vorletzten Ministerrathe zuge­
gangen sein. Die jüngste Anleche, das Schmerzenskind;
Villaverde's,. gab zu "schlimmen Ausdrücken 'u>rd be­
schämenden Anklagen zwischen dem Finanzminister und
seinen Collegen Anlaß.- Silvela soll seine College,: be­
schworen haben, gerade jetzt, wo von allen Seiten^ Be-.
schuldigungeu und Verdächtigungen gegen das. Mini­
sterium sich, erheben, eine Krise zu vernreiden. Mttlerwelle
erhofft die Regiemng von der Wirkung der osticiosen Be-
schwichtigungEote über das Anleihe-Ergebniß eine gute'
Wirkung. Trotzdem geivinnt man aus den Madrider
Stimmungsberichten den Eindruck, daß. Silvela selbst das
Gefühl hat, abgewirthschastet zu haben.
? Die Lage tu China.
•• Wien, 21. Juill■
In einem Berliner Telegramme des „Hainburgi­
schen Correspondenten", dessen Provenienz aus dem Berliner
Auswärtigen Amte zweifellos ist, wird berichtet: Die 'B e-
schießu nfl. uNd .Ciu »ah m e den T nr u-F 0 rt S
werden in Berlin uicht' als ein Act aufgefaßt, der- den
Kriegszustand zwischen den Mächte» und
C h i n a" mvolSkre. Es handle sich darum, die BosiS für dis
Operationen zur Rettung der fremden Staatsangehörigen
zu schützen. Diese Basis, die bis zur Einnahme der Forts
nur in den Kriegsschiffen lag, sei durch die Eröffnung des
Feuers seitens der Besatzung der Taku-Forts bedroht wor­
den, und es sei ein Act der Nothwehr, gewesen,
wenn dir Kriegsschiffscomwandanken die Forts, durch Hinein-
legung von Besatzung dauernd unschädlich machten. Nach
wie vor sei die A u f g a b e d e r M ä ch t e viel mehr d i e
einer internationalen Rett u.n gsgesellschaft,
alS eine Action mit bestimmten politischen Zielen.
Dr« Meldung, daß Admiral Sey mour mit. den
internationalen E n t s a tz t r u p p.e n am Sonntag
in Peking eingerückt sei, erhält sich. Eine osficielle
Kleme Chronik.
Wie«. 21. Juni.
sH 0 fuachrichtc n.s Mit König Carol von Rn-
m ä n i c n, der gestern Abends auf der Reise nach Sigmariuge»
Wien passirte, hat sich auch der Kronprinz Ferdinand von
Rumänien nach Sigmarmgen begeben.— Ans Belgrad wird
berichtet, daß König Milan heute über Wie» «ach Karlsbad
abgereist ist.— Königin Marie von Hannover und Prin­
zessin M a r y sind heute Morgens aus Kissingcn m Gmunden
eingetroffen.
sP e r s 0 n a l, N a ch r i ch t e n.s A«S Triest wird au» ge­
meldet: ReichS-Kricgsminister Freiherr». K r i e g h a m m e r ist mit
dem Früh-Ellzuge angekommen und schifft sich Mütags auf dem
Ranmikreuzer „Karl VI.“ ein, um nach Pola zu fahren.— Der
türkische General-Commissär in Egypten, Achmed Mukhtar
Pascha, nnd der türkische General Mahmud Mukhtar Pascha
sind gestern Abends aus Auffee hier eingetroffm und im „Grand
Hütel'' abgestiegen.— Der Kaiser hat den Bestallungsdiplomen
des zum^ftanzöstschen Generai-Consul in Triest ernannten Jean
Baptiste Pank Martin nnd des znm französischen Consnl in
Fiume ernannten Pierre Charles Laurent das a. h. Exequatur
ertheilt.— Der Senior des SchottmftisteS und Pfarrer am
Schottenfeld in Wien, P. Karl Stern, friert im Monate Sep­
tember sein KOjährigcS Proseß-Iubiläum.
fB e r l e i h u n g e n.s Der Kaiser hat dem Generalrathe
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Karl A u s p i tz, den
Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
A r t e n e g g, dem Hauptmmmc erster Classe des DivisionS-
Arttllerie-Regiments dir. ?, Karl K a st l, den Adelsstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Traun statt
und dem Landes-Schulmspector Dr. Karl Tumlirz in
Czernowitz dm Orden der Eisernm Krone datier Classe ver-
Lchm.
sRückkehr von der GeneralSreisc.s Der Chef
des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck, welcher am 10. d.
(im bet Spitze von 48 Generalm, Stabs- und Ober-Officierm
eine Gmeralsresse angetretm hat, ist gestern Abends mit dm
Theilnehmem an dieser Uebungsreise, unter welchen sich auch
'der Stellvertreter des Reichs-Kriegsministers, FML. S ch ö n-
aich, befand, wieder hier eingetroffen. Eine Uebung in
Äährisch-Weißkirchen, die für gestern in Aussicht gmommm
Zvpr, fand nW statt, und die G«l«ak sMie^ hie. LMciye
verblieben vier Tage in 5krasna bei Walachisch-Meseritsch, wo
gestern Vormittags die Schlußbesprechung stattfand. Am
1. oder 2. Just begibt sich FZM. Baron B e ck zu eivmonat-
lichem Sommeraufenthalte nach Veldes in Krain und dorrn
ins Pusterthal, von wo er am 18. August zum Geburtstage
des Kaisers in Ischl eintreffen wird.
sRectorswahl an der Hochschule für
Bodencultur in Wien.s Für das SMdimjahr
1900/1901 wurde der Professor des landwickhschaftlichen Melio-
rattonSwesms Adolf Friedrich zum Rector gewählt.
sAuszeichnungen für Mitglieder der
Hofoper.j Der Kaiser hat, wie in der „Wiener Zrllung'
angezeigt wird, den Mitgliedern des Hofoperntheaters, und
zwar dem SolosSnger Franz v. R e i ch e n b e r g, sowie dem
Solosänger und Regisseur August Stöll das Ritterkrmz deß
Franz- Josephs- Ordms, ferner dem Solosänger Anton
Schiiten Helm das goldene Berdimstkreuz mit der Krone
verliehm. Ferner wird heute in der „Wimer Zeitung" die be­
reits bekannte kaiserliche Verfügung verlautbart, daß in Hin­
kunft die Mglieder des Hofopernchcater-Orchesters, sobald sie
eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt habm, für die Dauer
ihres ferneren Wirkms in diesem Orchester dm. Titel von
„k. und k. Hof-Musikern" führm dürsem
sGabriele d'Annnnzio verunglückl.s Ter
italienische Dichter und PoMker Gabriele d'Annunzio hat vor
einigen Tagm, als er in einem kleinen Wagen, dm er selbst
lenkte, von Florenz nach seiner Villa in Settignano
fuhr, einen schwerm Unfall erlitten. Er verlor plötzlich dir
Herrschaft über das Pferd, das mit dem Wagen über Stock
und Stein davonraste. Um nicht hinauSgeschlmdert zu werden,
sprang der Dichter aus dem Wagen, wobei er ziemlich schwere
Verletzungm davontrug. Das Pferd war mitüerweile in
einen Grabm gesprungm, wo der Wagm vollständig zer­
trümmert wurde.
sDeutscheS tzauS in Cilli.s Für dm Ban des
Deutschm Hauses in CM sind_ insgesammt 37 Projecte ein-
gelangst Das Preisrichter-Collegium bestand aus dm Herrm
Professor Hauberrisser (München), Professor L nn tz
(Mm), Archttekt Äueff (Graz) nnd den Jngenimrm Lin­
da u e r und Wehrhahn in Cilli. Dm ersten Preis erhielt
Peter Paul Brrna, Architekt.in Wim; den zweüen Preis
Nanz.Freiherr ». Krau» «nd Zoseph Tölk^ Architektm
kn Wim; dm dritten Preis Theodor Wasser, Architekt in
Mühlheim am Rhein, und den viertm Preis PH. und L.
Ziesel, Archüektm in Köln am Rhein.•
sD er D ank der Postmeister an den Kaiser.s
Am 18. August d. I. wird eine Deputation^ der österreichischen
Postmeistervereine in der Hofburg eine Gratulattons- und
Dank-Adresse überreichen, in welcher die Bostmeister aller
Kronländer ihrm Glückwunsch zum 76. Geburtstage des
Monarchen darbringen und ihrenr Gefühle unentwegtes Trme
und Anhänglichkeit an das österreichische Kaiserhaus warmen
Ausdruck geben. Zugleich wird in dieser Adresse von den
Postmeistern der Dank ausgesprochen für das Werk der Reor-
ganisirnng des österreichischen Landposüvesms.
sDie neue InnSbrnckerMittelge birg» bah n.s
Diese Bahn, die. von der Tramwaystation Berg Jscl ausgehend,
an Ambras. Lais vorüber nach den» weithin bekannten Sommer«
srischorte ZglS führt, wird am 1. Juli eröffnet. Dadurch wird
das reizende Mittelgebirge, das zu dem Herrlichsten gehört, was
Innsbrucks Umgebung anszuweiscu hat, noch mehr, als cs bisher
der Fall war, in den großen FremdenverkehrSstrom cinbezvgen.
ff Emilie K r a l l.s Hmte Vormittags um 10 Uhr ist
die Schauspielerin FräMein Emilie Krall, die bekanntlich am
letzten Samstag einen Selbstinordvcrsuch unternommen hat, in
Folge der erlittenen Verletzungen gestorben. DaS tragische Schicksal
der jnngeu. erst 27'öhrigcn Dame wird in weiteren Kreisen auf­
richtige Theilnahme hervorrufen. Fräulein Krall stand am An­
fange' einer vielversprechenden Theaterlanfbahn. Schon am Burg-
theater hatte ihre liebenswürdige Begabung die Anfmeresamkcit
aus sie gelenkt, «nd am Raimuus-Theatrr, wo sie seit 3'/, Jahren
engagirt war. nahm sie einen entschieden aufwärlsstrebenden künst­
lerischen EntwicklnngSgaug. Das Motiv ihres Selbstmordes ist
bekannt— betrogene, verrathene Liebe.— Fräulein Krall ist
heute Früh auf ihren Wunsch mit den Sterbesacramcnttn ver­
sehen worden. Eine Amputation de» Unterschenkels, welche die
Aerzte für unbedingt nothwendig erachtet hatten, war von dem
«nglücklichen Mädchen mit aller Eutschrdenheit abgelehnt worden.
sBerhaftung eines Arbeiterführers is
8« 0 a p e st.j Wie man un» ans B n d a p c st berichtet, wurde
dort in der verfloffenm Nacht der bekannte Arbeiterführer Jacob
Klei« verhaftet und nach dem Schubhanse gebracht. Diese Ver­
haftung hat in dm Kreisen der dortigen Soclal-Deuiokraten Aus-
rrgiiug hervorgernsm. uud für den Sonntag wurden Demonstratisns«
Bttsammlungen angMudigt.


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 26 ]
Seit» S
Wien,’ Doanersteg X.
Bestätigung derselben ist allerdings noch immer ausständig.
Gleichzeitig muß constatirt werde», daß über die Verfassung,
in welcher die Truppen in der Hauptstadt Chinas angelangt
sind, ebensowenig bekannt ist wie über ihren gegenwärtigen
Zustand und über die Lage im Gesandtenviertel. AuS der
Thatsache, daß die Boxers das Fremdenquartier in
Tientsin angegriffen haben— wann wird nicht gesagt—
kann entnommen werden. daß die Verbindungen
ischen Peking und den Stellungen der Strcitkräste der
ächte bei Taku unterbrochen und daß die Gesandten und
Admiral Seymour daher noch immer abgeschnitten sind.
Unter solchen Umständen heißt es, daS Fell des Bären theilen,
bevor derselbe noch erlegt ist, wenn man in London und
Rom bereits die Idee ventilirt, die Kaiserin abzusetzen und ein»
zusperren, den jungen Kaiser auf den Thron zu setzen, ihm
ein Europa freundliches Ministerium an die Seite zu
stellen und internationale Truppen zur Aufrechterhaltung
dev Ruhe und Ordnung in China zurückzulassen. Die« Alle«
hat einen sehr problematischen Werth. Bi« jetzt liegt unS
rin einziges Friedenssymptom vor, und das ist die Be­
rufung Li-Hung-Chang'S nach Peking, der bereits
am Freitag Hongkong verlassen will. Der greise Staat«,
mann kann aber auch nicht Wnnder wirken und dir, wie
ja auch Marquis os Salisbury andeutete, durch den Ueber,
eifer der Missionäre erregte öffentliche Meinung China« mit
Einem Schlage wieder beruhigen. Den Nachrichten aus dem
^Innern des weiten Reiche« kann man nämlich entnehmen,
daß der Aufruhr überall entfesselt ist, im Centrum am
Aangtsekiang bei Hankau, im Süden bei Canto« und Wou-
tschau und in der Jünnan-Provinz, wo der französische Consul
Franyoi» und seine Schutzbefohlenen Gefangene des Vice«
königs und seiner nationalistischen Banden sind. Es wird
vieler Mühe und Geduld, einer ganzen Armee und vielen
Geldes bedürfen, bevor der Status qao in China, den all«
Mächte wünschen, wiederhergestellt sein wird.
.; Admiral Seymour.
fS London, 21. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
!rfn Telegramm aus Shanghai, in welchem es heißt, die
zusammengesetzte ausländische Truppe unter Ad-
nttrsll Seymour sei nach einem anstrengenden Marsche,
während dessen «S wiederholt zum Kampfe mit den Chinese»
tarn, Sonntag Nachmittag- in Peking ein»
getroffen.
Nachträgliche Meldung e« über de» Kampf wm die
Daku-FortS.
;.v London, 21. Juni. (Privat.) Bei dem Angriff«
auf Taku nahmen die Japaner das erste Fort, die
Engländer da« zweite und die Deutschen und
Russen die SüdfortS. Der deutsche Lieute­
nant Kühne wurde getödtet, der deutsche
Mapitä» LanS verwundet.
- Die Verluste bei Taku.
l London, 20. Juni. Laut einer Bekanntmachung
»der Admiralität wurden im Kampfe bei Taku auf
(Seite der Engländer ei» Matrose getödtet» ein
Mnterzahlmeister und 12 Mann verwundet.
Londo«, 2).. Juni. Ein Telegramm- der- „Times"
jauS Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach einem amt«
licheu japanischen Telegramme sollen bei dem
'Sturme auf die Forts von Taku die Russen 70 Todte
i»nd Verwundete gehabt haben. Die Japaner verloren
tjQ Todte, darunter den Commandanten Hattori.
> Berlin, 21. Juni. (Privat.) Aus London wird
Berichtet, der deutsche Aomiral habe rmch Berlin
gemeldet, daß der Commandant des „I l 1 i S",
Capitän Laus, beim Kampfe um die Taku-FortS ge-
fallen fei. Auf demBerliner ReichS-Marine-Amt
iwird erklärt, daß von einer solchen Meldung deS deutschen
'Admirals nicht« bekannt ist.
\■*-■
-- Wien, Sl. Juni.
a Die „Politische Correspondenz" entnimmt einem ihr zur
'Verfügung gestellten Telegramme ans Tokio, daß die im
Kampfe bei Taku verwundeten Officiere und Mannschaften
der Flotten der verschiedenen Mächte, etwa 100 an der Zahl,
Mn Bord eines japanischen Dampfers nach dem japanischen
Marinedepot Saio abgefahren sind, wo sie jede Pflege durch
die Behörden und die japanische Gesellschaft vom Rothen
Kreuze erhallen werden.
Seelenmesse für die bei Taku Gefallene«.
P Kronstadt, 20. Juni. Heute wurde in Gegenwart
'der Vertreter der Behörden eine Seelenmesse für die
bei Taku Gefallenen und ein Dankgebet für
dm Sieg der Flotte abgehallen.
Ei« BoxerAugriff auf Tieutfi«.
London, 21. Juni. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche hier
aus Tientsin einliefen, besagen, daß die Boxers die
dortige Fremde «Niederlassung von beiden
Seiten angegriffen hätten, jedoch von 2000Mann
internationaler Truppen und anderen Wach-
truppen, die zum Schutze der Eisenbahn Aaugtsun
ausgestellt waren, zurückgeschlagen worden seien.
London, 21. Juni. (Privat.) Einer Shaaghaier
Meldung zufolge geriethm die B o x e r S bei der P l ü u-
d e r u n g von Tientsin innerhalb 50 AardS in den
Schußbereich der russische» Truppen, welche
15 Schuß aus ihren schweren Geschützen auf sie
abfeuerten. 300 Boxers wurden getödtet. Die
Boxers griffen das europäische Quartier von
zwei Seiten an, wurden aber von 2000 Russe»
zurückgeschlagen.
Die Missto» LiHung-Lhang'S.'
London, 21. Juni. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde dort
erwartet, daß L i« H u n g«Chau g mit dem uächstm
Dampfer der Canadian-Pacific-Linie von Hongkong ab»
reise. Der V i c e k v n i g habe zu verstehen gegebm, e r
hab« die Ausgabe, als Vermittler zwischen
der chinesischen Regierung und den aus­
wärtigen Mächt Wi rken, und^erchMffe,!
«ine friedliche Lösung der gegenwärtige»
Schwierigkeiten zu finden.
London, 21. Juni. Der „Times" wird aus
s o n g k o n g vom Gestrige« telegraphirt: L i-Hu ng>
hang hat auf dem Dampfer „Kwangla", der
am Freitag von hier abgeht, einen Platz belegt. Die
hiesigen Chinesen find sehr beunruhigt. Den
Consuln wurden sehr ernste Vorstellungen ge-
macht, sie möchte« den Dicekönig bewege«, i«
Canton zu bleiben, da sonst ein großer Aufstand
ausbrechen würde.
Die Franzos«« in der Provinz Hituua«.
Paris, 21. Juni. Der französische Consul in
Mongtsr erhielt von Franko iS, dem französischen
Consul in Iünnansu, eine vom 16. d. M. datirte
Depesche, welche meldet, daß der Consul und die fr an-
zösischen Staatsangehörigen, als sie am
10. d. M. Hünnanfn verließen, angegriffen
und zur Rückkehr in die Stadt gezwungen wurden,
wobei daS gesammte Gepäck geraubt wurde. Die
MissionSgebäude uud die Eisenbahnstation
wurde« in Brand gesetzt. Blos daS HauS des
ConfulS blieb verschont, in welchem er seine
Landsleute versammelte. Dort vertheidigten
sie sich mit ihre« Gewehre«, bis nach 48 Stunden die
Mandarinen Maßnahmen ergriffen. Der
Consul verlangte von denselben, daß er und die anderen
Franzosen unter sicherem Geleite «a btt
Grenze geführt werde».
Die Depesche fügt hinzu, es sei dringend noth-
wendig, daß die französische Regierung g«.
bieterisch die Freigebung ihrer Staatsangehörigen
verlange, denn sie werden wie Gefangene gehalten;
indessen dürfen die indo-chinesischen Truppen
nicht die Grenze überschreite». Alte Franzosen
sind gegenwärtig wohl.
«ine englische ESeudre vor Wusang.
London, 21. Juni. Der „Daily Mail" wird aus
Hougkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt di« engli-
schen Kriegsschiffe „Udaunte d", „H e r-
mioness" und „Bonaveutura" vor Wusung
liegen. Sie würden wahrscheinlich die dortigen Fort«
beschießen und die chinesischen Kreuzer „Hai.
tien" nnd „Haitschi" wegzunehmen suche».
" Nettnng von Misstonären.
Washington, 20. Juni. Der amerikanische
Tonsul in Tschisu meldet telegraphisch, daß die Mis.
sion in Santschon geplündert wurde und der
dortige chinesische General die Miss io näre nach
einem andern unbekannten Orte in Sicherheit brachte.
London, 21. Juni. Eine spätere Depesche der
„Times" aus Shanghai meldet: Alle Missionäre
in Nordwest-Schautung haben sich an Bord eines
besonders gemietheten Dampfers begebe», der au der
Mündung deS Gelben Flusses liegt.
Wilde Gerüchte.
London, 21. Juni. (Privat.) Der „Daily Express"
meldet aus Shanghai als Gerücht, Prinz Tuan,
der Obersthofmeister der Kaiserin, habe
den Palast in Peking niederbrennen lassen,
die Kaiserin und den Kaiser ermordet
und sich selber das Leben genommen. Solch«
wilde Gerüchte regmdie Shanghaier Chinesen
auf. Der Gemeinderath erließ daher eine Pr ocla-
mation, worin es heißt, da» Einschreiten der
fremden Mächte sei nur gegen die Boxers und
nicht gegen China gerichtet.
Japanische Hiobspost«.
Dokohama, 20. Juni. Das auch hieher gedrungene
Gerücht, die fremden Gesandten in Peking seien
ermordet worden und Admiral Seymour sei
todt, verursacht Erregung, wird jedoch mitMißtranen
aufgenommen.
Bo» der chinesische« Flott«.
Washington,20. Juni. Die chinesische« Schiss«
vor Tschisu sind südwärts in See gegangen.
Die deutsche« Druppeuverstarknn-e«.
Berlin, 21. Juni. (Privat.) Aus Kiel wird dem
„Localanzeiger" berichtet: Sofort nach dem Eintreffen des
Mobilmachungs-BefehleS in Kiel wurde dem
Seebataillo» die Ordre mitgetheilt. In den Bureaux
und den Kammern begannen sofort die nöthigen Arbeiten.
Die Dispositions-Urlauber und Urlauber sind telegraphisch
nach Kiel einberufen worden. Bei der Einziehung von Re.
serve» wird auf die Jahrgänge bis 1895 zurückgegangen.
Die Officiere wurde« Aon Nachmittags auf ihre
Tauglichkeit für de» Tropeudienft untersucht; die
Mannschaften und die Unterofficiere werde» morgen ärztlich
untersucht. Es wird angenommen, daß die Truppen
innerhalb zehn Tagen in voller Kriegsstärke werden in
Marsch gesetzt werden. In Kiel bleibt zunächst nur ein
Wachcommando solcher Mannschaften zurück, welche
erst kürzlich von Kiaolschau zurückgekehrt find. 7.
Russische Deuppenseudnuge«.-
London, 21. Juni. Der Hilfskreuzer „Orel"
von der russischen Freiwilligen-Flotte, der vorige Woche von
Hankau mit Thee beladen nach Odessa abging, wird jetzt
alSTransportschiff für die Beförderung von Truppen
von Port-Arthur nach Tientsin benützt.
Washington, 20. Juni. In Taku »erden unaus-
gesetzt russische Truppen gelandet.
Der russische Kreuzer „Nnrtk".
Hokohama, 20. Juni. Der russische Kreuzer
„Rnrik", welcher mit dem neue» russische» Ge-
sandte» für Japan hier ei ngetrosfea ist, geht
heute von hier nach Taku ab.
Absendnng japuuifcher Streitlräfte.
Dokohama, 20. Juni. Die Presse fordert dringend,
daß Japan nachdrückliche Maßnahmen treffe
nrit oder ohne A»st im mn«g der-M
AI. Jnai 1900 Nr. 12868
Man spricht davon, die ganze Division von
Hiroshima werde in wenigen Tagen unter dem Befehle
des Generals Fukushima eingeschifft werdend
London, 21. Juni. Wie der „Daily Mail" aus!
Dokohaina vom Gestrigen gemeldet wird, sind die i
Kriegsschiffe „T 0 kiw ft", „Takasag 0" und;
„AIistushim a" nach Taku in See gegangen.:
„Asama" und „Takachih 0" erhielten Befehl, sich zur
Abfahrt bereit zu halten. Die Charterung einer;
Anzahl von Transportschiffen zeigt, daß die Re«i
gierung die Entsendung einer großen Streit«'
macht nach China beabsichtige.
Die Stimmung in London.
London, 21. Juni. (Privat.) Auch heute liegen"
keine weiteren Nachrichten über Seym 0 ur's
Expedition oder über Peking vor. Die gestrigen
Shanghaier Gerüchte sind Alle», womit man bisher
rechnen kann, und die „Times" sowie die übrigen Blätter
wollen diesen Gerüchten nicht trauen, ehe sie aus
verläßlicherer Quelle bestätigt sind. Die
Besörgniß um Seymour und Peking hält
daher an, und auch die Nachrichten über das
Treiben der Boxers in Tientsin sowie die
Berlllstlisten von der Einnahme Takus und die
Berichte Über die Ausdehnung der Rebellion
in de« anderen Provinzen vermehren die Be--
s 0 r g n i f s e. „Das einzige Erfreuliche an der Situation,"
schreibt die „Times", „ist das einige Vorgehen der.
Mächt e." Diese Einigkeit wäre jedoch, wenn man
einer „Daily.Mail".Depesche aü» Aoko Haina glauben
darf, bereit» durch Japan gefährdet, welches
nebst der Aktion in Taku eine selbstständige Action
in Futschau unternehmen und daselbst Truppen
landen wolle, um seine Interessen in der Pro«
vinz Fnkien zu schützen.
Die Stimmung i« Petersburg.
Köln, 21. Juni. (Privat.) Einem Petersburger
Telegramme der „Kölnischen Zeitung" zufolge tritt in den
russischen Journalen aller Schattirangen eine starke
Verstimmung gegen England hervor, wobei auch
Deutschland schlecht wegkommt. Das Blatt
sagt, wenn die Regierung in dasselbe Horn stoßen sollte,
würden Conflicte unvermeidlich erscheinen. In«,
dessen gehe dieselbe, soweit sich bisher übersehen laffe, mit
de« übrigen Mächten durchaus loyal Hand in'
Hand.
Meldungen, über die russische» Truppen«;
bewegungen dürfen nicht veröffentlicht werden,!
weil sie, angeblich weit von draußen kommend, den That« 1
fachen nicht entsprechen und Be u nruh i g u a g hervor«
rufe» könnte».
Deutsche Blätterstimme».,
Die „Berliner bleuesten Nachrichten" schreiben:
Die deutschen militärischen Maßnahmen bewegen sich in dem■
engeren Rahmen, welcher der bisherigen deutschen Politik s
entspricht, sie tragen aber den Interessen volle Rechnung, l
welche Dentschland-sstr sich und in Gemeinschaft!
mit de» anderen Mächten in China wahrzunehmenj
hat. Ja der Sicherstellung deS Gesandtschaft»«'
rechtes undin der Sühne für Verletzungen gehen!
alle Mächte loyal Hand in Hand, indem sie ein«!
ander jede neue Machtenfaltung sofort notificiren und taj
den Kämpfen zusammenstehen. Deutschland hat keinen An« j
laß, eine größere Macht zu entfalten, bevor sich die Dingel
übersehen lasten, oder gar sich nach einer führenden Roll«!
zu drängen und damit seinerseits die Eintracht zu stören.-
Die „Bosfische Zeitung" meint, die Hoffnung, daß
die Gesandtschaften in Peking unversehrt geblieben und;
Lord Seymour mit seinen Truppen Sonntag in'
Peking eingetroffen sei, gewinne an Bestand. Auch die
„National.Zei tu n g" ist der Ansicht, mit dem wahr»
scheinlich gewordenen Eintreffen der Verstärkungen in Peking
sei die stärkste Gefahr abgewendet, namentlich
wenn sich auch das Eintreffen und die Offensive von 2700
Russen bestätige. Man dürfe den Nachrichten mit größerer
Ruhe entgegensehen, obwo! unliebsame Ueberraschungen mög«
lich sind. Die „Post" schreibt: Alle europäischen Mächte
stehen vor der Nothwendigkeit, nach siegreicher Beendigung
deS Krieges an die feste Re gelang der Dinge zu
denken, die dauernde Sicherheit gegen ähnliche Vorkommnisse
gewährt. Der „Börsen. Courier" betont, die
Cabinette seien sich dessen bewußt, viele Monate gemeinsam
wirken zu müssen, ehe Früchte erzielt werden können. ES
sei nothwendig, daß alle interessirten Staaten selbst militä­
risch auftreten, eS darf aber nicht dem Einen oder Anderen
überlassen werden, namens der Ueürigen als Protector der
Europäer einzuschreiten und dadurch eine Sonderstellung
über Andere zu erwerben. Derartige Sondcrbestrebungen
seien gegenwärtig kaum zu besorgen.
Vie Verruälurrg im Hause Cumberlau-.
(Oris.<®i>rE. der »Neuen Freien Preise".)
Gumudcu» 19. Juni. Wie schon gemeldet wurde, werden
Kaiser Franz Joseph, die Könige von Dänemark und
Griechenland sowie der Prinz von Wales der am
10. Jeff, d. I. hier stattfindenden Bcrmälung der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland mit dem Prinzen
Max von Baden anwohnen. In der letzten Zeit haben mm
auch viele andere Persönlichkeiten ihr Erschüneir angekündigt,
darunter Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog Friedrich
und Gemalm sowie drei Töchter, die Jugendfreundin der Braut,
Erzherzogin Elisabeth, Tochter des Kronprinzen Rudolf,
weiters Prinz Friedrich Karl vo» Hessen und Gemalm,
Prinzessin Margarethe (die Schwester des demschen
Kaisers), Kronprinz Konstantin von Griechenland mit
Gemalm, Kronprinzessin Sophie (gleichfalls eine Schwester deS
Kaisers Wilhelm) und Großherzog A d 0 l p h von Luxemburg. Mit
König Christian vo» Dänemark wird anch Prinzcsst»
Thyra von Dänemark und der Bruder des Königs. Prinz
Johann von SchleSwig.Holstein, in Gmunden ein.
treffen. Kaiser Franz Joseph wird von Ischl aus zu den
Festlichkeiten kommen. Herzog Philipp nnd Herzogin Marie
Therese vo» Württemberg, sowie Jnfant Do» Al«
Je ns o- und. Infantin Donna Maria von Bourbon, di«


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 27 ]
Kr. 12868
Wien, Donnerstag
"IV..
Wen© Preis Press^'s:
21. Jan! 1900
Seite 9
• hrt am Traunfte geleaenm Sommervilleggiaturm, die Billa
„Maria Theresia" iir Altmünster und das Schloß Ebenzwrier.
bewohnen, nehmen innigen Antheil an dem Familienfeste im Hanse
Cumberlaud. Die nächsten Verwandten des Bräutigams. Groß­
herzog Friedrich Ludwig und Großherzogin Luise von
Baden, die Mutter des Bräutigams, Prinzessin Marie von
Baden, serner Erbprinz Leopold Friedrich und Erb-
aroßherzogiu Maria von Anhalt werden schon An-
saags nächste« Monat- in Gmunden eintreffen und mit dem
Bräutigam im „Hvtel Bellevue" Wohnung nehmen. Alle übrigen
Herrschaften steigen im Cumberland'schen Schlosse ab. woselbst
schon jetzt znm Empfange die umfassendsten Vorbereitungen ge­
troffen werden. Für da« grsammte Gefolge der Herrschaften werde«
im »Hötel Austria" 50 Zimmer in Bereitschaft gehalten. Auch
S o» mehrere militärische Deputationen haben fiit a,gemeldet,
runter solche vom 42. Sstcrreichischen Jafant rie-lk.-giment«,
dessen Inhaber der Herzog von Camberland ist, und eine
OfficierS-Deputation de« preußischen Garde-Cürasfier-Regiments,
in welchem der Bräutigam die Charge eine» MijorS s, la
suite bekleidet. Aus Braunschweig. Hannover und Karls-
ruhe sind Abordnungen angemeldet. Als Brautja rgfcrn werden
fungiern Prinzessin Thyr a vou Dänemark und die Erzher­
zoginnen Elisabeth, Maria Christine, Maria
Anna und Maria Henriette. Pfarrer Creve von der
Christuskirche in Hannover trifft zur Confirmatiou der jüngeren
Töchter de» Herzog- von Camberland, der Prinzessinnen A l e-
x an der und Olga, am 28. d. hier rin und verbleibt bis
nach der Bermälung als Gast des Herzog» im Schlosse. Die
Confirmatiou und den Trauungsact wird Senior Koch von
Gmunden in der Pfarrkirche vornehme». Die Bürgerschaft, mit
dem Bürgermeister kaiserlichen Rath Dr. Wolf».gruber an
der Spitze, bereitet ein« Reihe von Festlichkeiten vor, die mit einem
nächtlichen Seefeste ihren Höhepunkt erreichen wird. Der Fremden­
verkehr wird voraussichtlich an diese» Tagen ein überaus großer
sein; eine stattliche Zahl von Gästen aus Hannover, Braunschweig
und Karlsruhe ist schon jetzt angemeldet. Nach der Trauung treten
die Neuvermälten sofort die Reise nach Karlsruhe an, um dort
ihren feierlichen Einzug zu halten. Am ersten Tage geht die Reife
bi» Berchtesgaden, woselbst die Neuvermälten einen Tag verweilen
werden. Von der badischen Landesgreuze an bis Karlsruhe werden
in allen Orten festliche Empfänge vorbereitet. Nach einem zwei­
tägigen Aufenthalte in Karlsruhe wird sich dann das Paar nach
dem Schlosse »Salem" am Bodcnfee begeben und dort einige
Zeit in stiller Zurückgezogenheit verbringen.— Eine» der ersten
Hochzeitsgeschenke war ein prachtvolles Diadem, «ine Gabe des
Kaiser» Franz Joseph. '•- ----
Äus dem Gerichtssaale.
nt
'* Wie», 21. Juni. fOrig. -Ber.j (Strrfproceß
gegen einen Advocaten.) Der Advocat Dr. Sigmund
Zins, ein Mann im Alter von 50 Jahren, ist heute vor einem
-Erkenutnißseuate unter Vorsitz de» Bicc-Prästdenten Dr. Böhm
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, brgaugeu an
einem Conducteur der Stadtbahn, angeklagt. Dir Anklage vertritt
StaatSamvaltS-Substitut Dr. Morawetz, di« Bertheidignug
-Dr. Renda. Der Verhandlung ist Dr. Hinterstoißrr zu­
gezogen.
t. Die Anklage stützt sich auf folgenden Thatbestand:
' Dr. Sigmund Zi u S wollte am S. Juli lSSS mit der Wiener
Stadtbahn zum Nordbahuhofe fahren. Da er irrthümlich einen
falschen Zug bestiegen hatte, mußte er diesen unterwegs verlassen und
»ach der Station Meidling-Hauptstraße zurückkehre» oud erwartete
dort ia begreiflicher Ungeduld den Zug der Wieirthal-Lmie. Dör
demselben traf ei» »nr ans Locomotive und Tender und zwei
Waggons bestehender H i l f s z u g in der Station Meidling-Haupt­
straße ei», in dem sich nur Beamte und Arbeiter mit Werkzeugen
befanden, welche zur Freimachung eures am Praterspitz durch Eut-
gleisung verlegten Bahngeleifes bestimmt waren. Der in Uniform
gekleidete Conducteur Franz Antosch stellte sich, sobald Verzug
; anhielt, auf die Stiege zur Plattform des letzte» Waggons nnd hielt
i fich mit beiden Händen an dem eisernen Treppengeländer fest,
■ um zu verhüten, daß Jemand vo» dem zahlreich angesammelten
Publicum diesen Waggon betrete. Dr. Zins wollte den Waggon
besteigen, der Conducteur Antosch sagte ihm jedoch sofort, daß
; dies nur ein Hilsszug sei und er daher nicht mitsahren könne. Der
Angeklagte erklärte darauf, er kenne die Gesetze, er habe gezahlt,
man müsse ihn mitnehmen: er saßte den Conducteur am linken
Arme, riß dessen Hand von der Geländerstange los nnd drückte ihn
aus die Seite. Hierauf sprang er auf die Plattform des Waggons.
Die in demselben bcftndlichen Bahn-Ingenieur« drängten ihn zurück,
und der Conducteur Antosch schob ihn wieder di« Stiege herab,
wobei der Angeklagte diese Personen mit den Beschimpfungen:
„Hallunke»". „Haderlumpen", „Fallotea" und „Horde" belegte.
! Der Angeklagte gibt das Thatsächliche im Wesentliche» zu, br-
> hauptet aber, sich nicht zu erinnern, ob es ein Conducteur war, der
r ihn am Einsteigen hinderte, nnd daß er diesen nur unabsichtlich weg­
gestoßen habe; er gibt die Beschimpfungen zu. In einer nachträg­
lichen Eingabe behauptet der Angeklagte seine Unzurechnungsfähigkeit
zur Zeit der That. Die gerichtsärztllche Untersuchuua ergab jedoch,
daß der Augeklagte an keinerlei Geistesstörung leid«, sondern daß bei
ihm nur eine ungewöhnliche Reizbarkeit vorhanden sei, die unter
Umständen zu einem Aufreguugszustande führen iönne. indem der
Angeklagte die Herrschaft über seine Sinne verliere; die Aerzte könnten
aber nicht coustatiren, daß der Angeklagte sich znr Zeit der That
thatsächlich im Zustande der Sinnesverwirrung befunden habe.
Angesichts des Umstandes, daß die Aeußerungen des Ange­
klagten die völlige Oneutirung desselben über dir Situatton ver­
rathen. seine Schilderung des Vorfalles vor dem Untersuchungsrichter
ein lückenloses Erinnern verräth, auch der Angeklagte auf die Zeugen
de» Eindruck eines Zurechnungsfähigen machte, muß die Feststellung
der Zurechnungsfähigkeit der Bewciswürdigung deS Gerichtshofes
anheimgestellt werde».
Nach Verlesung der Anklage gibt der Angeklagte eine
Darstellung des Sachverhaltes. Er war mit seiner Frau irrthümlich
. in einen Zug gestiegen, der nach Heiligenstadt fuhr. Ans dem Wege
erst entdeckte er dies und stieg mit seiner Frau aus, unwillig darüber,
daß er nicht richtig insormirt worden war. und besorgt, daß er zu
spät aus den Nordbabndof kommen werd«. Ungewöhnlich lange
t eit, und zwar dem Fahrplan entgegen, erschien kem
ug «ach dem Praterstern. Endlich traf ein Zug rin,
welcher nach dieser Richtung ging. Es war dies für uns eine Er­
lösung. Wir stürzten zu dem Zuge und hörte» vlötzlich, daß wir
nicht einsteigen dürfen. Ich war in furchtbarer Aufregung und kann
' nur, wenn ich dies als Angeklagter thun darf, mein Ehrenwort geben,
daß ich nichts von einer Handaulegung an einen Conducteur weiß,
und daß mir nicht bewußt war, es sei ein Hilfszug gewesen.
'Ich will aber gewiß nicht die Angaben der Zeuge» in Zweifel
’ ziehen. So viel ist mir bewußt, daß ich Schimpfworte ausgestoßen
; habe. Ich schimpfte auch, als der Zug abgefahren war, noch auf
> dem Perron weiter. Nach acht bis zehn Minuten kam ein Wach-
! manu, der mich vou rückwärts am Arme faßte und meine Legitima-
-tion verlangte. Ich fragte: „Was wollen Sie? Was habe ich denn
sgethan? Ich bin Advocat. Hier haben Sie meine Karte." Jetzt
ferst diu ich za mir gekommen. Ich gebe aber mein heiliges
'* Ehrenwort, daß ich keine Ahnung hatte. eS sei ein Hilsszug gewesen.
'Wenn ich dies gewußt hätte, hätte ich gewiß nicht einsteigen
wollen. Einige Minuten später kam der richtige Zug, mir
, stiegen ein und erst da erfuhr ich. daß der srühere Zug zu eine: Ent-
gleisungsftelle fuhr. Mit Rücksicht aus diese Eutgleisung wollt« ich auch
\ jetzt nicht weiter fahren; wir stiegen bei der Station Stadtpark aus
fund »ahmen einen Wagen zum Rordbahnhofe. Ich muß nochmals
»«klären: „Ich bin zwar «» außerordentlich erregter Mensch, aber
£&&' --------
nichts davon, daß ich es gethan habe, so wie e» auch sonst nicht
wem« Gewohnheit ist, Schimpsworte zu gebrauchen und Scandal
zu machen."
Präs.: Durch die Entgleisuug ist eS erklärlich, daß so lange
kem Zug abgelassen wurde.
Der Angeklagte weist noch darauf hin, daß er auch beim
Bezirksgericht Meidling, wo ursprünglich die Verhandlung gegen ihn
stattfand, nicht wußte, daß er au einen Conducteur die Hand gelegt
hatte; er sei, als dies mitgetheilt wurde, in solche Erregung ge­
ratheu, daß er den Richter um ein GlaS Wasser und um die Er­
laubniß, sich niederzusetzen, bitten mußte.
Der Präsident bringt, anknüp'end hieran, zur Seuntniß.
daß ursprünglich nur die Anzeige wegeu der Beschimpfungen seitens
des Dr. ZiuS erstattet worden war. Als beim Bezirksgerichte die
Aussage über die Thätlichkcilea abgelegt wurde, trat daS Bezirks-
gericht die Acten dem Landesgerichte ab.
Dotant Landesgerichtsrath v. CreSpi: Sind Sie damals
znm erstenmale ans der Stadtbahn gefahren?— Angekl.: Ja, eS
war dies überhaupt erst der zweite Sonntag, an welchem die Stadt­
bahn im Verkehre war.— Präs.: Ich kaun dies aus eigenem
Wissen bestätigen.— Landesgerichtsrath o. Cresvi: Ich meine,
daß es Ihnen sonst hätte auffallen müssen, daß der Zug nur auS
zwei Waggons bestand.— A n q e k l.: ES würde mir das in meinem
damaligen Zustande nicht aufgefallen sein, auch weuu ich täglich auf
dieser Bahn gefahren wäre.
Präs.: Wollen Sie un» etwas vom psychische» Standvuukte
ans über sich sagen?—Angekl.: Ich leide seit langen Jahren
an Schlaflosigkeit. Bis vor drei Jahren war es eine totale Schlaf­
losigkeit, jetzt schlafe ich etwa drei Stunden. Ich leide an Asthma,
das mich oft nöthigt, des Nachts sogar im Winter das Fenster zu
öffnen. Der Arzt sagt mir, daß ich an vernachlässigtem Bronchial»
katarrh leide, an Langenemvhbiem nud an Hyoertrophie des Herzens.
Bei dem kleinsten Anlaste mache ich meiner Frau solch« S-audale,
daß ich sie später um Entschntdigung bitten muß und mich selbst
schäme. Ich pfl-ge auch in mich hineinzuwüthe», bis ich selbst die
Nichtigkeit der Sache einsehe.
Präs.: Sie leben mit Ihrer Frau sonst i» voller Eintracht?
— A n g e k l.: In vollster Eintracht. --Präs.: Hindert Sie dieser
Zustand nicht au der Arbeit?— Angekl.: Das nicht, aber ich
hab« die schlimmsten Zustande. (Der Angeklagte beschreibt dieselben
deS Näheren.)
Der Arzt des Angeklagten, Dr. Emil Pi »S, wird hierauf
vernommen. Der Zeuge, seit zwanzig Jahren HauSarzt des An­
geklagten, bestätigt die Angaben, die dieser über seinen physischen und
psychischen Zustand gemacht hat. Sein nervöser Zustand sei ei»
solcher, daß er. Zeuge, bei der Dehaudlung daS Hauptgewicht auf
diese, trotz des Asthmas, lege. Es komme vor, daß Herr Dr. Zins,
wenn er von Aufreguugszuständen heimgesucht, werde, nicht wisse,
wo er sei. Der Zeuge weist auch darauf hi«, daß der Vater de» An­
geklagten cm einer Psychose litt.
Frau Adele Z l n S erklärt als Zeugin, daß sie sich deS Rechtes,
eine Aussage za verweigern, eutschlage. Sie sagt, daß ihr Gatte bei
der Scene im Bahnhöfe durch seine außerordentliche Aufregung nicht
zurechnungsfähig war. Sie erkannte sogleich, daß er unfähig war.
sich zu beherrschen. Dir Zeugin vermochte ihn nicht zurückzuhalten,
odwol sie es versuchte. Alles Zureden half »ichts. „Mein Mann ist."
sagt Frau Zins, „em anständiger charaktervoller Blaun, besorgt für
seine Familie und zärtlich, aber lauter Tdräneni wen» er in Auf­
regung kommt, kann er sich nicht beherrschen. Es kommt dann zn
Scenen, die er nachher tief bedauert nnd für die er mich wiederholt
um Verzeihung gebeten hat."
Dz« Zeugin hat nicht gehört,daß gesagt wurde,der Zug, in
welchen nicht eingestiegen werden dürfe, sei ein Hilsszug.
RegierungSrath Dr. H i n t e r st o i ß e r gibt iodanu sein Gut­
achten ab, nachdem auf seinen Wunsch der Angeklagte und seme
Gattin den Saal verlassen haben. Er sagt, daß er aus Grund seiner
Beobachtung des Angeklagten eine allgemeine Geistesstörung negiren
müsse. Er könne ihn aber doch nicht sür nervengenmd und voll­
kommen normal erklären. Der Sachverständige legt dies des Näheren
dar und sagt, wenn der Gerichtshof den Angaben des Angeklagten,
daß er sich au die einzelnen Umstände jener Scene nicht erinnern
könne, Glauben schenke, dieser Mangel des Bewußtseins «Ine
Sinnesverwirrung zur Zeit der That darthue. Es sei dies
Sache des Gerichtshofes; würde er aber auch dies als nicht erwiesen
annehmen, dann bildete der Zustand deS Ängek-agte» doch einen
außerordentlichen Milderungsumstand.
LandeSgerichtsrath v. Crespi legt Werth darauf, zu wissen,
welche Ansicht der Sachverständige über bie Richtigkeit der Angaben
des Angeklagten habe.— Sachverständiger: Ich kau» nur
sagen, e s r st m ö g l i ch.
Der Staatsanwalt stellt die Frage, ob die Verhältnisse, unter,
welchen der Angeklagte den Zug besteigen wollte, nicht auch bei
anderen Personen eine gewisse Reizbarkeit hervorrufen müßten. Der
Sachverständige bejaht dies, bestätigt aber auch dm Hinweis Dr.
N e u d a's daraus, daß bei dem Angeklagten diese Erregung durch seinen
sommatische» Zustand eine krankhafte sein mußte.
Der Conducteur Antosch erzählt den Vorgang im Emllauge
mit der Anklage. Er habe dem Angeklagten gesagt: „Ich bitte,
warien Sie nur etwa vier Minuten, dann kommt ein Zug, der Sie
aufnehmen wird."— Dr. Zins habe geantwortet: „Nem, ist er
was immer, ich muß jetzt fahren; ick habe gezahlt, ich kenne die
Gesetze." Darauf habe sich dann die geschilderte Scene abgespielt- Die
Frau sei auf dem Perron geblieben; Dr. Zins habe sie aufgefordert,
zu ihm heraufzusteigen, was sie nicht that.
Präs.: Befand er sich in Aufregung?— Zeuge: Anfangs
nicht, aber wie er heruntergegangen ist. hat er an den Händen g e-
zittert.— Präs.: Haben Sie gesagt, daß es ei» Hilsszug ist?
— Zeuge: Ja, ich habe es gesagt.— Dr. N e u d a: Sie habe»
erst bei seinem Heruntersteigen gesehen, daß er gezittert hat. Aber
was schon früher innerlich in ihm vorging, konnten Sie nicht be­
merken.— Angekl.: Wenn der Herr gesagt hätte, daß der Zug
zu einer Entgleisung fahre, hätte ich natürlich nicht einsteige« wolle».
Selbst wenn er von eiuem Hilsszug gesprochen, brauchte das nicht
meine Aufmerksamkeit zu erregen.
Der Osficial der Station, Gustav Ott, sagt, daß Dr. Zins
sich in einer großen Aufregung befunden habe. Es wurde mitgetheilt,
daß der Zug ein Hilfszug sei, aber da 200 bis 3oO Personen an­
wesend waren, sei es möglich, daß nicht Jedermann es gehört habe.
Vertheidiger: In der Untersuchung sagte»Sie, daß seine
Aufregung eine ungeheure war.
Der Telegrapdeu-Beamte Schenk empfing den Eindruck, daß
mit dem Herrn nichts zu machen war and er vo« dem Wahne
befalle» war. er müsse fahren. Zenge wendete sich drßhatd an die
Frau mit der Bitte, daß sie ihm zurede.
Der Staatsanwalt sagt in seinem Plaidoyer, eS fei nichts
Außerordentliches, daß Personen sich der Staatsgewalt widersetzen,
um ihre» eigenen Wille» gegen die Interesse» der Gesammtheit
durchzusetzen. Sehr bedauerlich aber sei es, daß dies seitens eines
Advocaten geschehe» sei, welcher angelobt habe, nicht nur di« Staats­
grundgesetze. sondern auch alle Gesetze zu beobachten. Er zieht aus
dem abgegebenen Gutachten nur den Schluß, daß Dr. Zins in einer
vermmoerten Zurechnungsfähigkeit gehandelt habe, nnd beantragt
dessen Vernrtheilung nach der Anklage.
Dr. N e u d a erörtert den Fall in seinen Details, um dar-
zllthun, daß Dr. Zins seiner Besinuuug bei der That beraubt war,
nnd führt juristisch aus. daß der Thatbestand der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit nicht vorliege. Er sagte zum Schluffe: Wen» auch vor
dem Gesetze Alle gleich sind, so kommt eS doch darauf an, welchem
Stande der Angeklagte angehört. Der Sachverständige glaubt
diesem Angeklagten, denn er erklärte aus die Frage eines
Votanten ausdrücklich, daß er die Verantwortung des Ange­
klagten für möglich halte. Aach der Gerichtshof wird gewiß diese
Verantwortung acceptireu. Wie könnte man auch glauben,
daß ein geachteter Advocat, welcher ja die Gesetze kennt,
am helllichten Tage bewußt Verbrechen und llebrrtretungeu begehe»
werde. Ich bitte gewiß nicht um Barmherzigkeit sür den Angeklagten,
aber der Gerichtshof wird neben der Gerechtigkeit auch der Mensch­
lichkeit Raum geben.
Der Gerichtshof spricht Dr. Zins derwörtlichen
and thätlichen Wachedeteidlgaug schuldig und vrr»
urtheilt ihn zu SOO Krone« Geldstrafe. Der Gerichtshof nahm
Grad-^on^, Sinn^verwirnrng bei «tz«.,.Lha
an, aber nicht jene Sinnesverwirrung. welche die Bestrafung
ausschließt. Doch bilde der Thatbestand nur eine Wachebeleidigung.
Mildernd sei das theilweise Geständniß. die Unbescholtenbeit und die
hochgradige Aufregung, erschwerend die zweifache Qualrsication und
daß der Angeklagte den gebildeten Ständen angeh öre, was ihn hätt
zurückhalten sollen.
Beide Parteien behalten sich die Rechtsmittel vor. 1
,/w Nach Schluß des Blattes..;
V- Die Lage in China. "• '';-
■ Keine Nachricht von Seffmoar.
Shanghai, 21. Juni. (Reuter- Meldung^ Der
Commandant de» in Tfchifu liegenden briti­
schen Kriegsschiffe» „Whiting" meldet, daß er
von der ausländischen Entsatztruppe unter
Admiral Seymour seit sechs Tagen nicht-
gehört habe.
Berlin, 21. Juni. (Privat.) Im Auswärtigen
Amte sind auch heute keine dirrcten Nachrichten
aus China eingetroffen. Aus London hat man hier an,
amtlicher Stelle Meldung erhalten, daß man sich über die
nach Peking abmarschirten europäischen
Entsatztruppen unter Seymour vorläufig nicht:
allzusehr zu beunruhigen brauche, daß man aber auch hier
noch vor einem große« Fragezeichen stehe..- j
Die Verluste vo« Taku. 4
Berlin, 21. Juni. (Privat.) Das ReichS-Marine-
Amt hat vom deutschen Geschwader-Comman-i
d anten aus Taku folgende Depesche erhalten: „Zustand!
der Verwundeten befriedigend." Aus dieser s
Depesche ist zu schließen, daß ein früheres Telegramm,
deS deutschen Admirals, in welchem er über dar'
Gefecht vou Taku berichtete, verloren gegangen sei.
Deutsche Verstärkungen./
Derli», 21. Juni. (Privat.) AuS Oldenburg
wird gemeldet: Eine Batterie von 140 Manu wurde,
nach Wilhelmshaven beordert.
Aus Kiel wird gemeldet: BiS hellte find sämmtliche,
einberufenen DiSpositionS-Urlanber des See--
bataillonS eingetroffen; morgen treffen 500 Frei­
willige der Landarmee ein. Tausend Tropenhelme
werden angefertigt. In de» Kasernen von Kiel herrscht eine
fieberhafte Thätigkeit.' 4
ES verlautet, daß auch andere veraltete Kriegs-,
schiffe zur Abreise nach China in Stand gesetzt werde»;
sollen und daß einige Kreuzer im AuSlande Gegen-!
ordre nach China erhalten haben..^ ^4
Russische Truppcusendnnge«. v:~ \^j
Beeli»,21. Juni. (Privat.) Aus KonstantinopeP
meldet daS „Berliner Tageblatt", 5000 nach China be-z
stimmte russische Soldaten passirten auf de»;
Dampfern der Frei»illigtn-Flotte heute dea?
Bosporus.‘ -1
Der Krieg in Süd-Afrika. H
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph* wud(
an» Pretoria vom 17. d. gemeldet: Gegenwärtig^
ist ein,ni chst fy rmelier fünftägiger Waffen^
stillstand mit den Tt'üppe n deS General«
Botha in Wirksamkeit, doch wird Marsch« 18
Roberts, wie verlautet, nach Ablauf d i e s e r W o ches
energisch vorgehen.*
Lourentzv-Marques, 20. Juni. Der amerÄ
kanische Hauptmann Loosberg, welcher bei der^
BoerS-Artillerie dient, ist hier eingetroffen uadf
theilte mit, daß die Munitionsfabrik der Süd-j
afrikanischen Republik sich jetzt inLhdenburg befinde.!
De Wct habe 6000 Mann im Oranjestaat und'
Botha 2500 Mann in Transvaal. Außerdem feie«
1500 Mann in kleine Abtheilungen getheilt.^
Die republikanische Platform i« Amerika. H
Philadelphia, 20. Juni. Die bereits kurz ftgnalfcj
sirte Platform der republikanischen Partei^
erklärt, daß der Schutzzoll und der Monometallismus die)
Wohlfahrt des Landes znr Folge hatten. Die republikanische!
Partei habe sich stets für den M o n o m e t a l l i S m uAj
ausgesprochen und werde sich energisch der freien und nn-!
beschränkten Silberprägung widersetzen und keine Maßregeln;
in dieser Richtung zulaffen, wofern sie nicht von den her-)
vorragendsteu handeltreibenden Nationen der Welt unter-ä
stützt würden. Die Platform verurlheilt die Syndicat«)
für wucherische» Waarenankanf, welche de«'
Handel beschränken, die Production begrenzen und die Preise»!
beherrschen. Man müsse Gesetze schaffen, um diese Miß«!
brauche zu verhindern. Die Platform spricht sich sodann sürj
die Reciprocität auS und tritt für eine die E i n w a n d e«j
rung jener Fremden noch mehr beschränkende Gesetzgebung]
ein, die nach Amerika kämen, um den amerikanische» Ar- j
beiter» Concurrenz zu machen. ES wird sodanu auf die s
Nothwendigkeit der Erbau» ngtransoceanischerCanäle-!
hingewiesen, die unter den Schutz der Bereinigten Staaten!
gestellt werden müßten, denen das Eigenthumsrecht und;
die ausschließliche VerwÄtung zustehen sollte. Me Platt­
form hebt weiters rühmend hervor,, daß Präsident Mac!
K t n l e h die Bereinigten Staaten veranlaßt habe, die:
Interessen Amerikas- auf Samoa dadurch'
zn wahren, daß es die wichügste Insel mit dem besten'-!
Hafen erhielt, daß ferner Hawaii Amerika angegliedert-
wurde, endüch daß Amerika in dem Kampfe Eng«!
lands mit den südafrikanischen! Repu»!
bliken seine guten Dienste cmaeboten habe. Die Plat-
form bekräftigt die M o n r o e- D o c t r i n und erklärt,!
die Regierung müsse die Politik der Nichtein­
mischung bei Streitigkeiten in Europa
fortsetzen Nichtsdestoweniger hege das amerikanische Volk
den heißen Wunsch, daß sich bald für England und die
südafrikanischen Republiken ein ehrenvoller Weg finde, den,
gegenwärtigen Kampf zu beendigen. Schließlich billigt die
Platform die Haltung Mac Kinley's rn der P h r l i p-
pinen-Frage und die Versprechungen bezüglich der
Unabhängigkeit und Autonomie Cubas. Die Platform!
wurde von den Vertretern de? repuLlikanifchen Partes durch
kiIcclamation-- angWomnMs^--


[ 2023-06-29 10:37:00.490 - 19000621 - Seite 28 ]
Nr. 12868
Jäa l
Wien. Poöneirstag
JS’cne Freie Fresse#
21' Juni 1900
Verunglückte Touristen.
(ZileRiamme ber »States greiett $rt|ic'.)
Salzburg» 21. Sinti» Dir seit dem 5. Ämn vermuten
Münchener Studenten der Medici«, Georg Klette und Otto
Sch «er, die am Pfingstmontag die Mittrlfpitze des Watzman«
bestiege» und bort im Schutzhause ihre Namen ins Fremdenbuch
-geschrieben hatten, sind gestern Nachmittags von zwei BergfLyrern
un Wimbachthale oberhalb des Jagdschlosses Wembach
in der Nähe von Berchtesgaden todt aufge,unden
worden. Die beiden Studenten haben offenbar auf dem mühsamen
und beschwerlich« Abstieg- von der Mittelspitze de» Watzmann
über die westlichen FelShänge den Tod gefunden.
Die Verunglückten liege» an einer sehr schwer zugänglichen,
nur für geübte Bergsteiger erreichbaren Stelle. Die Leichen sind
schon stark in Bcrweftmg übergegangen und weisen schwere
äußere Verletzungen auf. die darauf schließen lassen, baß bei
Beiden ber Tod sofort eingetreten ist. Die Bergung der Leichen
wird nur durch ein starkes Aufgebot tüchtiger Bergsteiger bei
günstiger Witterung möalich sein. Der Vater Klette s wurde
vom Berchtesgadener Bezirksmute von der Auffindung der
Leiche seines Sohnes verständigt, während der Bruder Scheer'Z
zur Zeit in Berchtesgaden weilt.
Wiener Börse vom 21
Die anregenden Momente für die heutige Vorbörse
waren die Nackricht von der bevorstehenden Erhöhung der Tarike
aus dm österreichischen Staatsbahnen nnd die namhafte Besterung der
Warrantspreise in Glasgow. Der Eiscnbahnmarkt und der Montan­
markt. crhr-lt-n dadurch eine kräftige Anregung, die Sveculatisn
trat init größerer Kauflust in das Geschäft «in, und die Curse cr-
snbteu eine namhafte Steigerung. Die Tendenz war im Allge-
tneiiren günstig, da beunrubiqettde Nachrichten aus China mcht
vorlagen, und die gestrigen Abendbörsen mit höheren Cursen ge­
schloffen haben. Rur Creditactien haben sich wieder schwach aus­
gesprochen und konnten den erholten Curs nicht behaupten, da
angeblich die Arbitrage nicht wie erwartet wurde, Stücke für die
Pro longation sucht, sondern eher abztlgeben bat. Straßenbahnen
waren auch heute gefragt und neuerdings besser. Valuten blieben
nnoerändrrt steif.^ ,,
l;Z notirten: Creditactien 761 bt? 897.75» ungarische Credit-
bgnk 721, Länderbank 438 dis 442. Bankverein 501.50 MS 508,
llnionbank 574, StaatSbabn 873 bis 8M1.50, Lombarden 124 bis
125, Buschtiebrader Bahn dir. 8 1146 bis 1147, Nvrdwestbadn 485,
St-abenbabn I-it. A 304 bis S08, Lit. B 297, Lloyd 772 bis 774,
vftxtne Monian-Aette» 490 bis 493, Rima-Murauver 560 bis 565.
Prager Eisen-Industrie 1888 bis 1890. Böhmische Montan-Gesellschaft
1415. Brüxer Kohle» 964 biS 986. Westböbmische Kohlen 284,
Schodnica 1890. Hirtenberger 640, Allgemeine Baugefellschast 169.50,
Tavak-Aciien 284.50 biS 285.50,. Türlenlose 108 bis 108.50, Mark-
noten 118.66 ver Ultimo.,
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 699.50, Ungarische Credit-
bank 721. Länderbank 441. Uvionbank 573, Bankverein 507. Staats-
vabu 680, Lombarde» 125, Alpine Montan-Actiea 490.50,' Rima-
Muranver 588. Türkeulose 108.
Die Mittagsbörse begann mit festere» Kursen. Um
12 Uhr 45 Minute» notirten: Creditactien 699, Ungarische Credit-
bauk 721, Landerbank 441, Uniondank 573, Anglo-Bank 281. Bauk-
«rein 567, Straßenbahn 308. Staatsbahn 680.50. Lomvartze» 124.50,
Eldethalbabn 478, Nordweftbah» 464, Tabak-Actien 285. Alpine
N.outan-Actie» 491. Rima-Murauyer 563, Prager Eisen-Industrie
1890, Mai-Rente 97.80, ungarische Krontnrrnle 91.05, Türkenloje
168s Marknvten 118.68.
Der glänzende Ausweis der G-lseukirchener Gewerkschaft ver­
schafft« de» Cursen der Montanpapiere in Berlin und hier eine
neuerliche Steigerung; auch Baimen bliebe» fest, aber das Geschäft
ist ganz gering. Böhmische Montau 1430.
Um 1 Übr 15 Minuten notirten:
Genu silente inNoten
Oefkerr.Eoldrenie.
Oester». Krvnenrente 97 60! 97.70
91.05 91.15
134.50ft35.50
198.-199.—
281.—:282.—
507.—508.
üygar. GoLreut«..
Ungar.Kroneurente.
La sevoni Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
ÄiigloÄltnk
Dan hierein
Dodencredit-Anstalt. 912.—;915.
698.-699.
721.—f722
• 1440.—:441.—
17501 1760
573.—1574.—
322.—|82G.-
752.-755
1145! 1150
«Cll!
97.80
315.7511585
iüttart
97 90j Nordbahn
Nhrdweltbabn ...
Elb-tbalbah»..»...
!15.40il15 50 Staatsbahn
Südbah»
S rager Eisen.....
lvine
MienerbergerZügels.
Tadak-Actieu
Türkenlose
Geld
6360
464.—
477.—;
680.—
124.—
1900
Deutsche Plähe j
London,lOPfd. >;
Baris. lOoFrrs. I
Italienische Plage.
K. Ml'lnz-Dncaten
Napvieonsd'or—
Deutsckie Reichsmark
Rubel
96.45
90.90
IkuM
118.65
256
Dasr»
6370
465.—
479.—
681.—
125.—
1910
493.-494.—
716,-718.—
285.-286.—
108.—tl09.—
118.70118.80
242.30 242.50
96.55
91.—
19*32
113.75
2.56*1.
Creditanstalt.
Nngar.Credrtbank
Landerbank
Ocsierr.-Ungwc.Dauk
llnionbank.
VcrkehrSbank ....
Dvrrau-Tampfich..
Busch tiebraderl-it.8
Curse der Wiener Börse nm 1 Nhr ZOMinuten:
Creditacüeit 697.50, Ungarische Creditbank 720.—, Anglo-Bank
281.—. llnionbank 574.50,. Länderbank 441.—, Bankverein
-507.—, Staatsbah« 679.25, Lombarden 124.50, Elbethalbahn
477.—, Nordwesibahn 464.—, Dampfschiffsahrt-Actim 753.—.
Wassenfabrik 359.—, Prager Eisen-Industrie 1900.—, Tabak-
Actica 265.—, Alpine 492.—, Mai-Rente 97.90, Türkeulose
103.—, Reichsmark 118.66, Rubel 2.55Lloyd 780. Still.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minute«:
Criditacüen 682.—, Üngarisckie Crrditbank 715.—, Anglo-Bank
280.50, llnionbank 573 —, Länderdank 438.—, Bankverein 503.—,
Staatsbahn 675.30, Lombarden 123.—. Eibethalbahn 476.—,
Dampfschifffahrt-Actien 752.—, Alpine 485.50. Mai-Rente 97.90,
österreichische Kronenrente 97.80, Türkenloje 107.75, ungarische
Krouenrmte 91.—, Reichsmark 118.67. Flau auf Berliner
Exicationen für einen solventen Maklerbank-Director. Privat-
diScout 4'/, Percent.'
Mitiino-Lignidatio» au der WienerDörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo Juni bis Ultimo Juli galten heute
die folgende» Prolongationssähe «per Stück, rejpective für 100 K.
Nvuiürale): Oestcrreichijche Creditactien K. 1.75 bis K. 2.05 Report
<5 bis s>% Percent). Staatsdahn- Aktien K. 1.— bis K. 1.35
, Report (5 bis h% Prrcent), Elbethalbahn St. —.45 bis K. —.65
Report (5 bis 5*«« Percenti. Lombarde« K. 1.40 MS K. 1-30 De­
port (5 bis 6 Percent), Bau- und Betriebsgesrüschast l-it. A
K. —.10 bis K. —.25 Report (5 bis 5'/, Percent), Auschtiehrader
Bahn l-it. L K. LA) bis K. 3.80 Report (5 dis ö 1 /* Percent), AlleS
mit Courtage.-
Wie«. LI. Jtmi.
^Der SaateUstand in Rußland.f Aus Peters­
burg wird telegraphiri: Der Stand der Wintersaat war Ende
Mar im größten Theile von Rußland günstig: in den mittleren
Bezirken gut, in den südlichen und nordwesüichen ziemlich
günstig, in den südwestlichen niedrig. Die Sommersaat zeigte
gleichfalls einen günstigen Stand;'in Südrußland nnd 'in
verschiedenen Theilen Polens nur ziemlich günstig, im Süd-
westen gering. Die letzten RegcchsäUe verbesserten den Saaten-
stand im Süden und Südwesien.
fDie Ernte-Aussichten in A««rika.s Ans
London wird uns telegraphiri: Der Newyorker Weizen­
markt war stark aufgeregt. Weizen erreichte heute den
- höchsten Preis feit Leiter'.-« Manipulationen im Frühjahre
1S9S. Die Fondsbörse war dadurch abgeschwächt. Baum­
wolle stieg heute lebhaft durch die imhaltende Nässe nnd
de» daraus erstehenden Wnehmendm-ErnteMdem-tz^V.Ä»>
fDer Goldverkehr in Europa.^ Aus New-
york wird telegraphiri: Morgen werden auf dem -Dampfer
.Nngusta Victoria" 500,000 Dollars Gold nach Hamburg und
auf der „La Campagne" 600,000 Dollars nach Paris ver­
schifft.— Ans London wird uns telegraphiri: Eine wertere
große Goldentnahme für Berlin aus der Bank von England
erfolgt heute oder morgen. 500,000 Dollars des von heute ab
in Newyork nach Europa verschifften Goldes sollen für Berlin
bestimmt sein.
fTelegr.f Bukarest, 21. Änni. Nach dem officielle»
Saaten standsberichte hatte die bereits vollendete RapS-
Ernte rin vorzügliches Ergebniß und bchaupten sich die Preise
sehr gut. Die Weizen-Ernte dürfte in etwa zehn Tagen beginnen.
Der in den letzten Tagen eingetretene Regen verbesserte de» Stand
des Getreides auch in Pen oberen Moldaugegenden, wo Trockenheit
geherrscht hatte, so daß auch dort ein günstiges Ernte-Ergebniß
zu erwartm ist.
fTelegr.f Newyork, 20. Znnt. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, schwächte sich im weitere» Verlaufe bedeutend ab
uud schloß stau. Actieuumsatz. 349,000 Stück.
Berlin, 21. Juni, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 217.10.
Disconto-Tommandit 179.90. Je ft.
Newyork, 20. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Tadle' Transfers 4-87*,«. Wechsel am London
160 Tage sicht) 4.84h« Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel aus
Berlin 05?/,. Silber  60h,. Denver& Rio Grande
Presered 65 1 /,. Erle Railroad 32 1 /, first preference. Illinois Central-
babn 111*/«. Lake Sborr- Actieu 208'/,. Lonisville& AajhviÜe
74'/,. Union Pacific 50 l j«.•
Waarenberi ch ie.
_ Wie«, 21. Juni. sOrig.- Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisändernng von K. 43.80 bis Ä. 44.40 zu verzeichnen.
— (Börse für l a n dw irrhs ch a ftl iche Produkte.)
Reben der heute von Amerika gemeldeten bedeutenden Stei-
aernog, die mit neuerdings verschlechterten Ernte-Ansstchten im
Nordwestcn begründet wird, laufen aus Uniernugarn Klagen über
weitere Berbreiinng von Rost ein. Hier war auf diese Meldungen
die Tendenz wesentlich fester, das Geschäft aber nur in den
ersten Stadien ebvaS lebhafter. Umgesetzt wurden: .ffterbstweizen
zu K. 7.25, 7.20. 7.22, Herbstkorn zu K. 7.31, 7.28, 7.30.
Herdsthafer zn K. 5.60, 5.58, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.86,
Juli-Angnst-Mais zu K. 5.90. Septemder-October-MaiS zu
K. 6. August-Scptembcr-Raps notirte K. 13.30 bis 13.40.
— (W a a r enbörf e.) Neueste Waareudepeschen: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 85 H., per Juli
29 K., neire Campagne 25 K., Raffinade Prinia prompt ab
Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Jnni 38»/«, per
September 39'/«, per December 40, Werth in Pfennigen
per Pfund.■
Telegramme der „Wetten Freie« Presse".
Budapest, 21. Juni. (G etreid eg esch 8 ft.) Weizen
sehr fest. Preise 10 bis 15 H. höher. «76 Kilo Mohacs K..7.75,
78'5 Kilo Bester Boden K. 8.05, 75 Kilo T-Becse K. 7.60.
Octobcr-Weizen K. 7.98, October-Korn St. 6.92, Oetvbrr-Hafer
K. 5.21, Juli-D!ais K. 5.69.-
Hamburg, 21. Znui. fMitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.f (Rohzucker.) Per Jnni oder per Juli 11.02,
per August 11.07, per September 10.82, per October-December 9.37,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme deS Correspoitdenz-Bnreau.
Budapest, 20. Juni. Taselspeck 50'/,.
Havre, 20. Juni. (Schl u ß.) Kaffee Santos Good Average
per Juni 45.75, ver Oetoder 46.75, Verkäufer. Ruhig.
London» 20. Juni. Rübenzucker 10"/,, ob., Javazucker
13 eb. Fest.•
Ncwnork» 20. Juni. (Produkte»markt.) Baumwolle in
Newvork 9'/,,. Baumwolle in Nrw-Orleans 9»/„. per Jnni 8.70,
per Auaust 8.72. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juni 7.85,^ in Philadelphia ver Juli 7.80. Petroleaur Roh-
waare per Juni 9.15. llnited Pipe Line Certificates per Juni 1.25.
Mehl (Niarkt „Sprint Elcars") 2.95. Weizen loco 91.—, per
Juli 86.—. per Septemoer 87.—, per December 88.—, Mais
per Juli 46'/,, ver September 46'/,. Fair Rcfintng Muscovados 4'/,.
Raco (üentitTBßal A 5 /,. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,. Getreidefracht nach
London 3'/« ver Juni. Schmal; (Marke Wilcox) >.10. Schmal
(Western Steam) 6.92'/,. Bauinwollzufuhren 4800 Ballen.
c? ui u t m o i i I Taiiiittci» loit ciau CJOfuTC. ajü ö ^Cjujuft
wickelte sich bei recht lustloser Stimmung langsam ab, und ist gegen
die Vorwoche eine Preisveränderung nicht eingetreten. Cs notirten:
Export-Schafe von 50 bis 54 H.< Brackschase von 42 bis 43 £>.
per Kilo.
— (Stechvsehniarlt.) Auf dem heutigen Markte wurde»
zugeführt: 3228 Stück Kälber, 1842 Stück lebende Schweine. 1523
Stück Weirner-Sckpveine. 196 Stück Weidner-Schase »nd 1 27 Stück
Lännner. Die gegen die Vorwoche um 700 Stück schwächeren Zu­
fahren regten die Stimmung ans dem Kälbermarklc an, und dlieven
die lehien Preise bei lebhafter Nachfrage fest behauptet. Von Weidner
Schweinen tendiren die jckpvercn Sorten niatt und nvtiren die
Preise nm 2 H. per Kilo tiefer. Frischlinge sind bei behaupteten
8 v. ms i st. 12 y.,, ausnaymswetw i sc. 14 p. v.s 1 st. is y.,
Weidner-Kälber von 92 H. bis 1 K. 16 H.. Hochprima 1 K. 18 H.
bis 1 K. 28 H., Jimgschweine von 64 H. vis 80 H., stveidner-
Fleischschweine von 46 H. bis 94 H., Jettschiveiue von 66 H. bis
94 H., Friichliiige von 88 H. bis 94 H., untergewichtige von 96 H.
his 1 K., Weidner-Schase von 68 H. vis 88 H. ver Kilo. Lämmer
von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der»k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Scehahe 2825 Meter. 7
15'1 Grad, Ischl 15'5 Grad, Wien 16'3 Grad, Graz 16'6 Grad,
Klggensurt 16 !» Grad, Laibach 16 2 Grad, Budapest 18 0 Grad,
Unghvür 160 Grad. Hermaunstadt 15‘8 Grad, Pancsova 19'2 Grad,
Leffna 24ft Grad. Trieft 22 ft Grad. Riva 22-2 Grad. Obir l'öGrad.
Rathhausberg ll'I Grad, Schmeberg 3'6 Grad, Semmering 128
Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
^ Unbeständiges und mäßig warmes Wetter,
mit Strichregen.-
Theater für heute, Donnerstag, 21. Juni.
K/ k. Hos -Burgtbeater: „Weh'- dem, der lügt." Anfang
? Uhr. Ende nach ft, 10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater (Gastspiel des Schlierseer Bauerutheaters)) „Jäger-
blut." Ansang ft,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Raimund»
Theater: „Cyprienne." („Divoraus.“) Anfang ft,8 Uhr. Ende'
nach ft,10 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: „Die^
Pariser Weltausstellung 1900." Anfang ft,8 Uhu.— Urania-
Theater (Thiergarten): „Durch Dalmatien." „Lebende Photo»)
graphien." Anfang ft,7 Uhr.
(5.250.000 Meter-Kilogramms oder70,000 effectivePferdc-
siärken beträgt die Kraftleistung der binnen siebe» Jahren installirien
Lava!- Dampfturbinen als Kraftmotoren, «stektr. Lichtmaschinen.
Dampfpumpen und Dampfgebläse. Lava!- Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, lll, Reisnerstraße 41. iLWz
incor.me OeleisparnlsBj erzielt man durch
Anwendung von Slsoa'i Tioonder oga-
Flookengr aphit zu Selimie rzweoken. General-,
Ver t rein e g-für öe'ste rr., Ungarn n. Deutschland;!
Persicaner& Co., Wien, I., Parkriag 10. nan
Oelersparnißl durch den OelreinigungS- Apparat
Patent Ksellner. Ueber 20,000 im Betriebs. Billige Preise. Maschinen­
fabrik Moritz Znckermann Wwc., Wie», IV., Wienstraße
Nr. IS U, Telephon 2412.' lisss'
[30». Wolf,! k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Maria-
hilferjtraße 29, Eiujährig-Freiwilligen-Uniformc» streng, vor-
schriftsmähiF. Pr?iscourants aus Betlangen. i-xet
Datum Stuade
ioftbrusf
Milli-
rutcr
Tcmv-r. Seit!«#| Windrich-
h„h. i i! aitu tritt)
a*.
Rislltntg
_ Temperatur 240 Grad Celsius.
14 8 Grad Celsius. Niederschlag 13 ftstillimcter.
Maximum in der Samt« 557 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung ll'I Grad Celsius.
Der Luftdruck ist geiallen and unter dem normalen. Wind
lebhaft aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer per
Stunde. Tag wechselnd bewölkt nnd warm, Abends Gewitter im
Westen.
Am 21. Juni. Morgens: Temperatur 0'S Grad Celsius unter
der normalen, ziemlich siarler West, meist bewölkt. Morzenminimum
16 6 Grad Ceisius.
Der Luftdruck ist meist etwas gefallen. Relativ hoher Druck im
Süden, hoher >m illorden. Das Wetter ist meist bewölkt uud stelleu-
weise regnerisch- Gestern fände» zahlreiche Gewitter mit Nieder­
schlägen statt. Die Temperatur bat sich wenig verändert. Morgens
^Uhr meldest: Prag 174, Grad, Lemdera 141 Grad. Innsbruck
Vom tiefsten Sehmerze erfüllt, geben wir
biemit die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Bruders,
resp. Schwagers und Onkels, des Herrn
Heiiiiich J. Elias,
Privatiers,
welcher Mittwoch den 20. Juni um 9 Uhr
Abends nach langem schmerzvollen Leiden
im 59. Lebensjahre sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Freitag den 22. d. M., präcise 10 Uhr
Tormittags, vom Trauerhause: II., Ferdinands­
strasse 4, nach dem Oentral-Friedhofe (türk.-
israel. Abtheilung) überführt und daselbst zur
ewigen Buhe bestattet.
Wien, 20, Juni 1900.
Pauline Ellas geb. Elias,
als Schwester.
A. M. Elias, Jacques Alschech,
' als Schwäger.
Sämmtliche trauernden Neffen und Nichten.
Kranzspenden werden im Sinne des
Verewigten dankend abgelehnt.
Gute photographische Moment-Apparate,
jnt anreoeudüen JErhoSnner^beschäfiiaru ’s für bi-: tjciulb. Kreise
für Steife» utib ben VrtitbaufriitOalt. Reichst-: :lii«rDaf;I von
röten in PH»:oor. Manufactur A, Knll« r. a. k. Hsftikserant.
Tuchlarrben 6. Sünftrirres Preisbuch, unb^echnet. II414
Für Sommerwöhnon^en
sowie für die Krankenpflege sind 0uttmann’s
hyglenisolte, vollkommen ^emehlose Zimmer-
Closeis, Pots de chambre nna Closntsitze
mit hermetischemVersoklnsse tmentbehrlioh.
Aiissührl. illustr. Prciscourante gratis und franco durch
L. öuttmann’s
Fabrik für k. k. prir. Qoscts,
VI^ Karlahllferstraase SS, 1. Stock,
und
I, Graben, OorotbeergaMc Sr. S.
„zttm rothen Krea^.“.
Bidets, Papierkistehen, Clesetpapier and ivg. Spucknipfe
in grosser Aosirahl. 11827
stand- and
Scljreibmaschinensöhrift
wird am allereinfaohsten asf dem Automatic Cyclostyle verviel-
f&ltiet. Keine Kasse, kein Abwasches, keine chemische Tinte,
nöthig-. Goneral-Depot für Ocsterr.-Unt?arn bol L. Salzer, Wien
1 *, Weihbcrgsgasse S. Picspeoto nnd Probe-Abdräelie gratis und
franco* 11243
3>ie einzig« STiederlage der Firma
SIU BRUST
11196
in Paria für byg^eiiische Artikel fceGttdet sich in
lVIeiu I», Kärntnerstr. 45.
Herausgktrr: Dr. Edoard Bacher, Moriz Benedlit
verautivortlichrr Lcdaetrur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der «Jlrntc Freien Preise" Beinhold 6eyw.
r G"oanrdacher BavieM»a

