
[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 1 ]
1•'
XMtactfon, Administration& Oraetortfc
, Rolowrat-Bing, Fiehtagaaea Nr. 11.
^fraakfit« Brief« werden nicht angenomaeaa nfl
Meaesoripte in keinem Feile xnriickgneandab
Anbflndisnngs-Bnreaa:
Ntdt, WoöeeÜe Nr. 90. Insertfonsprei« neck Ttltt
Inserate übernehmen r Wltaek, Ana.-Exp. ln Pnfl
Jo«. A. Kien reich, Zeitung«, tu Ins.-Exped. in tirast
J. Bloclaxw, B> Eckiuin, J. 1>. Fischer, A* V. OoU*
< Borger, Annonc.-Exped. in nmlupest: im Aus-
lande: John F. Jones ft Co. in Paris, 31 bis, Rae du
Faobonrg Montmartre; Agence Heese in ItrÜMSl i
Budo]/ Möwe ln Berlin, Frankfurt au 9s*.
vVIOncliC-n. I.rlpxier; O. L. Daube ft Co. in
FrauklnH a, 91.« BCerlln. ('Mn, Lelfnlgt
Haasenstem ft Vogler in Hall! borg. Berlin,
Frankfurt n. 91. und Rnnc); Ann.-Exp. Jan.
lidendsnk“ in Kerl ln undin (lliemnlts; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in IterJIn; Heinrich Eieier,
Ann.-Exp. in llambnrg, Oreli Füeeli ft Co. ia
Zürichu. Basel; Sam. Dea conft Co., London,
Abonnement für Wiens
Bsuptverlage, Wollaeüe-SO: Gatiejkhr. K. 43%
gumatl. K. S so. Mit tügi. zweimaliger Zustellung tu
, Haue: Vierteljahr. K. 15*60, moaatl. K. 4-JO.
Sinxoln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h»
Ffir Donlsrltland I Hofgcnblatt allein so Pf.
»in,«)n; )Morgen« u. Abendblatt 40 P£
JSs 12010.
Neue;
Morgenblatt.
...
Wien, Donnerstag, den 2. August
»««t fSV Mß„
LriOiiniiliMiesn^LMtlftrti
K.lBL*«artelj.». 14. Mit tftgt. swehaaL fi*illlU I
ganaji X. 04, halb). K. 33, riertelb K. 14
Abonnement für dM Antlnadl
Vierteljährig.
M*e M,, (beubend* T«nendiii()t DUlMfel
land und »orblen K. »n, für aUe Übrige» Atari—
de«Welt»o«teerei*eeK.3S.— Bei J«i Poet* b tarn
ln: l>eul*eKilan«l U ILinP^ schwele 1«
Bolden 15 Fr. M Ct., Hallo,« I» Kr. 44 Ct,
Rumänien 15Fr-, Ksrhirn 13 Kr. SbCt., Mal«
S erien 15 Fr. 45 Ct., Kneelnml 6 Bebel,
rierhrnland imdenrtpiiieheTflrkslK.Udb
asiatische TrirlK«l K. 1714. Kcypten lf Fr.« Ct.
— Bei d-n Agenturen in liallrn: E. B. Ob«
lieghl in Mailand, Floren» und Rom, Loeecher ft Co«
in Rom 38 Kr. -V> Ct.; Frank r+iela t Agenes
Hiru in» »rie. 4»Fr.« 0 Ct.: England: A. Siegln,
80 Um4*Hu«,t E. C., London, F. Bauermaiekar,
Glasgow, 94 Sb., daeelbet für dis cngiierhoa
Calonirm mit Ponnenecblag; Kordamrrlkai
R. Steiger, 35 Park-Plac«. Gustav E. Eteeherft,
984 Broadway, Tatern. Publishing Agency, 710 Broad*
wey in Newyork, 4 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter fl*
Deutschland, Frankreich, England, Italien etoi
Maar bath'» New« E xchange, Maina.
Ft* die an Agenten, Auctrftger oder VereehlalaMt
bosehHnn Betrüge leisten elykstM Garantie«
1900.
Wien, 1. Äugust.
v, Wenn man auf den unbedingten Zweifel an allen aus
China kommenden Meldungen sich nicht gerade vereidigt hat,
wird man nun doch sich zu dem Glauben bekennen müssen,
daß die Gesandten in Peking noch leben und mit ihnen
eine Anzahl jener Europäer, die sich vor den Boxerschaaren
in die besser geschützten Gebäude der Gesandtschaften geflüchtet
haben. Es sind den Chinesen alle Arten von Teufeleien zu­
zutrauen, Fälschungen von Depeschen und auch von Briefen,
wo sie eine Handschrift nachzuahmen im Stande sind, und
an und für sich wäre es nicht unmöglich, daß selbst die
Briefe, die man als erste authentische Lebenszeichen der
Europäer betrachtet, im Tsung-li-Damen von sprachkundigen
.Fachmännern der Irreführung hergestellt worden wären;
aber es ist doch ein Umstand, der unwiderstehlich stark gegen
diese Annahme spricht. Alle Briefe der Eingeschlossenen, der
des deutschen GesandtschastS-Secretörs v. Below, der des
britischen Gesandten Macdonald, wie der heute gemeldete deS
japanischen Militär-Attaches in Peking, schließen mit der
flehentlichen Bitte um baldigen Entsatz, da die Vertheidigung
unmöglich mehr lange Zeit aufrechterhalten werden könne.
Wenn die Chinesen schon lügen und fälschen, so thun sie eS
gewiß ia der Richtung ihrer Interessen, und da ihre
Wünsche dahin gehen, die Europäer von Peking
fernzuhalten, würden sie kaum Dokumente künst­
lich herstellen, in denen den verbündeten Truppen
der Vormarsch auf Peking so dringend wie nur möglich
nahegelegt wird. Es gibt allerdings Leute, die auch darin
nur eine Falle wittern und den Chinesen die Absicht zu­
trauen, die Europäer, noch bevor sie in genügender Stärke
beisammen sind, aus ihrer festen Stellung in Tientsin
herauszulocken und ihnen auf dem Wege nach Peking den
Garaus zu machen. Die Vertreter dieser Ansicht glauben
an unüberwindliche Schwierigkeiten des Weges, wie an die
Ansammlung von ungeheuren chinesischen Truppenmassen
zwischen Tientsin und Peking. Aber man kann doch auch
wol den Pessimismus*;» weit treiben, und daS scheint hier
der Fall zu sein. Die Chinesen haben sich in den Kämpfe»
um Tkentstn überzeugen könne», daß mit den europäischen
Waffen noch immer nicht zn spaßen ist, und die ganz
andere Tonart, die sie seit diesen Gefechten angeschlagen
haben, ist wol nur darauf zurückzuführen, daß sie eS nach
den Ergebnissen dieses ersten Ringkampfes für raihsam hielten,
andere Saiten aufzuziehen. Auch die wiederholte Drohung,
der „Schutz", den die Behörden den Gesandten in Peking
angedeihen lassen, würde wirkungslos werden, sobald die
Verbündeten sich anschickten, Peking anzugreifen, auch diese
Drohung deutet darauf hin, daß die Chinesen die Fremden
so lange als möglich von jeder kriegerischen Operation ab­
halten wollen, schon aus dem Grunde, weil die in Tientsin
zersprengte Armee doch Zeit haben soll, sich zu sammeln
und durch Nachschübe auS dem Innern d«S Reiches zu ver-
stärken. All das wohl erwogen, wird man zu dem Schluffe
kommen, daß die Briefe mit den fast gleichlautenden Hilfe­
rufen echt und die Gesandten mit Ausnahme Ketteler'S noch
am Leben sind.
Von dieser Annahme scheinen auch die Truppenführer
in Tientsin auszugehen, wenn sie sich ungeachtet der noch
ausständigen Lösung der Obercommandanten-Frage ent­
schlossen haben, den Vormarsch nach Peking anzutreten. Es
liegt heute die allerdings noch nicht verificirte Meldung vor,
daß Amerikaner und Engländer am 31. Juli, das ist gestern,
sich auf den Marsch hätten machen wollen, offenbar in der
Erwartung, daß die übrigen Kontingente sich ihnen an­
schließen würden. Wenn diese Nachricht sich bewahrheitet—
man hat keinen Grund, sie für besonders unglaubwürdig
zu halten— so sind wir schon ia die zweite Phase deS
chinesischm Abenteuers eingetreten, in die der Offensive der
Fremden,« den RettungS-, Sühne- und VergeltungS-
feldzug. ES ist schwer, die Chancen dieses Feldzuges zu be­
urtheilen; aber man darf doch bei erfahrenen Officieren,
namentlich nach dem AuSgange der ungenügend ausgerüsteten
Expedition des Admirals Seymour, voraussetzen, daß sie
wissen, was sie thun und nicht im blinden Uebereifer sich
selbst in Gefahr bringen und der Sache, der sie dienen
wollen, irreparablen Schaden zufügen. Politisch betrachtet,
ist der Vormarsch die einzig richtige Antwort auf die
chinesische Diplomatie. ES hat sich gezeigt, daß die
Chinesen nur Eines respectittn, die Gewalt, und
so ist nur vernünftig, wenn ihren diplomatischen
Winkelzügen nichts Anderes entgegengesetzt wird, alS die
Schärfe des Schwertes. In Peking mag weiter verhandelt
werden. ES ist nicht anzunehmen, daß die Gesandten in
Peking die Entschiedenheit ihrer Connationalen mit dem
Leben bezahlen müßten. Zunächst hätten sie selbst den Vor­
marsch nicht so dringend erbeten, wenn sie sich von zögernden
Verhandlungen irgend welchen Erfolg versprächen oder
glaubten, daß ihre Feinde sich durch Geduld und Behutsam­
keit beschwichtigen lassen würden. Sie wissen nur zu
gut, daß die Leiden, die ihnen noch nicht zugefügt
worden sind, ihnen nicht in Folge der Barmherzig­
keit oder Weisheit der Chinesen erspart blieben, sondern
lediglich in Folge deren militärischer Unfähigkeit.. Rettung
kann ihnen nur kommen von ihren Freunden, nie und
nimmer aber von ihren Gegnern. Nach den eingetroffenen
Briefen ist ja auch die zehnmal wiederholte Behauptung der
Chinesen unrichtig, daß die Gesandtschaften von den Re-
giernngstruppen mit Proviant versehen worden seien. Ganz
im Gegentheile darf man voraussetzen, daß die chinesische
Regierung, falls sie überhaupt in Peking noch etwas zu thun
oder zu unterlassen vermag, gerade mit Rücksicht auf den
Vormarsch der Verbündeten von einer weiteren Drang-
salirung der Gesandten Abstand nehmen würde, da sie sich
sagen müßte, daß für jeden Gesandten, der böswillig er­
mordet würde, an einem Dutzend kaiserlicher Prinzen Ver­
geltung geübt werden könnte. Die Niederlage von Tientsin
wird auch da ihre günstige Wirkung nicht verfehlen, wie eS
ja ungemein charakteristisch ist. daß die Einstellung der
Feindseligkeiten gegen die Gesandtschaften, von der in den
Briefen Below'S und Macdonald'S die Rede ist, zeitlich
zusammenfällt mit dem Datum, an dem man in Peking
die Kunde von den Vorgängen in Tientsin erhalten haben
konnte.
Ganz ausgeschlossen ist es, daß die Erpresserpolitik der
chinesischen Regierung, wovon in einem englischen Tele,
gramm die Rede ist, zu irgend einem Ziele führe. De»
„Standard" läßt sich melden, die chinesische Regierung werde
versuchen, als Entgelt für die Schonung der Gesandten die
Räumung von Porl-Arthur und Weihaiwei und das Auf­
geben des Vormarsches der Verbündeten auf Peking zu
langen. Ist die Angabe richtig, so enthüllt sie nur wieder einen
Geisteszustand bei den Chinesen, der gründlich sanirt werden
muß, wenn überhaupt je wieder an ein friedliches Verhältniß
zu dem Reiche der Mitte gedacht werden soll. AuS dem
völkerrechtswidrigen Vorgehen gegen die Gesandten fremder
Mächte noch Vortheile herausschlage» wollen, daö ist eine
chinesische Proposition, auf deren Diskussion kaum eine
europäische Macht eingehe» wird. Diel mehr Aussicht auf einen
relativ günstigen Abschluß der unseligen Boxerperiode hätte die
chinesische Regierung, wenn sie weitere Kämpfe gar nicht abwarte«
und wie ihr Li-Hung-Chang zu rathen vorgibt, die Gesandten
mit sicherem Geleite nach Tientsin bringen würde. Noch
immer hat ja die Mehrzahl der Mächte nicht auf die Fiction
verzichtet, mit dem chinesischen Reiche in Frieden zu lebe»
und nur gegen eine übermächtige revoluiionäre Bewegung im
Lande zu Felde zu ziehen. Werden die Gesandte» auSgcliefert
und den Mächten Aussichten auf vollständige Genugthuung
eröffnet, so ist die Wahrscheinlichkeit groß, daß die Mehrzahl
von ihnen von extremen Schritten absehen und ihren Ein­
fluß auch gegen die weitergehenden Absichten Anderer geltend
machen wird. Die chinesische Negierung hat die Wahl zwi­
schen einem Kriege auf Leben und Tod, den sie haben wird,
wenn sie alle Mächte in gleicher Weise durch die barbarische
Behandlung ihrer Gesandten herausfordert, und einem
rechtzeitigen Rückzüge, der zwar nach dem schon Geschehenen
niemals mehr ein ehrenvoller werden kann, ihr aber
aller Voraussicht nach die weitere Existenz sichert.
In Bälde wird man wissen, wozu sie sich entschlofftn hat.
Die. zweite Phase, in die wir eingetreten sind, oder nach
de» Angaben der „Morning Post" über die Verhandlungen
Salisbury'S mildem amerikanischen Botschafter Choatedemnächst
eintreten werden, kann nicht von langer Dauer sein. Eine
Entscheidung vor oder in Peking wird bald fallen muffen,
wenn erst die Contingente der VerbMdrten sich in Bewegung
gesetzt haben werden.
Der Thronwechsel in Italien.
'Das Königspaar in Mouza.
Mailand, 1. August. (Privat.) König Bietor
E m a n u e l und Königin Helene passiren um 6'/* Uhr
AbendS Mailand und setzen ohne Aufenthalt die Reise nach
M o n z a fort, wo sie 25 Minuten später eintreffen. Königin
M a r g h e r i t a bestimmte, daß vor der Ankunft ihre«
Sohnes dir zahlreich eingelangten Depeschen und sonstigen
officiellen Acte nicht veröffentlicht werden sollen.
Mailand, 1. August. (Privat.) Sowol zur Sicher­
heit des Königs als um Manifestationen vorzubeugen, sind
auf den Bahnhöfen die strengsten Sicherheitsmaßregeln ge­
troffen worden. Nach M o n z a wurden heute zwei
Die heutige Nummer enthalt:
„Natur- und Völkerkunde": „Die gelbe
Raee in Sibirien." V-» Ernst Tesa Meyer-
Kiel. „Ein Jahrhundert Chirurgie." <i8oo
bis 1900.) Schlntzartikel. Bo« Dr. Wilhelm Hahn.
Seite 14 bis 1«.
Ferner:
Die 29. Fortsetzung de» Roman» r „Ellen IW der
Weiden" v»« Gabri ele Reuter. Seite 1 ».
■ Feuilleton.
Das Lied Caserio'S.
Wir werden diese entsetzlich traurigen Attentate, wie sie
in den letzten Jahren immer wieder von Italienern ver­
übt wurden, nie völlig verstehen, wenn wir uns begnügen,
bei jeder neuen derartigen Schreckensnachricht auszurufen:
„Die That eines Einzelnen, den der Anarchistenwahnsinn
ergriffen hat!" Bon einem Irrwahn, von einer psychischen
Krankheit mag man immerhin sprechen. Nur muß man
dabei nicht blos an einzelne Individuen, sondern an eine
kranke, fiebernde Volksseele denken. Es ist freilich wenig
tröstlich, das zu vernehmen, und daher werden manche Leser
sich sträuben, es zu glauben. Denn in diesem Fall bedeutet
eine kranke Volksseele einen eigentlichen Krankheitsherd für
immer neue derartige Verbrechen, einen Malariasumpf
furchtbarster Art. Aber andererseits hilft eS doch nichts, vor
Wahrheiten und Thatsachen, die man erkannt hat, wie der
Vogel Strauß den Kopf im Sande zu verstecken. Und
darum will ich mit der Erfahrung nicht zurückhatten, die
ich im Mai 1895 in der Toscana machte, wohlgemerkt,
nicht etwa in Florenz an der Hefe irgendwelchen Stadt­
pöbels, sondern draußen auf dem Lande inmitten einer
fleißig arbeitenden Bauernbevölkerung.
Ich befand mich zur Cur in dem ein paar Stunden
von Pistojä entfernt gelegenen Badeorte Moniumürano. dessen
heiße Grotten besonders dadurch berühmt geworden sind, daß
Garibaldi's Wunde von Aspromonte hier sich endlich schloß.
ES ist eine freundlich offene Gegend von großer Fruchtbar­
keit. Die Hügelabhänge sind mit Reben und mit Oliven be­
pflanzt, die Aecker wogen von Korn oder leuchten mit dem
Purpnrroth der Lucerna. Aber weder die Weinberge noch
die silbergrauen Wipfel der Oelbäume noch die weiten Felder
geben ihre Frucht mühelos. Ich sah den Landleuten manch­
mal bei ihrer harten Arbeit zu. Wenn ein Acker umgestochen
wurde, standen sie in langer Reihe wie Soldaten und hand­
habten ihre Spaten in so wüthendem Tempo, wie ich es in
keinem anderen Lande jemals gesehen habe. Ich begriff nicht,
daß sie bei der anstrengenden Arbeit nicht schon nach zehn
Minuten erschöpft umsanken. Aber daS ging so stundenlang
fort, immer ein tiefes Hineinstechen und Umbrechen der
Scholle mit größter Vehemenz. Freilich waren diese arbeitenden
Bauern und Bauernknechte auch ausnahmslos große, stark­
knochige Männer mit Arbeitstatzen von erstaunlicher Breite
und Stärke.
Wenn ich nun an den Abenden zu diesem oder jenem
Hügel einen Spaziergang unternahm, um noch einen letzten
Blick über die weite Ebene zu thun, die, in dunkelblauen
und violetten Tönen daliegend bis gegen Florenz, Pisa und
Livorno sich ausdehnte, dann drang jedesmal durch die
Stille der schon vom Apennin herabsinkenden Nacht ein ferner
Männergesang zu mir. Ueber die Weinberge hin kam's,
eine schwermüthige Melodie, die bei aller Eintönigkeit nicht
ohne einen gewiffen Reiz war. ES lag etwas unsagbar
Trauriges in diesem durch die dämmerige Lust von ferne
her getragenen Gesang. Und endlos schien daS Lied. Immer
wieder nach einer kleinen Pause hob eine neue Strophe an.
Je dunkler der Abend wurde, desto stärker schwollen die
Stimmen der unsichtbaren Sänger. Zugleich sprühte jetzt
die Ebene von Myriaden schwebender, phpsphorescirender
Lichtchen, den zahllosen leuchtenden JohanniSkäferchen, deren
wunderbare«, an Schönheit jedes Feuerwerk übertreffenden
Tanz und Glanz Jeder kennt, der schon in Frühsommer«
nächten mit offenen Augen auf einer italienischen Eisenbahn
durch Wiesen und Felder aefahren ist.
Als ich an jedem Abend immer wieder dasselbe Lied
vernahm, immer wieder die gleichen unendlich melancholi­
schen Cadenzen, da wurde ich zuletzt neugierig, wer wol die
Sänger seien und welchen Inhalts ihr Gesang. Ich hatte
inzwischen die Bekanntschaft eines feinen, rothblonden WirthS-
töchterchenS gemacht, der damals etwa 16jährigen Signorina
Corinna T., mit der zu plaudern ei» großes Vergnügen
war. Ihre Eltern hatten in der Nähe des Bade-Stabili-
mentoS ein kleineres Wirthshaus, in dem die Curgäst«
gerne Vormittags ihr Gläschen landesüblichen Wermuths
tranken, daS von der bescheidenen und klugen Corinna aufS
anmuthigste kredenzt wurde. Bon ihr nun wurde ich eine»
Abends in das Geheimniß dieses nächtlichen Männergesange»
eingeweiht, wobei ich bemerken konnte, daß sie gegen ihn
sonstige freimüthige Art diesmal nicht gerne mit der Sprach«
herausrückte.
„E un canto proibito“ („es ist ein verbotene« Lied"),
sagte sie anfangs nur. „Die Regierung will nicht, daß man
eS singt. Denn eS ist daS Lied Caserio'S."... DaS Lied
Caserio'S, des Mörders des französischen Präsidenten Car«
not! DaS interessirte mich nicht wenig. „Und wer sind den»
die Männer, die es singen?" fragte ich.— „O," meint«
sie, „das sind die Arbeiter, die am Tag in den Vignen
oder auf den Aeckern schaffen. Abends kommen sie auf irgend
einem Hügel zusammen, da sitzen sie friedlich neben einander
aus der Weinbergmauer, und dann singen sie daS Lied."
Ich ruhte nach dieser Auskunft nicht, bis mir die ge
fällige Corinna eine Niederschrift diese« SiedeS verschaffte.
DaS hatte keine große Schwierigkeit. Denn Jedermann in
der Gegend kannte das Lied Caserio'S auswendig. Als sie
es mir ein paar Tage später überreichte— ich bewahre eS
noch auf in ihrer zierlichen, doch nicht sehr geübten Schrift
— war ich freilich zunächst etwas enttäuscht. Denn diese«
Volkslied ist eigentlich nicht viel anders, als was wir im
Deutschen eine „Morithat" zu nenne« pflegen, eine Bänket.
sängerci, wie man sie, früher noch mehr als jetzt, auf de»
Jahrmärkte» kleiner Städte zu verkaufen pflegte.
Es trägt den Titel: „he ultims ore e Ia decapitazbna
di Sante Caserio.“ lDie letzten Stunden «nd die Setz


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 8 ... Wien, Donnerstag iSTetto Frei© Fresse. '3. August 1900 r Jir. inan/
Schwavronen Dragoner und 35 königliche Gardisten be­
ordert. Der Zutritt zu den Bahnhöfen wird nur wenigen
Personen gestattet. In Monza erhält jedes an der Durch­
fahrtstraße gelegene Haus zwei Soldaten. In Mailand
wurden heute alle Truppen consignirt, trotzdem die Stadt
absolut ruhig ist und die letzte Nacht wider Erwarten ganz
still verlies.
Monza, 1. August. Der König und die Königin
sind um 6 Uhr 40 Minuten Abends hier eingetroffen.
König Victor Emannel.
Porto Ferrajo, 1. August. König Victor
E m a n u e l richtete von Reggio di Calabria gestern fol-
.gendes Telegramm an den Minister-Präsidenten Saracco:
„Indem ich die von Eurer Excellenz getroffenen Maß­
nahmenbillige, setze ich in das Sabinet daS
gleicheBertrauen wie mein beklagenswerther
V° i e r."
Rom, 1. August. (Privat.) Die Minister fahren heute
Abendö nach Monza, um vor dem König ihren AmtS-
eid zu erneuern. Nach der Eidesleistung wird der König
seinen ersten Kronrath abhalten. Den Eid auf die Ver­
fassung wird er kommenden Dienstag oder Mittwoch leisten.
Der Eidspr»ch lautet: „Ich schwöre vor Gott, die Ver­
fassung treu zu beobachten, die königliche Gewalt ans Grund
und im Geiste der Gesetze auszuüben, Jedermann genaues
und volles Recht werden zu lassen und mein Thun und
Lassen in jeder Sache der Rücksicht aus die Wohlfahrt und
Ehre des Landes unterzuordnen. So wahr mir Gott helfe!"
Nachdem der König den Eid gesprochen, richtet er an das
versammelte Parlament eine Ansprache; damit ist die Feier
zu Ende..■,
Rom, 1. August. Minister-Präsident Saracco traf
heute Morgens hier ein und prästdirte einem Minister-
rathe.
Rom, 1. August. Minister-Präsident Saracco ist
mit den Ministern Rubini, Chimirri, Morin,
Gallo, Branca, Carcano und PaScolato
Abends nach Monza abgereist. Der Minister deS Aeußern,
Marchese B i S c onti- B e n o sta, begibt sich von Mailand
auS, wo er gegenwärtig weilt, nach Monza.
Rom, 1. August. (Privat.) Profeffor Morandi,
der langjährige Lehrer des Königs Victor Emanuel für
humanistische Fächer, äußerte sich über den König in
folgender Weise: Victor Emanuel sei ein hoch­
gebildeter Mann und, was noch, mchr bÄeute, ein
Charakter. Er besteige den Thron nicht mit der Ergebung
des Fürsten, der die Verfügungen des Hausgesetzes als
ein mit seiner Stellung unabänderlich Verbundenes
hinnimmt, sondern mit dem festen Willen, sein Bestes zu
thun, um die Wohlfahrt und die Macht des Landes durch
nn starkes, zielbewußtes Regiment endgiltig zu sichern.
Er wird die Verfassung achten und schützen, wo aber
der todte Buchstabe keinen Ausweg zeigt, unverzagt nach
ihrem Geiste handelin Er hat von seinem Amte und seiner
Mission die höchste sittliche Vorstellung, ist überzeugt, daß
die Monarchie vor Allein eine Bürgschaft für die un­
wandelbaren Güter der Nation gegenüber dem Streite der
Parteien sein soll,' daß sie den Staat als solchen ver­
treten und das Ueberwnchern der Classen- und Partei-
Interessen verhindern mutz.' In Betreff der gesellschaft­
lichen Ordnung huldigt er dm Grundsätzen und
Lehren der modernen Soeial-Politiker
und steht auf dem Standpunkte der deutschen
Socialgesetzgebung. Er hält davan fest, daß
dem Könige ein bestimmender Einfluß auf
Kirche, Heer, Justiz,, auswärtige und
sociale Politik gebührt, denn er allein stehe
über den Parteien und über der Engherzigkeit und mensch­
lichen Selbstsucht der Einzelnen. „König Victor Emanuel,"
schloß Morandi, „hat das Herz seines Vaters und die
Willens- und Thatkraft seiner Vorfahren; er ist ein
Mann, der gelten will und gelten wird,"
Königin Marghcrita. r
Rom, 1. August. (Privat.) Königin Marghcrita hat
an den Bürgermeister von Rom folgendes Dank-
hauptung Caserio'sch Diesem Titel gemäß schildert eS in
elf Strophen den Verlauf der Hinrichtung. Der Anfang ist
recht prosaisch:
II sedici d’Agosto
2fil far della mattina
H Boia avea disposto
L’orrenda ghigliottina,:'>
Mentre Caserio dormiva ancor,
ßenza pensare al triste error.
(„Am 16. August früh Morgens hatte der Henker die
schreckliche Guillotine aufgerichtet, während Caserio noch
schlief und nicht an daS seiner wartende Schreckniß dachte.")
In diesem Tone geht es fort, wobei aber nirgends ein
seine That verurtheilendes Wort fällt. Vielmehr beabsichtigt
daS Lied, Mitleid mit dem Unglücklichen zu erwecken. Die
Franzosen, welche beim Fallen des Kopfes applaudirt habe»
sollen, werden daher in dem Liede als „tyrannisches, herz­
loses Volk" apostrophirt. („Genie tiranna e senza
cuor. ..") Und in den drei letzten Strophen tritt die
Mutier Caserio's auf, die für die Seele ihres geliebten
Sohneö betet. Echte Volkslied-Sentimentalität ist demnach
die Stimmung dieses Liedes. Caserio wird darin von seines­
gleichen als ein Märtyrer betrauert. Ein SolidaritätS-
Gcfühl findet in dem Liede Ausdruck öder, wenn man
lieber will, auch nur ein Solidaritäts-Jnstinct. Ich will
durchaus nickt behaupten, daß diejenigen, die das Lied
Caserio's singen, Anarchisten seien und ohneweiters zu ähn­
lichen Thaten bereit. Aber etwas von einer dumpfen
fatalistischen Stimmung ist in ihnen, als wollten sie zu
verstehen geben, diese „Sache" hätte ebenso gut jedem von
ihnen passiren können. Wie sie eS sind, war Caserio ein Sohn
des armen Volkes; in ihrer Mitte lebt noch seine Mutier. Und
ein solcher armer „Garzone" ist hingegangen und hat mit
einem Stoß seiner bewaffneten Faust das Oberhaupt eines
, mächtige» Volkes „expedirt". Die „mancia“ (Trinkgeld), die
• er dasür bekam, war sein eigener blutiger Tod. Also hat er
eS gewiß nicht anö Eigennutz gethan. Er hat es gethan,
damit die da droben, die .vossiäent!" (die Besiüendent. die
schreiben gerichtet: „Der tödtliche Schmerz hindert mich
nicht, Stärkung und Trost in den herzlichen Kundgebungen
der Trauer und Entrüstung zu suchen, die mir aus allen
Gauen Italiens zukommen. Der Stadt Rom, die auch in
den Regungen des Herzens allen Städten Italiens voran­
leuchtet, sende ich meinen innigsten Dank und mit ihm von
jenseits des Grabes den letzten schmerzliche» Gruß desjenigen,
der für Roms Glück und Größe allstündlich einen liebenden
Gedanken hatte."
An den Eardinal-Erzbischof von Neapel
sendete die Königin folgenden Dank: „Möge Gott Ihr
Gebet erhören und mir so viel Kraft verleihen, als mein
Schmerz groß ist, Ihre Worte haben den Weg zu meinem
Herzen gefunden. Keine Tröstung, kein Zuspruch kann mein
Unglück linder». Eine einzige Hoffnung, die göttliche Gnade»
vermag es. Margarethe, armes Weib." Die
Depesche ist so gezeichnet und macht überall tiefsten
Eindruck..
Dispositionen für die Leichenfeier.
. Rom, 1. August. (Privat.) Das LeichenbegSng-
n i ß des Königs H u m b e r 1 dürfte zwischen dem 6. und
8. August stattfinden.
Rom erwartet die Beschlüsse des Königs hinsichtlich der
Leichenfeier mit großer Spannung. Der Beschluß des Stadt­
magistrats, den König um Beisetzung seines Vaters in
Rom zu bitten, wurde einstimmig gefaßt ugd ist auch von
den klerikalen Mitgliedern unterzeichnet.
Man sagt, einige Prinzen hätten geäußert, das Haus
Savoyen habe der. Nation schon ein großes Opfer gebracht,
als es König Victor Emanuel im Pantheon bestatten ließ.
Königin Marghcrita ist dieser Ansicht nicht, im Gegen­
theile. Als man ihr nahelegte, die Bestattung ihres Gemals
in den Katakomben der Superga zu fordern, antwortete
sie: „Warum? Wo der Vater ist, kann auch der Sohn
sein; auch daS Pantheon ist ein heiliger Ort."
Der Mörder Presei.
Mailand, 1. August. (Privat.) Wie schon berichtet,
wurden auf Grund einer in der Tasche des Mörders B r e S c i
vorgefundenen Adresse der in der Via San Pietro all'Orto
wohnhafte Zimmervermiether Ramella, dessen Frau und
Tochter C e r i c a (deren Bisitkarte der Mörder bei sich trug)
sowie vier Miethwohner der Familie in Haft genommen.
Cerica Ramella, ein zwanzigjähriges Mädchen von durchaus
correclen Umgangsformrn, welches die technische Schule
absolvirt hat, erklärte: Am vorigen Dienstag habe ein mit
toskanischem Accente sprechender Fremder bei ihrer Familie
ein Zimmer für zwei bis drei Tage gemiethet. Dieser
Fremde war Bresci; er kam am folgenden Tage mit einem
zweiten Manne von untersetzter Statur, welcher die italienische
Sprache nur sehr mangelhaft beherrschte. Beide gaben an,
geborene Italiener zu sein, jedoch die letzten vier Jahre in
Rewyvrk zugebracht zu haben. Bresci führte einen kleinen
Handkoffer und einen Photographen-Apparat mit sich, mit
welchem er auch ein Bild der Cerica aufnahm. Freitag ver­
ließen beide Fremden, welche stets in intimster Weise mit
einander verkehrt hatten, das Hans, nachdem ihnen noch
Cerica ihre Bisitkarte auf ihr Verlangen mitgegeben hatte.
Cerica Ramella gab auf Grund der von ihr beobachteten
Intimität der beiden Fremden der Ueberzeugung Ausdruck,
daß nebst BreSci nach dessen Freund bei
dem Mordattentate auf den König be­
iheiligt war; diese Angabe ist um so wahrscheinlicher,
als bekanntlich auf dem Turnplätze ein zweiter Revolver ge­
funden wurde. Auch andere Zeugen bestätigen die Thatsache,
daß Bresci wiederholt in Gesellschaft einer zweiten Person
gesehen wurde.
Mailand, 1. August. (Privat.) Die Polizei macht
die größten Anstrengungen, um einen Genossen Bresci's,
der mit ihm gemeinschaftlich ein möblirtes Zimmer be­
sichtigte, ausfindig zu machen.
Mailand, 1. August. (Privat.) Justizminister Gian-
turco ist mit mehreren Präfecten und Senatoren in
Mvnzy eingetroffen. Der Justizniiiiistcr hat den römischen
General-Procurator Nicolo R i c c i o t 1 i mit der Führung
der Untersuchung gegen Bresci beauftragt, da der Mailänder
Staatsanwalt Luccini plötzlich schwer erkrankt ist. Die
reichen und vornehmen Leute, die Mächtigen der Erde
einmal sich wieder erinnern, daß es da unten, tief unten
im Abgrund, auch nach zuckendes Leben gibt. Diese tos­
kanischen Landarbeiter wissen nichts von den „Olympischen",
denen „der Athem erstickter Titanen dampft" (Goethe's
Parzenlied); aber sie selbst, diese starkknochigen Männer
mit den harten Arbeitshände», sind so eine Art erstickter
Titanen, die zuweilen mit einem vulcanischen Ausbruch die
Welt erschüttern. Und wenn wieder Einer von ihnen die in
gewissem Sinne „symbolische Handlung" vollzogen hat,
dann feiern sie ihn als einen Helden des seit Jahrhunderten
oder, richtiger, seit Jahrtausenden immerwährend arbeitenden
und leidende» Volkes.
Das ist die Bedeutung des Liedes Caserio's, deflen
Refonanzfähigkeit man um so besser begreift, je besser man
die elende Lage der italienischen Landbevölkerung kennt. Wir
brauchen sie übrigens nicht anS agrarischen Büchern zu
studiren; haben wir sie doch vor uns in den Eisenbahn-
Arbeitercolonnen, die alljährlich über die Alpen in unsere
Lande^ kommen, die Grubenlampe in der Hand. Wenn selbst
Neapolitaner und Sicilianer über die Schneeberge aus­
wandern, um im fremden Lande tief unter der Erde Tunnels
zu bohren, statt sich des lachenden Himmels der Heimat zu
freuen, so sagt uns solche Völkerwanderung genug. Ja, die
italienische Volksseele ist krank, weil es dem italienischen
Volkskörper an der materiellen NahrungSzufuhr gebricht.
Hungernde pflegen zu phantasiren, Fieberträume müssen
ihnen die Wirklichkeit ersetzen. Und Kranke horchen auf
Quacksalber und lassen sich leicht auf die verzweifeltsten
Mittel ein. Dazu bringe man in Anschlag die unbeschreibliche
Unwissenheit und Naivetät der tieferen Volksschichten Italiens
in Dingen der Geschichte und der Politik. Sie kann wol
auch nicht besser illustrirt werden als durch die Männer,
die Abend für Abend auf der einsamen Weinbergmauer
sitzen und in die Maiennacht hinaus das trübsclige Lied
von der Hinrichtung Caserio's singen.
I. B. Widm»»».
Untersuchung wird hier in Mailand geführt, und den!
Attentäter ist in der verflossenen Nacht hieher gebracht
worden. Die Behörden bemühen sich, den Verlauf des
Processes zu beschleunigen, aber die Nachforschung nach,
Mitschuldigen bringt hindernde Verzögerungen mit sich■
da die Behörde bisher ganz im Ungewissen tappt. Es
sind Anzeichen vorhanden, die auf Mitwisser schließen lasse»
aber Beweise fehlen bisher.*
Die Polizei fahndet hauptsächlich nach einem unbe»
kannten Genossen Bresci'S, mit dem er mehrere-
male in Monza gesehen worden sein soll, zuletzt am
Sonntag Mittags, wo sie in einem Milchgeschäfte ge-
wesen sind. Die Besitzerin deS Geschäftes .sagt,
Beide hätten in einer fremden Sprache, wahrscheinlich
Englisch gesprochen. In der Wohnung des bekannten
Mailänder Anarchisten Carlo Colombo wurde zwei­
mal eine Hausdurchsuchung vorgenommen und Colombo
selbst verhaftet, da Bresci im Hause nebenan
gewohnt hat und Beide mit einander gesprochen
haben sollen. Im Ganzen sind acht Anarchisten verhaftet
worden^ In der Wohnung Calombo's in der Bia S. Pietro
all'Orto 16 wurden auch die bekannten Socialisten
Zavattero und Baldini verhaftet, die dort zufällig
zu kurzen Besuchen anwesend waren. Beide wurden 1898
vom Kriegsgericht in Mailand verurtheikt und vor kurzer Zeit
freigelassen. Endlich wurde auch festgestellt, daß Bresci
Tags vorher mit einem Frauenzimmer im Parke von
Monza eine Spazierfahrt gemacht hat. Eine gewisse Cesara
Ramella, von der man zuerst vermuthet hatte, daß sie
die Begleiterin BreSci's gewesen, konnte ihr Alibi beweisen
und wurde freigelassen, ihre Eltern wurden aber in Hast
behalten. Die Polizei kennt jetzt die wirkliche Begleiterin,
verschweigt aber ihren Namen. Die Gerichte haben ihre
Functionen eingestellt, bis der König de« Eid aus die Ver­
fassung geleistet haben wird.
Rom, 1. August. (Privat.) Der social-demokratische
Arzt M auri wurde in Monza ins Gefängniß gerufen,
um die von Bresci im Handgemenge davongetragenen
Wunden zu untersuchen. Er berichtet an den „Avanti";
„Der Mörder ist ein schöner, starker Mann, sein Blick ist
kalt, scharf, verächtlich. Von einer physischen Entartung ist
keine Spur wahrzunehmen. Als er von dem Morde sprach,
war in seinem Gesichte und in seinen Augen der Feuerglanz
des Fanatikers, des Apostels, der eine Mission zu erfüllen
glaubt. Von seiner Familie, von seinem unglücklichen Bruder,
dem Trainofficier, sprach er mit kalter Gleichgiltigkeit. Er
fühlt sich losgelöst von allen menschlichen Rücksichten »nd
als ein Werkzeug höherer Gewalten."
Breöci wird vom Senate als oberstem
StaatSgerichtshofe gerichtet werden. Die königliche
Verordnung, welche de» Senat. zur gerichtlichen Tagung
einberuft, wird nach Abschluß des Vorverfahrens erscheinen.
In Bologna wurden eine Frau und ein Mann
verhaftet, die Hochrufe auf Bresci ausbrachten. Man
will einem Complot auf der Spur sein. In den anarchi­
stischen Kreisen Mailands soll der verbrecherische Plan
Bresci's lange, ehe er zur Ausführung kam, bekannt ge­
wesen sein. Ein Großkaufmann sagte vor hem General«
Staatsanwalt aus,' daß seine Packträgcr Samstag unver­
blümt von einer großen That sprachen, die sich Sonntag
ereignen würhe.
London, 1. August. (Privat.) Der Newyorker Eorre-
spondent eines Londoner Blattes hatte eine Unterredung
mit Bresci's Frau, einer Jrisch-Amerikanerin, in
We st-H ob o ke n.. Sie sagte: Mein Mann muß sicher
den Verstand verloren haben, er war Socialist, haßte Könige
und Königinnen, Kapitalisten, aber sprach niemals davon,
Jemanden zu tödten. Er erzählte, daß er nach Italien reisen
müsse, um eine Erbschaft von etlichen hundert Dollars zu
erheben. Bor drei Tagen hatte ich einen Brief von ihm aus
Mailand erhalten. Derselbe ist voller Liebesausdrücke. Ich
glaube, er verübte die That, indem er einer momentanen
Eingebung folgte. Er wird niemals seine Complicen ver­
rathen, wenn er welche chatte; er wird eher sterben, als sie
namhaft machen.
Verhaftungen von Anarchisten.
Porto Ferrnjo, 1. August. Als heute Früh der
Arbeiter Quintavalli, der mit Bresci aus Amerika
gekommen ist, verhaftet wurde, drohte die Bevölkerung
von Rio Marina unter Verwünschungen, ihn zu lynchen.
Die Polizei hatte Mühe, ihn ins Gefängniß zu bringen.
Berlin, 1. August. (Privat.) Au« Elberfeld
wird berichtet: Die Polizei verhaftete den italienischen
Erdarbeiter B e r n a r d i, der Landsleuten gegenüber er­
klärte: „König Humbert ist caput", und daran
anarchistische Bemerkungen knüpfte. Eine umfassende Unter­
suchung ist eingeleitet, weitere Verhaftungen sind wahr­
scheinlich.
Die italienische« Anarchisten in der Schweiz.
Bern, 1. August. (Privat.) Die italienische Anarchisten­
gruppe in Lausanne plant die Abhallung eines Eon-
g r e s s e« italienischer Anarchisten in der Schweiz. Angesichts
der Ermordung des Königs Humbert werden die schweize­
rischen Behörden den Congreß kaum gestatten. Im Canto»
Waadt wurde der Verkauf deS italienischen Anarchisten-
blatte« „RtSveglio", welches in Gens von dem Tessin«
Anarchisten B e r t o n i herausgegeben wird, verboten.
Die Stimmung in Italien.
Rom, 1. August. (Privat.) Die reactivnSren Gelüst»
der Conscrvativen finden un „G i o rn o" eine scharfe Ab­
wehr. DaS Blatt schreibt: „Wie im Jahre 1878 nach dem
Anschlage P a s s a n a n t e's, keime auch diesmal aus dem
Unglück von Monza der Rachedurst gegen den politischen
Gegner, und Niemand will bekennen, daß cs sich bei uns
um etwas Anderes handelt, als um einen kleineren od«
größeren Staatsstreich, nämlich um einen gründlichen
Wandel in der Verwaltung und in de« Art,
wie die öffentlichen Beamten ihre Pflichte»
auffassen und erfüllen. Der Wagen des Königs
war in Monza von fechöiinddreißig Agenten umgeben, eia
Gendarmerie-Officier, ein Polizei-Commiffär standen in
seiner Nähe, zwei Generale saßen an seiner Seite,
Der Präsect von Mailand ist der frühere G«i


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 3 ]
Wien, iwnnerstag
«
Leite S
Nr. 12910
x* eii© jp-reio t'resse.
«real» Polizei* Director Alfazlo. Aber der Mörder,
"von dem der Präfect keine Ahnung_ hat, dem
der Polizei-Commissär nicht in den Arm fällt, den die
Agenten nicht sehen, der Mörder findet Zeit, seinen Revolver
anzulegen, zu zielen und viermal abzufeuern; Niemand
hindert ihn, die gräßliche That in aller Seelenruhe zu
vollenden! Der General, gewiß ein wüthiger Mann, wirst
sich nicht dem Mörder entgegen, deckt den König nicht mit
seinem Leibe, wie Cairoli den Dolchstich Pafsanante's
auffing und das Leben deS Herrschers rettete. WaS beweist
dies, wen» nicht, daß alle derartigen Vorkehrungen nutzlos
sind, daß der Zufall mächtiger ist, als die peinlichste
Sorgfalt der Polizei? Caserio, Luccheni und Angio«
kitto wissen nicht, wovon sie leben sollen, und finden
dennoch Mittel und Wege, ihr Ziel zu erreichen. Keine
Macht der Welt kann ste daran hindern, keine entlockt ihnen
das Geheimniß ihres Lebens; sie vollbringen ihre Blutthat
in Frankreich, in der Schweiz, in Spanien, sie stammen
nicht au« einer Region Landes, ganz Italien ist von dieser
Blutschwüre vergiftet. ES ist leider wahr, daß classische
Reminiscenzen und die Wirren der Revolutionszeit uns die
Apologie des Königsmords stillschweigend hinnehmen ließen.
Man hat in den italienischen Volksschulen Brutus
und Lorenzino dei Medici allzulange gepriesen,
' man hat KönigSmördern Denkmäler errichtet, der
politische Mord war sozusagen ein Ruhmestitel
für Groß und Klein, und wir hatten dabei vor alle»
Cultur Nationen den Borraug auch iin ge­
meinen Morde. Dieser Borrang besteht noch, und
Niemand fühlt sich davon erschüttert und schreit, das müsse
ein Ende haben. Im Gegentheile, die kleine Chronik unserer
Blätter trieft von Blut. Die Meuchelmorde des Südens,
die Dolchstiche Roms und der Romagna werde» in behag­
lichster Breite erzählt, und wenn aus fernen Ländern die
Nachricht kommt, daß unsere Arbeiter den oder jene»
fremden Genoffen im Kampfe erstochen haben, so denkt
gar Mancher, sa er sagt es: Es ist gut so,
besser stechen als gestochen zu werden. Eine rothe
Blutweüe hüllt bie Seele unseres Volkslebens ein, und die
schwachen Thoren, die Entarteten, geben sich ihr hin und
morden. Darin liegt der Kern des Uebels. Nicht Polizei­
kniffe thun noth, sondern eine Reform unseres
ethischen Lebens von Grund auS. Daran zu
denkeil ist unsere erste Pflicht. Wir müssen die Seele der
Nation aus den Vorurtheilen und der Erniedrigung erlösen,
in welchen sic schmachtet. Wir müssen die Achtung der
Gesetze und der Persönlichkeit lehre», die moralische
Auferstehung der Unwissenden und Elenden wird unö
tausendfachen Segen bringen und die Achtung und Liebe der
Well zurückgeben."
Rortt, 1. August. (Privat.) Bor dem PalaiS der
österreichisch-ungarischen Botschaft beim
Batican demonstrirten mehrere hundert
Individuen, welche lärmend die A u S h ä n g u n g
von Trauerfahnen verlangten. Die Polizei
schritt ein und zerstreute die Demonstranten.
Mailand, 1. August. (Privat.) Die hiesigen Deutschen
und Ocstcrrcicher bctheiligen sich hervorragend an den
, Trauerbezeignngen. Die österreichisch-ungarische
C o l o n i c hat bisher 2500 Lire für Kranzspenden gesam­
melt, wozu als Gegenstück angeführt werden mag, daß ein
Mailänder Blatt eine solche Sammlung öffentlich anregte
und bis heute nur 150 Lire zusammengebracht hat. Dafür
zeigt sich aber die Theilnahme in anderen Städten und
italienischen Colonien nm so größer. In M o n z a treffen
Telegramme stoßweise ein, so daß das dürtige Bureau den
Andrang der Telegramme gar nicht b e-
»Sltigen kann.
Kundgcbunge« der Staatsoberhäupter.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
an den König Victor Emanuel gerichtete Con-
. dolenz-Telegramm hat folgenden Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod Deines edlen Vaters,
meines innig st geliebten Freundes und
Bundesgenossen, sende ich Dir mit dem Ausdrücke
meiner Trauer meine aufrichtigen und heißen Wünsche für
Deine Regierung. Möge die Freundschaft, welche
unsere Häuser und Völker während der Regie­
rung Deines BaterS vereinigte, immerfort bestehen.
Sein Gedächtniß bleibt auf ewig in mein Herz eingeschrieben.
Wilhelm."
Der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" zufolge
richtete Kaiser Wilhelm an die Königin Margherita
folgendes Telegramm: „Furchtbar erschüttert durch den
Tod Deines königlichen Gemals, meines theuren Freundes
und Verbündeten, sende ich Dir mit der Kaiserin den Aus­
druck unseres tiefsten, innigsten Beileids. Ritterlich durch
und durch, tapfer und treu, fiel König H u m b e r t wie ein
Soldat auf dem Schlachtfelde als Opfer jener teufli­
schen Bestrebungen, welche die göttliche und
menschliche Ordnung zu zerstören trachten.
Gott tröste Dich in Deinem namenlosen Schmerze, er stärke
den Arm Deines Sohnes, daß er das Scepter und
. Schwert führen möge rum Heile seines Volkes,- für den
Ruhm und die Wohlfahrt Italiens. Das Andenken Deines
verewigten GemalS wird in unseren Herzen unauslöschlich
fortleben." »<
München, 1. August. (Privat.) Der Prinz-
Regent, welcher heute Bormittags zu einem mchrwöchent«
' lichen Jagdaufenthalte inS Hochgebirge abgereist ist, ordnete
vorher uoch eine dreiwöchentliche Hoftrauer in
Folge deS Ablebens König Humbert's an.
Bukarest, 1. August. Anläßlich des TodeS des
Königs Humbert von Italien wurde vom 30. Juli ab eine
sechSwöchentkiche Hoftrauer angeordnet.
Weitere Kuudgebuugen des Auslandes.
Triest, 1. August. (Privat.) Seit. heute Früh fängt
die Mehrzahl der Privathäuser an, T r a u e r s ch m u ck an­
zulegen; einzelne Locale von Vereinen und Gesellschaften
find in besonderer Weise decorirt. Alle Lloyddampfer
flaggen auf Halbmast, ebenso das Rath haus.
Verki», 1. August. (Privat.) Die konservative Preffe
Eührt fort in dem Bemühen, aus der Ermordung des
Königs Humbert politisches Kapital zu schlagen. Sie be­
schuldigt die Socialisten, daß sie für die That mit verant­
wortlich sind und ruft nach A u S n a h m S g e s e tz e n. Die
freisinnigen und die socialistischen Blätter wehren diese
reaktionären Bemühungen ab und weisen insbesondere darauf
hin, daß es gerade unter König Humbert's Regierung in
Italien an Ausnahmszuständen fund AuSnahmSmaßregeln
nicht gefehlt hat. Der socialistische „Vorwärts" weist jeden
Zusammenhang mit den Anarchisten entschiede» zurück, und
nimmt es als Verdienst der socialistischen Partei in An­
spruch, daß der Anarchi"sm uS unter der deutschen
Arbeiterschaft keinen Boden hat gewinnen
können.
König Humbert gegen polizeiliche Schupmahregel«.
Zu der in der italienischen Preffe viel discutirtrn Frage,
betreffend die Fürsorge, welche für die Person de» Königs
Humbert getroffen worden war, wird von bestunterrichteter
Seite aus Rom Folgendes mitgetheilt: Die oberste Verwaltung
der öffentliche» Sicherheit,<fowir der Leiter der speciell für den
Dienst um den König bestimmten Polizei hatten bei der
Durchführung der M a ß r e g e l n, die für die S i ch e r h e i t
des Königs geboten erschienen und in allen Ländern üblich
sind, immer groß« Schwierigkeiten zu überwindm. Der
dahingegangene Herrscher war für Hinweise aus Gefahren, die
ihm drohen konnten,unzugänglich. Das Gefüht der Furcht
war ihm vollständig fremd; zmnal bei allen Gelegen«
Herten, wo es galt, eine Pflicht zu erfülle», wies er Warnungen
fast mit Schroffheit ab, und es gelang in solchen Fällen nur
mit Mühe, das Mindestmaß der erforderlichen SicherheitSvor-
kehruugen durchznsetzen.
' Bei per Familie Brcöcr.
Der Florentiner Correspondent des Mailänder „Carriere
della Sera" hat die Familie Br esc i in Cojano aufgesucht.
Sie besteht außer dem Artillerie-Lieutenant Angiolo aus dem
ältesten Bruder Lorcnzo, der 45 Jahre zählt und Schuster ist,
deffen Frau und der Schwester Tcresiua. welche einen Fabriks-
beamtcn Marocci geheiratet hat. Die Geschwister erzählten dem
-Correspondente«, daß ihr Bruder GaStano schon in früher Jugend
sehr extreme Anschauungen hatte und deßhalb mit Angiolo oft
heftigen Streit hatte. In den Jahren 1891 und 1892 ward er
gerichtlich bestraft, das erstemal wegen Aufteizunq zu Gewalt-
thätigkeiten, das zweitemal wegen Bedrohung der Polizei. Nach­
dem er Lorenzo sein väterliches Erbtheil abgetreten, ging er nach
Amerika. AtS er am 4. Juni d. I. zurückkam, verblüffte er die
Geschwister durch die Eleganz seiner Kleidung. Am 19. Juli
reiste er nach Bologna und schrieb von dort, daß er bald zurück-
kehren würde. Jtt dem Zimmer, welches Gaetano während seines
Aufenthaltes im Hause Lormzo'S bewohnte, befinden fich zwei
Oeldrucke, deren einer Victor Emanuel mit Garibaldi, deren
anderer die gegenwärtige königliche Familie darstellt. Ober dem
Bette hängt ein Madounenbild. auf dem Nachtkästchen lagen eine
Halsbinde mit einem falschen Brillanten und ein Opernglas. DaS
ganze Haus war in größter Unordnung, denn kurz vorher hatte
die polizeiliche Durchmchnng stattgefunden, bei welcher, wie schon
gemeldet, zahlreiche Photographien und Briefe von auswärtige»
Anarchisten und Socialisten mit Beschlag belegt wurden.
Bo« der Anarchisteugruppc in Patterson.
Einer Depesche der „Frankfurter Zeitung" aus Newhork
zufolge gehört der anarchistischen Gruppe in Patter­
son, zu welcher auch B r e s c l zählte, Franz W i d n e r, cm
Oester reicher, an, der bort ein Anarchistenblatt herausgibt,
und Ernestina Cravclla, die für das Blatt Beiträge liefert.
Die Ereignisse iu China.
Wie», 1. August.
Zwischen Lord Salisbury und dem Botschafter der
Union in London, Mr. Choate, ist eine Vereinbarung
getroffen worden, deczufolge die anglo-amerikanischcn Streit-
kräste für den Fall, als die Verbündeten noch länger zögern
sollten, die Offensive zu ergreifen, vereint nach Peking vor­
rücken solle». Es scheint den Engländern und Amerikanern
mit der Ausführung dieses Beschlusses voller Ernst zu sein,
denn Telegramme aus London melden, daß der englische
General Gaselee, der zum Commandanten der vereinigten
anglo-amerikanischen Truppen bestimmt ist, bereits am
28. Juli in Tientsin eingetroffen ist, während der zweite
Cornmandirende, der amerikanische General Chaffee, sich am
30. Juli in Tschifu befand. Da auch bedeutende Verstär­
kungen in Tientsin angelangt waren, so nahm man in
Washington und London an, daß der Vormarsch am
Dienstag eröffnet werden würde. An Streitkräften
dürfte cs den Verbündeten zur Vorrückung nicht fehlen.
Wenn auch die vor einigen Tagen angegebene Ziffer yon
70.000 Mann insofern nicht zutreffen dürste, als dieselbe
sich auf alle Truppen, welche in Ost-Asien versammelt sind»
also auch auf die deutsche» in Kiaotschau und aus die
russischen in Part-Arthur bezieht, so durften doch augen­
blicklich bei Taku und Tientsin mindestens 50,000
Mann concentrirt sein. Mitte Juli befanden sich näm­
lich 22,000 Europäer, Amerikaner und Japaner dort,
und seit jener Zeit ist die anglo-indische Division in Taku
eingetroffen, während eine japanische Division für den
3. August in Tientsin erwartet wird. Da die Bereinigten
Staaten durch 7000 Mann unter General Chaffee vertreten
find und die Engländer etwa 10,000 Mann gelandet haben,
so dürfte der Vormarsch, selbst wenn sich an demselben nur
die Anglo-Amerikaner betheiligen sollten, doch mit mindestens
15.000 Mann eröffnet werden können.
Die Besorgniß, daß die Verbündeten die englisch­
amerikanischen Truppen allein vorrücken und sie somit im
Stiche lassen würde», dürfte übrigens kaum zutreffen, und
wird auch in Berlin nicht getheilt. In der deutschen Reichs-
Hauptstadt ist inan der Ansicht, die wir bereits in unserem
heutigen Abendblatte ausgesprochen haben, nämlich, daß wenn
uur eine Macht ihre Truppen avanciren läßt, die Truppen
der anderen Mächte ebenfalls vorrücken werden, selbst wenn
bezüglich des ObercommandoS keine Einigkeit erzielt worden
sein sollte. Bon deutscher Seite wird dies gewiß geschehen,
und Russen und Japaner haben, wie aus Tientsin berichtet
wird, ihre Vortruppea bereits gegen Peitsang, einen am
Peiho etwa 15 Kilometer nördlich von Tientsin gelegenen
Ort, vorgeschoben. Der japanische General Iamakuchi drückte
gleichzeitig die Hoffnung aus, daß er in drei Tagen Jangtsun,
eine Eisenbahnstation 30 Kilometer nördlich von Tientsin,
genommen haben weide.
Ueber die Gegenmaßregeln, welche die Chinesen ge­
troffen haben, um den Vormarsch -er Verbündeten vack
2. August 1900
Peking aufzuhalten, verlautet, daß etwa 10,000 Mann sich
in einer befestigten Stellung bei Peitsang befinden. Nach
einer zweiten Meldung sollen sie in dem Raume zwischen
Peitsang und Dangtsun 20,000 Mann concentrirt haben.(
Außerdem wird gemeldet, daß die Chinesen Schiffe in den'
Peiho versenkten, um denselben unfahrbar zu machen
und daß sie die Dämme auf dem linken Ufer des Flusses
durchstochen haben, um das Land östlich des Peiho unter
Waffer zu setzen. Da die Vorrückung der Verbündeten
hauptsächlich auf dem rechten Peiho-Ufer stattfinden dürfte,-
so wird die Offensive durch die letztere Maßregel kaum auf­
gehalten werden. Wenn es endlich den Verbündeten un­
möglich gemacht werden sollte, den Peiho als Nachschubs­
linie zu benützen, so wird man an die Herstellung der
Eisenbahn schreiten, welche Ausgabe die russischen und die
japanischen Eisenbahntruppen, die sich bereits iu Tientsin
befinden, gewiß in kurzer Zeit vollführen werden. ;!
ij
Ei« Gespräch mit dem japanische» Gesandte« Maktrmü;
Wie», 1. August.'
Ein Mitarbeiter unseres Blattes hatte eine längere
Unterredung mit dem hiesigen kaiserlich japanischen G«
sandten, Herrn M a k i n o Nobuaki, über die er itn#
nachfolgenden Bericht sendet.
„Ich machte dtzm Gesandten Japans meine Auftoar-
tung in der Vorderbrühl, wo er sich derzeit in Billeggiatur
befindet. In einem Parterreialmi, der auf die große grüne
Wiese geht, die zur Hinterbrühl führt, plauderten wir
anderthalb Stunden lang über die Vorgänge in Chinas
DK Convcrsation ward in englischer Sprache geführt, die
der Gesandte recht geläufig spricht. Herr Makino äußert
sich mit großer Ruhe, hat eine vornchme Art, wie sie
hochgestellten Japanern eigen zu sein pflegte Sie nehmest
es an Elcgattz und Würde mit den höchstgefteNen Euro-
päem auf.' Herr Makino ist erst seit einem Jahre am
Wiener Hofe diplomatisch thätig. Früher war er Gesandter
in Rom, noch früher wirkte er in hervorragender Stel­
lung im Uittcrrichüministerium zu Tokio: deßhalb legt
er noch heute für Fragen des Unterrichts besonderes Jitter-.
esse an den Tag. Er rühmt es, daß sein Kaiser Mutsu-
hito die Schule für dm Grundpfeiler der Civilisatioik
Halle, daß die Zahl der Analphabeten in Japan gering
sei, daß Japan, um deir Zusammenhang mit• der west­
lichen Civilisation zu betonen, das Englische als obligaten
UnterrichtZg'egenstand in der ifformalschule, die unserem
Gymnasium entspricht eingeführt habe. Er bezeichnet es
daher als widersinnig, daß Japan letzthin in einem
Theile der europäischen Dresse zugeumthct worden sei, daß
es sich mtt China gegen die westliche Civilisation ver­
bunden könnte.
Ich frage den Gesandten, ob er an die Nachrichten
aus Peking glaube. Herr Makmo crtvidert: „Ich brinosr
allm Nachrichten, die von Chinesen aus China kommen,-
Zweifel entgegen. Auch d.i e Proclamationen
des Kaisers Kwangsu, seine Gesuche um
V.e:mitt!ttng an mehrere Staatsober­
häupter der civili.st.rten Mächte machen
mir keineswegs den Eindruck der
Authenticität Der.Styl erscheint mir
nicht recht chinesisch. Kundgebungen eines Kaisers
von China sind sonst in, erhabener Rhetorik, pomphafter
und schwülstiger abgefaßt, als diese schriftlichen Aeußerun­
gen. die angeblich von Kaiser Kwangsu herrühren. Und
wie sprunghaft und merkwürdig ist dicke Aufeinanderfolge
von Appell nach AppellHeute wird dieser Souverän,
morgen jener Präsident angerufen— all das macht keiiren
nicht ernsten, am allermenigsien einen kaiserlich chine­
sischen Eindruck.... Und gelangen schon etwaige Ant­
worten von chinesischer Seite aus Peking hicher, so find
es nicht Antworten auf die Fragen, die man von Europot
aus gestellt hat.. .- Dieses ganze Spiel muß mit
Zweifel und Mißtrauen angesehen werden..."
Und besorgen Eure Excellenz, daß auch das Schreiben
des Kmsers Kwangsu an Kaiker Mutsuhito nicht authen-
tisch ist?
Der Gesandte erwiderte: „Ich will das dahin-
gestellt sein lassen— jedenfalls aber konnte nur Uebelwollcn
oder eine falsche Interpretation die Antwort des Kaisers
von Japan in einer die Haltung Japans verdächtigenden
Weise auslegen."
Excellenz wollen sagen, Japan werde treu zu den
civilisirten Mächten halten und das Schreiben des Mikado
lasse errathen, daß Japan die Zumuthung ablehne, eine
Allianz mit China gegen den Westen abzuschließen?
Der Gesandte: „Ich verstehe nicht, wie man sich
versucht fühlen konnte, au Javans treuer Mitwirkung im
Dienste der Civilisation zu zweifeln. Wir haben eine ganze
Division nach China entsendet. Ist das nicht ein großes
Opfer an Geld und Blut? Die Verantwortlichkeit unserer
Regierung, die so viele Millionen zur Unterdrückung des
Aufstandes in China aufwendet, ist groß, denn das Parla­
ment ist geschloffen und wird erst im Herbst wieder zusammen­
treten. Eine constitmionelle Negierung aber wie die unsere
hätte eine so verantwortungsvolle That wie die eingeleitete
Expedition nach China nicht unternommen, wüßte sie sich
nicht in Uebereinstimmung mit der offen!lichcn Meinung
des Landes, die sich übrigens deutlich genug in einigen der
hervorragendsten Organe Japans äußert. Die Regierung
wird sicherlich im Herbst die Indemnität des Parlaments für
die Kosten der Expedition erlangen, denn die legislative
Vertretung des Landes wird eS recht finden, daß sich Japan
i» hervorragendem Maße an dem Werke der Sühne und
der Wiederherstellung der Ordnung in China betheiligt
Also, wie kan» da von der Möglichkeit einer Allianz Japan»
mit China die Rede sein?"
Und welches, Excellenz, sind die Ziele, die Japan i»
China verfolgt?
Der Gesandte: „UnS handelt es sich zuvörderf
darum, die Ordnung herzustellen und der Rcvo
lutivn in China ein Ende zu machen. Japans Handel unk
Industrie, die einen beträchtlichen Markt in China haben
leiden sehr unter der Anarchie, die in China herrscht. Japar
exportirt nach China viel Baumwollwaaren, dazu Zünd
Hölzchen und Fistbe. insbesondere «trocknete Fische, und wrt


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 4 ]
feite 4 Wien, Donnerstag
, v*—....... ^..i. im nwiwu'i 1" •'*" 11 "’e*
unflre Produkte gehm namentlich nach Shanghai» von wo
verschiedene Plätze Chinas damit versorgt werden. Diese Art
Handel und Industrie hat nun durch die Vorgänge in China
eine nicht geringe Stockung erfahren, und manche Fabriken
Japans mußten die Arbeit einstellen. Es ist unser höchstes
.Interesse, durch Beilegung der Wirren unserem Export nach
China, der an Bedeutung nach dem englische» rangirt, wieder
den alten Markt zu eröffnen."
Glauben Eure Excellenz, daß die Mächte im Stande
sein werden, bei einem nach Beilegung der Wirren erfol­
genden späteren Arrangement zu erwirken, daß China außer
den bisherigen Freihäfen »och andere erschließe?
Der Gesandte: „Daö wäre gewiß erstrebmSwerth.
Es war übrigens auch unser Werk, daß wir im Vertrage
vou Simonoseki den Chinesen die Verpflichtung auferlegte»,
neue BertragShäsen zu eröffaeu. Wir nützten da-
• mit nicht nur Japan, sondern der ganzen civilisirten Welt;
englische, amerikanische, deutsche Kaufleute profitirten davon."
Japan verfolgt eine sogenannte open äoors-
' Politik in China?
Der Gesandte: „Sie werden begreif«»: Wir sind
ei» Volk von 46 Millionen Seelen, und Japans Thatkraft
und Handel brauchen immer neues Absatzgebiet. Doch wir
wollen keine Eroberungspolitik mache« und hege« keine
Sondergelüste. Japan ist allerdings dicht bevölkert, doch
können wir vorerst mit dem Ueberschuffe unserer Bevölke­
rung die uns gehörige Insel Jezo besiedeln. Fünf Mil-
iionen Menschen haben da Platz. Noch ist die Insel, auf
- der wir allerhand Mineralien, auch Gold, gefunden haben,
sehr dünn bevölkert. Also da zunächst bietet sich unseren
Äuövmnderern ein Spielraum der Bethätigung. In China
wollen wir unsere Handelsftellung bewahren und erweitern
und dieses Ziel im Zusammenwirken mit den tivilisirten
Staaten erreicheu, die auf uns rechnen können.*
Steve Berichte aus Peking.
London, 1. August. Renter's Office meldet a»S
Tientsin vom 25. Juli: Ein eingeborener
M i s s i o n s s ch ü l e r ist in der letzten Nacht auS Peking
zurückgekehrt, wo er sich vier' Tage aufgehalten hatte. Es
war ihm unmöglich, eine Botschaft an die britische Gesandt­
schaft auszurichten. Während seine« Aufenthaltes in Peking
wurde nicht gekämpft. Am 18. Juli, als er Peking verließ,
wurde ein kaiserliches Edict erlassen, in welchem
der Schutz der Fremden anbefohlen wird. Der
Missionsschüler berichtet weiter: General Jung befindet sich
mit 8- bis 10,000 Mann bei Jangtsun. 20 bis 30mi» Steinen
beladene Dschunken wurden in den Fluß versenit und breite
'Gräben quer über die Eismbahn-Linie gezogen. General
M a befindet sich mit 10,000 Mann bei Pettsang; er ver­
fügt über wenig Lebensmittel und Munition. DaS Gebiet
von Peking bis Dangtsun ist verhältnißmäßig Iruppenfrki.
Es werden keine Werke aufgeführt, um dem Bormarsche
der Verbündeten einen Widerstand entgegenzusetzen. Die
Lebensmittel in Peking werden kuapp. ES
ist wahrscheinlich, daß die B e r b L n d «1 e n auf sehr
geringen Wider st and stoßen werden, bis sie unter
den Wällen von Peking anlangen.
London, 1. August.'» (Privat.) Die zTkneS" theilt
mit, sie habe ein langes Telegramm von ihrem Pekinger
Correspondenten Morrison, datirt vom 21. Juli,
empfangen, welches sie in ihrer morgigen ersten Ausgabe ver­
öffentlichen werde.
Aufforderung a» die Gefaudte», Peking zu verlasse«.
Rom» 1. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku (via Tschifu) vom 30. Juli: Der Commandant der
. ..Elba" erklärt, daß ein vom 25. Juli datirteS Schreibe»
des englischen Gesandten in Peking die vom
japanischen Militär.Attache übersendeten Nach-
richten bestätige. Die chinesische Regierung
habe am 20. Jnli an die Gesandten neuerlich das
Verlangen gestellt, Peking zu verlassen,
was die Gesandten jedoch verweigerten.
Der Vormarsch «ach Peking.
Berlin, 1. August. (Privtzt.) An maßgebender
Stelle glaubt mau, daß der Vo rm arsch nach Peking
,.j c ü t an ge treten werden wird. Man betont aller­
dings. deß "man von hier aus den Admiralen nichts
. vorzuschreiben hat, und daß dieselben ihre Entschließungen
-an On und St'elk durchaus nach eigenem Ermes­
sen und unter eigener Verantwortlich-
Teii fassen. Aber man nimmt hier an, daß die letzten
.ftilferufe aus Peking, an deren Echtheit
kein Zweifel sein kann, die Admirale zur
Anordnung dtzs Vormarsches bestimmen
werden. Sollte sich über die Frage des Oberkom­
mandos keine Einigung erMen lassen, so wird
der Vormarsch vielleicht trotzdem erfol­
gen, indem nämlich die eine oder andere Macht ihren
Truppen den Befehl zum Avanciren geben wird, worauf
dann auch die Truppen der übrigen. Mächte vorrücken wer­
den, um nicht Hüller den anderen zurückzubleiben.
Brüssel, 1. August. Der Minister des Aenßern
de F a v e r e a u erhielt vom belgischen Geschäftsträger
C a r t i e r in S h a n g h a i rin vom Heutigen datirttS
Telegramm, wonach dieBerbündeten gegen Peking
marschir-n, sich bereits achtzehn Meilen von Tientsin
entfernt haben und in acht Tagen in Peking eintreffen sollen.
Me Europäer seien in daö Innere der Kaiserstadt geflüchtet.
London, 1. August. (Privat.) Ein Tientfiner Tele-
f ramm von Lasfan'S Bureau meldet heute: Der Be-
ehiöhaber der japanischen Truppeil erklärt, die Japaner
schickten sich an, einen Stützpunkt für den Vor­
marsch nach Peking zu gewinnen. Dies bedeute, daß
L) angtsun für diesen Zweck wahrscheinlich binnen drei
.Tagen werde eingenommen werden. Japanische Späher
melden, daß 15,(X)0 Mann chinesischer Truppen
zwischen Peitsang und Dangtfun stark verschanzte
Stellungen innehabe».
Eine Schilderung der Einnahme der Taku-FvrtS.
Berlin, 1. August. (Privat.) Der heute aus Shan­
ghai hier ein getroffene „Ostasiatische Lloyd" bringt ei«
do» einem Augenzeugen verfaßte Schilderung M
Nen« Freie Presse.
m[l, ■UM, 1 '.» ... ..II »>-, "»» .'I I"W
Einnahme der Taku-Forts. Nachdem die Kriegs­
schiffe die Forts stundenlang dombardirt hatten, nahmen
d ie Detachements, die von den Kriegsschiffe» gelan­
det worden waren, die Fort« im Sturm. Diese
AugriffStruppe zu Land bestand auS 800 Man»Deut-
fchrn, Engländern, Russen, Oesterreichern
und Japaner» unter dem Eominando de» deutschen
CapitänS znr See Pohl. Sobald das Signal zum
Angriff gegeben, rückte« die Truppen im Laufschritt vor,
warfen sich, sobald sie in die Wirkungssphäre der chine­
sische Granaten ^kommen waren, z» Bode» u»d
avancirten dann in aufgelöster Ordnung. In der
Nähe der ersten Forts wurde rin mörderisches
Schnellfeuer auf die Truppe gerichtet. Die Avantgarde
feuerte mit Maschinenkanonen. Jede Ration wett­
eiferte mit der andern an Muth und
Tapferkeit. Die Japaner erkletterten die
Forts mit affenartiger Geschwindigkeit.
Dem ersten Japaner wurde der Kops mit einem
Beil gespalten, 2 Officiere und 85 Mann wurden ge-
tödtet und verwundet. Die E n g l S« d e r und die D e u t s ch e n
folgten. Ein englischer Offieirr stand schon auf
der Brustwehr deS Forts, während dir Chinesen noch ans
dem Innern l«S Forts mit Gewehrrn schosse«. Oester-
reicher und Russen stürmten da» zw eite Fort.
Ein SsterreichischerMatrofe wendete ein chine­
sisches Geschütz nach dem dritten Süd-Fort,
und obwol ihm der Mechanismus des Geschützes fremd war,
gelang es ihm, mit dem ersten Schuß ein großes
Pulvermagazin im dritten Fort zur Explosion
zu bringen. Eine ungeheuer« Säule— circa 200 Meter
hoch— von aufgeworfener Erde, vermischt mit weißen,
zischenden Dämpfen, ging in die Luft, und in den Trümmern
wurden unzählige Chinesen begraben. Deutsche und
Oesterreicher stürmten daS dritte Fort. Ja den
Forts war nach der Einnahme di« Verwüstung ein« unge­
heure. Besonders im ersten Fort lagen Leichen und Ver­
stümmelte in großen Haufen. Die Russen schlugen
die Verwundeten mit den K o l b e n 1 o d t.
Aus einen» Privatbricfc ans Shanghai.
Bcrli«, 1. August. (Privat.) I» einem Privat-
d r i e f e, den der Chef des Londonrr Handlung-hause«
Reiß B r o t h e r» von der Filiale in S h a n g h a i er­
hielt uud der da« Datum des 21. Juni trägt, heißt eS
unter Anderm:
«Die Unruhe» im Norden müssen zu großen
Aenderungen in China führen, und dies wird wahr­
scheinlich das Ende der alten Mandschu-Wirth-
schaft sein. Inzwischen wissen wir hier sehr wenig
von dem, was im Norden vorgeht; fall« Peking
schnell genommen wird, so wird die Bewegung
localisirt bleiben. Wenn man aber zu lang« säumt,
so ist zu eyvarten, daß auch in anderen Theilen deS
Landes Unruhen entstehen, und daß der Aufstand
sich vielleicht über daS ganze Reich verbreitet.
Hier in Shanghai hohen wir nichts zu be­
fürchte». Wir leben hier im'tiefsten Friede«, und
ich denke, daß dies auch so bleiben wird*
Kämpfe bei Riutschwaug.
Shanghai, 31. Juli. Privatnachrichten auS
Niutschwang vom 27. Juli zufolge griffen die
Russen am 26. Juli die Chinesen außerhalb der
Niederlassungen an. Der Kampf dauerte anderthalb Stun­
den. Die Russen besetzte» die chinesischen Be­
festigungen, zogen sich aber wieder nach ihren
Niederlassungen zurück. DieRusfen hatten vier Ver­
wundete. Die Chinesen verloren sechs Todte
und zehn Verwundete.
Kämpfe auf ver H»shl«sel Ktvantnng.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung der chine­
sischen Soldaten, welche entgegen den bestehenden Verträgen
in der neutralen Zone auf der Halbinsel Ljaodnn er­
schiene» waren, wurden au- Port-Arthur Detachement-
verschiedener Waffengattungen beordert, desgleichen aus
B h z o w o eine EScadron deS Tfchita-RegimeuteS. DaS
Detachement deS SchÜtzen-Oberstcn Chorunfchenkow,
bestehend aus einem Schützenregiment, einer Batterie und
einer Halbsotnie Kosaken, wurde von der Garnison deS Forts
Senzutschen, nahe der chinesischen Bahn, überfallen.
Die Chinesen wurden zurückgeschlagen und da«
Fort gestürmt.
Kämpfe n« ver rusfifch «auvsch«rische» Grenz«.
Petersburg, 1. August. Der Gcneralstab
erhielt folgende Nachrichten:
GeneralGrodekvw meldet unter de«28. Juli
aus Chabarowsk: Blagoweftschensk wurde
am 26. und 28. Juli von den Chinesen beschossen.
Am 24. Juli rückte das Detachement Sacharow's
vor die Festung B a j a n t u n. Die vorgenommene Re
cognoscirnng ergab, daß die Besatzung der Festung 2000
Mann zähle. Die Chinesen verlegten sich erst auf Ver­
handlungen, eröffneten jedoch ein Gewehr- und
Geschützfeuer. Schließlich räumten sie die
Festung und ergriffen die Flucht. Wir erbeuteten
fünf Krupp-Kanonen, die noch nicht «ff die
Lafetten und die beweglichen Plchtformen gestellt waren,
ferner eine Menge Patronen, vier Schiffsgeschntze und
Artillerie-Munition.
Petersburg, 1. August. Ela Telegramm Grobe-
kow'S aus Chabarowsk an den Finanzminister
meldet: Das Detachement Gawizki'S, bestehend auS
70 Mann, langte am 22. Jnli in Chardin an. Trotz­
dem daS Detachement mit einem Freibriefe »ersehen
war, wurde eS von regulärer Artillerie über­
fallen in dem Momente, als chinesische Officiere Sawizki
besuchten. Die Verluste betragen zwanzig Todte, sechs
Verwundete und vier Vermißte. Kundschafter
erzählen, die Chinese» rücken »on allen Seiten
gegen Chardin vor.
Ersatzmamrschuste» für da» dentsche Expeditionskorps.
Berlin, 1. August. Sicherem Vernehmen der
»Norddeutsche« AllaemÄnen Äeltuna" rufolge -«»eh-
21 August 1000 Nr. 12910
-»- »>>»«,, >>-»>.»" »--» .i ■■> ii.n
migte der Kaiser grundsätzlich die Annuahme
von tropendienstfähigen, sich zur Verwen­
dung in China freiwillig meldenden Untere
offici er tu u»d von Mannschaften des Beure
laubtenstandeS für etwa nothwendig wer«
dende Ersatztransporte. Durch die BezirkS-
eommandoß werden in nächster Zeit entsprechende Ermitt­
lungen angestellt werden. Die betreffenden Leute würden
ein Handgeld und einen Löhnungszuschuß
erhalten.
Rach ver letzte« Kaiserreve.
Berti«, 1. August. (Privat.) DaS Auswärtige Amt
hat au« der letzten Kaiserrede seine Folgerungen gezogen.
In den Berichten verschiedener Blätter an« Bremer­
haven über die Ausreise der „Sordini»" ist zu lesen:
^Nur Angehörige der abgehenden Trnppenmannschaften und
Officiere und außerdem nur noch sehr wenige Personen er­
hielten Passirscheine. Di« Vertreter der Presse
erhielten nur Zutritt, nachdem sie mit Namensunterschrtst
einen vom Auswärtigen Amt ausgestellten R e v e x s unter­
schrieben hatten, daß sie über Reden, die der
Kaiser anläßlich der Truppen-Expedition
hält, nichts zu veröffentlichen sich ver­
pflichten, da» nicht vorher dem Auswär­
tig e n A m t v org e l eg t w o r d e n i st.
Inland.
Wie«, 1. Anglist. (Minister-Präsident
K o e r b e r i n R a t o t.) Dem angekündigten Besuche, welchen
Minister-Präsident v. Koerber seinem ungarischen College»
demnächst in Ratot machen soll, wid-met das »Neue Pest er
Journal" heute einen Artikel, der um jo beachtenswcrrher
ist, als er von ein« Herrn v. Szell nahestehenden Seite zu
stammen scheint. I» diesem Artikel heißt es unter Anderem:!
.Es geht vom Standpunkte unserer Interessen mcht mehr an,
ruhig zuzusehen, wie in Oesterreich eine schwankende Politik
des Mürbemachens ohne jeden -«Erfolge getrieben wird r schwan­
kend aus dem Gründe, weit ste bald den Deutschen big rauhe
Faust zeigt, bald wieder höchst unsanft auf die Kopse der
Czechen mrdersaust. Man besitzt in Ungarn auch außerhalb
der höheren gonvernementalen Kreise das volle Verständniß
für den Bölkttstreit in Oesterreich. Man weiß hierzulande, daß
Alles, was sich dort im Parlament, ln der Verwaltung, in der
Gesellschaft begibt, nur eine große Coulisse ist, hinter welcher der
eigentliche Kampf tobt: ob Deutsch, ob Slavisch, ob Centra-
lismus oder Föderalismus, ob leidlich sortschritllich oder un­
verhohlen clmcal. Es sind eben alle Grundfragen des Staates
aufgewühlt_ worden. Wer sie wieder in Ordnung
bringen will,_ bedarf der Begabung und der Kraft
eine» vom Schicksal da;« anserschenen Nenbegründers dcS gK
fammten StaatswesenS. Mit Palliativen ist hier das Auskomme»
nicht z« finde». Sie wurden vom Grasen Taaffc bis zur Neige
erschöpft und haben unter allen seinen Nachfolgern vollständig ver­
sagt. Diese Politik ist bankerott bis auf die Knochen. Schädigung
der materiellen Interessen, für die sowol Deutsche und Czechen
besonders empfindlich sein müssen, da Beide viel zu verlinken habe»,
konnt« dem tobenden Kampfe nicht Einhalt gebieten, und da« mit
großer Kunst ausgeklügelte WirthschaftSprogramm dcS Herrn
v. Koerber versagte die Wirkung als Lockspeise vollständig. ES
kann aber nicht weiter in der bisherigen Weist auseinander regiert
werden, und deßhalb ist die Empsiadnng eine allgemeine,
daß etwas Ganzes und Klares geschehen müsse. I»
Ungarn wenigstens ist dieses Gefühl das vorherrschende. Die
subtile Anssassung in allen staatsrechtlichen Fragen, welche die
Stärke der ungarischen Politik ist, verträgt eine weitere Vermeh­
rung der Nolhbrücken über klaffende Risse der dualistischen Ver­
fassung nicht mehr. WaS soll geschehe», wenn auch der allerletzte
Versuch mit dem Parlamentarismus in Oesterreich versagt, waS
nach den derzeitigen Dispositionen der großen Parteien leider
mehr alS wahrscheinlich ist? Schon flüstert man von einer nä
döc-Gesetzgebung für diesen Fall, von einem Soadergesctze provi­
sorischer Natur, von einer Ermächtigung an die ungarische Re­
gierung, den gemeinsamen Haushalt zn bestreiten und »ach wie
vor die Gelder hiefür an dir gemeinsame Negierung zu leite».
Unsere in der Orthodoxie des AuSgleichsgesttzeS vom Jahre 18S7
gefestigte RechtSübcrzeugung vermag fidj ein solches GelegenheitS«
äejetz gar nicht recht zu ronstrairen. nicht als ob die Formn«
lirnng solcher Vorschläge ein Patent der durch ihr Amt erleuch­
teten Männer wäre, die sich gerade an der Negierung befind«,
sondern weil wir von der Anschauung ausgehen, daß seneS AnS-
aleichSgcsttz entweder so besteht und gehandhabt wird, wie eS ge­
schaffen wurde und intentionirt war. oder daß eS aufhört, wirk­
sam za sein. Gesetz und Recht kann nicht gleichzeitig gelten rmd
ruhen. Die Jurisprndm; kennt beide Zustände, jeden für sich,
die Bereinigung beider aber wäre ein Novnm sonderbarster Art.
An allen Eckn und Enden heischt unser Staatsleben Reformen,
und wir vermögen dem Bedürfnisse nicht zu entsprechen, weil die
grauenhafte politisckie Verwirrung in dem andern Staate der
Monarchie auf «nS lähmend zurückwirkt, weil unsere leitmdea
Politiker vollauf damit in Anspruch genommen sind, die Rück­
stöße abzuwehren, dw von jenseits der Grenze kommen. Ein
Lnstram hindnrch haben wir die vergisrende Wirkung de» öster­
reichischen Contagium« ertragen, und wir «ollen nicht so lauge
warten, bis unsere eigenen Kräfte versagen. Herr v. Szell wird
daher nur im Interesse d«S Lande» und seiner eigenen Position
handeln, wenn er seinen österreichischen College«
zu. eenem Entschlüsse drängt. Ganz Ungarn steht
hinter ihm. so lange er eine Politik der herzhaften That vertritt,
gleichwie die Meinung deS Landes sich von ihm abkehren würde,
«mn er auch fürder durch ein« staatsrechtliche Gelegenheit»-
macherri für Oesterreich die Möglichkeit schaffen würde» da» Korl-
fretten in» Endlos« z» verziehe».^
,. Eugust. (Polen und Czechen.) Der
clerzcale „B u d i v o j" veröffentlicht eine Unterredung mit einem!
angeblich hervorragenden polnischen Abgeordneten, welcher sieh
üb" das Verhältniß zwischen Polen und Czechen m folgendes
Werse äußerte: „Fn der polnischen Delegation gibt es keine«
Abgeordneten, welcher der Wicdercinigung der Polen mit de»
Czechen ungünstig gesinnt wäre. Jene polnischen Abgeordnete»,
du gerne dem deutschen Liberalismus zutreibe« würden, sind
nicht die entscheidenden Faktoren, und man darf von ihnvn
nrcht auf die ganze polnische Delegation schlichen. Denn auch
bei euch Czechen gibt es ein« Reihe von Politikern, welche von
einer czechisch-polnischeir Allianz abrathen. Die Czechen und die
Polen werden durch Bande der Blutsverwandtschaft und durch!
ein gemeinsames Programm verknüpft. Der übereilte Schritt
unseres Iaworski darf nicht strenge beurtheilt werden-
Man muß erwägen, daß Jaworski Anfangs Januar sich dem
Monarchen gegenüber verpflichtete, da» Parlament 'Wied«
arbeitsfähig »« machen. Deßhalb war auch seine Auflegung
begreiflich, als die czechiZche Delegation durch Me Obstructimr
seine Bestrebunaen. das Parlament wicher arbeitsfähig gis


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 5 ]
Kr. 12910
2: Anhost 1900
»
M^^Mlwsrstr^
KaHen, durchkreuzte und hiedurch lein Prestige Lei der Krön«
verringerte. Dem Abgeordneten Jaworski handelte eS M um
die Erhaltung seiner persönlichen' Reputation nach oben, und
dass ihm an dieser sehr viel gelegen sein' muß, geht auch daraus
hervor, daß der Kaiser ihm alljährlich aus
seiner Privatschatulle eine Ehrengabe zu-
iommen läßt. Doch lassen wir die Vergangenheit ruhen
und lenken wir unsere Aufmerksamkeit auf die Zukunft. Das
polnische Volk wünscht eine Allianz mit den Checken und mit
der czechischen Delegation, und die polnischen Abgeordneten
werden sich diesem Wunsche gerne unterordnen, wenn die
czechischen Abgeordneten uns garantiren, daß sie künftighin
ihre Rechte im Rahmen der Rechten anstreben, d< i., daß sie
von der Obstruktion ablassen. Wir Polen sind geneigt, den
Czechcn Garantien dafür zu bietm, daß wir unS mit aller
Energie dafür einsetzen werden, daß ihrer nationalen Ehre
nicht nochegetreten und ihnen di« ihnen zukommenden Rechte
bewilligt werden."
Wie«, 1. «August/(Keine Octroyirungen.) In
einem Artikel über die jüngste Rede des Präsidenten Dr.
v. Fntzs schreibt die „G a z e 1 a N a r 0 d 0 w a": .Die
Erklärung des Dr. Fuchs, daß mit Gewaltmitteln dem
Reichsrathe nicht gehören werden könne, gewinnt aktuelle
Bedeutung mit Rücksicht auf das Factum, daß der
Kaiser,, wie wir aus sicherster Quelle erfahren, seine
Einwilligung zu etwaigen nicht verfasiungsmäßigen
Ausnahmsmaßregrln, welche zur Unterdrückung der Obstruc­
tion vorgeschlagen wurden, entschieden verweigert
hat. Es kann daher nicht mehr von der Octroyirung einer
Abgeänderten Geschäftsordnung für den Reichsrath die Rede
sein und auch nicht davon, den Czechen wie den Deutschen
ein Sprachengesetz aufzuzwingen oder kaiserliche Verordnungen
zu erlaßen, die verfaMngsmäßig sanctionirte Gesetze ersetzen
sollor. Das Parlament soll so einberufen werden, wie., es ist.
Der Besonnenheit und Loyalität der parlamentarischen Par­
teien bleibt es anheimgestellt, aus dieser Entschließung des
Monarchen, welcher trotz aller traurigen Erfahrungen den
Boden der Verfassung nicht verlassen und eine Gesundung
, des> Parlaments diesem selbst überlassen will, die Resulürende
zu ziehen."
Wie», 1 August. (Der Conflict zwischen dem
Wiener und Budapester Magistrate.) Aus Bu­
dapest wird uns berichtet: Der hauptstädtische Magistrat hat
bekanntlich vor Kurzem beschlossen, die vom Wiener Magistrate
mit der Bezeichnung „Ofen-Pest" einlangenden Briefe zu­
rückzuweisen und den Hanbeksminister im Wege einer Eingabe
zu ersuchen, er möge die Postämter anweisen, solche Briefe
nicht zuzustellen. Der Handelsminister hat nun in Be­
antwortung dieser Eingabe an den Magistrat eine Zuschrift
gerichtet, in welcher er bas Vorgehen des Budapester
Magistrates vollkommen gutheißt, wonach dem Ge­
brauch der gesetzlichen ungarischen Benennung der ungarischen
Hauptstadt Geltung verschafft werde, indem eine von_ dem
Magistrate der österreichischen. Haupt- und Residenzstadt mst der
Bezeichnung .Ofen-Pest" hieher gesendete Zuschrift zurück­
gewiesen wurde. Es sei zweifellos, sagt der Mnister weiter,
daß die Hauptstadt das Recht habe, zu verlangen, daß ihr
Name so geschrieben werde, wie es im Gesetze bestimmt ist,
und es sei ganz am Platze, wenn sie dieses Recht strenge aus­
übt, speciell dann, wenn die Beiseitesetzung der gesetzlichen Be­
nennung direct absichtlich geschieht. Die Bille des Ma­
gistrates, die ungarische Post anzuweisen, die mit .Ofen-Pest"
adressirten Briefe, ohne die Zustellung zu versuchen, zu re-
tourniren, kann der Minister zu seinem.Bedauern nicht er­
füllen. Die Post sei eine Transportinstitution, deren Aufgabe
es ist, die ihr anvertrauten Sendungen mögllchst rasch in die
Hände des Adressaten gelangen zu lassen, und sie hat kein
Recht, irgend eine Sendung, ohne die Zustellung versucht zu
haben, nach dem Aufgabsorte zu retourniren. „Obwol ich
selbst sehe," schreibt der Mnister, „daß hier eine Absicht­
lichkeit vorliegt, kann ich trotzdem kein solches Präcedens
schassen, welches der österreichisch-ungarischen Post- und Tele-
graphen-Convenüon, sowie der Washingtoner Convention vom
Jahre 1897 widersprechen würde. Es ist jedoch
der freien Wahl des Adressaten überlasen, die ftaglichen Sen­
dungen anzunehmen oder zurückzuweisen. In letzterem Falle
kann er die Ursache der verweigerten Annahme auf der Sen­
dung bemerken, und dann geht die Sendung im Wege der
Post, welche hiezu beauftragt ist, zurück."
Wie», 1. August. (Sanctionirte Landesgesetze.)
Der vom Tiroler Landtage beschlossene Entwarf eines Gesetzes,
womit die Bau-Ordnung der Stadt Bozen durch eine Be­
stimmung über Belegung mit Bauverbot ergänzt wird, der vom
böhmischen Landtage beschlossene Gesetzentwurf. mit welchem
Artikel 2, §. 5 des LandeSgcsetzes vom 12. März 1888, L. G. Bl.
Nr. 23, betreffend die den Stadtgemeinden mit einem eigenen Schul­
bezirke zukommende Entschädigung für die Schulgeld-Einhebnngskosten
und den Schulgcldausfall, abgeändert wird, und der vom s ch l e s i-
schen Landtage beschlosiene Entwurf eines Gesetzes, mit welchem
der Staötgemeinde Würbenthal die Einbebnng einer Miethzius-
umlage bewilligt wird, habe» die kaiserliche Sancllon erhalten.
St. Beit a. d. Triestiua, 31. Juli. sO r i g.- C 0 r r.s
(Gemeindewahlen.) Bei den Wahlen m de« Gemeinde-
Ansschnß wurden in allen drei Wahlkörpern durchweg- fort­
schrittliche Candidaten gewählt.
Scheibbs, 28. Juli. sOrig.-Corr.s Wemielnde-
wähle».) Unter dem Alterspräsidnnn des Herrn Engelbert
Gutlederer fand hier am 24. d. die Neuwahl der Gemeinde­
vertretung für Scheibbs statt, zu welcher' auch der Bezirkshaupt­
mann H u f u a g l als Vertreter der Behörde erschienen war. Von
15 abgegebenen Stimmen erhielt der bisherige Bürgermeistev'Herr
Karl H ö f i u g e r 14. Zu Gemeinderäthen wurden der Reihe
. nach die Herren: Ignaz Schultz, Fachlehrer Wois Wei-
dinger, Joseph Gattringer, Hotelier Karl v. Rein-
öhl und Michael Schachenhofer gewählt. Dev -Herr Be»
zirkshauvtmlnm begrüßte die Neugewählten, in herzlicher Weise
und versicherte dieselben der Nuterstützug seitens der pollllschen
Behörde. Wends wurde dem Äürgrrmeister ein gelungenes
Ständchen gebracht. Scheibbs ist einer der wenigen Märkte! Nieder­
österreichs, der seiner fortschrittlichen Gesinnung unter allen Um­
ständen tteu geblieben ist. Bei keiner Wahl, sei es in den Reichs­
ratb. Landtag oder in die Gemeindevertretung, konnten es die
Reactionären auch nur zu einer nennenSwerthen Stimmenanzahl
bringen. Auch, diesmal drangen sämmtliche fortschrittlichen Aus­
schüsse fast einstimmig durch.
Prag, 81. Juli. fOrig.»Corr.1 (Meetings in
Porzican und Horzic.) Für den gestrigen Tag waren zwei
czechische Meellngs anberaumt, das eine in Walde bei Porzica-i
nächst Böhmisch-Brod, das andere bei H 0 r z i c. In dem ersterm
hatte sich eine ziemlich große Volksmenge eingesunden. Die Auf­
rechterhaltung der Ordnung besorgten tiO Gendarmen unter dem
Commando zweier Osficiere. Als landesfürstlicher Commiffär
fungirte der BezirkShanptmann von Böhmisch-Brod, assistirt von
zwei Statthalteieiräthen ans Prag. Zu besonderer Geltung kamen
die Rede« her Radicaleu D». nnh Pari Stanislaus
IVene TYcIeT^resse.
' So ko l. Weniger sympathisch wurden die AuSführungea des
Abg. Dr. Forscht ausgenommen, obgleich dieser dem radicaleu
Flügel deS Jungczechen-ClubS angehört. Die verschiedenen Zwischen­
rufe, die während seiner Rede fielen, galten jedoch nicht seiner
Person, sondern der Politik des Jungczechen-ClubS.
Nach der einleitmden Rede deS Redacteurs Maschkovsky,
der insbesondere für daS czechische Staatsrecht eintrat, ergriff
Abg. Dr. Forscht das Wort. Er überbrachte zunächst die
Grüß» des Jmigczechm-Clnbs. ES sei der Augenblick gekommen,
wo man die Fäuste erheben solle. (Zwischenrufe: DieAbge-
ordnctm sollm conseqnmt sein und so handeln, wie sie reden!)
Räch vierjähriger Arbeit sei wieder ein M i ß e r f 0 l g zu ver-
zeichnen. (Zwischenrufe: Kehrt zum Staatsrecht zurück!) Erst
bis das czechische Volk gefürchtet werde, werde Alles gewonnen
fein. Wir müssen, sagt Redner, in enge Beziehungen zum Volke
treten. (Rufe: Merken wir unS, waS der Herr Abgeordnete uns
verspricht!) Es wird nicht früher Ruhe sein, als bis da» uns
zugefügte Unrecht beseitigt ist. Wir wollen den Friede», aber
keinen Selbstmord. Dem czechischen Schiffe winkt heute noch
kein Hafen. Wir vertraue» aus die Macht der Nationalitäten-
Idee. Unsere Existenz ist eine Bedingung für de» österrrichischm
Staat und liegt im Interesse von ganz Europa.
Der nächste Redner, Abg. Dr. Baxa, bemerkt, es sei nicht
der Zweck des Meetings, daß die Abgeordneten kommen, um zu
jammern. Man müsse eine andere Politik rinschlagm, und von
den fortwährenden AnSglcichsverhandlungen ablassen. Bor 30 Jahren
hätte kein Minister da» gewagt, was Herr v. K 0 e r b e r mit
den Sprachengesetz-Entwürfen den Czechm angethan hat. Sache der
czechischen Abgeordneten sei eS» nicht das Parlament
arbeitSfähigzu machen, sondern sie müssen
trachten, dasselbe zu Falle zu bringen. Die
czechischen Abgeordneten hätten nicht in da» Parlament gehen,
sondern die Politik der Siebziger-Jahre weitertreibm sollen. Dan«
wären sie nicht als gepeitschter Löwe mit anSgebrochenen
Zähnen von Wien zurückgekehrt. ES fei nicht nöthig, daß die
czechischen Vertreter nach Wien gehen, um nur eine Majorität zu
bilden. Es sei gleichgiltig, ob sie Portiers in de» Palästen oder
Hofräthe oder selbst Minister werden. Die Erkämpfung deS
czechischen Staatsrechtc« sei der einzige Weg zum Siege. Dir
czechische Frage werde so lange eine europäische bleiben, jo lange das
czechische Volk dies wünscht. Redner schließt unter großem Beifall
mit dem Hinweis darauf, daß die Czechm heute nach Paris,
Moskau und Petersburg blicken können.
Hierauf sprach nammS der Agrarier H'm b 11 und namens
der czechisch-nationalen Arbeiter Redactmr K l ö f a c, welch Letzterer
sagte, die czechische Politik müsse zum Siege gelangen, und wenn
dies nicht auf natürlichem Wege gehe, so mache er darauf auf­
merksam, daß er in seiner Taschr 1100 Adressen
von Reserve-Unterofficieren trage.... (Bei diesen
Wortm wird Redner vom landesfürstlichen Commiffär unter­
brochen.) Es sprachen noch Vertreter der Radioal-Fortschrittlichm
und der Altczechen, sowie Redacteur S 0 k 0 l, worauf eine Resolu­
tion angenommen wurde, in welcher die czechischen Forderungen
aufgezählt werden.
Das zweite, gleichfalls stark besuchte Meellng fand unter
freiem Himmel bei Horzic statt. Namen« der Jungczechm sprach
Abgeordneter I a n d a. Ferner sprachen Bcrtteter der Altczechen,
der Radicalen, der Agrarier und der Rabical-Fortschrittlichen.
Sämmtliche Redner zogen in heftiger Weise gegen die Koerber'schen
Sprachengcsetz-Entwürse loS und traten für das czechische StaatS-
recht ein. Schließlich wurde eine Resolution im Sinne der ge-
haltencn Reden angenommen.
Gablonz, 1. August. sOrig.-Teleyr.s (Do» der
Stadtvertretung.) In der heutigen Sitzung der Stadt-
vertretung wurde die Wahl des Bürgermeisters und der Stadt-
rärhe vorgenommen. Zum Bürgermeister wurde mit 24 von 36
abgegebmen Slimnim der Landtags. Abgeordnete 'Herr
A. H. Po s s e 11 wiedergewählt. Sämmtliche gewählte Stadt­
räthe gehören der liberalen Partei an. NamenS der deutsch-
radicalen Stadtverttcter gab Herr Rudolph Lucke die Erklärung
ab, daß sich die radicaleu Stadtvertreter der Wahl enthalten
! >ab«n. weil ihre Wünsche in der Stadtverttetung keine Berück-
ichtigung finden.
Lemberg, 31. Juli. sTelegr.l (HilfSactiou für
die Ueberfchwemmten.) In Anwesenheit der Repräsen«
tauten des LandeSauSschusies fand hier vorgestern eine Versamm­
lung der BezirkSvbmSunrr, sowie der Delegirtr»
und Abgeordnete» aus den von der letzten Ueberschwem«
mung heimgesuchten Bezirken statt. Die Versammlung wurde
vom Grasen Karl DziednSzycki mit einem dreimalige»
Hoch ans den Kaiser als Dankeskundgebung für die a. h. Spende
eröffnet, worauf »ach längerer Berathung folgender Beschluß ge­
faßt wurde: Eine fünfgliedrige Deputation soll sich in das
Statthalterei-Prästdinm begeben, um den unterthänigsten Dank
für die kaiserliche Spende zu unterbreiten und der Landes­
regierung für die bisherige energische RcttungSactio» zu danken,
sowie sie um eine weitere intensive Action zu ersuchen. Dieselbe
Deputation soll entsprechende Schritte auch beim LandesauSschusse,
der Finanz-LandcS-Direction und der StaatSbahn-Dirrcllon unter­
nehme». Weiters soll eine dreizehugliedrige Deputation unter
Führung des ObmanneS des Polen-Clubs, Ritter v. Jaworski,
bei der Landesregierung und der Central-Regierung Schritte
betreff« einer umfassenden Rettungsaktion, sowie betreffs der
Inangriffnahme von Flnßregnlirungen unternehmen. In Ans-
führnng dieses Beschlusses erschien heute eine siebengliedrige
Deputation beim Statthalterei-Bicc-Prästdentm Ritter v. Li dl,
welcher erklärte, daß er die Dan'eSworte dem Kaiser sofort tele­
graphisch zur Kenntniß bringen werde, und versicherte, die Landes­
regierung werde auch weiterhin die RettungSacllon mit möglichster
Beschleunigung dnrchführm.
Czeruowitz. 1. August. (O ri g.- T e l« g r.s (Reichs-
rat Hs. und LandtagS-ErgänzungSwahlen.) In
Folge de» Ablebeu» de» ReichSrathS- und LandtagS-Abqwrdnetea
David Tittingrr und der LandtagS-Abgeordneten Dr. Rott
und Dr. Kipper finden demnächst ErgSnzungSwahlm statt,
für welche sich bereits lebhaftes Interesse kundgibt. Da die er­
ledigten Mandate sämmtlich den Deutschen gehören, werden von
den anderen Parteien Gegencandidaten nicht aufgestellt. ES can-
didireu auf Grund eines Programmes, welches sich mit der in
der letzten Landtagsiession von den vereinigten MajoritätS-Parttien
abgegebmen, das Programm des Ministeriums Koerber und die
Thätigkeit des gegenwärtigen LandcS-Präsidenten Baron Bour-
guignon billigenden Erklärung deckt, ans der Handelskammer für
den ReichSrath der Director der Hypothekenbank-Filiale kaiserlicher
Rath Mayer, für den Landtag der Industrielle Joseph
Stecher, für den Landtag aus Czernowitz ReichSraths-Ab-
aeordneter Dr. Sträucher, in Radantz der Stadtvorstehrr
D«c a n i. Um das ReichSrathsmandat der Handelskammer be­
wirbt sich auch der Rentier Leon Rosenzweig.
Capo d'Jstria» 1. Angast. sTelrgr.j (Jfirianer
Landtag.) T>ie Minorität ist nicht erschienen. Die Gesetz-
entwürsc, betreffend die Abänderung der ßtz. 31 und 32 der
Gemeinde-Ordnung, ferner betreffmd die Creirnng eines
PensiouSfoudSfür Ge« ei» bebe amte und die mueBau-
ordnnng für die Stadl Pola, werden m brttttt Leimig ange­
nommen. Die Voranschläge dr» Landesschnlfond» und de»
LandeScnlturfondS werden genehmigt. Der Gesetzentwurf, drtteffmd
die Regelung der Rechtsverhältnisse der VolkSschullehrer
in Istrien, wird in erster Lesung dem LandesauSschusse zur
Prüfung und Berichterstattung zugewiesen. Die auf der Tages­
ordnung stehendm Unterstützung«- und sonstigen Gesuche werde»
ohne Debatte gemäß dm Antrüge» der bezüglichm Ausschüsse
erledigt.
Ausland.
Wie«, 1. August. (Zur TagrSgeschichteJ
Zur Thronfolge in Sachsen-Coburg-Gotha
wird mitgetheilt: Der junge Herzog von Albany
wurde nach dem Tode des Erbprinzen von Coburg-Gotha
zum Thronfolger bestimmt» nachdem der dritte Sohn de«
Königin Victoria, Herzog von Connaught, für sich und seinen
Sohn Arthur auf die Ansprüche auf den herzoglichen Thro»
Verzicht geleistet hatte. Der Herzog von Connaught, der
wahrscheinlich einmal Obercommandirender der britischen
Armee werden wird, gibt seine militärische Laufbahn in
seiner Heimat nicht gern auf. und für ihn wie für seinen
Sohn spielt auch eine Apanagefrage mit, die auch für den
Herzog von Albany in Frage kam. Man hatte im Octobn
vorigen Jahres, als die Thronfolgefrage gelöst war, gehofft
daß der Herzog von Albany mit seiner Mutter dauernd
Wohnsitz im Lande nehmen und sich von frühester Jugend
an mit Land und Leuten vertraut machen würde. Die
Voraussetzung, daß ihm von der Hofhaltung eine standes­
gemäße Wohnung und eine ausreichende Apanage bewilligt
würde, ist indeß nicht verwirklicht worden, und die Herzogin
sowie ihr Sohn suchten und fanden während des ver­
gangenen Winters an dem verwandten Stuttgarter Hofe
gastfreundliche Aufnahme, worauf sie im Frühjahre nach der
Einstellung des Herzogs in die preußische Armee nach Pots­
dam übersiedelten. Der 1883 geborene Sohn des Herzogs
von Connaught hat seine Erbrechte nur für den Fall vor­
behalten, daß der Herzog von Albany ohne männlichen
Nachkommen sterben sollte.
Am Montag hat General de N 1 9 r i e r, der seine
Functionen als Präsident des Obersten KriegSrathes wieder
übernimmt» dem Präsidenten der Republik, Loubet, einen
Besuch abgestattet und ihm, wie der „Siecle" berichtet, die
Erklärung gegeben, daß er mit der Ansprache, die ihm im
Vorjahre die Entziehung seines Postens eintrug, nicht-
weniger als eine politische Kundgebung beabsichtigte. Er
habe nie daran gedacht, die Regierung der Republik anzu­
greifen, und sich stets voll Achtung für die Verfassung ge­
zeigt. Nur aus verletztem Ehrgefühl habe er es unterlassen,
die falsche Deutung, die seine» Worten gegeben wurde,
richtigzustellen, um sp den Schein zu vermeiden, als ver­
folge ec ein persönliches Interesse. Da ihm aber jetzt ohne
seine persönlichen Bemühungen sein Amt wiedergegeben worden
sei, glaube er, der Regierung diese Erklärung schuldig zu
sein. „Wir wissen nicht," fügt der „Siecle" hinzu, „welchen
Werth dieses Glaubensbekenntniß hat; es erschien uns aber
interessant, dieses zu verzeichnen, weil eS beweist, daß die
Lection, die der General de Regner erhalten, ihre Wirkung
geübt hat, zumal er sich heute dazu versteht, Dinge zu
sagen, die er ehedem nie gefügt 'hätte."
Die Londoner „AllgemeineCorrespondenz" schreibt:
„Die Errichtung dreier moderner Forts auf den
Klippen bei Dover verursacht in Calais Unruhe.
Lange Linien von Verschanzungen sind zwischen Calais und
Boulogne auSgehoben worden und Baraken sind, der allge­
meinen Beobachtung entrückt, in der Nähe der Küste, hinter
den Dünen, für einige Tausend Mann Truppen und große
Mengen Proviant errichtet worden. In den drei neuen
Forts, die auf den Klippen bei Dover erbaut sind und die
den Canal beherrschen werden, ist die modernste und mäch­
tigste Artillerie aufgestellt worden, so sechszöllige Schnell­
feuergeschütze mit einer Tragweite von 11 (englischen) Meile»
und einige Neun-Zöller. In Calais sind kürzlich weittragend«
Creusot-Geschütze aufgestellt worden."
j Der Czar hat den Wunsch deS Königs Alexander
erfüllt. Er wird bei der Hochzeit, die nun bestimmt am
nächsten Sonntag stattfinden soll» als Trauzeuge durch den
russischen Geschäftsträger Mansurow vertrete» sein. Das ist
ein Beweis der Gunst und Gnade des russischen Kaiser-
für Serbien und seinen Regenten. Seine politische Bedeu­
tung liegt auf der Hand, zumal wenn man die Nachricht
hinzunimmt, daß nächstens alle Radicalen, welche im
Gefängniß sitzen, amnestirt werden sollen. Die serbischen
Radicalen sind stets Parteigänger Rußlands gewesen. DaS
neue serbische Cabinet hat übrigens, wie man unS aus
Belgrad meldet, mehreren auswärtigen Regierungen eine
Kundgebung zukommen lassen, in welcher betont wird, daß
die auswärtige Politik Serbiens keine
Aenderung erfahren werde. Wenn diese Versicherung
durch Thatsachen bestätigt wird, so wird da- für Serbien
entschieden vortheiihaft sein.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Erste t.1. striv. Donau-Damvfschifffahrt-Gefellfchaft.
Tägliche Postschiffsahrten Passau.Liuz,Liuz-Wieu
Wien-Budapest und PoftschiffSdieust Budapest
Orsova-Galatz.
Laut Gommerfabrpla» Verkehren die Postschisse täglich
zwischen Passau-Linz. Linz-Wien und Wicn-Preßbnrg-Bndapest. Ad
Budapest finden wöchentlich dreimal im Anschlüsse an obiae Post-
schiffe direkte Fahrten nach Semlin-Belgrad-Orsova-Turn-Severin-
Giurgewo-Rustschuk-Braila-Galatz (ohne Schiffswechsel) statt.
In Wien (Prater-Kai) besteht die Einrichtung, daß Paffagiere
bereits am Vorabende das Poftschiff besteigen und daselbst über­
nachte« können. Die Abfahrt von Wien (Weißgärber und Prater-
Kai) nach Budapest erfolgt um 7 °° Uhr Früh.
Wie ». 2. August 1800. Die Direeti»«.
Wahrend meiner Krankheit find mir so viele Beweise von
freundlicher Theilnahme zugekommen, daß es mir unmöglich ist.
Jedem einzeln zu danken. Ich benütze daher diesen Weg. um Alle»
meinen herzliche» Dank auszusprechen. Dr. 8. Federn.


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 6 ]
tfslte 6
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
S. August 1900
Nr. 13910
Altersgrenze für die Ablegung der BefähiguugS-
prüfung zum Einjahrig-Freiwillige«.
Nach den Wehrvorschnften muß diese Prüfung bis 1. März
jenes Jahres mit günstigem Erfolge abgelegt sein, in welchem der
Aspirant das 21. Jahr vollendet und ist die Zulassung zu derselben
nach dieser Zeit ausnahmslos untersagt. Daher eröffnet rechtzeitig
für die im Jahre 1901 Stellungspflichtigen von genügender Vor­
bildung das Institut Fries», Wie«, I., Schottenbasteigaffe 4, einen
Abendcurs heute den 2. August, desieu Schüler im Februar 1901 die
Prüfung ablegen. .........
Leider beginne« viel ftellnugspslichtige oder tagsüber beschafstgte
Aspiranten ihre Vorbereitung viel zu spät, suchen dann in ihrer
Besorgniß auswärtige Prüfungsorte aus, verlieren damit »ot der
Prüfung die kostbare Zeit, machen sich Auslagen und erreichen m
Folge dessen zumeist doch ein klägliches Resultat.
Wäre es nicht besser, rechtzeitig einen wohiorgamsirten Curs,
z. B. jenen des Institutes Fries», fleißig zu besuchen, in welchem
acht mit dem Unterrichte wohlvertraut« Lehrer wirken!
Pariser W eltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigste» Prämien und günstigsten Bedingungen die
Irrte Oesterreichische Allgemeine ünfaitaictierungs-fiesellsctiaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2332).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und obne Prämien- Rückgewähr, Reiseverstchc-
rnnge« mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein-
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen -c.„,
Reise-Unfallversichernugs-TicketS sind an allen größeren Bahn-
HSfen Oesterreichs am «affeschalter oder durch Antomate«
erhältlich.
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jena 28, SV u. SS
(neben der Ausstellung).
Pantion während der Ausstellung v«a
20 Francs an per Tag
i Antrug, eleKtrisctte Bolencltnng etc.
Hotei Lambach,
ar Schönster Sommer-Aufenthalt. Lawn-1ennis-Platz.~®0
Uarts
Hotel
ISdlacherhof
Edlach, Kaxpeblet,
IV» Stunden von Wie«.
S&dfcahnstatioa Pajerbaoh
QrfisaterComfort,elektr.U«M.
Tel.Edlach Nr. I.Protp. gratis.
' 45 Minuten von Wien
Grand Hötel Bellevue.
Vrrclan
V UUllKll Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
■Mamam Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
Hütel Continental.
Praterstratzr. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List. Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnrbns bei den Bahnhöfen
Oriutei erstes Hotel Deataohlaxxds.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
Voxenlldec Ceatralbalinhof Frleiri
«leine Chronik.
»nt
Wien. 1. August.
P ers o u a l-N ach richt en.s Prinz und
sH°f.
Prinzessin Heinrich statteten heute dem Erzherzog Karl
Stephan und der Erzherzogin Marie Therese, welche
auf ihrer Dampfyacht „Waturus" gestern in Kiel eingetroffen
sind, einen Besuch ab. Nachmittags fand eine Fahrt auf der
„Espörance", der Jacht des Prinzen, und Abends ein Diner auf
der Jacht „Waturus" statt. Letztere verließ heute Kiel.—
Minister-Präsident Dr. V. K o e r b e r, Eisenbahnminister Ritter
v. W i t t e k, Handelsministcr Freiherr v. Call und Statthalter
Gras Kielin anSegg haben gestern Nachmittags die Baute»
im Winterhafen im Prater besichtigt.— LandeSvertheidigmigs-
Minister Graf W e l f e r S h e i m b ist heute in Bad Fusch an­
gekommen und im „Hotel Weilguni" abgestiegen.— Der Bürger­
meister tn Tiflis, Georg Evangoulow, traf gestern ans TifliS
hier ein und wohnt im „Grand Hotel".— Vom Achensee wird
Uns berichtet: Der Prälat des Stiftes Fiecht, Abt W i l d a u e r,
dem bekanntlich auch die Leitung des „Fürstenhauses" in der
Pertisau am Achensee untersteht, hat am 29. v. M. sein 2öjährigeS
Abtjubiläum gefeiert.— Der Gymnafial-Director von Hernals,
t err Georg K» tek, feiert am 7. August in Ober-Orth in der
ragöß in Steiermark im Familienkreise seine silberne Hochzeit.
sErzherzogFLunz Ferdinand undFürstrn
Hohenberg.) Aus Hamburg wird uns berichtet:
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Gemalin
Fürsnii Sophie Hohenberg, die incognito unter dem
Namen Gras und Gräfin Oerstedten anderthalb Tage
auf Helgoland verweilt hatten, sind heute Abends mit dem
Dampfer „Prinzessin Heinrich" auS Helgoland im! Hamburg«
Hasen angekommen.
sDer siebzigste Geburtstag des Kaisers.! AuS
Ezrrnowitz wird »nS telegraphirt: Der hiesige Gemeinderath
beschloß, anläßlich des siebzigsten Geburtstages dcS Kaisers Vitt
Stipendien ä 200 K. für siebzigjährige Greise zu stiften und
1000 Arme am diesjährigen Festtage anSznspcisen.
sAnfdem Wege nach China. Bekanntlich ist vor
vierzehn Tagen der Rammkrenzcr der österreichisch-ungarischen
Kriegsmarine „Kaiserin Maria Theresia" nach China abgegangen,
um gemeinsam mit den vor T a k u befindlichen Kriegsschiffen der
anderen Mächte gegen die Chinesen vorzugehen. Bon den Mann­
schaften de» österreichischen Kriegsschiffes sind schon mehrmals
Nachrichten an ihre Angehörigen gelangt. Der Maschinenmaat
Herr Victor O t t hat auch emea Brief vanM.hr» «m feqr
Eltern gelangen laffm. Nach demselben ist die „Maria Theresia"
»ach einem herzlichen Abschiede der Mannschaften von der Bevöl­
kerung in Pol» ausgelaufen vnd »ach mehrtägiger Fahrt in
Port-Said vor Anker gegangen. I» dies« Station wurden
auch die Kohlenvorräthe, die stark zusammengeschmolzen warm,
neu ergänzt. Bon Port-Said fuhr daS Schiff nach Suez
und hielt sich auch dort mehrere Tage auf. Durch Vermittlung
des österrcichisch-llngarischm Consnls wurden dort 25 Araber aufs
Schiff genommen, die Heizerdiensie zu versehen haben werden. In
dem Briefe wird weiters heftige Klage übn die große'Hitze bei
der Durchfahrt durch das Rothe Meer geführt. Dieselbe sei so
unerträglich gewesen, daß oft zwanzig und noch mehr Mann der
Besatzung krank im Schiffslazarcthe lagen und die Schiffsärzte
alle Hände vollauf zu thun hatten, um die Kranken .zu laben und
zu pflegen. Die meisten der Patienten waren in Folge der Hitze
von OhnmachtSanfällen und Krämpfen befallen worden. Im
Weiteren heißt es in dem Br>ese, daß die gesammte Mannschaft
guten MncheS fei und voll Zuvttflcht dtt Zukunft entgegensehe.
sFachblatt der „Reuen Freien Presse".) 3»
dtt vorliegende« Nummer erscheint ans Seite 14 bis 16 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die gelbe Race
in Sibirien." Bon Ernst Tesa Meyer-Kiel. „Eiu Jahrhundttt
Chirurgie." (1800 bis 1900.) Schlußartikrl. Bon Dr. Wilhelm
Hahu.
>Ein Patienten-Transport anf Staats­
kosten nach PariS.s Die „Wiener Hochschnl-Correspvndenz"
meldet: Professor Dr. Eduard Lang ist gestern Früh mit der
Westdahn zugleich mit einer Reihe von Patienten nach Paris ab­
gereist. um diese am 3. August dem daselbst tagenden 13. inter­
nationalen medicinischen Congresse vorzustellen. Der Zweck dieser
Patimten-Borstcllnng geht dahin, den versammelten Fachmännern
die Resultate der operativen Behandlung des Lupus zu demon-
firiren. Bereits i»i vergangenen Frühjahre hat Prosrffor Lang
dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber und anderen hohen
Staatsbeamten im Krankenhanse eine große Zahl anf
operativem Wege geheilter LupnSkranker vor­
gestellt. Die Folge davon war, daß von Staatswegen die Mittel
beigestellt wurden, um jetzt auch dm weitesten Kreisen die großen
Erfolge der Lang'schen Methode zugänglich z« machen.
sD n e l I.] In der Reitschule des fünften Landwehr-Uhlamn-
Rcgimcntes in S t o ck e r a u fand, wie von bort gemeldet wird,
heute Nachmittags ein Säbelduell zwischen dem activen Rittmeister
dieses Regiments, Ludwig Freiherrn v. Erlanger, und einem
Redacreur statt. In diesem Duell soll der Rittmeister Verletzungen
am Kopf und am Arm davongetragen haben. Anlaß zu diesem
Duell soll ein Artikel über einen Streit gegeben haben, den Frei­
herr v. Erlangn vor einiger Zeit mit einem Bauer in der
Nähe von Stvckerau hatte. Ueber diesen Vorfall war am
24. Juli in der „Ostdeutschen Rundschau" ein Bericht erschienen,
dem wir folgende thatsächliche Angaben entnehmen: Dem Bauer
Franz Schmied wurde Freitag den 20. v. M. gemeldet, daß
auf seinem in der Nähe der offenm Cavallerie-Reitschnle gelegenen
Acker die Cavallerie Reitübnnge» abhalte und daß dadurch der
Acker für einen neuerlichen Anbau ruinirt wttde. Schmied fahr
deßhalb am nächsten Tage zn seinem Acker und fand auf dem­
selben wieder Cavallerie, die den Boden ganz zerstampft habe. Der
Bauer machte deßhalb dem comuiandirendrn Officicr Rittmeisttt
Baron Erlanger Vorstellungen, sei aber barsch mit dem Be­
merken abgewiesen worden, er möge sich beschweren. Schmied
erinnerte sich nnn, daß ihn der Regimcnts-Commandant Oberst
Schwartz v. Rhönstedt bei einer früheren Beschwerde an­
gewiesen habe, er möge in solchen Fällen stets nach dem Namen
des Commandirenden fragen. Er frug deßhalb den Rittmeister
nach seinem Namen, und als diestt sich weigerte, seinen Namen
anzugeben, rief Schmied in feiner Erregung: „Wenn Sie mir
nicht Ihren Namen nennen, sind Sie ein Schuft!" Darauf habe
Baron Erlanger den Säbel ans der Scheide geriffen und einen
Hieb nach dem Kopfe des Bauers geführt, der blutend
zusammenbrach.
>Ein gemaßregrlter Schuldirector.s Bon Herrn
Schulleittt Joßt in St. Pölten erhalten wir folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Mit Beziehung auf die in dtt Nummer
vom 30. Juli d. I. in Ihrem geschätzten Blatte erschienene
Berichtigung des hiesigen Direclors dtt niederösterreichische»
Landes-Lehrer-BildungSanstalt, Herrn Dr. v. Muth, «suche ich
um Aufnahme folgender Erklärung: ES ist vollkommen unwahr,
daß ich ans eine mir untergeben« Lehrperson eine Pression aus­
geübt habe. Ich gab vielmehr nur einer Lehrttiu, der von
christlich-socialer Sette ihre Wahlvollmacht entlockt worden war
und welche dieselbe trotz mehrmaligen Verlangens nicht mehr
zurückzuerhalten vermochte, einen darauf bezüglichen freundschaft­
lichen Rath. Wer ferner die Stellung des Leiters an einer Volks»
oder Bürgerschule kennt, der weiß, daß demselben keine Mittel zur
Vttsügung stehen, um seine Lehrkräfte „zur äußersten Verzweiflung"
zn treiben. Fnntt erkläre ich. daß in meiner Angelegenheit bisher
gar nicht« „actenmäßig" festgestellt wurde. Die von mir selbst
verlangte Einleitung «in« DiSciplinar-Untersnchung erfolgte viel-
mehr nicht. Für die Aufnahme bestens dankend, hochachtungsvoll
I. Joßt, Leiter der allgemeinen Mädchen- Volks- und Bürger­
schule. St. Pölten, 81. Juli 1900."
sT o d e S f ä l l e.s Die Schriftstellerin Frau Selma M orgen­
stern auS Wien ist am 2. Juli in Newyork plötzlich gestorben.
— In Purgstall starb am 28. Juli in Folge einer Blutvergiftung
dtt Bürgermeister von Purgstall, Herr Karl Oßderger, im
54. Lebensjahre.
[2)te rumänische» Auswanderers AuS
Budapest wird uns gemeldet: Die Sammlung für die
rumänischen Auswanderer wurde heute abgeschlossen, ©ite er­
gab den Betrag von ungefähr 80,000 K., welcher genügt, um
die hier befindlichen Auswandtter nach Canada zu bringen
und überdies jedem derselben einen klemm Barbetrag mit­
zugeben. Die Auswanderer reisen zum Theile heute. Abends,
zum Theile morgen Bormittags ab, und zwar über Wien nach
Wremen.— Die Stellungnahme dn ungarischen Regierung
gegen das Vorgehen Rumäniens hat bereits einen Erfolg'ge­
habt. Die rumänisch« Regiemng hat auf die Intervention des
österreichisch-ungarischen Gesandten in Bukarest dm 684 rumä­
nischen Answanderem, die in Ungam keinm Einlaß fandm,
die Rückkehr über Turn-Severin gestattet. Weitns hat die
rumänische Regiemng die Bewilligung ertheilt, daß die in
Predeal weilenden 586 und die in Orsova lagemden 800 jüdi­
schen Answander« ebenfalls unbehindert nach Rumänien
zurückkehren dürfen.
fJntrrnatioualer Preßcongreß.1 Aus Paris
wird berichtet: In dtt heute Vormittags abgehaltenen Plenar­
sitzung des internationalen Preßcongreffcs führten abwechselnd der
englische Delegirte C a m p i o n «nd der deutsche Delegirte
T o u r n i e r den Vorsitz. Der Congreß genehmigte dm Bericht,
betreffmd die Herabsetzung dtt Pofitarife für die Beförderung von
Zeitungen ins Ausland.
sGeräusihlose Fußböden! Gleühwie die Eng-
länder und Amerikaner in dtt Herstellung geräuschloser Fahr-
straßm bahnbrechend waren, scheinen sie es nunmehr bei da
Einführung gttäuschlos« Fußböden werden zn sollen. Wie
llSmU Mi äki£ß&S HEM M MkM,
ziegel zu Markte gebracht worden, welche für Banzwecke v«c
wmdet werdm sollen. Es wird behauptet, daß solche Korkt
ziegel, für Fußböden verwendet, durch ihre Geränschlostqkech
Wasserdichtigkeit, Wärme und geringe Abnützung hervov
ragen. Diese Korkpräparate werden auch in Form von
Tafeln in verschiedenen Farben und mit verschiedener Dichfig.
keit hergestellt. Nähere Mittheilungen hierüber sind vom öfters
reichisch-ungarifchen General-Consulate in Chicago erhältlich.
fBrand in Santander.s In der spanischen Provinzial-
Hattptstadt Santander hat eine Feuersbrunst die Magazine
der Tabak-Pacht Gesellschaft zerstört. D« Schaden wird auf drei
Millionen geschätzt.
sRennen zu Goodwood.j Mittwoch den 1.d. Goodwood-
Plate. Handicap w«0 Sovereigns. 3200 Meter. Lord Beresford's
fünfjährige Jiffy II. Erster, Sir Caffel's fünijähriger Tiraut d'Egu
Zweiter, Mr. E. Dresden's dreijähriger Poitiers Dritter.
Münchener Schachcvngreß.l Ans München
wird uns berichtet: Die heute absolvirte siebente Runde brachte
dem Wiener Meister Marco seine erste Niederlage durch
M a 1 9 c z y. Der Ungar, d« als Anziehender g«ade die von
Marco bevorzugteste Eröffnung, nämlich die spanische Parste,
wählte, eroberte bei vortrefflicher Stellung einen Ban« und «-
hielt sodann eiu gewonnenes Endspiel. Durch diese Vttlnstpartie
wurde Marco, der bisher eine alltterste^Chance hatte, empfindlich
zurückgeworfen. Unbesiegt sind bisher nur noch PillSbury,
Schlechter und M a r o c z y. Die übrigen Partien ergabm
folgendes Resultat: Schlechter gewann ein abgelehntes Damen«
gambit gegen Bardeleben; in der gleichen Eröffnung errang
Showalter einen Sieg über Berger durch Mehrbesitz
eines Ban«». Halprin verlor ein Rutz-Lopez-Spiel gegen
Cohn, nachdem er die Qualität eingebüßt hatte. Janowski
nnterlag in einem Ponziani-Gambit gegen Popiel. Jacob
vttlor ein Zweispringttspiel gegen Pillsbury. Wolf besiegte
G o t t s ch a I l in einer spanischen Partie nach einem brillant
durchgeführten Angriffe. Die Partie Billecard-Bnrn, in
welcher dtt Nachziehende im Vortheil ist, mußte abgebrochen
werden. Stand nach der siebenten Runde: P i l l s b u r y.
Schlechter 6; Marco 5; Maroczy (2). Showalter
4 %; Bnrn (2) 4; Cohn, Janowski. Popiel, Wolf
3'/,; Berger (1) 2',,; B illecard (1). Gottschall.
Halprin 1'/*; Bardeleben, Jacob 1.— Die nach-
stehende kurze Partie zwischen H a l p r i n und B e r g e r wurde
von dem Wlentt Meister in brillantem Styl gewonnen.
Damenbauer-Erfiffnnng.
Weiß:
Halprin.
1. S2—ck4
2.8 Fl— f3
3. e 2—e3
4. Lf 1—d3
5.8 bl—d3
6. 0—0
7. e3—e4
8.8 d2Xe4
9.Ld3Xe4
10. L e4—d3
11. T fl—el
12. c 2 —• c 3
13. Ddl—e2
I4.l,o1—«S
Schwarz:
Berger.
1. d7—d5
2.8 g8—f 6
3. 67—s6
4. L f8— e7
5.8 b8—d7
6. 0—0
7. d6Xe4
8.8 f6Xe4
9.8 d7—f 6
1Ö. b7—b6
11.L c8—b7
12.1» 8—08
13. c7—c5
14.8 f 6—d5
Weiß:
Halprin.
15. T al—dl
16. f2Xo3
17.1 gl —fl
18.111—k2
19.1dl—fl
20. d4Xesi
21.8 13 —gö
22.8 g 5X17
23.K gl—hl
24.8 f7Xh6+
25.1, d3— e4-j-
26. L c 4 X d 5f
27. T f 2 X1
28.1 f8 —f 7f
Schwarz:
B erger.
15.8 d5Xo3
16.1) d8—e7
17.1 c8—d8
18. Le 7—f6
19. e 6—e5
20. Lf6Xe5
21. h7—hß
22. Lo5Xh2f
2S.Lh2—g3
21. g7X»6
25. L b7—d5
26.148X45
27.K18— g7
Aufgegeben.
Vereinsnachrichten.
*. h®* »graphische G cs e l t s ch a f t.f Das Bureau b«
k. k. Geographischen Gesellschaft bleibt vom 1. bis inclusive
31. August l. I. geschloffen.
. ISjununtum.] Sonntag dm 5. August veranstaltet
0« Verem deutscher Buchhandlungsachilfm in Wim einen Aus­
flug nach Deutlch-Altmburg zur Besichtigung der Röinerstättr
Camuntum. Der verdienstvolle Leiter der dortigen Ausgrabun­
gen, Herr Postofficial Karl Tratau, hat bie Führung über»
wunmm. Dre Abfahrt .erfolgt Morgens um 7 Uhr mit dem
Postschiffe von dm Weißgäroern aus; die Heimkehr gegm
9 Ä* Wends über Theben und Marchegg. Nähere Auskunft
ertheilt Hev: Rudolph Schrey. I., Kohlmarkt S (Kunstband-
lung Artarra).
Loealbericht.
lEi» Exceß gegen Sommergäste !» Kter«
lrng.s In Kierling ereignete sich am letztm Sonntag
Nachmittags ein roher Exceß gegm mehrere dort zum La,rd-
aufmthalte weilende jüdische Sommmgäste. Eine große
Zahl der Sommergäste hatte sich, wie gewöhnlich, Sonntag
Nachmittags am Rande der 
fläthiger Weise beschimpfte. Inzwischen war die Bäuerin m
ein nah^gelegmes Mrthshans geeilt und feuerte die dort be­
findlichen Bauembursche an, „aus die' Juden zu gehen".
Die Bursche bewaffneten sich sogleich mit Knütteln und Heu­
gabeln und eilten über den Bergabhang hinauf der Wiese
zu. Die Gefahr der Situatton erkennend/ hatten die Sommer,
gäste inzwischen die Wiese geräumt, und ohne auf die B»
Wmpfungen des Mannes zu erwidern, zogen fle sich in de«
Wald zurück. Ein jungm Mann aus Wie» Namen»
Bellak, der die Mese gar nicht bettetm hatte, suchte den
Mann, der sich, sehr aufgeregt geberdete, in Güte zu beschwich'-
stgen. Doch kaum hatte er einige Worte gesprochen, so stürzte
ein Bursche Namens S e d l a c z e k auf ihn zu und versetzte, chm
einige Schläge ins Gesicht. Als Bellak sich zur Wehre zn
setzm suchte, hieben die Bursche mit ihrm Knütteln auf ihn
ein. Ein Bmdtt des junge» Mannes wollte dmselben den
Händen der rohen Angreifer mtteißrn. Da packte, ffm ein
Bursche mit> beiden Händm am Hals und beg«nn ihn zu
würgen. Die Braut_ des so mißhandelten jungen Manne»,
Fräulein Martha Fischer, sprang hinzu und juchte>ihn zu
beftcien. Nun richtete sich die Wuth des Burschen «eggn.da»
Mädchen. Er packte fle an den Haaren und zerrte sie tm
Kreise herum, indem er ihr zugleich Püffe und Stöße versetzte-
Als sie endlich zu Boden sank, versebte er ihr noch einen
Fußttttt gegen die Brust. Im Hintergründe hatte sich' noch
eine größere' Schaar von Bauern und Burschen qesammeÜ, die
gleichfalls mit Knütteln bewaffnet waren, und deßhalb wagten
die Sommergäste, die sich in den Wald geflüchtet hatten,
nicht, de» Mißhandelten beizuspringen, da es ihnen jedenfalls
ebenso übel ergangen wäre. Fräulein Fischer erlitt Verletzun­
gen an dtt Brust und am Hals und verfiel bald nach d«
Mißhandlung in einen Herzkrampf. Sie mutzte im einem
Wagen nach Kierling befördert und sofort zu Bett gebracht
werden, und ist heute noch nicht ganz hergestellt. Den
Brüdern Bellak haben die Bursche mit den Knütteln Ver-
letzungm am Kopfe beigebracht. Als man die Interventen
des BürgermeistttS anrufen wollte, «klärte «, daß ihn dt«
Sa»» MtL SSMt' «* Somtta» WMS MM noch M


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 7 ]
, ffrl 1291P
Wien, Donnerstag
IVene Freie Fresse.
91 Angast 1900
van»,
"bett Straßen in JHerßng Zusatttmenrottungen statt, und eS
Wurden Rufe qeqm die Juden ausqestoßm. Seit Sonntag
haben sehr viele jüdische Sommergäste Kierling verlassen, da
Ke eine Wiederholung solcher Borgänge befürchten.
sRuffische Mittelschüler in Wieu-I Auf der
.Rückreise von der Pariser Weltausstellung trafen gestern Abeods
SO Mittelschüler ans Kiew unter Führung ihres Director-,
Peter, io Wim ein und stiegen im „Hotel Belvedere" ab, um
mehrere Tage in Wien za verweilen. Zu Ehrm dieser russischen
Studmtm veranstaltet der Club der Freunde der russischen
Sprache i» dm Sälen der Wiener Ressource, I., Reichsraths«
straßr Nr. 3, Samstag den 4. August um 8 Uhr Abends eium
GeselligkritSabmd. Besonder« Einladungen werde» nicht versendet.
-Gäste sind willkommen.
' lB ierzigjährige- Dienstjabiläumi Gestern
jeierte der Ober-Coutrolor der städtischen Hauptkasse Johann
Sauer sein vierzigjähriges Dienstjubilünm, aus welchem Anlaste
er Gegenstand zahlreicher herzlicher Ovationen war. Bauer steht
derzeit der städtischen Control-Liquidatnr vor.
' sBrand.I Heute Abends um 11 Uhr wurde der
'Feuerwehr-Centrale ein großer Brand gemeldet, der in der
Nähe des Wasser-Reservoirs ans der Schmelz in der Kröll-
gaste Nr. 27 ausgebrochen ist. Die Kröllgasse führt von der
tzelbergasfe zur Schmelz hinauf, und' das Haus Nr. 27 be­
findet sich nahe dem oberm Ausgange der Gasse. Bon der
Feuerwehr-Centrale und allen benachbarten Filiale« sind
starke Löschtrains nach der Brandstätte mtsendet worden.
Näheres war in der Centrale bis 1 hV2 Uhr Nachts noch
nicht bekannt.— Auch um 3/ 4 12 Uhr wußte' man noch nicht,
welches Object in Brand gerathen ist, doch war bereits be­
kannt. daß das Feuer localisirt und daß Niemand ver­
letzt sei.— Bis Vsl Uhr Nachts war der Löschtrain der
Centrale nicht zurückgekehrt. Cs hieß, daß der Brand in
einem dreistöckigm Gebäude ausgebrochen sei, das zumeist
Tischlerwerkstätten enthielt.
sFremdensrequenz im Juui 1900.1 Nach den Auf­
zeichnungen des Wiener Vereins für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monats Juni
insgesammt 37990, d. i. um 418! mehr Fremde abgestiegen als im
gleichen Monate des Vorjahres, uud zwar 20,231 aus Oesterreich.
7484 aus Ungarn, 10,275 aus dem Auslande.
sBürgerstiftungen.1 Im Januar konunendm
Jahres kommen aus der Sebastian Neydhart- Stiftung 4300 St.
für Wiener Bürger zur Bercheilung. Gesuche sind bis 30. Sep­
tember l. I. beim Armen-Departement des Magistrates zu über­
reichen.— Aus der Dr. Moriz Andreas Goldberger- Stif­
tung gelangen 4500 K. an zwölf Wiener Bürger in gleichen
Beträgen, aus der Elise Gardner'schen Stiftung 1600 K. in Gold
an hundert Bürgerinnen zur Bertheilung. Die Gesuche sind bis
15., beziehungsweise 25. August im Armen-Departement des
Magistrates einzubringen.
jSterbend ausgefundeu.s Gestern Abends um 9 Uhr
wurde in der Ankunftshalle des Westbahnbofes eine ungefähr
SSjäbrige Frau aufgefunden, die mit lallender Stimme nur noch das
Eine sagen konnte, sie wolle aus die Alserstraße geben. Bald danach
verfiel die Iran in Ohnmacht uud wurde in das Kaiserin-EIijabeth-
Spttal gebracht. Dort ist sie nach kurzer Zeit geftorbeu. Bei der
Todten fand man eine Fahrkarte Wien-St. Pölten.
sJe st nähme einer Einbrecher»nj Die Wjäbrige
HilsSarbeiterm Marie Pillich hat gestern Nachmittags die Woh­
nung der Frau Barbara Maruschek, Landstraße, Apvstelgaffe
Nr. 33, erbrochen und Effecten gestohlen. Als sie sich davonschleichen
wollte, wurde sie sestgenommen. Ein Bursche, der sich in Gesellschaft
der Einbrecherin befand, ist entkommen. Marie Pillich steht seit
längerer Zeit mit berüchtigten Einbrecher« in Verbindung.
s..Albertina".j Di« erzherzogliche Kunstsammlung „Alber­
tina" bleibt den ganzen Monat August behufs Reinigung geschlossen.
Am 1. September erfolgt gleichzeitig mit der Wiedrr-Eröffnnug der
Kunstsammlung die zweite Handzeichuungen-Ausstelluüg: P. F.
Rubens und Schule.
Wiener Mode-Ausstellunys-Lötterie.j Bei der
heute im Niederösterreichischen Gewerbeverem vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer, eine Brautausstattung im Werthe von 4000 Ä.,
auf Nr. 8164; der zweite Treffer im Wertbe von 1000 K. aus
Nr. 4035; der dritte, ein Reisebillet erster Elaste zur Ausstellung nach
Paris, zehn Tage Aufenthalt und Verpflegung, auf Nr. 20.446; der
vierte Treffer, eine Damen-Toilette, ans Nr. 6218; der fünfte Treffer,
ei» Salonanzug, auf Nr. 15,987.
sklra »ia- Theater.s Der Projections-Vortrag «Paris
und die Weltausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe
Schirmacher findet beim Publicum fortgesetzt Beifall und
wird am Freitag den 3. d. bereits znm sünfsigstenmale vorgeführt.
Das Urania-Theater im Thiergarten war selbst in den Tagen der
größten Hitze gewöhnlich ausverkauft, und wiederholt suchte« einige
hundert Personen vergebens Einlaß.
jWohlthätigkeitSconcert in BSSlau.1 Am
Samstag den 28. v. M. fand im Vöslauer CurhanSsaal unter
dem Protektorate der Frau Erzherzogin Maria Rainer ein
Wohllhätigkeitsroncert statt, zu dem sich eine ungemein zahlreiche
elegante Gesellschaft cinfand. Die künstlerischen Leistungen der
Damen Olga v. Türk-.Rohn und M. Witzmann, sowie
derHerren Director H. Steudner-Welsing, A. Prokesch,
L. Pfleger und L. Köppel, ferner des Quartetts Drescher
fanden stürmischen Beisall. Sämmtliche Mitwirkenden hatten sich
in anzuerkennender Weise unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Das Reinerträgniß des gelungenen Festes betrug 475 fl. und
wnrde zum Theil dem Vöslauer Spital, zum Theil dem ersten
Wiener Feriencolonien-Vereine zu dem beabsichtigten Bau eines
Kinderheims übermittelt.
ID o n au-SchwimmtourenZ Der EKe Wen«
Amateur-Schwimm-Club veranstaltete am Freitag den 27. Juli
dieses Jahres seine neunte Donau-Schwimmtonr von Nußdorf-
zur Militär-Schwimmanstalt, «voran fick neun Mitglieder bethei­
ligten. Die 7Vs Kilometer lange Strecke rvurde in 37 Minuten
zurückgelegt. Sonntag den 29. v. M. veranstalteten die Mit­
glieder Hern Franz Müller, Frau Müller, sowie die Herren
Fink« h. Westerwell, Eugen Baron Foraatsch, Hans
Angeli und Alois Änderte eine Sckmnmmtonr von Gier
fenstein nach Wien zur Militär-Schwimmanstalt, und legten die
22 Kilometer lange Strecke in 2 Stunden 15 Minuten zurück.
Eine gewaltige Schwimmleistung vollbrachte das Mitglied des
Ersten Wiener Amateur- Schwimm- Clubs Frau Walburga
v. Jfacescu am Sonntag den 29. Juli. Su! durchschwamm
die Strecke Stein an der Donau-Wien von 77 Kilometern in
8 Stunden und 3 Mnuten. Der Klometer wurde im Durch-
schnitte in 16 Minuten zurückgelegt. Begleitet wurde Frau
v. Jfacescu von Herrn Eugen Dobisch in einem Boote.
Donnerstag den 26. Juli machte dieselbe Dame, gewissermaßen
als Borttaming, eine Schwimmtour von Tulln nach Wien
ilPraterspitz), 42 Kilometer, ohne Bootbegleitung und nur mit
.dm» Angeli'schen Echwimmsacke versehen, und legte diese .Strecke
in der Zeit von 3 Stunden 48 Minuten zurück.
jRennen zu Kottingbrunn-j Der morgige Renntag k»
Kottingdrmm bringt den zweiten Staatspreis. Für dar Rennen
wurden neun Pferde genannt, die eine ganz interessante Gesellschaft
bilden, da sich in derselben Vivo und Per Bntters, von denen jeder
in Karlsbad ein werthoollcs Rronen gewann, dann der einst so hoch­
geschätzte Cid, der bereits in Kattiugbrnnn bewährte Doppelsieger
Dreysus re. befinden. Bon den anderen Ereignissen des Tages wäre
wol hauptsächlich das Hürdenrennen der Dreijährigen zu erwähnen.
Hier darf man wol ei« starkes Feld am Psoften erwarten. Der Tag
bnuat außerdem »och ei« zweites Hürdenrennen. einige Haudicads
! und elu Matdenrennen.— Der nächste Sonntag soll in Kotting-
! oruun «och vor Thorschluß ein sportliches Sensations-Ereigniß
\ bringen. Capo Gallo, welcher für den Preis von Kottingbrunn ge-
■ nannt wurde, ist dazu bestimmt, >n diesem Rennen am Start zu er-
1 Es wird die? lei» erstes Rennen nach der jo viel bcsproche-
j neu Niederlage im deutschen Derby sei». Der Hengst wird 10 Küo-
: gramni an Pferde wie Felemas Facoy, Count Niki, Cultur« rc.
vorgeben müssen. Vollbringt er biete Leistung, so dürste sich seine
Stellung als Favorit für das St. Leger noch mehr befestigen.
Theater- and Kunstnachrichte«.
Wien, 1. August.
Morgen Donnerstag den 2. d. findet im Joseph­
städter-Theater die Abschiedsvorstellung der Ber­
liner Secessionsbühne statt. Zur Aufführung ge­
langt Henrik Jbsen's „Brand". Die Direäionen mehrerer Wie­
ner Bühnen sind am Director Paul Martin wegen Wieder­
holung des Gastspieles der Secessionsbühne im nächsten Som--
mer herangetreten, so daß das Wiedererscheinen der litera­
rische« Bühne im Mai nächsten Jahres zu erwarten ist.
— Dontterftag den 26. d. wnrde die von der „Bereini­
gung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen in
Mm" veranstaltete Innsbrucker Kunstausstellfinng
durch den. Protektor Erzherzog Eugen unter der Theilnahme
sämmtlicher Honoratioren Innsbrucks feierlich eröffnet. Der
Erzherzog wurde vom Präsidmten der Bereinigung, Maler
A. Mayerhofer, im Empfangssalon mit einer Ansprache
begrüßt und nachdem die Ausschußmitglieder Vicc-Präsivcnt
Bildhauer R. S ch r ö r r und Fräulein Jsa I e ch l, Aquarell-
lm'alerin, sowie der Vorstand der städtischen Berk ehr ssection,
kaiserlicher Rath Dr. K o s l 1 1, vorgestellt worden waren* durch die
Ausstellungsräume geleitet. Der Erzherzog besichtigte mit ein­
gehendem Interesse sämmtliche Ausstellungsräume und drückte
; wiederholt seine Zufriedenheit aus. In der Abtheilung her
Wiener Künsüer und Künsüerinnm, die an 300 Nummem
zählt, warm es besonders die Landschaften von August
Schäfs'er, A. Hlavacek, Heilmann, I. Jvanyi,
Klement, Kauffnngen und Tren 1 in, sowie die
Studien von H. Püttner-Piers, welche dem Erzherzog
auffielen. Von den Genremalem ernteten A. M a y e r h o s c r
mit seinen seinm Porträts, Alwin v. Stein. Fräulein
Jvama v. Sternegg und Theodor Breidwiser sein
besonderes Lob. Nicht minder interessirte sich der Erzherzog für
die Aquarell-Abcheilung, in welcher die Arbeitm von Franz
Alt, Ludwig Hofbauer, sowie von Jsa Iechl Worte
vollster Anerkennung fanden; ebenso gefielen auch die Pastelle
von Wilhelm A u g u ft und die Arbeiten von S. Beranek
und Th. v. Ehrmanns. Von den Plastiken warm es die
Thierstücke von Otto Jarl, femer die Kleinplassikm von
Weigl und O e f n e r, die das Wohlgefallen des Protectors
erregtm, und schließlich der „Amor" von R. S ch r ö e r, welch
letztere Arbeit dem Erzherzog besonders auffiel. In der Tiroler
Abtheilung, deren Ausgestaltung ein Verdienst des Bild­
hauers Herrn Franz R e i ch a r t ist, weilte der Erzherzog
ebmfalls längere Zeit. Diese Sonderausstellung der Tiroler
Kunst repräsmtirt sich sehr schön; dp ist vor Allem
Defregger mit drei Bllleni vertreten, Albin Egger,
Lienz, mit dem bekannten „Ave Maria nach der Schlacht am
Berg Jsel", ferner sind gute Arbeiten von K. Jordan,
Frau Professor, M. Simm-Meyer, ein Aquarell von
P. A. Reisch (im Privatbesitze des Schriftstellers Platter)
sowie hochinteressante Pastelle von Joseph S ch r et t erd a. Die
Plastik ist außer durch Herrn R e i ch a r t auch durch Ed.
Posch sehr gut vertreten. Nachdem der Erzherzog mehr als
drei Viertelstunden in der Ausstellung geweilt hatte, verlief er
dieselbe mit dem Versprechen, sie noch öfter besuchen zu wollen.
— Fräulein Betty Stojan gastirte in dm letzten zwei
Wochm in Karlsbad und Marienbad» mft außer­
ordentlichem Erfolge. Ihr Repertoire bestand aus den Ope­
retten „Fledermaus", „Geisha", „Wimer Blut", „Modell" und
„Jonathan".
— Der Komiker Raköwitsch gastirte diese. Tage vor
ausverkauften Häusem und mit größtem Erfolge m Preß-
bürg; er spielte in „Gypsfigur", „Das Hufeisen", „Pension
Schölle," und „Ein Bbhin' in Amerika". Director Relle hat
dem Wiener Komiker ein neues mehrtägiges Gastspiel an­
geboten.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie», 1. August. sOrig.-Bcr.s (Ein czechischer
Agitator der Majestäts-Beleidigung ange­
klagt.) Am 1. Juli d. I. hielt der czechische politische Verein
„Pivni ceska politika jednoda“ in Rappel's Rosensälen eine
Versammlung ab. in welcher der czechische Agitator Dr. Karl
Zivny eine Rede über den PangermaniSmnS hielt. Die von
etwa zweihundert Personen besuchte Versammlung wurde nach
einer Stunde vom RegiernngSvertreter aufgelöst und Dr. Zivny
wegm Verbrechens der Majestäts-Beleidigung, begangen durch den
Inhalt feiner Rede, in Haft genommen. Dr. Zivny. der im
42. Lebensjahre steht, trat feit Jahren für die Einigung aller
Slaven pnblicistisch ein «nd gehört« den panslavistischen Jour­
nalen „Tribüne" und „Der Parlamentär" als Mitarbeiter an.
Im Jahre 1888 stand er wegen Hochverrathes vor dem Schwur­
gerichte, wurde jedoch freigesprochen. Heute sollte sich Dr. Karl
Zivny vor einem Erkenntnißseuatt unter dem Borsitze des Landes-
gerichtS-Vi«-Präsidenten Dr. Feigl wegm Majestäts-Beleidigung
verantwortcn. Die Verhandlung mußte jedoch vertagt werden,
da der bei der Versammlung zugegen gewesene Regierungsver­
treter derzeit sich nicht in Wien befindet. Einem Antrag« dcS Ver­
theidigers Dr. Ritter v. Fürth auf Enthaftung deS Dr. Zivny
wurde vom Gerichtshöfe nicht Folge gegeben.
— (Ein verurtheilter Svitalsarzt.) Bor dem
Bezirksgericht« FünshauS war heute der Secundar-Arzt im Elisabeth­
spital, Dr. Ernst Korb, wegm Uebertretnng gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. Das zwei Monate alte Töchterchm
Rosa des Gürtlerqehilsm Anton Giracek kam mit einem
Bruch des rechten Vorderarmes ins Elisabethfpital; dem Kinde
wurde der Arm eingerichtet und ein Gypsverband angelegt. Nach
Ablauf der entsprechenden Heilungsfrist sollte Dr. Korb dm Ver­
band entfernen. Zn diesem Zwecke schnitt er zuerst das Berbands-
tuch vorne an der dünnsten Stelle an. Da das Kind zu schreien
begann, glaubte der Arzt, daß sich der Verband verschoben habe,
und schnitt weiter in das Tllch, aus dem plötzlich Blut heraus-
strömte. Der Arzt constatirte mit Schrecken, daß er dem Kinde
S ei Glieder de» kleinen Fingers an der rechten Hand abge-
nitlen hatte. E» wurde zwar sofort versucht, den Finger durch
eine Naht zu retten, doch war die» vergebliche Mühe. Anton
Giracek erstattete nun gegen Dr. Korb die Anzeige, über welche
GerichtSsecretär Dr. Baron W i t t m a n n zu verhandeln hatte.
Der alS Sachverständiger vcrnommene Gttichksarrt Dr. Richter
gab sein Gutachten dahin ab» daß ein Kunstfehler de» Arztes
nicht vorliege; man könne nicht sagen, daß eine Unvorstchtigkeit
begangen wurde, sondern es liege ein Miglücklicher Zufall vor.
I" Der Gürtlergchilfe schloß sich nammS feiner Tochter Rosa dem
Sttasverfabren an und beansprucht« ein« Entschädigung kür die
BackrSwckwL itiatf üafc*. Jßf x Richt«, Md. $«..
Äorb im Sinne des §. 335 schuldig «nd «rurtheilte
chn zu hundert Kronen Geldstrafe; der Privat,
bethciligte Giracek wurde mst seinen Ansprüche» auf dm Civile
rcchtSweg gewiesen. Dr. Korb nahm die Straf« an.
r t®. ft Schirm der Tragödin.) Die Tochter des
Schloffermeisters Joban» B e r ö hatt« sich heut« vor dem Strafrichter
der Leopoldstadt wegen Diebstahls zu verantworten. Das >unge, bis­
her unbescholtene 'Mädchen besorgte kürzlich Abends mehrere Einkäufe.
Bein»„HotelBauer"InderWallensteinstraße stteg die im Hotel wahn-
dast gewesene amerikanische Schauspielerin Eugenie F r g e l in einen
Etnsvänner, um zur Bahn zu sabren. Der Wagen hatt« sich bereits
in Bewegung gesetzt, als di« Schauspielerin «inen mit Silber be­
schlagenen Sonnenschirm faklm ließ, welchen di« Angeklagte Emili«
B e r ö auidvb und mit dem sie davonging. Die Schauspielerin sprang so
fort aus dem Coupe, doch das Mädchen war bereits verschwunden. Dst
Verlustträgerin wendete sich an den Hotelier, welcher das Mädchen aus­
findig machte. Bei der heuttgen Verhandlung vor dem Strafrichter
Secretär Dr. H e b e r d e y, gab die von Dr. P o r z e r vertheidig«
Angeklagte zu. den Schirm genommen zu haben weil sie ihn als
Herrenlotes Gut ansah. Als sie nach Hause kam, habe ihr der Vatez
sofort gesagt, sie müsse den Schirm zurückgeben. Dazu war es art
betreffenden Abend zu spät. Der Vater des Mädchens erzählte: „Al«
mir meine Tochter den Schirm zeigt«, habe ich das Bürgerliche Gesetze
buch geholt und nachgeiehen. ob ich zur polizerlichen Fcndanzeig»
verpflichtet sei. In deniselben Augenblicke kam der Hotelier und ven
langte den Schirni. Nach Einsicht in das Gesetzbuch erklärt« ich, nur
die Etgenlhümerin sei zur Empfangnahme des Schirmes berechttgt
wollte ihn aber dem intervenirenden Wachmann Den»er sosors
ausfolgen" Der Wachmann, der dies bestätigen sollte, erschien nicht
weßhalb die Verhandlung vertagt werden mußte.
Wien, i. August. (Vermittlerhonoear kür di^
Verpachtung der Südbahnhotels an di,
Schlafwagen-Gesellschaft.) Am 21. Mai 1888 kaw
zwischen de« Südbahn-Geselkschast und der Oompagoi,
internationale des Wagons- lits et des grands express europtien^
eilt Pacht» ertrag mit Ovtionsemräumung dahin zu Stande,
daß die Südbahn die ihr gehörigen, von ihr besessenen oder zy
erwerbeichen, in den Ortschaften Abbazi a, Boloscq
Palanska, Bepriiraz, Opric und Umgebung befind)
lichen Liegenschaften, Anlagen, Uilternehmungen urch Berechl
tigungen sammt allem Zugehör der obigen sogenannten Schlafs
wagcn-Gcsellschaft unkündbar auf die Dauer von 25 Jahres
gegen einen täbrlicheil Pachtschillma von 160,000 sl. in Bestand
gab. Der Pächterin wurde das Recht eingeräumt, die ihr au,
Grund dieses Vertrages zustehenden Rechte durch «ine zu e»
richtend« Rcpräsenümz der in Brüssel unter der Firma Om
pagnie internationale des grands Hotels bestehenden Aktien- Gv
sellschast auszuüben, insbesondere den Betrieb der gepachtetes
Etablissements unter der Firma dieser Repräsentanz und dnrck
dieselbe zu führen. Die Schlastvagen-Gesellschast selbst blieb geaenl
über der Südbahn aus dem Berttage Haschar. Irr diesem Be»
trage wurde der Beftandnehmerin ein Kaus-Optionsrechz
auf sämmtliche Bestandobjccte eingeräumt, und wurde der Kauft
preis im voraus bestimmt: a) mit 3.100,000 ft., falls dak
Ovtionkrccht in den ersten ‘l 1? Jahren der Bestandzeit, d) mi,
3.200,V0y ft., falls das Optionsrecht in den nächstfolgende»
2 V 2 Jahren, c) mit 3.400,000 fl., falls es in'den weiter solaem
den, 5 Jahren ausgeübt wird; d) hienach von 5 zu 5 Jäyreil
fottschreitend in jeder Quinquennol-Periode mit einem sich je
200.000 fl. erhöhenden Kaufpreis, so daß im letzten Quin»
quennium der 25!ährigen Bestand- und Options-Periode der Kauß
preis sich mit, 4.000 000 sl. beziffern würde.
Der kaiserliche Rath Wilhelm R. Huber, Inhaber dez
protvcottirten Firma W. R. Hube r, stellte nun in einer beint
Handelsgerichte in Wien eingebrachten Gegenstandsklage das B»!
gchren auf Bezahlung eines Bermittlerhonorars mir
2 Percent von der Gesammtsumme des Pachtfchillings fü»
25 Jahre a »60,0001 sl.. d. ?. von 4.000,000 fl, im Betrage von
80.000 fl., und zwar in erster Linie an die Schlafwagen-Gesell»
schaff und dann auch in gleichem Bettage mit seLitständig«
Klage gegen die Südbahn. Er stützte sein Begehren nainentnch
darauf, daß er, als ün Jahre 1894 Unterhandlungen wegen Be»
staatlichung der Südbahn gepflogen wurden, auf den Gedanken
kam, daß nach Uebernahme der Südbahn durch den Staat dies»
Gesellschaft genöthigt sein werde, die ihr gehörigen Hotels, ins»
besondere jmes in Abbazia. zu verkaufen oder zu verpachten»
Es sei ihm nun weiter die Idee gekoinmen, daß die Schlaft
wagen-Gesellschast, welche auch in Wien eine protorollitte Reprä>
sentanz besitzt, und die schon mehrere Hotels habe, am besten
geeignet wäre, diese Anlagen der Südbahn zu übttnehmen. E»
reiste daher im November 1894 nach Parts und trug seine Jde»
dem General-Direcwr der Schlafwagen-Gesellschaft, G. Nagel»
macker, vor. Sein Project fand Beifall, und wttrden d« Unter,
Handlungen eingeleitet. Schon bei der ersten Unterredung hab«
ihm der General-Director Nagelmacker im Falle des Zustande«
kommens des Geschäftes eine entsprechende Provision
versprochen, ohne jedoch deren Höhe zu bestimmen. Herr Hube»
habe sich nun auch mit dem damaligen Präsidenten dsv Südbahn.
Prinzen Hohenlohe, ins Einvernehmen gesetzt und auch bei
diesem Geneigtheit zur Eingehung des Geschäftes gettoffe». De»
Kläger habe nun etne große Thätigkeit entwickelt, um seine Idee
der Verwirklichung zuzuführen, habe Pläne, Skizzen und stnan«
zielle Daten an Nagelntacker geschickt und zahllose Conferenzen
mit dm maßgebenden Persönlichkeiten beider Theile gehabt. Diese
agitatorisch« Thättgkeit währte bis Ende Septeinber 1*897, uni
welche Zeit ihm plötzlich im Nmnen ilkagelmacker's geschrieben
wurde, daß man für seina weitere Vermittlung
danke. Mittlerweile seien hinter seinem Mcken durch Bermitt­
lung deS Barons Bonrgoina in Wien und des Albert
L a u t «n 8 in Paris unmittelbare Verhandlungen
zwischen der Südbahn imd der Schlasivagen-Gesellschaft ge»
pflogen worden, welche auch am 21. Mai 1898 in Paris zunt
Abschlüsse des Pachwerkages und der Optionseinräumung flihrten.
Da nun Huber eS gewesen sei, der die e r st e I d e e zu diesem
Berttage gefaßt batte, der auch zu Stande kam, so verlange e<
eine angemessen« Provision, und zwar, wie gebräuchlich, 2 Per»
cmt von dem Gcsamini-Pachtschillmge von 4 MMonen.
Das Handelsgericht ließ, einen Sachverständigen»
b e w e i s zu, bei welchem die als Erverten fungirenden Dr.
Freiherr v. Haimberger und Dr. I 0 l y übereinstimmend!
erklärten, es sei eine Thätigkeit des Klägers constatitt wordm,
die als Bermittlungsthätigkeit zwischm der Süd-
balm und Schlafwagen-, respective Hotelgesellschnst aufzufassen sei
und welch« sogar das usuelle Maß der Bermittlungsthättgkeit
überschreite. Der abgeschlossene Verttag sei dem Wesen nach das,
was der Kläger angestrebt habe, er decke sich mit dem, was Kläger
iNtendirte. ES fei usuell, daß der Vermittler eines Geschäftes eine
Provision erhält, wenn das durch ihn angeregte Geschäft in Folge
dieser Anregung zii Stande kam, auch dann, wenn die Provision
nicht ausdrücklich bedungen wurde. Bei Pachtungen habe sich i«
Wim überhaupt keine llsance herausgebildet. Uebrigens habe de«
Vermittler nur vom Verkäufer, und zwiar von V 2 dis
zu 2 Percent an Provision zu beanspmchm. vom Käufer er­
halte er eine solche nur dann, wenn er sich selbe ausdrücklich ausbe-
dungm habe in diesem Falle sei aber die beanspruchte Provision
eine zu hohe. Der Kläger, informativ einvernommen, bezifferte
feine Barauslagm Mit 6000 fl.
Da» Handelsgericht sprach dem Kläger
blos einen Betrag do» 20,000 fl. zu und wies ihn mit
der Mehrsorderung per 60,000 fl. üb. In der Begründung wild
gesagt, daß nach Angabe der Sachverständigen di« Provision
zwischen V 2 und 2 Percent zu bemessen wäre; da es sich hier um
ein 4-Millioncn-Gesff>äft handle, genüg« die Zusprechung von Vs
Percent, da» ist von 20,000 fl.
lktber die von beiden Gtteittheilen echobmv Berufen«»
bestätigte das Ober-Landesgericht das erftrichtev-
liche Urcheil vollinhattlich. Zn letzter Linie wurde durch die Revi­
sion beider Theil« ein Nrchell de« Obersten Gerichts­
hofes provocrrt,, das die beivkn untugersihttichm Erkeimtnckke
dl allen Punkte» bestätigt.
«—'


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag'
3Yeue Freie
Kr: 12910
Seite 8
Nach Schluß des Glattes.
Der Thronwechsel 1» Italien.
Mailand, 1. August. (Privat.) DaS KönigSpaar ist
genau zur festgesetzten Zeit mit einem Sonderzuge in
Monza eingetroffen. Der Bahnhof und dessen Um­
gebung waren militärisch abgesperrt und nur
für Mitglieder der königlichen Familie
zugänglich.Der ganzeWeg nach demSchlosse
war militärisch besetzt. Der König sah sehr blaß
und angegriffen aus, die Königin war tief verschleiert. Die
Hofwagen waren von einer Schwadron Leibgarde umgeben.
Monza, 1: August. Seit 6 Uhr Abends Lot die
Stadt einen düster imposanten Anblick. Carabinieri zu
Pferde versahen den Ordnungsdienst.- Um 6 Uhr 33 Mi­
nuten Abends langte der Zug mit dem Königs­
paare hier an. Zum Empfange hatten sich die Herzoge
von Aosta und Oporto, Prinz Ferdinand von
Genua, dvr Flügel-Adjutant des verblichenen Königs,
P o n z i o- V a g Ii iai, sowie die Deputirten C h i-
naglia und Radice eingefunden.. Der König und
diel Königin» verließen in tiefer Erregung den
Waggon und fuhren> durch ein dichtes Spalier, aus
welchem das Publicmw ehrfurchtsvoll grüßte, nach dem
Schlosse, wo die Herzoginnen von Genua und Aosta, so­
wie die Prinzessinnen^ Clotilde,» Latztitia und
Königin Maria Pia, in tiefe Trauer gehüllt, das
KönigSpaar empfingen. Die Begrüßung war eine äußerft
bewegte, die Söene der Begegnung des Königspaares mit
der Königin°,Witws herzzerreißend.
Monza, 1. August. In dem Gemache neben jenem,
«o die irdische Hülle des Königs H u m b e r t aufgebahrt
ist, wurden Altäre errichtet, an denen Priester aus Monza
und Mailand Messen lesen. Der Herzog von Aosta, der
Graf von Turin und der Herzog von Oporto
halten abwechselnd die Ehrenwache. Außer der Königin-
Witwe Margherita und den Prinzessinnen, welche dort
Gebete verrichten, hat Niemand in das Sterbegemach Zu­
tritt. Trotz ihres tiefen Schmerzes gibt die Königin-Witwe
unausgesetzt Proben von Seelenstärke, welche ihre Um­
gebung erstaunen machen. Sie ließ persönlich allen Jenen,
die dem Dahingeschiedenen theuer waren, die Nachricht von
Tode übermitteln, beschäftigt sich auch persönlich mit allen
Details und ertheilt die entsprechenden Aufträge. Eine große
Menge von Kränzen und mehr als 5000 Beileids-
d e p e s ch e n sind in Monza eingetroffen. Zahlreiche Fürst­
lichkeiten haben ihr Erscheinen zur Leichenfeier angesagt.
Allgemein glaubt man, König Humbert habe ein politi­
sches Testament hinterlassen, bisher wurde jedoch unter
den Papieren nichts Derartiges gefunden.
Rom, 1. August. (Privat.) Die Leiche deS Königs Hum­
bert ist noch nicht eingesargt. Das wird erst heute Nachts ge­
schehen, da König Victor Emanuel seinen Vater noch
einmal sehen wollte. Als der König gestern Abends im
Neapeler Bahnhöfe Crispi sah, schritt er auf ihn zu,
faßte ihn an der Hand und sagte: „Das hätte ich nicht er­
leben sollen."— „Nein," erwiderte Crispi, „nein,
starken Muth, Majestät, und unverzagt voran!" Der
König erzählte ihm, wie er während der Fahrt allmälig
von der Schreckensthat in Kenntniß gesetzt wurde. Die
hellenischen Seetelegraphen signalisirten: „Schweres Un­
glück daheim, Ihre Anwesenheit dort nothwendig." Ohne
mehr erfahren zu können, fuhr er schnellstens nach dem
Cap Spartivent. Kaum war es in Sicht, so meldete der
Seetelegraph: „König schwer erkrankt, wünscht Sie in
Monza zu sehen." Eine Stunde später sah er das Torpedo-
boot Nr. 140 herandampfen; ein Officier stieg an Bord
und meldete, der Zustand de« Königs sei nahezu Hoffnung«,
los. Da er mehr wissen wollte, antwortete der Officier:
„Hoheit, Näheres ist mir nicht bekannt, in Reggio befindet
sich aber eine amtliche Depesche des Minister-Präsidenten."
Er fuhr nach Reggio. Hier übergab man ihm die Depesche
mit der Adresse: „An Se. Majestät König Victor
Emanuel HI." Erst der Inhalt der Depesche sagte ihm aber
die ganze entsetzliche Wahrheit. Bei diesen Worten kämpfte
der König mit Thränen. CriSpi umarmte ihn weinend.
In letzter Stunde kommt aus Mailand die Meldung,
die Polizei habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Er-
cmordung deS Königs Humbert in einer
Anarchisten-Dersammlung in Newyork be­
schlossen wurde. Mehrere Mitglieder deS Bundes wurden
mit der Ausführung des Planes betraut. Man hat dem
König in Neapel aufgelauert, dann in Rom. Beides schei­
terte an zufälligen Umständen. Der Entschlossenheit
Bresci'S gelang eS, sich des Auftrages in Monza zu
entledigen. Man vermuthet, daß alle anarchistischen
Vereine von dem Plane in Kenntniß gesetzt
wurden, damit sie ihm mit allen Mitteln
Vorschub leisten.
Rom, 1. August Der „Tribuna" zufolge beschloß der
Ministerrath einstimmig, dir Beisetzung des
Königs Humbert in Rom vorzuschlagen.
15,000 Mann Land- und Seetruppen sollen in Rom ver­
sammelt werden, um bei der Leichenfeier die Ehrenbezeigung
zu leisten.
Wie die Journale berichten, legt man der Verhaftung
deS Anarchisten Lanner in Jvrea große Bedeutung bei.
Ls geht das Gerücht, Lanner habe den unabänderlichen
Beschluß gefaßt, König Humbert zu tödten, und
wenn das Attentat in Monza fehlgeschlagen wäre, hätte er
beim nächsten Anlasse, dem Millenniumsfeste in Jvrea,
zu dem König Humbert und Königin Margherita sich
hätten einfinden sollen, neuerlich ein Attentat versucht.
Rom, 1. August „Esercito" sagt, wiewol definitive
Beschlüsse noch nicht gefaßt wurden, dürste die Ueber-
sührung der Leiche deS Königs Humbert
Samstag, die Beisetzung Mittwoch erfolgen.
Rom, 1. August Der Municipal rath von
Mailand beschloß in seiner heutigen Sitzung nach einer
Gedenkrede aus König Humbert, eine Trauerfeier im
Dome celedriren und sich bei der Leichenfeier in Mo «za
und Rom vertreten zu kaffen, sowie dem Jnoalideubause
L August 1900
in Tucate 100,000 Lire zu widmen. Di« Beschlüsse
wurden von der Bevölkerung beifällig begrüßt.
Der Municipalrath von Turin votirte Beileids»'
adressen an die Königin-Witwe Margher.ita und
an König Victor Emunuel. Unter lebhafter Zustimmung,
hielt Senator Fontana eine Gedenkrede auf Königs
Humbert. Der Municipalrath beauftragte die Junta, Vor­
schläge zu erstatten» um die Erinnerung an König Humbert
in Turin zu einer unauslöschlichen zu machen, und beschloß
endlich, 50,000 Lire für den Ordeu der Barmherzigen
Brüder zu widme».
Fiume, 1. August Me h i e s i gen E o n s u l n er­
schienen im italienischen Cousulate, um ihrem
Beileid anläßlich der Ermordung deS Königs Humbert
Ausdruck zu geben. Der in Steiermark weilende Bürger­
meister von Fiume drückte auf telegraphischem Wege
das Beileid der Stadt Fiume aus. Die italienische
Solo nie veranstaltet zum Andenken an König Humbert
«ine Trauerftirr.
Telegramme der Torresplmdciz-Direlm.
Ischl, 1. August Heute Abends traf Prinz Georg von
Bayern hier ein und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser, so­
wie von der Prinzessin Gisela und de« Prinzen Conrad
empfangen.
Rom, 1.August.Monsignore Jv elaud ist heute iuRom
eingetroffen.
London, 31. Juli. Fm Unterhaus« ftagte Bar-
lett an, ob die britische Regierung die großen und reichen
Gebiete im nördlichen Kleinasien und im
Euphrat-Thale den anderen Großmächten als Ein­
flußsphären für den Ban von Eisenbahnen? Zur Aus­
schließung des kommerziellen Verkehres zu überlassen
gewillt s ei, oder, ob sie zugebe, daß die britische In­
dustrie und der britische Handel aus einer dieser Einfluß­
sphären ausgeschlossen sei. Parlammts-Untersecretär
Brod tick verneinte beide Fragen.— Das
Haus nahm in dritter Lesung die Bill, betreffend die
Marine-Reserve, und in zweiter Lesung die Bill, be­
treffend das Verbot der Ausfuhr von Waffen»
an. DaS Haus erledigte sodann die Freiwilligen-
Bill und die Anleihe-Bill in dritter Lesung.
Newyork» 1. August. (Reuter-Meldung.) Nach einem
Telegramm aus Managua hat die Regierung von Nicaragua
unter Berufung auf die ConcessionS-Urkunde daS Eigenthum
der Maritime Canal Company mit Beschlag
belegt nnd die Wagen, Schienen und anderes Eigenthum der
Gesellschaft von Grrytow« nach dem Znnern des Landes gefchaffk.
Telegramm der „Neue» /»in Presse".
Berlin, 1. August. Das norwegische Geschwader,
das Kaiser Wilhelm aus feiner diesjährigen Nordlands,
fahrt in Bergen besichttgtr, wird auf eine besondere Bitte des
Monarchen am 17. August in Kiel emtreffe« und dort einen
einwSchcntlichen Aufenthalt nehme».
Hamm (Westfalen), 1. August Zum Nachfolger deS
ehemaligen Cultusministers Dr. Falk als O b e r»
LandesgerichlS-Präsidenten wurde Dr.Holt-
g r e v e n, bisher vortragender Rach im Justizministerium,
ernannt. Dr. Holtgreven ist K a t h o l i k.
Belgrad, 1. August. DaS Schweine-AuSfuhr»
verbot rief hier große Bestürzung hervor. Ein Waggon
Schafe ward« ans Srmlin zurückgeschickt.
Herzog Alfred von Coburg und Gotha.
Coburg, 1. August (Privat.) Die U e'b e r-
führung der Leiche deS Herzogs von Schloß
Rosenau nach Coburg hat stattgefunden. In der Moriz.
kirche wurde der Trauerzug von der evangelischen ortho­
doxen und katholischen Geistlichkeit empfangen. Die ganze
Kirche ist schwärz drapirt, der Altar mit Palmen geschmückt.
Die fürstlichen Damen nahmen in der herzoglichen Loge
Platz. Dem Sarge voran schritt der Hofmarschall v. R u e x-
leben mit dem umflorten Stab. Es folgten die hohen
Staatsbeamten und die Kammerherren. Auf dem Sarge
lagen Helm und Degen. Unmittelbar hinter dem Sarge
schritten der Großherzog von Hessen und der
Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg. Nach
der Aufstellung sang der „Sängerkranz" einen Chor. Hof-
Prediger Hansen hielt die Trauerrede mit dem Thema:
„Unsere Wege sind nicht deine Wege." Ein Choral schloß
die Feier.
Coburg, 1. Mgust (Privat.) Der K al i s e r kommt
Sämstag lP/z Uhr; auch die Königin von Eng­
land wird besümmt erwartet. Der Kaiser sendete nach
Empfang der Trauernachricht ein langes, warm empfun­
denes Beileidstelegramm an die Herzogin-Witwe. Nach
Beendigung der Feierlichkeit fährt der Kaiser Nachmittags
nach Cassel
Berti«, 1.- August (Privat.) Aus Eobürg
wird gemeldet: Die Herzogin Marie ist durch das
trotz aller Voraussicht doch unerwartet rasch erfolgte Hin­
scheiden ihres Gatten aufs tiefste erschüttert. Weinkrämpfe
wechseln mit Augenblicken gezwungener Fassung ab. Als
sie heute Nachmittags mit den Prinzefsinen-Töchlvrn einen
Echolungsspaziergang im Rosenauer Park machte, erschien
sie, welche die Nacht kern Auge geschloffen hat, um Jahre
gealtech i __
Die Vorgänge in Serbien.
Berlin, 1. August. (Privat.). Das neue serbische
Ministerium Jovanovic hat durch die serbischen
Vertreter im Auslande an mehrere Regierungen Antritts­
kundgebungen übermitteln lassen, welche betonen, daß die
auswärtige Politik des Königreiches durch den
Cabinetöwechiel keine Aenderung erfahren werde. Die
serbische Regierung werde eine correcte und loyale Haltung
beobachten, welche die Fortdauer der Ruhe und deS Status
quo auf der Balkan-Halbinftl bezwecke und somit den
Intentionen aller Großmächte entspreche. Ihr Augenmerk
werde in erster Linie auf die fortgesetzte Consolidirung der
innerpolitischea und finanziellen Zustände Serbiens gerichtet
i sein, ein Ziel, da» nur erreicht werde» könne, wenn die
Äontinuität der auswärttgen Politik gewahrt bleibe. —j
Hier ist nicht bekannt, ob diese Kundgebung alle«
Mächten in gleichlautender Fassung zugino
Frankfnrt a. M., 1. August (Privat.) Bon besorg
derer Seite erfährt die „Frankfurter Zeitung" aus Kon«!
stantinopel, daß in der Angelegenheit der Ver­
lobung deS König» von Serbien die Fray
des russischen Geschäftsträgers M a u s n r o w eine bedeutt
samt Rolle gespielt hat. In den letzten zwei Monaten habq
Frau Mansurow täglich mit Frau Maschin verkehrtt
wobei sie gleichzeitig den König Alexander über dij
etwaigen politischen Folgen der Heirat mit Frau Maschin
vollkommen zu beruhigen verstanden habe.
Budapest, 1. August. (Privat.) In dm Abendstunde«
trat hier mit großer Bestimmtheit das Gerücht von
einem heute auf den König Alexander von Serbien ver­
übten Attentat auf. Die Redacttonen der Blätter tour-*
de« Stunden hindurch um Auskünfte bestürmt. An campe,'
tenter Stelle eingezogene Erkundigungen ergabm, daß Port
von einem Attentate absolut nichts bekannt ist%
Der Krieg in Süd-Afrika. J§
London, 31. Juli. Lord Roberts meldet mehrere
Einzelheiten über die Uebergabe des Generals PrinSloo.
Danach wurden 936 BoerS gefangen genommen, und ein
Neunpfünder fiel in die Hände der Engländer. Lord Robert«
fügt hinzu: Einige Führer aus den entlegeneren Theilen
der Berge zögerten noch, herbeizukommen, indem sie er­
klärten, daß sie mehr oder weniger unab­
hängig von PrinSloo seien. Roberts ertheilte nun
dem General Hunter den Befehl, die Feindseligkeiten
sofort wieder aufzunehmen nnd PrinSloo anzukündigen, daß
er persönlich dafür verantwortlich gemacht
werde und daß die Truppe und daS bei ihr
befindliche Geschütz ausgeliefert werden
müsse.
London, 1.- August^.Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Heutigen, daß sich dem General
Hunter noch weitere 1210 Boers mit dem Comman­
danten Ronse Fonlarnel ergeben haben. Die
Commandanten Potgieter und Joubert haben
sich den Generalen Bruce und Hamilton ev>
geben, Lieutenant Andersen und die dänischen
Osficiere der Staatsartillerie haben sich
gleichfalls ergeben. Dem Commandanten Ollivier
gelang cs, mit fünf Geschützen und einer Schaar
Burghers nach dem Distrikte Harrysmith durch»
?nb rechen. Auf der Bahnlinie Kriogersd orp
Polscheptroom entgleist? in der Nähe von
FrÄerikstad ein von einer Abtheilung Infanterie begleft
teter Zug mit V o r r ä t h e u, da der Feind
einige Schienen entfernt hatte. Dreizehn
Mann wurden getödtet und 39 verwundet. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet
London, 1. August. Reuter's Office meldet au»
Ständarton vom Gestrigen: Die Boers, welche vor
Kurzem versucht hatten, die britischen Patrouillen aus einem
Hinterhalt zu überfallen, wurden gestern gezwungen,
sich ans ihrer Stellung bei I o u b e r t s t o p, nachdem
diese beschossen worden war, zurückzuziehen. General
H i l d y o r d, der bei V o l k s r u ft operirt, zwang Ab­
theilungen von Boers unter Christian B o t h a, sich anS
der Umgegend der Eisenbahn zurückzuziehen.
Die interparlamentarische Schiedsgerichts-
Conferenz.
WelMireOT* de« Lorrrsvondenz.Bnr-an.7
Paris, 1. August. Die heuttge Sitzung der init e r-
parjamentarifchen Conferenz für iutemationales
Schiedsgericht'war ausschließlich der Berathung des
Anttages des Grafen Apponyi gewidmet. Der Delegirto
des Departements Doubs, Beauquier, setzt auseinander,
tvie die Rolle, welche die Presse bei internationale«
Conflicten einzunehmen habe, beschaffen sein solle.—
Der deutsche Delegirte Hirsch betonte die Nützlichkeit der
Mitwirkung der Presse bei der Durchführung des
Werkes des internattonalen Schiedsgerichtes.— Frede'ric
Passy spricht in dem gleichen Sinne.— Sodann ergriffen
Destournelles, Kossuth, Lewakowski, ,5veS-
Guyo 1 und Stanhope das Wott, worauf zur Ab-
sttmmung geschütten wurde. Der Antrag des Grafe»
Apponyi wurde einstimmig in folgender Fassung an-
genommen: »Unter dem Namen Agon ce de la
Paix wird ein internationaler Preßdienst mit
dm dem gleichen Zwecke dimenden Institutionen in Bem ver­
bunden werdm. Diese Agence wird jedm Tag ein Bulletin
veröffmtlichen, welches dm angcsehenstm Blättem unentgeltlich
zugehen wird. Um die nothwmdigm Fonds für die Ver­
öffentlichung deS Bullettns zu erhalten, werden die von de«
Parlamente» gewählten. Räche einen Aufruf an alle Friedens-
srcunde erlaffm. Falls die gesammelten Fonds zur Gründung
und Erhaltung der Agence de la Paix nicht hinreichen sollten,
sollen mit dm verschicdmm Preßagenturen. Verhandlungen
eingeleitet werdm zu dem Zwecke, die Veröffentlichung von
FriedensarükeÄ und solchen Nachrichten in ihrm Blättem z«
erlangen.
S 1 rikes.
TXeTfimhnm t>e* (sorr*fbont>m*S9ttTöt.J
Chnrleroi, 1. August. In neunzehn im Deck« von
Charterst zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter
die Arbeit eingestellt; elf Fabriken wurden bereits geschloffen, und
voraussichtlich werde» demnächst noch weitere Glashütten geschloffm
werden. Die Zahl der Ausständischen beträgt etwa 10/XM; sie
verlangen die Entlassung der nicht dem Syndicaie angehörende»
Arbeiter.
sTele gr.j Glasgow, 1. August. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 72 sb.
Rewyork, 1. August. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS: Stettg.
September-Weizen 80*/*, Dccember-Weizen 82'/ s, Sep­
tember-Mais 43 5 /j, Fett 4 7 /„, Baumwolle 10, Zucker 5.90,
Kabel-Wechselkurs auf London 4.88'/,, Northern- Pacific
71'/*, Canada-Pacific 87'/,. Tendenz des Effektenmarktes:
Träge.£.


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 9 ]
None Freie JE'resseJ
Jfty 12910 Wien, Donnerstag
Der Economist.
r Der Fall SalWouy.
1' {D«g..6art. da „fflen« Frü» Presse«.)
;* Berlin. 30. Juli.
Dir Feinde der Börse reiben pch schadenftoh die Hände.-
'Die vielgepriesene, in allen Tonarten besungene Grundlage
von Treu' und Glauben im deutschen Bankgeschäfte hat in
diesen Tage« einen Stoß erhalten, wie er wuchtiger
picht geführt werden konnte, und dessen Nachwirkungen die
'Betheiligten noch längere Zeit verspüren dürften: eine
Kölner Bankfirma, die sich bisher eines guten Rufes er­
freute (Salmony& Sohn), hat den Differenz-
ei n w a n d gegen ihre Berliner Bankverbindungen, zu
denen drei Banken und eine Privatfirma gehören, erhoben
und obendrein auf Herausgabe der bei diesen Instituten
hinterlegten Depots geklagt. Man erinnert sich noch
-des panischen Schreckens, der, ähnlich wie gegenwärtig,
inmitten politischer Wirrnisse, im März des Jahres 1897
die Berliner Börse ergriff, als verlautete, daß eine
wenig bekannte Berliner Bankfirma Munk den Spieleinwand
erhoben habe; erst als diese Firma die Richtigkeit dieser
Ausstreuung bestritt und ein Arrangement mit ihren
Gläubigern suchte, begann sich die Auftegung über den
„Fall Munk" zu legen. Vielleicht würde schon damals die
Börse nachträglich entschiedener Stellung zu diesem bedenk­
lichen Vorfalle genommen haben, wenn sie nicht nur mit
der Gesetzgebung, sondern auch mit der Rechtsprechung zu
thun gehabt, wenn sie schon damals die Auffassung des
Richters in dieser Angelegenheit gekannt hätte. Allein es
dauerte noch 1.'/» Jahre, ehe der höchste Gerichtshof in
Deutschland am 12. Oktober 1898 die erste Entscheidung
fällte, eine Entscheidung, die wegen der Abnormität der darin auf­
gestellten Grundsätze eine eigene Literatur hervorrief, die Bank­
welt aber hinsichtlich der von ihr geschaffenen Grundlagen mit
der größten Besorgniß erfüllen mußte. Um die Tragweite
dieses Urtheils zu würdigen, muß man sich vergegenwärtigen,
daß das Börsenregister, abgesehen von der Idee, die Specu-
lation zu beschränken, aus dem Wunsche des Gesetz-
? eberS hervorgegangen war, „klare und sichere Rechtsver-
ältniffe zu schaffen" (so wörtlich die Motive). Zu diesem
Zwecke wurde der Geltungsbereich des Registers sowol für
den Fall der Klagbarkeil als für den Fall der Unklagbar­
keit, also bei Eintragung wie bei Nichtcintragung der
Contrahenten, aus das Börsen-Termingefchäft
eingeschränkt; sodann wurde eine genaue Definition d«S
Börsen-TermingeschästeS aufgestellt, und, um auch den letzten
Zweifel zu beseitigen, wurden in den Motiven die
Grenzen der richterlichen Interpretation
festgesetzt, indem sowol die Börseu-Enquote-Commission als
auch die Motive zum Entwurf und endlich die Commission
des alles Andere als börfenfreundlichen Reichstages
erklärten, daß Geschäfte, die kleine Abweichungen von
jener Legaldefinition aufwiesen, gleichwol als Börsen«
Termingeschäfte in den Wirkungsbereich des Registers ein­
bezogen werden müßten. Man sollte meinen, daß bei dieser
Sachlage, bei welcher der Wortlaut des Gesetzes, sowie die
Motive den bestimmten Ausdruck Eiiws Gedankens bilden,
das Urtheil des Gerichtes nicht hätte zweifelhaft sein können.
Zur größten Ueberraschung aber setzte sich daS Reichs­
gericht (im Widerspruche mit den Vorinstanzen) über
den Wortlaut wie über die Motive des Gesetzes hinweg,
indem es den Begriff eines „Termingeschäftes im weiteren
Sinne" construirte, auf welches das Börsenregister mit
^inen Consequenzen Anwendung zu finden habe. Veranlaßt
durch die zahlreichen Widersprüche, welche die kritische Unter­
suchung dieses Urtheile« zu Tage förderte, sah sich daS
Reichsgericht in einem zweiten Falle am 28. Oktober 1899
genöthigt, die Grundlagen des ersten Urtheiles zwar
preiszugeben, am Ergebniß selbst aber festzuhalten
und dieses auf eine Basis zu stellen, die alles bisher Da­
gewesene auf diesem Gebiete der Rechtsprechung in den
Schatten stellte. Denn nun wurde der Satz aufgestellt,
daß nicht der thatsächliche Wille des Gesetzgebers zu gelten
habe, sondern derjenige Wille, den der Gesetzgeber gehabt
haben würde, wenn er die Entwicklung vorausgesehen
hätte! Um es gleich vorweg zu sagen: Selbst unter dieser
monströsen Voraussetzung ist die Unhaltbarkeit deS reichS-
gcrichtlichen Urtheiles leicht zu erweisen, weil selbst bei einer
solchen Voraussicht dem Gesetzgeber nichts Anderes
übrig geblieben wäre, als der Legaldefinilion den
Charakter eines entscheidenden Merkmales für den
Begriff des Börsen-Termingeschästes beizulegen, soferne der
oben erwähnte Sicherungszweck deS Börsenregisters nicht
selbst preisgegeben werden soll. Die Börse aber, weit ent­
fernt, derartige Reflexionen anzustellen, sah nur die R i ch-
l u ng dieses Urtheiles, sie empfand ihre völlige Schutzlosigkeit
iu rechtlicher Beziehung, und wäre der „Fall Munk" nicht
in Vergessenheit gerathen, so würden vielleicht, anläßlich
des zweiten Urtheiles weitere Berathungen seitens der Bank­
welt stattgefunden haben. Durch den Einwand der Kölner
Firma.— das Object selbst wird auf l l/ 4 Millionen Mark
-beziffert— ist das Gefahrdrohende der Lage deö deutschen
Bankgeschäftes aufs neue grell beleuchtet worden. Die
Stellung deö Reichsgerichtes, welches allmälig dahin gelangt
ist, alle Geschäfte, mögen sie handelsrechtliche Lieferungs-
geschäste, Contogeschäfte oder Kassegeschäfte sein, als Börfen-
Termingeschäfte— sofern nicht ein effektiver Zahlungs­
ausgleich stattgefunden hat— aufzufaffen, gibt dem in der
Geschichte deS deutschen Bankwesens wol einzig dastehenden
Fall Salmony eine Tragweite, die im Augenblicke noch nicht
zv übersehen ist.
So verfahren aber auch die Situation deS Bankwesens
in Deutschland erscheint, so läßt sich doch bei unbefangener
Prüfung nicht behaupten, daß von Seite der Betheiligten
bisher große Mißgriffe begangen worden sind. „Wenn trotz
alledem," so schrieb an leitender Stelle die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" am 25. November 1896 (nachdem die
Bankiers sich gegen daS Register erklärt hatten), „die
Bankierskreise bei dem Vorsatze der Nichteintragung beharren,
so werden sie die Folgen zu tragen haben; der Gesetzgeb«:
hat keinen Grund, mit dieser Wendung der Dinge
unzufrieden zu sein." Mit anderen Worten: DaS
Publicum wird hoffentlich de« Bankiers die Zabluna
2! August 1900
Seite S
verweigern, die Gerichte werden das Weitere besorgen, und
der Gesetzgeber hat dann keinen Grund— unzufrieden zu
'sein. Allein was hätte die Bankwelt unter den gegebenen
Verhältnissen thun sollen? Hinter der moralischen Ent­
rüstung über daS Register— darüber darf man sich nicht
täuschen— verbarg sich rin eminent praktischer Gesichts­
punkt: die Nutzlosigkeit der Eintragung. In
dem Augenblick«, als die provinzielle Bankwelt, das große
Sprachrohr deS Kundenpublicums, wie auf ein Not d’ordre
erklärte, sich nicht eintragen zu laffen, stand fest, daß das
große Publicum für die Eintragung in das Register nicht
zu haben war. WaS sollten nun die Bankiers im Register,
wenn der Gegentrahent, daS Publicum, dem Register fern­
blieb und, wie der Gesetzgeber hoffte, auch fernbleiben
sollte? Di» Eintragung deS Bankiers wäre, da zur
RechtSgiltigkeit der betreffenden Geschäfte die Eintragung
beider Contrahenten erforderlich ist, gleichbedeutend mit
Nichteintragung. Man acceptirte also die Form des handels­
rechtlichen Lieferungsgeschäftes, da man auf eine solche
Rechtsprechung nicht vorbereitet war. Die Großbanken allein
trennten sich von der übrigen Bankwelt, um unter allge­
meiner Mißbilligung die Eintragung vorzunehmen. Der
Fall Salmony bewerft schlagend die Nutzlosigkeit ihres Vor­
gehens: mit ihrer Eintragung sind drei Banken der Gefahr
ausgesetzt, größere Verluste auS Börsengeschäften zu erleiden.
Der Umstand, daß die Eintragung nur unter der
Voraussetzung der Gegeneintragung einen Sinn hat, stellt
die deutsche Bankwelt angesichts der neuesten Vorgänge vor
eine kritische Alternative: Entweder man macht die Ein­
tragung grundsätzlich zur conditio sine qoa non von
Termingeschäften im „weiteren" Sinne, und dann besteht
immerhin Gefahr, die Kundschaft der Coneurrenz in die Arme
zu treiben, weil es trotz aller Reichsgerichtsurtheile noch immer
Leute gibt, die Geschäfte auf Treu' und Glauben abschließen;
oder man riskirt es wie bisher, rechtsnnwirksame Geschäfte zu
machen. In diesem Dilemma dürste man sich entschließen,
gradatim vorzugehen und die Kundschaft allmälig zur
Eintragung aufzufordern. Welchen Erfolg dieses Vor­
gehen hat, bleibt abzuwarten; immer steht bei der­
artigen Aufforderungen die Kundschaft selbst „auf dem
Spiel". Die Banken haben ein ganz besonderes Inter­
esse daran, sich in dieser Hinsicht zu sichern, weil die
Direktionen der Banken obendrein der Möglichkeit
ausgesetzt sind, in Gemäßheit des §. 241 A. D. H.
regreßpflichtig gemacht zu werden für Verluste, die
sich aus der Nichtcintragung ergeben. Diese Gefahr besteht
umsomehr, als die Bankverwaltungen seinerzeit die Ein­
tragung ausdrücklich mit dem Hinweis auf die Verant­
wortlichkeit, die der Abschluß unklagbarer Geschäfte
für die betreffenden Institute mit sich bringe, begründeten.
Im Uebrigen sind Organisationen geschaffen worden, welche
die Veröffentlichung derjenigen, die den Differenzeinwand
erheben, sich zur Aufgabe gemacht haben. Ein gewisses Gegen­
gewicht gegen die Judieatur des Reichsgerichtes bilden die
Urtheile der officiellen Ehrengerichte: wie im August 1898
das Hamburger Ehrengericht einen Besucher wegen Er­
hebung des SpieleinwandeS auf drei Monate von der
dortigen Börse ausschloß, so hat auch der Kölner Börsen­
vorstand bei der Handelskarnmer den Antrag gestellt, die
Firma Salmony von der Kölner Börse auszuschließen.
Welch ein Zustand also: in Handlungen, die nach den
ordentlichen Gerichten zulässig sein sollen, erblickt das durch
das Börsengesetz geschaffene Ehrengericht (Hamburg 1897)
„eine mit der Ehre und dem Anspruch auf kaufmännisches
Vertrauen nicht zu vereinbarende Handlung" und bestraft
die Betreffenden mit dem Ausschlüsse von der Börse!
Es bedarf keines Hinweises, daß der Ausgang dieses
neuen Processes von größter Tragweite für die weitere Ent­
wicklung im deutschen Bankwesen werden kann. Wir theilen
nicht die Auffassung, daß die Gerichte deßhalb von ihrer
seitherigen Praxis abgehen werden, weil der den Ungiltig-
keitSeinwand erhebende Contrahent dem Bankierstande selbst
angehöre. Ja, wenn eS sich um den alten Differenzeinwand
handelte, bei dem die Persönlichkeit für die Frage der
Effcctivlieferung wesentlich in Betracht kam! Allein in
Frage steht bei diesem Fall, ob ein „Börsen-Termingefchäft"
im Sinne deö §. 66 vorliegt; mit der Beantwortung dieser
Frage ist auch der Fall selbst entschieden. Bei den in Rede
stehenden Geschäften der betroffenen Banken soll es sich
nun auch um „Contogeschäfte" in Bcrgwerkspapieren handeln,
Geschäfte mithin, die von den Kriterien der in §. 48 deS
Börsengesetzes aufgestellten Legaldefinition deS Börsen-
Termingeschästes überhaupt nichts aufweisen,
die weder das erste noch das zweite Merkmal dieser Defini­
tion tragen, und ebensowenig zeigen diese Geschäfte die
Merkmale deö von dem Reichsgericht im Urtheil vom
28. Oktober 1899 selbst aufgestellten Begriff« des
Börsen-TermingeschäfteS. Hier hat unter Einem eine sach­
kundige Rechtsvertretung der Commissionäre einzusetzen, so­
bald die Entscheidung der Gerichte angerufen wird.
Wie aber auch diese Entscheidung fallen möge: der
Gesetzgeber, dem die Klagen der Betheiligten gleichfalls unter­
breitet werden sollen, dürfte mit dieser Entwicklung der
Dinge schwerlich zufrieden sein. Seitdem mit Börsengeldern
deutsche Kriegsschiffe gebaut werden sollen, sind die
„moralischen" Tendenzen des Börsengesetzeö ein wenig zurück­
getreten. Soll die Börse Geschäfte machen, so braucht sie
unter allen Umständen, wie es der Börsengesetzgeber wollte,
„klare und sichere RechtSverhältniffe", Rechtsverhältnisse, die
durch keine Judicatur wieder umgestoßen werden können.'
Bleibt es aber bei dem jetzigen Zustande und lehnt daS'
Publicum die Register-Eintragung, die Bankwelt aber den!
Abschluß rechtsungiltiger Geschäfte ab, dann dürfte, von ver->
schiedentn anderen Consequenzen abgesehen, dem Abgeordneten j
Müller (Fulda) auf alle Fälle der Rath zu ertheilen sein,
sich so rasch wie möglich nach einem Ersatz für die Deckung
der Flottenvorlage umzusehen. Ob namentlich diese Wen­
dung nach dem Geschmacke deS Gesetzgebers ist, dürfte mehr
al« zweifelhaft erscheinen. E. H.
Der Chef tzeS Hanse» Mendelssohn für di« Eintragung in
das Terminregister.
Der Senior-Chef des Hauses Mendelssohn, Geheimer
Commer.zienrath Ernst v. Mendelssohn-Bart Holdy,
veröffentlicht in mehreren Berlin« Blättern einen ArükU.
WebberrudemDisserenz-Einzaq.nd« Stellung! nimmt, l
D« Berfaffer gibt zunächst »inen historischen Rückblick auf bet
Ursprung des Registers und schließt au» der Entstehung«
qeschichte desselben, daß es nicht im geringsten gere^tserngs
sei,, von einem Spielreglster zu reden. Das letzt«« war viä!
mehr gerade dazu bestimmt, die Namchr Jeneri zu verzeickmew
deren Geschäfte nach Theorie und Praxis nicht als Spiel!
geschäste angesehen werden sollen. Der VersaDn; fähzj
sodann fort:
»Ich behaupte keineswegs, daß daS Regist« an sich ein»
ideale Einrl'chtuna fei, denn in erster Tißtnle sollte jedes Jndl
viduum völlige Freiheit zum Handeln unter gleichen Bedin­
gungen Wie die übriaßn haben» Aber hier lag die Sach« sdmh
so: Entweder Untersagung und Aufhören jedes Teemini
geschästes oder Rettung des Termingeschäftes mit d« freilich
gewünschten und gewollten Verminderung und Beschränkung
durch das Register also das kleinere Uebel. Ein ent­
schiedener Fehler der Commission war hie, verhältnißmäM
hohe Festsetzung der Eintraguntzsgscbühr, umsomeh^ .als diese
mit dem Grundgedanke» in gar keinem Zusammenhang
stand; ab« das ist ja kein ausschlaggebender Factor. 3n
der Enquete-Commission in den Jahren 1892/93 wurde
nochmals auf die Frage zurückgegriffen, ob nicht auch für
den Fondsterminhandel ein Register einzuführen sei. Die
Commission beschloß aber mit Majorität, d« auch ich ange­
hörte, endgiltig die Einrichtung eines Registers für Fonds-
termingeschäste nicht vorzuschlagen. Entgegen denk
Votum der Enquste-Commission fand bas
Regifwk für die Fondstermingeschäste nach dem Entwürfe der
Regierung für das Börsengesetz Annahme durch den Reichstag x
das Register für Termingeschäfte in Getreide wurde glerchzeiüg
gegenstandslos, da diese Geschäfte auf Initiative des Reichs­
tags, welcher die Regittung nachgab, verboten wurden. In
das Fondsregisier hat sich auf Grund der nun einmal ver­
breiteten irrtümlichen Auffassung des Sinnes und der Ab­
sicht der Gesetzgeber nur «ine »«schwindende Zahl vyn Kauf­
leuten (darunier freilich die ersten Bankfirmen unserer Stadt)
eintragen lassen; die bedauerlichen Folgen davon Kegen jetzt
vor uns.— Das Merkwürdige ist nur die«- Obwol jeder
Kaufmann diese Folgen sieht, viele schon— zum Theil em­
pfindlich— unter ihnen gelitten haben, und wol fast alle die
Fortsetzung für die Zukunft fürchten, können sich so wenige
entschließen, die einzig richtige Conseqnenz zu
ziehen, nämlich die Eintragung in das Register.
Statt deffen gefüllt man sich darin, von Abändemngen de»
Bürsengcsetzes Heil zu erhoffen. Gewiß ist das Börsengesetz'
in manchen Punkten reformbedürftig, aber man weiß doch au»
Erfahrung, wie wenig Neigung die gesetzgebenden Factore«
haben, gerade solchen Wünschen wie diese Rechnung zu
wagen, und wenn man selbst bei den Regierungen ein wil­
ligeres Ohr fände, so bleibt imm« dke Schwierigkeit bei«
Reichstage. Und außerdem muß man sich noch sagen: Wa»
kann nicht Alles noch geschehen, bis eine solche gesetzgeberisch«
Aetton— selbst wenn sie Erfolg hätte —- perfect wird p welch»
neuen Wunden können bis dahin geschlagen werden?
Nun will ich noch auf einen Punkt kommen, vielleicht de«
wichtigsten: Würde es denn etwas nütze«, wenn man dir Ab­
änderung der Rcgistrr-Bestimmungar des Börsengesetzes er­
reichte? Man müßte doch auch zugleich di« Abänderung d« Be­
stimmungen üb« Spiet und Wette herbeiführen, auf
Grund deren die Gerichte schon vor Erlaß de»
B örsenges«tz e8 den Differenz-Einwänden
Folge gegeben habe». Ich erinnere mich sehr gut, ta
welchem Maße solche Urtheile schon damals die kaufmännischen
Kreise beunruhigt und bestürzt gemacht haben. UebrigenS ist
seitdem die Judicatur (ganz abgesehen von dem unter da»
Terminregister fallenden Verkehr) noch viel weit« gegangen,
und es besieht nicht der mindeste Anhaltspunkt dafür, daß sie
jemals wich« zu der milderen Praxis zurückkehren wird!
Wenn nun auch d« Banki« durch das Börsengesetz insofern
gegen früher schlechter gestellt ist, als Geschäfte zwischen Nicht-
eingetragenm ohneweiters als nichtig gelten, so hat er doch
durch dasselbe Gesetz und durch die Eintragung eben das
Mittel in Händen, sich bedeutend bester zu stellen als früh«,
denn wie es in §. 69 des Börsengesetzes heißt„ein Eiin
wand kackn von Eingetragenen nicht dadurch begründet werden,
daß die Erfüllung durch Lieferung der Waaren oder Werth-
Papiere vertragsmäßig ausgeschlossen war'. Diesen Eittwand,
welcher früher der wesentlichste und häufigste war, hat er also
in Zukunft nicht mehr zu fürchten. Gegen alle sonstigen Ein-,
wände, mit denen böswillige Schuldner sich waffnen können,
hilft dieses Gesetz freilich nicht— dagegen war aber auch früher,
kein Kraut gewachsen./Schließlich und vor Allem wolle man
sich vergegenwärtigen: Es handelt sich jetzt nicht äs loge
tsrenäa," sondern de lege lata! Wir haben nicht mit uns üb«
die Frage zu Rathe zu gehen, ob sich die Schaffung eines
Registers empfiehlt oder mcht, sondern darüber: Was haben
wir zu unserem Nutzen und Frommen zu thun, da das
Register mit allen seinen Folgen einmal Gesetz ist? Die Ant­
wort kann, wenp sie ohne Voreingenommenheit erfolgt, meines
Erachtens nicht zweifelhaft sein.'
Wies, 1.
(Die Ausschließung österreichischerIndustrie-
Product t in Ungarn.] Gleichwie der Bund Oesterreichlich«
Industrieller hat auch die Wiener Handelskammer
eine Beschwerde über die Bekämpfung d« Einfuhr österreichische!
Jndustrievroducte durch die ungarische Regierung überreicht.
Die Beschwerde, deren wesentlichen Inhalt wir weit« unten folge»
laffen, gipfelt in der Bitte, die Regierung möge dahin wirken,
daß die paritätische Behandlung d« Production Oesterreichs und
Ungarns praktisch durchgeführt werde. Die von beiden Corporattoue«
angeführten Fälle sind außerordentlich craß und zeigen, daß di«
ungarische Regierung durch eine systematische Politik die Product«
österreichischer Industrie an« der jenseitigen Reiäi«hälfte nach nnb
nach verdräncien will. Die österreichische Regierung wird voraus­
sichtlich zunächst freund sch aftli che Vorstellungen bei de«
ungarischen Ministerium «heben und den Versuch unternehme»,
eine Rückgängigmachung d« von den österreichischen Industriellen
beanstandeten Maßnahmen zu erwirken. Der bevorstehende Besuch
de» österreichischen Minister-Präsidenten Herr» v. Koerber be»
dem ungarischen Minister-Präsidenten Koloman v. Szell
wird de« Anlaß bieten. daß diese Frage eingehend be­
sprochen und die Möglichkeit ein« Abhilfe erwogen werde.
Bon dem Resultat« dieser Besprechungen dürfte« di«
weiteren Entschließungen d« österreichischen Regierung abhängen.
— Dir Wiener Handelskammer verfendek folgende Mittheilung:
Die ungarische Regierung hat in neuner Zeit dir Jndnstne-
förderung durch eine Reihe von BerwaltnngSmaßregel»
zu unterstützen begonnen, welche auf den förmlichen Ausschluß
der Coneurrenz fremd« Waare» i» Ungar» hinauslaufen. Dal
ungarische Handelsministerium plant den Erlaß eine«
neuen A i ch gesetzes. demzufolge die in Gast- und Schankwirth-
schaftcn verwendeten Gläser ungarische Aichung trag«
müssen. Dadurch wäre die Verwendung anSländischrn Glase»
prakttsch ausgeschloflen, eine Absicht, welche aus Anlaß parlamen­
tarischer Debatte» ,» «garischru Abgeordoeteuhauje unverhohlen


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 10 ]
Bäte 10 Vien, Ponaenmg
zugezebm wurde. Weiter? hat da» Ministermm de»
Jnner n dir Municipal« rmd Tomitatt-Berwaltunge« nn«
gewiesen, bei Lieferungs-Ausschreibungen hauptsächlich van
dem Gesichtspunkte auszugehen, die heimische Industrie unter
allen Umständen zu bevorzugen. Das Unterrichts«
Ministerium endlich hat in einem Erlaffe an die Schulen
soeben den Auftrag gegeben, für die ausschließliche Verwendung
solcher Lehrbücher und Schulhefte Sorge zu tragen» deren Papier
eine ungarische Fabriksmarke trägt. Die WienerHandelS-
nnd Grwerbekammer hat nun aus Anlaß dieser Fälle
eine Eingabe an da» Handelsministerium gerichtet,
in welcher sie nachdrücklich betont, daß eine derartige Beschränkung
de» ungarischen ConsuniS zu Uugunstm der ausländischen, also
anch der österreichischen Industrie, dem Geiste des Zoll-und
HandelSbüudnisseS widerspricht und geradyu einer
Prohibition gleichkommt. Die Kammer rrtnnert dabei
an ihre schon vor Monaten erhobenen analogen Beschwerde» und
ersucht die Regierung neuerlich, dahin zu wirken, daß die pari«
tätliche Behandlung der Production Oesterreich» und Ungarn»
praktisch durchgeführt werde.
sDie Börsensteuer in Unaarn.s Man telegraphirt
nn» au» Budapest: Heute trat ott Effetten-Umsatzsten« an
der Budapest« Börse in Wirksamkeit. Der Geschäftsverkehr war
ein so geringfügiger, daß der fiScalische Erfolg der Steuer am
heutigen Tage mit 1S0K. sehr hoch taxirt ist. Die Zurückhaltung
vom Geschäfte wurde aber durch die Steuer noch gesteigert.
sScheiterndeSamrrika »ischenEif e« cartelk».f
Man schreibt nn» anS Newyork, 21. Juli: Die fortgesetzten
Preisrückgänge auf dem Markte haben das bemerkenSwerthe
Resultat ergeben, daß fich ihnen gegenüber auch die sonst unüber­
windliche Macht der hiesigen Preisvereinigungen al» zn schwach
«wie». Seit Wochen war davon die Rede, daß die fünf größten
EisrntrustS. die Carnegie Co„ National Steel Co.,
Federal Steel Co., America» Steel Hoop Co.
und die American Steel and Wirr Co. im Wege ein«
emeinsamen Preisaction die Regnlirung des Markte»
urchführen wollten. Nach wied«holten Conferenzen sind nunmehr
die genannten Gestllschaftm von dies« Idee völlig ab­
gekommen und haben sich direct dahin geeinigt, de« Markt
ru einem offenen zu machm, da» heißt, sie machen sich gegen­
seitig die lebhafteste Concurrenz in Preisunterbietungen. In Folge
dieses Zwischenfalles ist eine neuerliche sehr bedeutende
Rednction der Preise eingetreten. Beffemer Roheisen ist
von 24 auf 17, Bestem« Rohstahl von 37 auf 22 Dollars
zurückgegangen. Verhältnißmäßig noch bedeutender sind die
Preisverschikbungkn im fabricirten Mat«ial. von welchem nur
Stahlträger gut behauptet sind. Brucheiseu und -Stahl
ist fast um 50 P«cent zurückgegangen. Allein selbst diese Rück­
gänge habe» dem Markte bisher die erhoffte Lebhaftigkeit nicht
gebracht. Wie ich erfahre, ist nunmehr seitens der rrwähnrm fünf
Firmen ein n e u e r P l a n in Berathung begriffen, um eine
Besserung d« Marktlage h«bei;uführm. Man hat sich direct
an die Roheisen-Producenten gewendet, um dieselben
für eine längere Anßerbetriebstellung ihrer
Hochöfen zn gewinn« und so die Production einzuschränken.
Die Stahlproducenten ihr«seil» wolle» fich zu einem gleichen
Schritte verpflichten, so daß durch eine allgemeine Sistirnng
der Gefammterzeugung ei» neues, brfferes Preisniveau
erzwungen werden soll. Angesicht» des entschiedenen Mißerfolge»,
welche die frühere PreiSregulation gehabt hat, «scheint e» sehr
zweifelhaft, ob diese Idee durchführbar sei» wird, da die Bestände
ebenso groß sind, daß nur auf dem Wege eine» natürlichen und
im vorliegenden Falle sehr niedrigen Preise» d« Consum wieder
größere Dimensionen annehmm kann. ES muß übrigen« betont
werden, daß auch noch die gegenwärtigen, oben angeführten niedrigen
Preise streng genommen imaginär sind, da thatsächliche Abschlüffe
wiederholt ans ganz ander« Basis als jener der officiellen Notirnng
«folgen. Die officiellen Ndtirungen werden nur auf künstliche Weise zn
dem Zwecke gehalten, um den großen Firmen den Verkauf deS
contracllich abgeschloffenen, »«arbeiteten Materiales auf Basis
dieser Höhnen Rohpreise zu «möglichen, da di« bedeutendste»
Contracte fast durchweg» auf d« Basis geschloffen wurden, daß
die officiellen Marktpreise für das ««arbeitete Material in d«
Preisbestimmung ausschlaggebend sind. Angesichts dies« wenig be­
friedigenden Situation des JnlandmarkteS wendet sich die Auf­
merksamkeit der Producenten fortgesetzt dem Expor 1 e zu. E»
haben in der letzten Zeit wiederholte Confrrenzm mit de» Dir«,
toren der wichtigsten Eisenbahn- und Schifffahrtgesellschaften
stattgefunden. um für den Export Ausnahmstarife erstellt
zu erhalten. Diese Beflrebungm gehen ziffermäßig dahin, für die
Relation PittSburg« Liverpool eine Rate von 4 Dollars
durchzusetzen, waS die Möglichkeit ein« erfolgreichen Concurrenz
mit englischen und deutschen Prodncten ergeben würde. Da ins­
besondere für die Bahnen, die Verfrachtung von Eism und der
für die Production bmöthigten Kohle eine sehr wesentliche Rolle
spielt und sich die Abnahme dieser Transporte schon jetzt fühlbar
macht, ist das Zustandekommen solch« Ausnahwstarise als nicht
unwahrscheinlich zu betrachten. Schließlich verdient noch die in
den letzten Tagen «folgte Vertrustung der größten Werkzeug-
stahl- Fabrikanten, welche mit einem Kapital von 50.000.000
Dollars und dem Titel vrneldlo 8ds«l Co. os
America in Trenton N. J. ja Stande gekommmen
ist, Erwähnung.
jDie Regierung «ud die Bufchtiehr ad er
Bahn.! Die Regierung hat seinerzeit an die Buschtishrader
Bahn einen Erlaß gerichtet, in welchem dieselbe aufge­
fordert wird, im Sinne ein« anläßlich der Verhandlungen
üb« das zweite Geleise erfolgten Abmachung eine Verbin­
dungslinie von Donnitz zum Centralbahnhofe in
Karlsbad und von im netch Butfchirn zu errichten. Diese
Verbindung bezweckt die Vereinigung des gesammten Ver­
kehrs im Karlsbad« Centtalbahnhof und entspricht einem
Wunsche der Bevölkemng in Karlsbad, sowie der betheillgten
Hauptbahnverwaltungen, mit Ausnahme d« Bufchttehrader
Bahn. Die Gesellschaft erhob gegen diesen Erlaß verschiedene
Bedenken, wurde jedoch im Mai von der Regierung uenerllch
aufgefordert, das Projekt ohne nnnöthigen Aufschub durchzu­
führen. Die Bufchtiehrad« Bahn hat nun vor Kurzem d«
Regierung ihre Antwort auf den im Mai ergangenen Erlaß
ertheilt. Die Gesellschaft machte neuerlich Einwendungen gel­
tend, welche dahin gehen, daß kein Bedürfniß nach der Er-
rbhtung dieser Verbindung bestche; fern« betont die Bnschtie-
hrader Bahn namentlich, daß die Ausführung der Linie mit
unvechLltnißmäßiq hohen Kosten verbunden wäre. Die Regie­
rung hat neue Erhebungen üb« die technilchen Grundlagen
dieser Frage vornehmen lassen, die noch nicht abgeschlossen
sind. Auf Grund der Resultate dies« Erhebungen wird dann
dir Entscheidung d« Regierung getroffen werden. Dieselbe
dünste, wie verlautet, in nah« Zeit, und zwar dahin erfolge«,
daß dir Bufchttehrader Bahn dsaS Projekt durchzu­
führen h a b e.
sZoll-EnquSte der Haud«lSka»mer».1Heut«
fand >m Sitzungssaale d« Wien« Kamm« ratet dem Vorsitz«
ihres Präsidenten, HerrvihanSmttgliede» Mauthner, die Zoll-
EnqnSte für Gerste. Malz, Hopfe«, Hefe, Treber,
Bier und M e t b statt. Die Debatte wurde nufer Süatrade-
Nene Freie Presse.
legrag eine» vom Commerzialrathe Sonnenschein aus­
gearbeitete» erschöpfenden PromemoriaS «öffnet; an vrrfelbt» be-
thciligten sich vornehmlich ReichSrathS-Abgevrdneter Dr. Damm,
Kammnrath Lederer, Commerzialrath Sonnenschein und
Dr. Fritsch. Die Zollpositionen und -Sätze des autonomen^
Tarife» wurden ein« eingehende» B«athuttg unterzogen, in deren
Verlauf es gelang, unter'den sich häufig entgegenstehenden Inter­
esse« der Hopfenprodncenten und -Händler, sowie Malzfabrikautm
einerseits und der Brauer anderseits eine Einigung herbei­
zuführen. Mit den üblichen Danksagnngm an dm Vorsitzenden
und dm re.f«irendm SecretSr d« Pilsen« Kamm«, kaiserlichen
Rath Dr. Vogel, schloß die B«handlung.
sErhShnng der Elbefrachtemf Die cartellirtm
Elbefchifffahrt-Gtseufchaftm habm, wie man u»S anS Prag tele­
graphirt, in ihrer heutige» Sitzung in Dresden beschlossen, die
Zuckerfrachtm von Aussig »ach Hamburg von 65 Pfennige» auf
70 Pfennige zu «höhen.
sDifferenzcinwand bei« Zackergefchäfte.j
Man telegraphirt «n» au» Prag: Eine neue Art von Differenz­
einwand ist in Paris erhoben wordm. Eine dortige Zucker-
firma, welche bedeutende Baiffe-EngagemmtS in Zuck« für dm
Monat Juli entrirt hatte, verweigttt« die Lieferung unt« Beru­
fung auf die gesetzliche Bestimmung, welche die PreiStreib«ei in
Lebensmitteln (aceaparement) verbotet. Die Firma erklärte, sie
könne dm Zucker auf ihre Contracte um 29 Francs nicht liefern,
denn d« Zucker kostet heute schon 37 Francs und würde «och
viel mehr in die Höhe gehen, wenn die Firma ««suchen würde,
ihre LeervrrkSnfe einzudecken. Die Firma behauptet, auf Grund
de» Gesetzes über die Lebensmittcl-Berthennnng nicht lief«» zu
müffm. Dieses Borkommniß hat an d« Paris« Zuckerbörse große
Aufregung hervorgerufen.
sNeue Kohlenschächt« in Böhmen.) Man tele-
graphirt nn» an- Teplitz: Der Besitzer deS Franz Taver-
GrubenfeldeS bei Kattowenka, Emst Haebler in Tum,
errichtet daselbst eine neue Schachtaulage. Der Dux er Kohlen­
verein wird demnächst nächst seinem Wilhelm-Schachte bei
Witsa eine zweite Förderanlage «richtm.
sConcurS der Neudeker Papierfabrik.1
Man telegraphitt uns aus Prag: Das Kreisgericht in Eg«
hat über das Vermögen derMaschinen-Papterfabrik
R. Fritsch in N e u d e k bei Karlsbad den Concurs ver­
hängt. Die Gläubigertagfahrt findet am 11. August ft-“«. Die
Neudeker Papierfabrik sollte in eine Actien-Gefellschast mit
einem Kapital von. 2:6 .Millionen Kronen umgewandelt wer­
den. Zm März dieses Jahres hat das Ministerium die Be­
willigung zur Errichtung einer Acsien-Gesellfchast unter, der
Firma .Böhmische Papier-Jndustrie-Gesellschaft" «theilt, und
diese Firma sollte die Nendek« Papierfabrik um IV- Mllione»
Kronen käuflich erwerbm. Bei diesem- Kaufpreise hatten die
Besitzer der Fabrik einen Vermögensstand von 200,000 fl.
ausgewiesm» mit welchem Betrage sie sich an dem Actien-
Unternehmen betheiligen sollten. Jndeffm hatte sich heraus­
gestellt, daß der Pässivstand ein höherer war und die Be­
theiligung mit' 200,000 fl. unmöglich sei. In Folge dessen
mußte die Gründung des Unternehmens vorläufig! icheitern
und zur Anmeldung deS Concurses geschritten werden. Es
sind Schritte im Zuge, UM die Umwandlung der Neudeker
Papierfabrik in eine Acüen-Gesellschast noch herbeizuführen.
Das Etablissement ist mit nahezu 700,000 fl. hypothekarisch,
belastet. Die sonsttgen Verbindlichkeiten der Firma winden ras
rund 100,000 fl. geschätzt.
sLiauidation der Victor Jordan'fHon
Dederfabriks-Acti r G«sellschäft.j Man tele-
graphirt uns aus Budapest: Die Victor Jordan'sHe
Lederfabriks-Actten-Gejellschaft in Budapest, die bekanntlich schon
seit längerer Zett mit finanzielven Schwierigkeiten zn kämpfen
hat, bemst für den 17. d. eine General-Versammlung rin, ans
d«en Tagesordnung die Liquidation d« Gesellschaft steht. Das
Etablissement wurde im Jahre 1891 mit einem Actien-Kapital
von 900,000 fl. gegründet.
sDentsche ReichSbank.s AnS Berlin wird raS tele,
graphirt: Wie das.Tageblatt" erfährt, hat nach dem vorläufigen
Ausweis für die letzte Juliwoche die Reichsbank eine Verringerung
deS MetallbestandcS um 20 Millionen, der Giro-Guthaben um
35 Millionen «fahren. Die Ansprüche waren relativ unbedeutend
und rührten vorzugsweise von der Industrie her. D« Status
ist im Ganzen nicht ungünstig. Ein Goldexport nach England
fand bish« nicht statt und dürste in größerem Umfange kaum
«folgen. Auch von einem Goldabfluß nach Paris ist nichts be­
kannt. Ferner flößt auch d« Stand des holländischen Wechsel-
cnrseS keine Bedenken rin, da auch vorigesmal. als der Gold-
pnnkt überschritten war, nnr ein unwesentlicher Goldexport nach
Holland stattfand. Wenn indeß die Bank von England angesichts
der dortigen Lage deS Geldmarktes dm Diskont weit« erhöhm
sollte, würde die Reichsbank dm DiScvnt ebmfall» sofort herauf-
fetzen müssen.
sBerlinrr Börfe.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Trotz hoffnungsvoller« chinesischer Nachrichten tcndirte die Börse
schwach, weil die vorgestrige Nachricht von d« Capitulation von
5000 BoerS sich nur zum kleinsten Theil bestätigt hat und weil
verlautet, daß die EngagemmtS des Baron Ferdinand SchoS-
brrgrr noch wesentlich bedeutend« seim, als bish« bekannt ge­
worden ist. Der heutige Zahltag ist glatt verlaufen. Credttactie»
«matteten in Folge fpeculativ« Abgabe» hiesig« und öfter«
reichischer Provenimz. Locale Bantpapiere waren gleichfalls niedrig«.
Hütten-Actim fielen in Folge deS Rückganges der Stahlw«the
an d« gestrige» Newyorker Börse. Kohlenwerthe waren besser
gehalten. Inländische östliche Bahnen und italienische Transport-
werthe warm fest. Dir übrigen TranSportwcrthe kaum verändert.
Deutsche Anleihm blieben behauptet. Italiener und türkische
Werthe waren gefragt. Spanier schwächten sich durch Pariser Ver­
käufe ab; letztere werde» mit der Opposition der ftanzösische» Presse
egen daS Zustandekommen deS Finanz-Arrangement- in Ver-
indung gebracht. Chinesen bessettm sich um 0-5 respective
0-6 Prrcmt. Kaffe-Jndustrirpapiere warm überwiegend schwach.
Es fielen HaSper um 5, Milowic« um 4'/,, Gelfeukirchener
Gußstahl um 4. Eisenhütte Tbale um 4 Prrcmt. Es notirteu:
Creditactim 206.80, DiSeonto- Commandit- Antheile 175.3/,
Darmstädter Bank 134.12, Deutsche Bank 189.12, Dresdner
Bank 148.12, Handelsgesellschaft 14.7.87, BreSlau« DiScontobank
111.30, Berlin« Bank 110.50, Staatsbahn 139.75, Lombarden
25.12. Schweiz« Bahn« still. Nordoftbahn 89, Unionbahn
79.75, Centtalbahn 141, Meridionalbah» 131.60, Mittelmeer­
bahn 98. Bon deutschen Bahnen notirtm: Marienburger 74.10,
Ostpreußen 91.10. Canada-Pacisic 85.25, Northnn-Pacisic-
Prcfe«ed 71.75, TranSvaalbahn 180.20, Italien« 93, Türkenlose
108, Span!« 71.25, drrip«cmtige deutsche RtichSanleihe (KaffecurS)
85.70, 3'/,percmtige ConsolS 94.75. Montanwerthe schwäch«.
Laura-Hütte 211.10, Dortmund« 99.25, Bochum« 194.12,
Gclsmkirchm« 192, Harpm« 165, Hib«nia 205, Trust 147.75,
Lloyd- ActiM 108.50. Paketschifffahrt- Actie« 121. PrivatdiScont
4 Pnceut.
jParifer Bvrfe.f Man telegraphirt ra< ott» Pari»:
Die heutige Börse war schr fest, alle Gebiete erzielten ansehn­
liche CurSsteigerraam. i» «ft« «ii>- 40^ welche um 30 Franc»
r. August 1900 Sri 18910^
höh« schloffen, und alle Jndustriewnthe sowie ruffische Stotjbai
Actien. Lebhaft gefragt war ftanzösische Rente; die 3'/,pnccntigt
Rente detachirt de» Coupon von 87 Centime». Bon fremde«
Reuten gewannen ungarische Goldrente 35 Centimes, Türke» biF
25 Centimes; Serie B 46.90, Serie C 25.45, Serie D 22.95.
Dagegen warm Italien« um 20, Exterieurs um 10 Centime»
billig«. Banken waren sehr fest. Eisenbahnen verzeichnm einen
Cursfortschritt bis 25 Francs. Oesterreichische Staatsbahn wurden
um 12 Francs höh« au» dem Markte genommm. Schwach lagen
italienische Bahnen, wie Meridional. Suez-Actie» gewannen
25 Francs. Pariser Localwcrthc erzielten eine ausgiebige Er­
holung. Der Schluß «folgte zu den höchsten Cursen. Es notirtm;
Drrip«crn1igr Rente 100.12, 3'/,pcrcentige Rente 101.70J
Banque de France 3955» Suez-Actie» 3448, Egypter 104.30,
Extttieurs 71.75, ungarische Goldrente 95.60, Italiener 91.85,
russische Anleihe 99, neue russische ConsolS 83. Portugiesm
22.60, Banque Ottomane 534, Länderbauk 444, Staatsbahn
702.50, Lombarden 128.50, Rio 1406.— Der Minenmarkt
vttkehrte günstig, Görzw«the wurdm höher gefragt. ES nottrtm:
Chart«ed 81.50, Debe«S 700, Eastrand 187.50, Ferreira 55050,
Geduld 122, GoldfieldS 190, Huanchaca 149, Lancaster 68,
Mozambique 55. Randfontein 74. Randminrn 1006, Robinson
227, Simm« and Jack 163.50. Transvaal 81.50.
fL o nd o n er Bö rfe.f Aus London wird unS telegraphirt:
Die heutige Börse war still, und es kamen nur wenig namhafte
Amderungm vor. ConsolS und Zndi« blieben um V, 6t»
Pttcmr niedriger. Englische Bahnm waren anhaltend schwach
und sehr träge. Jntttnatwnale Werthe waren leblos, Chinesen
beff«, Argentiner fern« anziehend. Amerikanische Bahnen waren
fest auf die beftiedigendm MonatS-Reincinnahmm, die Uniou-
Pacific-Dividende und den JahreSüberschuß d« genannten Bah».
Baltimore, Ohio um 1'/,» Union-Pacisic um 1*/,, Norfolk-Pr«
serred um '/«, 9korth«n-Pref«red und Atchison-Preferred um '/«
höher. Canada-Pacisic behauptet. Argentinische Bahnen niedrig«
ans die abnehmenden Einnahmen. Rio Tinto sehr fest, um 1%
höher auf große Pariser Nachfrage. Goldmmen abfallend auf du
enttäuschende Capitulation des Ge««alS Prinsloo. PrivatdiScont 4
bis 4'/, P«cent. tägliches Geld begehrt und mit 3 bis 4 Pcrcm
bezahlt. D« Wochm-Goldeingang betrug 31.000 Pfund. Die indisch
Anleihe wurde mit 5.100,000 Pfund gezeichnet, wobei die Anlage
Anmeldungen stark vertretm waren. Dies ist die bisher bestauf»
genommene indische Emission. Die hi« sichtbare Versorgung von
Kupf« ist um 650 Tonnm größer als Ende Juni.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 1. August
Dta Wiener Patitit Ist ohne BerucicsicUti^un^ ier nndg'öroäss tjea jeweillgSL
PUtsnstocen per Ultimo (U), Medio f M) oder Kesse (K) berechnet.
Elttat
Berlin
Franksnrt
Samborc
Cars
Parität
Cars
Paritat
Cars
PuitU
6*2% Panier-Hente«........
i*2% Silber-Bente
E.
E.,
iT~
96-30
97.08 K
96.85
97.03 8
95.20
96 98S
4% österreichisch© Goldrente.
97.50
115.61 K
07.8C
115.97 K
97.80
115.97K
1% ungarische Goldrento....
96.^5
115.58 K
96 40
115.76 >7
95.90
Uä.lßt
1% m Kronenrentö..
90-50
91.25 U
90*40
91.15 0
4*/,% Üng. Eisenb.-Gold-Oblig.
100.80
120 BOK
Oest. Creditactiion...........
806.75
661.90 U
207.40
667—0
203.85
865.221
Oest.-Hng. Bankactian
198—
1720 671,
Wiener Bankreroino-Actien..
122 10
483.730
Coionbznt-Actien...........
Staatsbahn-Actien
139.75
659.6317
189.3)
659.87 0
139.50
653.44 V
Lornbarden............
85.80
116.20 0
25 80
116.20 0
£5 10
115 7SC
Nord westbahn- Actien........
Slbcthalbahn-Actien.........
Buschtiehrader Actien LH. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
225.-
452.50 K
Oesterraichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz).».
84.0
118.51
84.25
118.58
Wien (!».>£).
81.80
118.44
Rassische Noten (Kasse)
81«—
856.18
Russische Noten (Ultimo)»....
Paris (kurz)
81.45
96.66
81.51
96.73
London ftnrz)..
20.48-5843-17
20.48-2
243.14
London (lang)...
29.83-5 848.91
Amsterdam (kort)
169.SO
800.83
76.35
90.56
Nacbhörse.
Oest. Crtdihctien.
203.75
664.90 n
206.60
664.41ü
Staatsbahn-Actien
139.60
658.92 6
133.80
659.87 0
—
1% ungarische Goldrente....
98.25
Ü5 58E
-5.20
116.-01)
Unmelnrangi-Cat 118.63.
Umraokmmt'
Onrttibnnin*
Cur, 118.60.
Ualleuer 93.—. None Tierpercenticre Rassen
O.r* 118.63.
97.76. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Schwächer.
K
1
1
—. Mittelmeerbahn 98.—. Meridional-
baba 181*60. Laura- Hütte 211.—. Disoonto
175-40. Üreipercsntige ungarische Geldan­
leihe—
Buhlg.
Berlin. WAhrend der ersten Hälfte des heutigen Börsonrerhehres stockt«
des Geschäft in Folge mangelnder Unternehmungslnst bei behauptetem Cursstanfl
»ehern Tollstandig. Italiener weiter erholt. Ossprenssische, Södbahn und Marien
burger weiter steigend. In der zweiten Börsenstunde trat plötzlich ein scharfe«
Angebot ln Hütfen-Actien herror, an^oblich ans Ornnd billiger amerikanischer
Kisenofferten bei den oberschlesischen Werken. Hütten- nnd Kohlen-Actien in Folge
dessen stark gedrückt» Auch die übrigen Umsatzgebiete waren hiedsrch ungünstig
beeinflusst. Creditaction nachgebend. 1‘rivatdiseont 4 Percent.
8 ff.et
Part»
Effect
Pari»
Curs
| Parität
Cars
! Parität
1% ftsterr. Goldrento*.
97.40
K
115.8t M
Teumbarden*
K.
4% Ungar. Goldrente..
95.60
114.84 M
Alpine Mont*«-Actien..
I« 3aJb..Prior. J.-J..
Türk. Tabak-Action....
814
889.3811
Bodeacredit-Actiea....
Wechsel auf Wien
101.13
96.53
Lander bank-Actien....
444—
416.40 M
Wechsel auf London ...
25.15-5
243
Staat« hshn-ActioQ.....
Ung. Hypothekenbank..
Umrechnunat-Curs 96 63*
3% tmertxsable Anleihe —. 3°/ 0 Eents lf>0 12 3‘/»% Rente 101 70. Italien«
91^5. Türkische Consols 22 95. Egypter 104.30. Ectdriem« 71.75. Banque
Ottomane 531.—. Turkenlo«« 111.—. Banque de Paris 1330. Credit Fonota
—. Iteidkmalhaha —. Ei« 1406.—. Hebeer 701. fiastrand 187.50
Chartered 81.25. Raadfontein 79.25. Fest.
Eff« «4
London
Eiltet
London
Curs
| Parität
Cars
Puiut
i% Mar. Goldren 1«..
3% Ungar. Goldrente..
Lombarden
95.—
5.50
sa
. 1
^ i'öoo
1 MfH
Wechselsnf Wion.....
dilbsr
28.-
K.
w!5«
*) Für ein Kilo teia.
Umreohauags^Car« 243.89.
Cennois 97.61. Onanier 70 63. iUüenor 91.50. BnpUn 62.25. Canada
Peeifi*89.—. Charternd 3.18. Bastrand 7.37. fUndfonteie —Eandatihen 39.8L
Debeers 27.62. Platzdiscent 4 l /i Percent* Mig.
Telegraphische Cursberichte.
Pr«». 1. Augnst. (EssecteirbSrse.) ilmonbauk 259.-—.
EScomptebank —. Landwftthschastliche Creditbank 325.—.
ZivnosteuSka Banka 259.—. Prager Crcditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —. Rusto» 280.—. Daniek'sch.
Majchülmfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschineu-
fabrck —. Rückv«sicherung —. BöhmischeZucker-Jndustrie
236.—. Fünfp«centigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75
Vi«p«centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,p«.
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —. Böhmische
LanveSbank: Fondsschuldscheiue 98.—. Cowmraal-Schnldscheink
94.—. Müiorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4H, per cmtige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, I. August. (O f f t c i e i l e Schlußcurfe.) Zwausig-
Framsstücke 19.29 5. Wechsel per London (kurz) 242.75, (laug) 212.5a
Oesterreichische Papier-Rente 97.40. Italiener 91.30.
Budapest» 1. August. (Sfieetenbörje.— Otft
eit Ile Schluhcnrse.) Oesterreichische Creditaetie» 866.50.
Hagarisches Prämien-Anlehm 158.—. Ungarische Creditdauk 688.—.
Ungarische Hypothekenbank 125.—. Ungarische Escomvtebauklbl.—
Bierpercentige Reute 96.—. Ungarische Eommxrzialdauk 2590.—.
Elektticitäts-Actten 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 11 ]
,Sfc 12910
Wien, Donnerstag
NW» F^eIe Presse.
2. Anglist 1900
8 aN»'*<*
T t.
17B.—. Ungarische Kroneurmte 90.80. Oesterreichische Goldrente
•»5.25. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
506 .—. Elektrisch« Stadtbahn 291.—. Gaul& Eomv. 3310.—.
Salgo-Tarjaner 624.—. Rima-Muranher 518.—. Bei schwacher Ten­
denz. wobei internationale Werthe im Curse unverändert schlossen,
blieb das Geschäft beschränkt.^ Von Local-Effecten tendirteu nur Salgo-
Tarjaner höher. Banken lustlos. Ungarische Kronenrente um einige
Zehntel billiger.
Berlin» 1. August, 12 Uhr 20 Minuten. Sredita-tten 207.40.
Lombarden 25.25. Staatsbahn 139.80. Italiener SS—. Dis-
conto-Cowmand'.t 175.80. Mittelmeerdabn-Acti-n 98.—. GeschSstslos.
— 1 Uhr 15 Filnuteu. Lreditactieu 207.40. Lombarden 25.25.
Staatsbahn 139.80. Italiener 93.—. Disconto-Commandit 175.75.
Mftteimeerbahn-Actten 98.—. Türkenlose 108.25. Ruhig.
Fraukfnrl» 1. August. (Ä n f a n a i c n r j t.) Lreditactien
10780 Staatsbahn 13980. Lombarden 25.20. Nnqarische Gold»
tente 96.30. Ungarische Kronenrente 90.60. Ziemlich fest.
Frankfurt, 1. August. (A d e n d d 5 r i e.) Creditactien 206.75
ikNäWi Ultimo. Disconto 175.50. Dresdner Bank 148.25, Handels­
gesellschaft 148.»-, Laura-Hütte 211.80. Italiener 93.10. Still. llm-
rechnungs-Eurs 118.60-
Hamburg» 1. August. (Abendbärse.) Creditactien 206.75
(664.90). Still. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailand» 1. August. Devise London (drei Monate) 26.83,
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.65. Italienisch« sünspercentige
Kcnte ver Ult mo 93.37 5» P«r Kaffe 98.15» Meridioualbahn-
Äctieu 706.—. Mittelmeerdabn-Actien 519.50.
Paris» 1. August (Ä usa ng scnrje.) Dreipercentige Reute
100.20. 3 '/,Ve«eutige Rente 101.75 er. Italiener 91.90. Bauque
Ottomane 526.—. Spanische Exterieurs 71.75. Fest.
London» 1. August. (Eröffnung.) S'/.vercenttge Sou-
solS 97 “Vi,.
Petersburg, 1. August. Wechsel ans London 93.95 (242.44).
Umrechnungs-Curs 255.50.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren» «ud Prodnetenmarkt.
Engrospreise vom 1. August.
Rasse Häute. Deutsche und nngarische Ochsenhäute
werden für den Monat August mit 2 H. per Kilo niedriger
als im Monate Juli verrechnet» nasse K a l b f e l l e mit 10 H.
per Kilo.
Rohseide. Markt anhaltend ruhig. Selbst für chinesische Seide
besteht anffallcnderwcise untergeordnetes Interesse. ES notirten:
OrganfinS, französische Prima Titre 18/20 51 bis 52
- Francs» Secunda Titre 19/21 48 Francs»; GregeS Ce-
venncs Secunda Titre 9/11 44'/, bis 45 Francs, ungarifche
mittelfeine 46 Francs, lombardische Secunda Titre 12/16
45 Franc«, syrische Prima 45 bis 47 Franc«, Brufsaer
44 Francs. Secunda 42 Francs; T r ä m e S zweicapig Prima
Titre 20/22 50 bis 49 Francs per Kilo.
CoconS. Classisch« Levantiner trockene notirten 11 Lire 30 Cen­
times in Gold, Prima 11"/« bis 10'/, Lire per Kilo.
Schwefel. Sicilianijcher notirte 13',bi« 14 Lire, römischer
14'/, bi« 15 Lire per Meter-Centner.
Hanf. Guter Bologneser holte 81 bis 83 Lire» Mittelwaare
77 bis 79 Lire. Scarto 63 bis 67 Lire per Meter-Centner ab
dortigen Stationen.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 per August
Francs 4.32'/,, per November Francs 4.37'/,. per April
Francs 4.40. Umsatz 130,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett. Unverändert K. 54'/» per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte gleichfalls ohne Aenderung K. 43
bis K. 50» gesalzener K. 52 bis K. 52'/,. Rückenwaare K. 55
bis K. 55'/, per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtliche« WaareucNrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 29.70 G., K. 29.80 W.: ad Olwütz K. 28.— G«
K. 2810 W.; ab Brünn-Wien K. 28.— G., K. 28.10 W.: per
August Frachtbasts Aussig K. 29.70 G.. K. 29.80 W. Rasfinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 8?.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel,
zucker, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.: Raffinade. Grobbrote
K, 29 .—G., K. 29.25>W.: Raffinade, Kleinhrote K. 29.25 G.
K. 29.75 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrisugal. Prima, prompt, K. 30.— G., K. 30.50 W.
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 45.^-
G., 45.60 W-, contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 3?.—G.. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
J 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; gaNzifches,
tandard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Eantos Superior K. 60 G., K. 61 W.; detto Good Average
K. 58 G.» K. 59 W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte.
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W. Rio
Lave je »ach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.» K. 198 W
Börse für lanswirrhschaftliche Producte.
Wien, 1. August. (Orig..Brr.) Rach den nur spärlich vor­
liegenden Offerten neuen Getreides zu schließen, hat die Ernte «ine
ganz bedeutende Verspätung erlitten; nur von der Südbahngegend
stud die Anerbietungen von Weizen etwas umfangreicher. Die Stim­
mung für Weizen und Korn ist fest und Preise gegen Wochoubeginn
10 bis 15 böher. In Gerste hat das Geschäft bereits einigen Umfang
erreicht, doch ist man auch hier gegen das Vorjahr stark im Rück­
stände. Mais sehr fest. Hafer ruhig. Verkauft wurden: Neuer Weizen
80 Kilo zu K. 7.25 Mezötnr, 79 Kilo zu K. 7.05 Gyöngyös, 78 Kilo
zu K. 7.50Galgocz. Korn neu Marchfelder zu K.7.20Gänserndorf,
flovakisches und Pester Boden K. 7.10 bis K. 7.20 Wien. Prima
Gerste erzielte K. 7.55 Gyöngyös.,...
Termine waren Nachmittags auf Grund unbefrledlgender
Allslandsberichte walt und nachgebend. Herbstweizen zu K. 7 94 bis
K. 7.92, Herbsikorn zu K. 7.19» K. 7.17, Herbsthaser ja K. 6.50,
Srptember-October-Mais zu K. 6.50, Neumais zu K. 6.21, K. 5.20.
Augllst-Septcmber-Raps notirte K. 13.55 bis K. 13.65.
Central-Flcischmarkt.
Wien» 1. August. sOrig. -Ber.s Mit Rücksicht auf die
«oustant verminderten Ankünfte gelangte eine festere Stimmung zum
Vorscheine und ist eine Parttelle Steigerung in der Notirung zu ver­
zeichnen. Rindfleisch sämmtlicher Kategonen blieb gut behauptet.
Kälber und Kalbfleisch haben angesichts des reducirtcn Ansgcbotes
merklich im Preise angezogen. Schweine und Schweinefleisch unter­
lagen keiner Schwankung. Die Zufuhren vom 29. Juli bis I. d.
beliefen sich auf: 104,593 Kilo Rindfleisch. 2644 Kilo Kalbfleisch,
892 Kilo Schaffleisch, 11,442 Küo Schweinefleisch, 171 Stück Kälber,
31 Stück Schafe und 51 Stück Schweine. Man zahfte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 60 H. bis 1 K 16 H.» hinteres 90 H. bis 1 K 40 H.,
englisches 1 K. 16 H. bis 1 K. 80 H.. Kalbfleisch 80 H. bis 1 K.
30 H, Schaffleisch 80 H. bis 1 K., Schweinefleisch 80 H. bis
1 «. 30 H.. Kälber 80 H. bis 1 K. 16 H., Schafe 80 H. bis
96 H.» Schweine 1 K. bis 1 K. 16 H.
Telegraphische Handel-depesche».
Prag» 1. August. (Zn cker markt.) Stetiger; Herbst
ft. 85.10. prompt K. 29.75 Aussig nominell.
— (Spiritus markt.) Geschäft-los.
etejelt K. 113.50 bis K. 114.
Manila,
Ballen.
Triplo erzielt ver»
31. Znli. (Häuf.) Wochenzufuhrm 17,000
Shanghai» 29. Juli. (Rohseide.) Marktruhig.Preise
kaum stetig. TsatleeS Nr. 4 Best ChopS notirten 37 Francs, in
der Zeit 1899 39'/. Francs. Verkäufe seit Saifonbcginn (1. Jnni)
16,250 Balle«, hievon für Europa 14,250 Ballen (gegen 26,000
und 23,750 Ballen vor Jahresfrist). Unverkauft lagern 12,750
Ballen, in der VorjahrSzeit 11,000 Ballen. Wechselpreis auf Lyon
2 sh. 10'J, d. In Cankon ist die Preistendenz fest geblieben.
Toureoing, 31. Juli. (W ollanction.) Von hier an»
gebotenen 500,000 Kilo Kämmlingen, 110,000 Kilo DcchetS
wurde nur die Hälfte verkauft. Durchschnittlich ergab sich ein Ab­
schlag von 10 bis 20 Percent.
London, 1. August, jTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Knpser Standard 73'/, Psd. St. per
Kaffe, 74 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
143 Pst. St. per Kaffe, 137'/, Pst. St. per drei Monate;
Zink 19-/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pst. St.»
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest» 1. August. Eentriwaal-Pilö, ruhig, vrvmvt K. 29'/,
bis K. 30'/», ver November-März K. 27.25 bis K. 27.75. Kaffee:
Rio K. 52.— bis K. 62 .—, Santo« ft. 52.— bis K 64—. Spiritus
in Reservoirs per Juli-August K. 19.75 Waare. K. 19.50 Geld.
Pfeffer (Lingavorr) K. 75.—. Schmalz K. 84.— bis K. 86.
Budapest» 1.August.iOfficiclle Schlußcurse.) Weizen
per. October K. 7.64 bis K. 7.65, per April ft. 7.96 bis K. 7.97.
Roggen per October K. 6.79 bis K. 6.81, Hafer per October
K. 5.18 bis K. 5.19, Mais per August K. 6.27 bis K. 6.28, per
September K. 6.23 bis K. 6.24, per Mai 1901 K. 4.86 b>s K. 4.87,
Kodlreps per August K. 13.55 bis K. 13.65. Weizen-Offerte rege,
Kauflust gut, behauptet. 20,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert.
Gerste seit, Roggen behauptet, Mais sehr fest, Hafer ruhig. Reps
höher. Termine eröffneten ruhig, im Verlaufe auf beffere Kauflust
höher. Schön. Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.50 bis K. 7.60,
K. 7.60 bis K. 7.65, K. 7.65 bis K. 7.70, K. 7.70 bis K. 7.80,
Neuroggen K. 6.50 bis K. 6.75, Gerste K. 5.90 bis K. 7.50,
Hafer K. 5.40 bis K. 5.60, Mais K. 6.25 bis K. 6.35. Hirse K. 5.60
bis K. 5.70, Kohlreps K. 13.50 bis K. 13.60.
Budapest. 1. August. (Borstenvieh markt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 vis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H.,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H., serbiiche schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H., Vorrat!, vom 30. Juli 42,840
Stükl, Auftrieb am 31. Juli 330 Stück. Abtrieb 343 Stück. Es ver­
blieben demnach 42827 Stück.
Berlin, 1. August. (Producteumarkt.) Weizen per
September 155.25, per October 156.75, per December 158.50,
matter, Roggen per September 139.25. per October 139.—, ver
December 139.—, ziemlich fest, Hafer per September 128.—. still.
Mais per September 108.50. still. Rüböl per October 60.—» per
Mai 58.10, fester. Schön.
Breslau, i. August. Weißer Weizen 15-30/gelber
15.20
Mais
Roggen 14.60. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.—.
ver 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 1. August. (Zockermarkt.) Kornzucker
exclusive 83 Grad notizlos, exclusive 75 Grad nottzlos. Gemahlene
Raffinade mft Faß 28.80. Gemahlene Dtelis, Prima. 28.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, träge, ver August 11.90,
per September 11.10, per October 9.75, per November-Decem­
ber 9.55.
Köln, 1. August. Rüböl (per 100 Mio) loco 62.50.
Hamburg. 1. August lProductenmarkt.) Weizen loco
geschästslos, holsteinischer, >oeo, neuer 157.— bis 162.—. Roggen loco,
Mecklenburger. loco, geschäftslos, neuer 154.— bis 160.—. südrufsifcher,
neuer flau, 101.— bis 102.—. Rüböl, fest, loco 60—. SviritnS
(100 Liter zu 100 Bercent) sReaulirnngsoreisj oer August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver Scptember-October 17.—.
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Hamburg, 1. August. Rio-Kaff« loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 43.50,
per December 44.50, per März 45.25, per Mai 45.50 Geld.
— (Schluß.) Sautos Goov Average per September 44.—,
per December 44 75, per März 45.25. per Mai 45.75 Geld.
Breme«, 1. August. Petroleum loco 7.40 Brief.
Antwerpen» 1. August. Petroleum 19.—. Fest.
Paris, l. August. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
19.75. per September 20.10, per vier letzten Monate 2055, per
vier Monate vom November 21.05, träge. Mehl Fleur des Paris
per 100 Kilogramm Ver laufenden Monat 25.65, ver September
26.—, per vier letzten Monate 26.75, per vier Monate vom No­
vember 27.30, träge. Rüböl per laufenden Monat 66.—, per
September 65.—, per vier letzten Monate 64.75, per vier ersten
Monate 64.—, ruhig. Spiritus ver laufenden Monat 35.25. veto«
September 35.25, per vier letzten Monate 34 25, per vier ersten
Monate 34.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.—,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 37.37V,, per Septem­
ber 32.25, ruhig, per vier Monate vom October 23.87'/,, per
vier ersten Monate 29.25. Raffinade disponible 108.— bis 108.50.
Theilweise bewölkt.
- Havre, i. August. (Eröffnung.) Kaff« Santo- Good
Average per August 52.50. v« December 58.50.
London, 1. August. (Producteum arkt.) Tendenz im All­
gemeinen willig, Preise unverändert. Ungarisches Mehl 29 ob. 6 ck..
Stadtmehl 21 sä. 6 ck.» Rüböl 28 sh. 6 d. nominell.
Import: 40,000 Quarters Weizen und 80,000 Q»ark»rs
Gerste. Schauer.
Liverpool» 1. August. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig. Um­
satz 3000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries American au» Port L. P. C. per August 5"/,«.
per August-September 5'/,«. ver September-October 4"/«, per
October- November 4"/,«, per November-December 4",«, per
December-Januar 4"/«, per Januar-Februar 4”/ M, per Februar-
März 4 3 7 m. per März-April 4”W
Verlosungen.
sSachfcn-Mein in ge n- Loses Bei her heute in
Meiningen vorgenommenen Prämieiwerlosung fiel der Haupt­
treffer mft 10,000 fl. Süddeutscher Währung ans S. 7367 Nr. 21,
der zweite Treffer mft 1000 fl. Süddeutscher Währung auf
S. 9662 Nr. 34. Je 300 fl. Süddeutsche Währung gewannen
S. 1981 Nr. 1.
Skr. 43.
(Brauns,
vorgenommenen i
und zwar: 126
S. 4555 Nr. 10, S. 6691 Nr. 27 und S. <7057
)weiger Lose.) Bei der heute in Braunschweig
-erienverlosung wurden nachstehende Serien gezogen.
621 779 900 1014 1030 1069 1077 1155 1368
1399 1582 1698 1701 1827 2099 2202 2428 2550 2614 2805 3088
3174 3208 3512 3699 3817 3931 4062 4078 4230 4232 4617 4674
4771 5193 5722 6593 6667 6710 6723 6934 6966 7095 7218 7323
7669 7781 8138 8470 8541 8671 9041 9159 9710 und 9918. Die
Prämieu-Verlosnng der in diesen vorstehenden Serien enthaltenen
höheren Gcwinnste findet am 30. September l. I. statt.
(JtaltenischeRotheKrenzlose.) Bei der heute in
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 20.000 Lire
auf Serie 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf S. 9576
Nr. 6. Je 1000 Lire gewaoueu S. 5218 Nr. 43 und S. 10468
Nr. 18. (Schluß folgt)
Lotto-Ziehungen am I. August.
Prag:, 39 27 66 33 34
Lemberg: 18 42 36 14
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. LeNlral-An»«» für
logie in Wien vom 1. August 1999, 7 Uhr Morgen».
statt««
Egcr
Aussig....
Xumeaau......
Prag
Malta«.
V uftrc!«..
Tabor.........
Deutfchdrod....
ijnaint
Brunn
Prerau
M.-Schöuberg..
Barzdorf
BieUtz
ffralau......
Xamon ......
PrzemySl.....
Lemvorg.....
Larnovol.....
Czernomitz....
Riva
Gries (Bojen)
Breqe«;
Zams
Innsbruck....
Äea am See.«
Salzburg.....
NÄl
Kremsmünster...
Scheibbs
Awe U
tSieu...........
Neunkirche»
Spittal a. D....
Ktaqeufun
Neumartt, Stmk.
Bruck a. M.....
Graz
Gleichenberg
Laibach.....
Rohitsch....
Gön.
£ rieft
Poln
Porer Semafor.
Lovrana•
Ä Lajia .......
Lgram........
Budapest.......
O-Gyalla
Arvavaralja....
Uitij&oar.......
Akna-Szlatina.
Naqy-Äarad....
Hermantt-iadt..
S^zevia
Panciova
Sarajewo
Lussmpiccolo...
Lestna
Lijja,..........
Ragrrsa
Punta b’Oflro.
Brindist
MaUa.........
Palerm».......,
Cagliari» v ....
Neapel...
Rom
Pesaro...
.......
Eioonio
Turra
Suqano
Zouloa
i'nrui.jnod.....
tham$
6kTmont
3U d'itlk
Brest
S-M,
Roche» ovit
Black/od Pt. ....
Storiwway
6 bicllw.........
Girierte}
P-ri»
@enf...........
Zürich
aaijcrälattttr»..,
Münchea........
Bast»,
Boiabcrg
Sh-maitz
iJlünm
Berlin
fcaratmrg
Ewinemuad«....
Steusahrwaft«...
Memel.........
Keitum auf Sylt.
Borkum
tilubcjnaeS
Shristianiuud....
Stockholm......
Heruöjaud
Haparalcha
Illeaborg
Kein
Kargopol
Petersdurg
Reval
Wilna
Warschau
PinSk
SmoleuSk
Mo«au
Kiew
Kifchine«
Rikolaew.......
Obciia.........
Suliua
Bukarest
Sophia
Koustanliuopel..
«oi°
Athen
Corst»
Santi»
PilatuS.........
Hirfhdero
EAeiidelstttu.....
Rächt au-bera...
SchwüteohöKe...
Glccknerhaus....
Sonvdlick.....
Obir Hl
Schneeberg
Semmeünq.....
|
—*,
Soft«
tont*)
fll
«V»
«ewrikuch,
!***
la
i
ßj
763*8
13-4
»
1
klar
■
762 9
15 4
W
3
drei«. dewSM
3
20
us
762*4
13 2
| WSW
3
drei», bewölkt
1
31
19
763*1
16-6
2
bewslN
21
1»
15-3
! s
4
1 Nar
761*0
15-6
e
1
! bewölkt
1
19
19
764*0
14*6
s»
2
halb bewölN
20
n
763*8
14 2
W
I
fbeeiv. bewölkt
6
18
ii
763*6
16*2
Ri»
2
betzoSM
5
764 8
16 7
RRS
i
bewölkt
1
19
u
762*8
16-1
0
breio. bewölkt
ü
16
762*0
14*5
0
bewSttt
4
18
762*7
44 1
2i»
2
> halb bewölkt
5
31
9
761*6
15*9
W«S
t
breio. bewölkt
21
13
762 2
16*5
Rw
1
bewülN
759*7
15 0
w
3
breiv. bewölkl
4
758*5
15*6
St«
1
bewölkt
6
80
U
756*9
US
R«
1
Hkeor»
5“
25
18
17 2
«
3
Var
28
16
765*3
14 2
—
0
. Nar
2
23
19
766 3
1?0
0
Nar
“
21
Ü
765 2
15*0
0
Nebel
9
765*1
15 0
SS»
2
viertel bewölkt
6
20
19
785*3
14 4
S
1
halb bewölkt
ii
16
12
761*7
14 2
«
2
bewölkt
ii
19
13
764 3
15*6
—
U
bewölkt
7
—
—
7G3^
16*6
!«»«
3
bewölkt
1
21
»
764*2
■ 17 0
2»
1
drei«, bewölkt
21
»
763*9
11 6
RS
1
halb bewölli
22
11
765*5
15*6
R«S
1
Har
22
U
764 3
11*8
0
klar
763*9
13-8
!RRS
1
ton», bewölkt
23
11
764*8
14*1
na
1
drei». bewölN
22
11
763*7
13-2
0
klar
22
11
764*3
12-3
0
Rebe!
in
1)
18-1
0
klar
1
24
1t
763*8
19*8
«««
1
Nar
28
13
763*1
24-7
0
klar
3?
1»
763*2
23-0
ER«
2
viertel bewöM
21
761*2
23-4
e
3
viertel dewöm
764*0
23 3
0
klar
30
11
19*8
0
klar
29
11
764*5
14 7
sw
1
Nor
1
25
1]
761*2
16-4
2118
3
bewölkt
24
15
762*6
15-2
w
1
halb bewölkt
2
91
13
761*4
13 7
0
drei», bewölkt
4
17
13
769 4
la-l
R
1
halb bewölkt
25
22
19
756*0
14 0
W
3
Regen
IS
70*4
17 4
R«
4
bewölk!
23
13
758*4
15*8
w
3
bewöM
18
26
18
761*1
17-2
«D
3
klar
22
14
763*4
13*1
Sw
1
lewölkt
9
23
11
763*1
23 4
RE
2
klar
23
24
762 4
22*8
ERE
2
klar
39
!*
763*4
24*0
0
Nar
37
21
759*2
SS 4
! RS
4
Nar,
760*7
27*0
! s
5
viertel bewölN
35
H
757*6
24*4
3
bewölkt
31
24
760*6
25 6
1«
1
klar
»3
18
761*9
«* 0
»tRS
«
Nar
81
20
761*2
23 1
ti
1
Nar
29
20
22'l
3
Nar
31
20
763*1
19*7
««
3
Nar
27
U
763*2
2 i n
0
Nar
18
761*9
24*6
»
2
klar
30
20
763 0
21*1
0
viertel vcwölN
29
U
763 7
. 19*0
u
Nar
762*2
26*0
ER«
1
klar
761*9
25 0
E
1
klar
763 4
22 7
u
! klar
764*9
19 6
S
2
viertel bewölkt
*_
«w-
763*8
16 9
—
0
klar
—
.—
—.
761*2
16*8
SW
3
bewölkt
J
15 S
i»
8
drew. bewölkt
757*7
1d*6
WSW
4
viertel bewölkt
751 7
14-1
WSW
6
bewölkt
748 1
13-8
SW
halb d-wslkt
754*3
15*0
SSW
»
»ewotkl
'—
*—.
762*9
17*3
SS«
i
Nar
29
1»
764*5
Iö-0
0
Nar
»
14-2
17-3
Nar
-— Nar
23
~9
766*6
17*0
w
2
Nar
4
n
10
766*1
15 2
fl
viertel bewölN
10
13
765*5
17-5
S
i
viertel bewölkt
1
21
9
784 3
14-8
WS«
2
halb bewölkt
1
76 J 2
16-0
W
1
Nar
t
76 1 2
15 2
WM
4
breiv. bewölN
8
764*1
14-1
Sw
S
halb dcwoltt
< Z
760*2
15*5
mm
3
halb bewölkt
757*2
17*1
W
4
drei», bewölkt
754*9
19*2
SW
2
halb bewölk«*
3
752-9
16*6
S«
s
Aar
751*2
16*6
SW
4
bewölk:
754 3
11*9
SE
4
bewölN
755*7
1<"4
«SE
&
drei», bewölk
754-5
17*0
0
bewölkt
-
-
752-6
18*2
NW
4
»ni». bewölkt
—
751*5
11 -C
0
Nebel
*
75! S
756*7
12*3
14 3
ES»
2
1
Regen
bewölkt
18
—
*•
761*0
13*4
ü
halb bewöM
••
752 9
14*9
s
1
klar
2
752 8
14*6
0
Siede!
10
756-8
14 4
U
bewölkt
9
756-8
15 1
R«
1
bewölkt
756*7
17-0
0
bewölkt
754*3
16*3
SW
1
bewölkt
7SL-S
12*1
SE
r
bewöM
' «n.
754 3
2t 0
Sw
i
bewöM
' —.
29
20
755*6
24 7
NRE
i
bewöM
—
80
19
758 2
29*3
SSW
2
klar
36
26
757*6
29-0
SW
3
klar
35
25
757*3
27 0
WM
2
klar
36
23
567*4
4*5
ffliliü
8
klar
-E
—
566 4
7*0
0
klar
567*2
ll-8
sw
2
viertel bewöM
I
-•
567*7
8-2
s
1
bewöM
88
568*1
7-4
NW
2
viertel bewöM
6
566 9
4-8
0
Nar
1
565 3
— 5-9
w
3
Nar
7
-1
—5
566-2
5-2
«w
4
Nar
10
6
565-5
3-0
ww
5
bewölkt
5
12
6
678 4
12 6
0
viertel bewöM
M
11
*) Luftdruck auf das MerrrS-Niveau rrdaeirt. bei de« GipselstaUoaes (sul.
Benommen Semmering) ans das Niveaa 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gestern im Nordwesten
aufgetauchte noch ziemlich flache Depression hat sich bedeutend ver«
tieft, während das über Skandinavien bestandene Maximalgebict sich
ostwärts entiernt. Der Kern des Maximums liegt heute übe»
Central-Europa. und ist unter dem Einfluffe desselben in den west,
liessen Gebieten allgemein Ausheiterung eingetreten; im Osten herrscht
meist trübes und regnerisches Wetter. Die Temperatur beginnt
zu steigen.
Wetter-Prognofe für Donnerstag den 2. Angnft.
I. Wien und Niederöfterreich: Meist beiter, wärmer.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgalizien: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch meist trüb «it>
y/ieberjchlägen. dann Belferung
sV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
y. Vorarlberg und Nordttrol: Wie l.
Vl. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südttrol: Heiter, warm
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie Vll.
!. Dalmatten: Wie Vll.
Correspoudenz.
G k. i» Razh-Ugroec: Im Monat« Sepleota«.
L. Oe. i» Arnou: Ist uu« »ich« dekauut.
8 r I o IS: Roscher-« Rati»»al-Oekiu»«Ie.
I. E.: Richt« pqogea.
». Sch. in Buc,acz: R»r da« vlsteoerettNcst
September IM mit 200 St.
*• B, Sni.lb»: D« erst« Serst»» ist die richtig»
» mtm «*,


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 12 ]
feto 12
Wien, Donnerstag
JVette Freie Presse*
2. August 19Q0
ha 12810
Ununterbrochene, vollkommene Stagnation bat auch heute
Wieder den Markt beherrscht, und abermals war seine Thätigkeit auf
•galt* geringfügige Umsätze in den geläufigsten Speculationswerthe»
beschränkt. Dieser völlige Mangel an Action ließ auch die freund­
lichere Stimmung, mit welcher die Börse im Anschlüsse an die
besseren tzolitischen Nachrichten und die erhöhte Glasgower Notirung
begonnen hatte, nur in recht bescheidener Weise zum Ausdrucke
kommen, und docomentirte sich dieselbe lediglich in einem Festbalten
des Cursniveaus, sowie in einer leichten, vorübergehenden
Steigerung der Staatsbahn-Aetien. Späterhin übte aber die
Seschäftsstockung, die sich immer empfindlicher gestaltete, auch ihren
Druck auf die Tendenz aus, und die schwächere Haltung accentuirte
sich dann ii m so energischer, da die Berliner Berichte eine Verstim­
mung des dortigen Marktes meldete». Dieselbe war durch das An­
ziehen des Privatdisconts auf vier Percent, sowie angeblich auch
durch neuerlich ungünstige amerikanische Eisenberichte hervorgerufen
und reflectirte hier direct in deutschen Arbitrage-Abgaben i» Credit­
actien, die sich allerdings in sehr engen Grenzen hielten, bei der Auf-
«ahmsunfähigkeit des Marktes aber immerhin genügten.
Wiener Börse vom 1. Anguft 1800.
I Oestcrreichisch-Nngarifche Bankactien, sowie Waffen-Actien bedeuten­
dere Avancen erzielt. Der Rentenmarkt lag ziemlich fest, und zeigen
• die österreichische Kronenrente, die Silber-Rente« uud die ungarische
Goldrente leichte Steigerungen. Devisen und Valuten haben sich um
«ine Nuance versteift.
Creditactien fielen um 2 K. bis 685, Ungarische Creditbauk
1 K.
um 1 K. 50 tz. bis 685.50, Ungarische Hypothekenbank um
50 H. bis 423. Höher nvtirten Bankverein um 1 K. bis 493,
um 50 H. bis 415.50, Allgemeine Depositenbank um
Länderbanl. o. .... uug unviw ^,^vui>^r»ounc um
1 K. 50 H. bis 419.50, Uuionbank um 50 H. bis 653.50, Ungarische
Escomvte- und Wechslerbank um 2 K. bis 448, Bankactien um 9 K.
bis 1720.
Von TranSdort-Acticn reagirten Staatsbah« um 25 H. bis
658.75. Elbetdaldadn um 50 H. bis 459.50, Buschtichrader Bahn
I-it. 8 um 8 K. bis 1690, Straßenbahn Lit. A um 2 K. bis 281,
Straßenbahn lit, B ui» 1 K. bis 273, Ausstg-Teplitzer Balm um
2 K. bis 3038, Böhmische Nordbah» um 2 K. bis 418, Dux-Boden-
bacher Bahn um 8 K. bis 586. Fünskircheu-Barcser Bahn um 1 K.
hl» AlVJ a».*:... ■=•- •-
935.50. Besserungen erzielten Rtma-Muranher »m 50 H. bis
517, Eavdyer um 2 St. bis 184, Waffenfabriks-Actien um 11 K. bis
32«, Wienerberger tziegelfabrik um 8 K. bis «68, International.
Elektricitäts-Gesellschaft um 8 K. bis 500, Allgemeine Oesterreichs
" t
Elektricitäts-Gesellschaft um 7 Ä. diS 478.
Unter den Anlagewerthen sind die Silber-Rente«,
reichische Kronenrente und die ungarische Goldrente
reut gestiegen. Die übrigen Anlagewerthe blieben
ohne wesentliche Veränderung. Türkenloje sind
gestiegen.
..- --- WV( (jmifmiv/vu+'vsuvvitv >cui/u UUI l Sv.
«mjuiHuiHuinuicu uc» amiiiie» aoer tmmerpin genügten, um eme 1 bis 407, Dampfschiff-Actien um 3 K. bis 747. Avancen zeigten
stärkere Abschwächnng des leitenden Bankpapieres herbeizuiübren.! Süddahn um i K. bis 108.50, Jerdinands-Nordbah» um 10 K. bis
s o vollzog sich der Schluß des Verkehres auch hier bei recht lustloser I 6130, Graz-Köflacher Bahn um 3 K. bis 516,
tinummn ntth ermnEnnftut ff.,*!»*. C1 *" f—■ Cl“ p' t8at)n UM 2 K. bis 348
Stimmung und ermäßigten Cursen. Fm Schranken ist es so wie
in den letzten Tagen auch heute nur wieder zu vereinzelten Abschlüssen
gekommen, die im Allgemeinen gleichfalls die schwächere Tendenz
bekundeten. Beide Eisenpapiere, sowie eine Reibe von Transport-
werthen erfuhren Rückgänge, und auch Dampfschiff-Actien, deren an-
sjngliche Festigkeit mit der günstigen Verkedrsentwicklung motivirt
wurde, unterlagen schließlich einer Abschwächnng. tzmgege» haben
Kajchau-Oderberger
Bon Jndustriepapieren wichen Alpine Moatan-Actien um 3 K.
bis 452.50 Böhmische Mvntan-Actien nm 5 K. bis 1260, Prager
Eisen-Industrie um H K. bis 1772, Brüxer Kohlen um 2 K. bis
926, Nordungarische Kohlen um 1 K. bis 212, Dynamit Nobel
«m 5 K. dis 1035, Hirtenberger um 1K. bis 666. Tabak-Bctien um
50 H. bis 235, Böhmische Zucker-Jndustrie-Gesellschast um 3 K. bis
<2
|<
inNotenUfti->'ov. 0«. W.p.K. 4‘2&'
**^* B* P*4-^
», Fbrv-Ang.
p. K. 4-2-!
p.A.
die öfter
»m 01 Per
umsatzlos im*
um 1 K. 25H
Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien $65
Ungarische Creditbauk 686.50, Auglo-Bank 276.50, Bankverein 49 «,
Uuionbank 554.50. Länderbank 415.50. Staatsbahn 658.50. Lombarden
108.50, Elbethalbabu 460, Nordwestbadn 450, Tabak-Ackien 285.50,
Rima»Mnranyer Aetien 517.50, Alpine Montan-Actien 452.50,
Törkeulofe 104.50.
Schlüsse per llstim» Luguft.
Geld Waare Geld
London Checks ..842.75 242.90 Baris «he«.... 86.55 96.65
Zwanzig-FrancSft. 19.81 19.34 Rudel 8.55 2A6
Wechfel-Escompte etwas knapper; Bankzinsfuß i]u Prr-
cent, Privatdisconto 4'/, bis 4','r, Percent. längere Sichten
4'/, bis 5*/* Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstener 2% per Convon X, !'/»*
97.65 97.85
97.65! 97 .W
97.5.V 97.75
.. ..,». 97.55! 97.75
, W. Jan.-J«ii,, p. k. 42% 97/75 97.45
,»»., x.A.4'2ft 97.951 97.45
., 4pr.-vct.,, p.K. 4'2% 97.25! 97.45
„,,.„ p.A.4'2ft' 97.251 97.45
LoseT. Jahre 1854 za250fl.C.-M. 32%; 170—'l!2—
Lose v. Jahre 1860 m 500ft.Oe.TV. 4 %—.
Isoee v. Jahrel86JznlOOft.Oe.W.4 %—
Lotse t. Jahre 1864 m 100 «.Oe.W 192— jl94.—|
Losev.Jahre 1864au 5Üfl.Oe.Y7,.....}i92.-- 194 —f
«.7V.-ttdk.Uo B.800F.v«ra.i.G.O.S.5ft ,297.50|298.50j
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche!.
and Länder.
Qaat.Geldrente steuerst. Gold p. K. 4ft stis.90lll6.lv
Oost. Goldrente «teoerfr. Gold p. A. 4% 115 90,116.10
Oeet. Kentc i. K.-W. sieuerfr. p. K. 4% 97 50 97 70
Oeet. Keilte i. K.-W.eteoerft.p.UH. 4%j 97.511; 97.7U
(lest.Imest.-Eentesteaerir.p.K.3%ft I 84.551 84.75
Oost.lnrest.-Eentestenerfr.p.A.3*/,;i| 84.55' 84.75
E. Pfandbriefe, Coramnnal-,
(Eisenbahncredit- and Banken-ft
Obligationen.
Eltonbahe• Staatstchultf>
versofrelbungeit.
.Albrechtbahn iB Silber 100 o. lOOOfi. 4%\{ 91 _]
filictabetbb. i.Gold stenerfr.älOOOOfl. 4%J
Klisabcthb.i .Goldstenerfr. (div.St.) i%\ H2 C0>113 60|
Frz.-Josephbahn inSilb. (diT.St )5Ve%f 118 40 119*—I
Kl«.-Pciesen-B.i.Oe.W.20(h*.1000fl. 4% 95*—. 9g*__
B^dolfbahn i. K.-W.stfr. (dir. St.) 4% 95,20
Voraj-Itorger.B. Btfr. 4!
Wiener.B6rseaba«-Acd. verL. Os.1V. 5«*j
Wr. Frucht- u. SI,-Börseb.-A, verl. 4
ttalieniscbe Bente 100 Lire. 5%|
{(talieniaehe Bente 100 Lire...... ,4
tör.jgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6^
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892G. p. A. 6%,
Türk. conv. Stnatssch. S. B 51. St. 0%U
Tfirt. conv. Staatssch. 8.051. St. 0%
Türk.conv. Staatssch. S.D5I.St
121.50122.W
91.—| 91.40
94.— 94.80
96.50; 97.25
99.75
99.50 100.501
94.60
94.80
95.20
95.70
:lo-46t.Banli.80J.verl.0e.W. 4Va%
Bodencr.-A. ,allg.öst.,i.&0 J.v.0e.W.4X
Bodeneredit-A. f. Daimat. verl. K. 4 J /,%
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W,
Bohm. Hypothekenbank veri. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K | l(l3.20l
99.50’
. 94 20 W.N4
MM
7 —i 96.25
96.25: 96.50
91.80 92.40
98 —i 99.—
95.
92.75;
94.50
89.75
1101.1«:
idetto inh.34i.»„m;i.G.,150fl.S.2%■ 7a75
Idetto mnerb. 34 J. verl. Oe. W. 2V«*;' 76 —j
428,
,421.75.
Uqk __|detto inh. 34 Jabrenv.,G. 30ÖM. 254%; «9 70^
^40* |0red.-l.ö.f.V.-U.e.5.A.Kat.A78j.K. 4%,. öjeo 1
— U. I,- t- ... Tr. n. i....
Zu Sta«tsicltuldver8chr«il>ui>|ea ehge-jl
atempelte EIsenbahn-Aetlen.
Ulisobelhbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/*%|{aoa.
detto Iinz-Bedweis200fl. S.p.St.
dettn SaUberg-Tirol 200 fl. 8. p. St. &%'
6*1. Karl-Ludeigb. 2D0fl.C.-M. p.St.
Vom Stute iiir Zahlung DbentoniaeM I
EI»enha*n-d*riorität»-OI)Ogatioiie«.
Albrechrttmtin -RO llSilb.- 5%[ __ fiaii*. Boden-Creditr. rerl. Oe. W. 4^7jj
dette 800fl. 0.— 400 m.— 20 bst.5K,— Gaiia. Boden-Creditverein verl. K. 4y,
detto .200 end 10Mjh£alb. d^jUgaiial«_ Gal, tondesb d JL Gal u. iÄi 4 'I.qL
B.Westb E 1^ 2W.1TO50(« Silb. jSsZW dett'o'SttTinh. M/. j. rtetn. N7W
B. 4V eathahn K 188o 600M.  detto 1889 50.—
93.40
96.501 der 14*Pr.-Schv. d nn*. H7p.-Ba»W 23—
ira75i
95.-1
A.otien (per Stüok),
Tr*B8port-UgternebniuiiBeB|
N’ora.- Letzte
Betrag 0iv.i.K.]
,98.—| w Adrifc 4 k.»g.6«eKhlff'G. lOQ fl 28.
97.2DjAuRsig-TepUtier Eisenb. 500 fl. 150.-
94.401
745DlK.
i.M
98.
98.501
73.70,
97 40
97.-
98.—
97.-.
98.60j„
96.60, 97.40 An»»ro-berg.E.-G.200a.l35fl. E.
—.— Bares-Pakracz. E. f Pr.-A. 200 fl.
—Ban-a.Bi.st.S.iWl.Ap.K.300 K.
102.50 detto per Ultimo
96.— detto lit. B P- K.300K.
[100.50 101.25 dette per Ultimo
,101.50 102.50 Betriebes.d.O.Eisb.200fl.80%E.
101.50 102.50 Böhmische Nordbah» ....150fl.
94.50 95.— Bozen»MeranerB.,k.k.^jr.lOOth
SchJossccrs
W. tntfustrle-UntfrmehRumaen.
Austria*rAG.d.E,D.M.-E.200fl.
Baageselleeh.,aUgem. Ost. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
iBaaverein. niederosterr. lOOfl.
Bierbnwerei-A.-G.I (Seh.) OOfl.
ßosn.Am.-Sodaf.-A.-G. J. 200K.
•Bröna.A.-Brau. a.MAlzf.1.200 (.
Brünn.Kersen-a.S,F.A.-G.100st.
Brunner Hasch.-F.-Ges. lOOfl.
^Brunner Wasserirerksg. 200 fl.
Brunner Wollw.*I.-Ges. lOOfl.
Brüser Kohlenbergb.-G. lOOfl.
Brunaer Br»uerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eia.-a.Stahlind. lOOfl.
liJisenbahn-Eerkehrs-A.,0. lOOfl.
1 detto Dogar. 300 K.
Eisenbahnvag.-Idtzibg. .1. 200 K.
lErbemLhl. Pprf.a. V.-G. «OOfl.
lEJeksricit/Us-ö.,al!e. öst 2fk)fl.
Elektricittits-G.,internat. LOOfl.
|Klektricitäts-A.-G., vor. 200 K
Elektricitats-G., Wiener 200 fl
Elcktr.-A.-G„aHg. Badr.fi. 200 L,
Elektricitats-A.-G,, ung. ÄX) K
Felixdorf. Web.n. Appret. 200 fl
20.—[i4Ö3.— 407.— Gü.K.-P.-A.G.v.B.AM.G.fiOOK 75—^965.-975.—
22 50( —.—! —Gnsgcsell.,aUg. 6st.-ong 200 fl. 200.—,3700 3759
S2L0'S81.—1288.- Oasind -Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.-060— 990.—
Gösser Brauerei-A.-Ges. LOOfl.
15 -J27B —1275— Gran-Saasv. Khlb.-A.-G. 200K.
16Pr| r~‘
23.—,418.-420.—
!—,476-
18 3106
18.-
desto
innerh.öOJahren verl. K. 4%i 97 95
innerh. 65 Jahren verl. K. 4^’' 07 95
innerh. 34 J. verl. Oe.W. S%| 79*5^
. 91 40
,109.50
98.501
81.
91. -1
91.75
9t.40j
90.-
99.30
92. —I
93.25 *tte F°>- EI »Uber /d-v 8t.) «| «w 9137, ßnkewinaerLoealb.Pr.-A. 200
■25;1891.D^ ;K,stlS.50! -.- detto Stamm-A. 200 fl
95.50 96.50 Boschtehrader E. 500 fl, C.-M.
79.50
95.50
92.40
110—
99.50
92.-
92.
92.75
92.40
9,1.70
100
|detto(öst.84.) E.1889 S. 200n.lOOÖC 4%
Eomb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablOft
Lerob.-Cz.J.E.-G.E.1884300ä.8. i%
Leoben-Vordernb.E. Em 1893 (d.Si.) 4-.
Ißhr.-Budwiti-J.L.aOOlOOOfl Oe.W.4%'
Kordwestbahn, bst. 200 fl- Silber 5%
oordwestbahn. öat. lit. B. 200 fl. S. 5%;
detto
87.
94.-1
1104.50)
„ Ein. 1874 601 Mart 5% l 4ot' 70 l
[flettoEtn. 1885 200b. IHM fl. Silber
lOaJSnaizjscbe Loealbabnen(div. St.) 4»i'i_ ,u j 3b -70jGaisbergbahn-Ges. Pr.-Ä 2C0 fl
. o äetho Stamm.-Act. 200
bn “lg r «-Köfl.Eisb.n.Bgb.-G.200fl.
14 .—^ 299 .—, 308 .—|
20— 390.—! 4ÖO.—I
20.-284 —, 1
— 153,-13010 ,8030
87.70 detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe TV. 52.-;— 1—
94.60 detto lit. B.p.Ett.200fl. .Oe W 52.- 1090 jllOO
98— DonaoDpfsch.G.,I.hlEpr.500fl.CS! 16.-747.— 75i.—|
—— t)ax-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—586.- (593.— j
JG5.20 Fcrdinands-Nordb. löOOfl. C.-M. S70.50 6t3<) 6145
105.60 Fiiauler Eisenh.-Pr.-Act. ÄX> fl. 16.— 884.— 388.—
IW.-- Fönfk;rch.BarcserEis.200fl._S.j9.88*/ lo, 407— 409.—,
Rndolphbahn *Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Vberösterr.Landeü-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
..—I Oberöst. Landes-Hypoth-A.p v.K. BVifi
15.60'115*80 ^6tto Com.-Cr,-A.Com.-Obl., v. K. 4° /0i
ü^: Kaste i. K. ff ^Hppottetesb.; wCOs.W 4|j
Osg. Rente i.K. steuerfrei p. fct. 4#!; gy zz, 91M Oest.-scM.Bodener.-Anst.,v Oe.W. 5»i
Lug.Kentci.K.rteaerfrei p. K. 3 /,%i 80 70 80 90 ö --scbl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 1 /rf£
Uns A h v j e ta«Gs5'snf>/ 1# 1' 80 ‘° 80 90 Bedeneredit-Anst. .v.Oe.lV.4-5
lV' 113- 75 1^0.75 Oest>nng. Bank, 40Va J. veri. Oe.W. 4%;
OM V I 187KAl(Mfl 0 99 35 u«.35 Oest.-nng. Bank. 50 J. verl. Oe.TV.4%
ü»g.Ostb.St.-Obl.v.J; 187balQüfl;“, 5 "« 117.75 118 50 =clü. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.
ü. ScUankregal-Abl.-Oblig. Oe W,i'!M
U^is.Tbor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) Ü.S««,
Ungarisches Primien-Anlehen a 100 fl.
Ujgarisehes Prämien-Antehen ä 50 fl.i
UJ?heiss-K.a.Szeg.Pr.-0.ver].0e.W.4%]
C»ftt.-slav.hyp.Grundabi. -O.Oe.W. 5%,
CjHil.fccliankreg.-E.-O.stfr.Qe.W.d 1 /!'^
Udßrändentlastungs-OMigat. Oe.W.4«L
Cmnt.-shGruodentlast.-Übl.Oe. W. 4%
0. Kudsr« öffentliche Anlehen.
Baaniacbes Landes-Anlehen (div.) K. 1%
Been.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4V*^
Desaa-Beg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W5"„
Denan Heg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4tb:
detto Ein. 19*0 veri. E. 47s!
Bhkew. 1A ndes- An 1. v. J. 1893 veri. K. 4 %{
Bokow .Propin.-Schnldv.veri. Oe. W. 5°J
Delta.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe. W.SÄ
Daltn. Land.-A. v.j. ,1886 verl .Otz.TV.5-s
Dai.Landes-Mel.-E.v.J.1893veri.K.4Ve
eteüz.Land.-A.v.J. 1873 veri. Oe.W. 6%
Gplis. Land.-Anleb. v. J 1893 verl. K. 4?,
G.Pr.-Schnldv.v. J. 1889 veri. Oe.W. 4 <-
ttörz. L.-A.S.A*li.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain, Landes.-A. v.J. 1888 v.Oe.W. 4«j,!
M. Landes.-A. v.j. 1890 verl. Oe.TV.4%1
tT. Landes.-A: v. J. 1896 verl. Oe. W.4»
Ob.Laodes.-Anl. v.J. 1887 Yerl.Oe.W.4^
6t. l*nd.-E.-A.8.I v.j .1891 v. Oo.lV.40i
8t. L.-E.-A. 8. II v.j. 1893 v. Oe.TV.4e-«
SI.L.-E.A.S. Ulv.J.1895 v.Oe.W. 4
TiiolerLand.-Anlch. v.j. 1895verl.K 4
r,-Bega-W.-B.E. 1897(d. St)verl. K. 4
Atd.St. A. ». d. E. V.J. 1880 v. Oe. W.4V1
detto v. J. 1894 verl. K. 4)0
detto V. J 1898 verl. K. 4V
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. A»„!
Anl. d. St. Brünn v.J.1883v Oe.TV.4V»%!
A.d.6t. Budapest V. J.1890 v.Oe.TV.4 <■/,%'
A.d.St. Undweiiv.J. 1886 v.Oe. W 4V
detto v. J. 1893 veil. K. 4X
A. d. SUdlGön v.j. 1879 verl.Oe, W 6X
detto v.j.1886 veri. Oe. W. 4-b
A. d. Stadt Gras v.j.1876 verl. Oe.W. 6< *„1
Ajl. Stadt lejoberg v. J. IKftvcrl. K.4XI
ATd.Stallt Pilsenv. J. 1886veil.Ou TV.4VI
A.d.8w6michow v.j.1888verl Oe TV.4X
A.d. Stadt Tepliti v.j. 1887 v.Oe.W
4. d. Stadt inest v. J 1865 v. Oe.TV.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. TV.ßXi,
detto v. J. 1899 veri K 4V
iA a «. ».Hgdekk. Triest v. Oe.TT.4-j,
torStedtWien verl. Oe.W,‘
88.50, 83.51»
97 25, 97.75
106—107.—
! 97—1 S7L0
93.10 94.10
98.- 99—
. 93.50 94.50
102.25 103.25
90.50
95.20 96—1
99 25 99.75)
97.25 ——
92.75 93.
97.50 98,50s
97— 98 —]
94.25 95..
( Ostran-FriedlanderEisenb.’300fl.S. 5&-Wvo',
Org-D.E.E 1896 3001500n.3ä00 Slk. 3%H^—!
Beichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4-7, 01
detto II. Em. Kr. 4* 1- iö:
Sehneebwgb.-A.-Ges. 400n.2000K. 4-; i
IOO 50’lÖl,5(JScliwaraenaa-Zw9ttl-Lb.200n 110)114%
99.75|EX).7öJ s taatseisen^.-Gesellscb,5[)0Er.p.St. 3% stgz Ms_
92.
91.25
[102.—
97.25;
102.50
96—
96—,.
91— 92
93—. deltoHii. 1874509 Er. p. St. 3%l{
9] 75 osttyX. EmiswonlSSönOO Fr.p.St. 3% j
103.— Getto £rgänrnngsn«flti 500 Fr. p St. 3% y
98.25 ^aNo Em. 1895 (div St.j «.,100 M. 3%
103.50--..
detto II. Emission 1874 2Ö0 fl. G. 5%)
detto (Brünn-Bossitz) 150 fl. 6. 5%
9fi.5i)fdettst Em. 1883 400 ,nd 2010 hl. 4%
9g 5QlStrak°nit«-Winterb.Lh_200 Q -100M. 4%|
detto llstto K. d'Ä_
Sfidbahn-Ges. Jan.-Joli fWOF. p. St. !ei8 —!
qr fistl DK'östiSädbahn-G^. April^ct.r.OOF-P-St. 6%
95 50 9fi 90 Südbahn-Gesellsch.500Frcs. p. fet. 4,o
96*20S 96 80 Sbdbahii-GeseUschaltÄOOfl. ®*®^*9*^"
9S.—: 98.90 Sparkassn,Ersteösterr.,i.60J. ?. K.4 %lj
77.40; 77.90 äteiem SparkasBei 58J-verl.Oe.W.4%|!
15S.— 159— detto in 53 J. verl. Kr. 4% l|
1^7.75 158^6"
96.601
96.60|
90.50
90.
96 40:
98.50
92.— 1
98.50)
97.-
98. -;
|ioo!—I
94.751
98—
98.-
98*75
96.50
96.50
I.— 396,
„, 0 .. 27.—S16 —519—
§?*« Kahlenb.-E.-G.(8yst.ßigi}l00fl. 0| 60.—- 61—
Ksschaa-OderbecgerE. v dßOfl.S. 15.88*/Ji3 Z.o.M.-F. 400 K.
! Hotel-Aetienges., I. Wr. 120fl.
Jaagbaozl.S.a.ch.F.-A,'C,40OK.
Jutc-Spinn. a. Web., I.ö 200fl.
Kaltenleatgeb.-K.«. C-F.400K,
KleiDmiinch.Bw.^p.n.W. lOOÜI.
Königshofer C -F., A.-G.400K.
[Lankowitzer Kohlen-Co, |Ö0fl.
iLeipaik-LuBden, 2.-A.-H.L00A.
iLeykaro-Josophssihal... .LOOfl.
^Liesinger Brauerei .lOOfl.
.—; —w.—JLinzer Actienbr. a. Malzf. 400K.
ö* .—iLobositicrZockers.-A.-G. lOOfl.
*Locom.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
detto tib.G, 8igl,Wr.N.200fl
Jtf.-Ostr.Bierbr. u. Malst', 201 st.
tf i si. UJ *-t >—"-
0.-1 —-—
10. -1149—153-
16—1 -.-242.&J
16—',264— 294—
28.-1 ——
20.-420— 440—
28.—1560.— 580—
15—,250— 260—
30.-608— 515—
36.-600— 660—
0—! i
32- 926—!«34—
12—',210 50.215—
90—11035 ,11)42
8.—‘»1.84—1186—
32— 374.— 378—
SO.—iSäO—670—
‘.0.-33,1—336—
5—‘'133—135—
28 -478—482—
32—1500—;5Ü2—
-.-41245— 246-
24—397— 401—
12—219—220—
15—243 -244—
44.-;; ——
75 —.965— 975—
20—!.609,—‘ 615.—
10— 230- 259—
8-1
16.80,
32-4]
|530— ,540—
666—:669—
6—
40—
4
40.
.632—
,2350
766—
452—
rifmUttön 200 11 G 64tliJ7'~ i«'^d tf ordwest-Dmpfsch.-G..5.*200fl. u ii—— j —.—l«ensiedlerEapierf.-A.43.V00fl
detto II. EmissL 1874 im fl. S. Ms' ,8^-»«•
I.fc;
-! S3'7aH3 r P.-B.|S.lTu.¥inh.60J.v.K.4, /,»i __
’ 1 inb.WJ.v.K. 4?J go;^
lang&r,
ISpark.a-
Com.*OW.fiDh.60J.v.Ko4Vi%!l öfi’viJ
[Act.-G.ICom.4Jbl.inh.60J. v.K. 4& 1] 90 50'
Commercialb. ,P.n. ,i.41 J. v.Oe.W.4 l /*^!,
98.25
, 92.50
stOS.
93.25!
93—
94.25
91.25
96—:
91.25
detto 5Qjähng, Oe. TV. 4%
detto Cojn.-Obl.in.TO%Pr.l.W.4‘;= »i,
detto fiOVjiähr. 5% Pr. K. 4%:
detto K. i'!,%
Herrn. B.41.-A.,inb. 27 J. V.Oe.W. b
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J v.Oe.W.5 1 ij9i l h02' I
[Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J.v.Oe.W.5%
Hem,. B.-C.-A., i. 40»/, J. v. K. 4»/,ft
.Sparkasse,10ftPx.,i.BlJ .v.Oe.TV. 5ft
[H.Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. Oe. TV.6ft
JH.Spark.,Hl.Em..i.40J.v. Oe.TV.Oft
91 WH. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4»/,%
' Kr.-sl.Ld.-H.-ll. i.45J.verl.Oe.W.4‘/,ft
detto Cem.-Obl.bfiüJ.v.Oe.Tt r .4V,
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe.W.5»/- ..
detto dettom.10ftPr.0e.TV.5ft
detto detto 40 J. v. O«. TV. 6ft
ISpark. r AraderComitats-,50J.v.K. 4»/,ft
Spark. ,Bnd.hanptto.v.46»/d.Oe. W.4»/,%
detto detto 50 J. verl. K. 4%
park., Innerst. .A.-G. l.Ii. veri. K. 4»/,ft
'—k.v.Pest.vat.I.C0.i.50J.v. K. 4*/ 5 ft
detto i. 50 J. v. Oe.W.4ftl 91—
detto Pöbr..i. 60 J. v.K. 4%l| 93 75
95—1
95
92.25
95.
95.251
96.501
101.25
98.75
Ino—
1101.50
98.75
99.
98.50,
94—
92—
98.50
98.
90.251
98.25
98—1
97 10 ^üdbahc-Ges. 400 and 2000 Mark. 4^1
9710 Shd-bordd.Yh.‘2001000a.öOOOfl.S 4%\
9150 Ungar.-«aHz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5^,
9l*_ Ungar, ^aliz Evc. L. 1878 MO fl. 8.
96*90 Ungar.-galia. Eis. L.188? MOfl. 4%\
99W) Ung. Westb. (Sthl-B.-G.)200fl. S. 6%
9’2.'50 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%:
995Ö CnterkrainerBahnen(dvT.St.lOe.W. 4^!
97 40 7alsugana-E.-G. k 2001000a 10000 K. 4%
98 40 ^er ft.-A. ung. E. l(XX>n. 400 Bl 4'/,^-.
"Welser Localbahn «10 u. 2000 K. 4ft
101 iWien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
95 7RfVTien-Pottend.-Wr-N. B. MOfl. S. L^»l
99'_f Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K. 4«ft
1 W odnan-Prach .Iib .ÄK) a. lOQOfl OeW.4%
95 25l desto detto Oe.W.4?#
93'75jrbbsthalbahn 200u.l000fl. 0* W. 4Ä
- ’^'G. Obligationen ven sonstigenjl
Transport-Unternehmungen.
|Adria,k.n.Seescb.-G.(d.St.)Oe. W.4V,-»!
Budap.el.Stadtb.-A.-a. 2C0 a.2000K.4?fa!
(detto Str.-B.-O. m 5^ Pr. (d. St.) 4%\
Don.-Dpfsch.-Ges. 100a.200fl Oe. W6^j
detto 400 and 10.000 M. 4%
„ detto Em. 1886 100 M. 4fJ
JUoyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5&!
^Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5^!
,Lloyd,österr. Em. 1884 50011. G, 4Va%
.Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4^|
detto Em. 1838 1000 a. 5000 fl. G. 4%‘
[TorontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l /»%.
Ostgaliz.Localbai nenP.-A 200 fl.
1 •— Üstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
TZ -— Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abg.
~ detto Pr.-Art. 150 fl. rf.
319— Reichnhg-Gahl.
Tannwalder
Eisenbahn
460.50
—I (NeusiedlerPapierf.-A.-G. iOOfl.’
iPrior.»A.2X)fl.
> 40» K.
v.2X)fl.
i.aoofl.
■|Salzburg. E.*u. Tram.-G. 200 fl.
0
0
16.-M.-4O0-
36.-784— 884,
l!;- 1 78.-;i8 f )-!
80.-386—I
.1583— 693—
20—1610.- 624—
30— SfiO—,485—
' 135— 145—
1607— eil—
37.50
88.50
91.501
97.50|
91.51!
99—|
93.50s
103.
91.251
99—
H. Obligationen industrielle!
Gesellschaften.
;Ganz&C.E.ul4AG.2001000ii2000K.4, /iftj
'Montan-G.,böhm. Km. 1S1H, 500 K. 4ftl
jdettö 6.ah[i-GeseU. p.K.5a D ek^C.lÖO £'
„Jletropole“,Hotel-A.-G lOOfl
Montang. b«hm. v. F. F.M. 200 fl,
Montangoä. .ästerr.-alpine 100 S
Nadragor Eisenininst.-G. 2006
iHeaselsdorferWagb.-F.-G 200 fl'
|700— 710—
12.-^^44—246—
18— ,[ 305 -'308.—
g— 260— 280—
48 —8R—855.—
40— 725— 735—
21.-490— 500.—
18—5 ——,260—
30— 462.-467.—
8 —138 —’142—
80— 1260; 1-172
20—'452.50.453.60
0, 250— 266—
60.-794—1800.—
5).—' im lüö
10—‘212—j215,-
12— 210—
60—! ——
'1— 1 310—
!NorduDg.v.K.i>hlenbergbaulOO st.
(Oberang. Hütt. a.B.-A.-G. JOO fl.
lOel-Inäustrie-GeselJsch. 200 fl.
IPerlm. hydr.Kalk o.Porti. lOOfl.— an/.'
'PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fi. 132.—: 1870
PitteaerPapierf. k.k. prir.?,0öfl. 84— >—,
^Poldihütte“» T.-F.-A.-G. 200 fl. 26 —(408.—!
Pottend.B.u.Zwir. löOfl. abgest. 9 1300—
I detto Prior-Acticn SÖOfl. SO.—!j —i—
PragerEisealudastr.-Ges.200st. 1*20.— r 1772. 3776
Reisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400K. 50.-1690.- 730.—
Rimamar.-S4igo-Tärj. .. .lOOfl. 30. c<*^
(Besitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
220 .-
3M—
1950
4iö—
.Kudolfsbötte' 1, Feinblw. 200 fl.
690—J3U—
'—517—518—
79—406— 414—
[Simroeringer H.- a. W.-F. iOO fl.
4 in jStX)K. 30.—j
^eppich-ald.v.Ph.H.&S.100fl.G. M.4.—
‘riaiLKohleinr.-G 700. abgest. 2^—
ITfirk. Tabakr.-G. p.K.2U0 Fr. Fr 10
IW detko_ ... ..p. lNt^2(ÖFr.
^ 11650
20— 340— 345—
325— 329—
520— 521 60
; 63—i 72--
M.-- 432—
Unglo-Österr. Bank 240 K.
. jBankTereiiif Wiener ....400K.
S8.SS ctg.—Jßieüfcz-B.E.-o. Wechslorb.200 fl.
SÖ.—: 95.—!Bedencr.-A.,».ö.2008.8. 40*E.
, 93.-1 91.—fBakowin. Bodencr.-Anst. 200fl.
105.—! 105.50lCentral-Bodencr.-B., 6st. 200 fl.
j 109.75jCent.-H.-B.ung.gp.a.A.G.500fl.
1Ü7.ÖO 10a»50JComm.-Bank, Fester ung. 500 fl.
——.—jCreditanst.f. H.tt.G.p.K. I60fl.
—I —.—I detto permt. 160 fl.
JCreditbank, ung. allgem. 200 fl.
150..
Vog.»llg.Koh,snbergb.-g.M«'.'L.Kr.8,194 ——
Umoii-BangeseUsohast... 1QQ fl. 12. —jtzlfl—M8-—
96—,
91.501
96.80,
[poldihütte,T.5ftPr.40U20005Ü00K.4fti| ——
Po
Spark. n.lid.-Cent.,i.40J,v.Oe. W.iVs/*
96.—) 96.bC detto innerh. 50 J. veri. K. ^/ t %!
—, Temesv.Spark.,I.S.Ai.38J.r.Oe.W.5%'
99.75 —. detto öer.B.,40J.T.Oe.W.4Vs%
96.— i 97.— Üg,Agrar-n.Eent.-W.-O.i.ii0J.v. K.4%
99.—: SS— detto Eentecb. 2% Pr. so J. t. K. 4*/,%
90.—, 98.— detto Pfandbriefe inh. 60 J.
—.— 1 Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4'/,^
—v .—‘— detto inh.il Jahtenwl.Oe.W.4%
101.20 110.50 detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%
89J&0 90.50 detto inh. 63 Jahr. verl.
81.—i 93.— Ug.Eeg.u.Boden.-Pfd.x.BOJ.v.Oe.W.i^'
—: 95.— dettoinnh, 42*/, Jahr. verl. Os. W. 4 1/ 3 %I
'ettoinnerh. 5ÜJ. wl.Ser.I K.4 l /,%
letto innerh. 50 Jahren veri. Oe. W. 4%\
'detto innerh. 50 Jahren veri.. .K. 4%
dettoCem.-Schdv.,i. 50J. v.Oe.W,4 l /»f<
»j5orLS r er IK t/lftj «»i
. 6*1,101.25.lS.SBldotto l SOJ. T.Ö». W.lÄto.-imsSlüÄii'tar'Sta^ÄiiÄ^.'.mOe.wl 64
98.-
98-
94.50
96.50
97—
99.50
90.60
92—
80 60
104—
102.25
99.75
104.25
102—
Pottead.Baamivollsp.q.Ziv.2000 K 4'ftft —.—J
MM PragerEisen-I.-G.E. 1873300fl. 8. 5ft! ——
P.adolfsU,,F.5%Pr.4002000a.5000K.4ft 1 —.—i
Steierioche Eisenind.*Ges. 200 fl. 6ft 106,50
iTrilbilerKw.-G. Em. 1875200ä. G. 5ft
detto Em. 1880 200 fl. s. 5ft
detto Em. 1883 200 fl. s. 5*
detto Em. 1889 200 fl. G. 4ft
detto Em. 1893 200 1. G. ift
Onion.E.u.B..-G.E. 18^2006.Oe.TV.5ft j 95.75
Httion-BaamateTialieTi-G. lOOfl.
Union. E.- a. Bt.-F.-Goo. 400 K.
tVareser Eioeniod.~A.-G. 400K.
lYeitsch.Magoesitw.P.-A. 400 K.
TVaffensob.-Ges., österr. 100 ft.
[Waggon-Leili-A.-G., int. 40OK.
;TVagg.-Leihg.,idl.,l.Pest 400 K.
. Westbohm.Bergbaa-A.-V. iOO st.
950—962[5g1 Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
i)2585 |260.> Wrb.-Z.-F.n.Baug.'iÜO st. liOft E.
22- 1664.75 665.75 Wiener Zeitnngs-G., erste 1Ö0 fl
|665—,666— KneW.J»—n-
—lureditbank, ane. allgem. wj n. üo.— jVgL *n^ 7 „>^' ,7. /i’ ;^.w A°*“ !zaoD
—jcredit-bt.,ö.iV.-U.uÖ.A.400K. 14.—j;™ 50 ^7,50jZuckennd.-A.-G.,npg»r. 12O0L ISO-J|1875
,19 75lOpimsiOonh)inlr ullvein -.20011. 24—■..I II
99.50
99—
90.50]
99.2M
99—1
92.
94—1
99.
99—
95.ISO]
97.
97.50
... 81—
91. -] 91.80]
98— 99—
98— 99.
94.— 95—1
93— 94—
97.25 98.25
107—
96.75
242.50»
I. Diverse Lose.
Per Stack.
ilOl—,102—! ») VerclBClicbe Los».
99—IBofl».-A..».-».PS.E.18S0hl00fl. Oe WSXI 240.50„
1 4etto 1889 detto 3>C2äl—'535.50
Don»n-Dampssch.-G.100ä.C.-M.4abl0ft 340—1380—
Domw-Beg.-L.v.J 1870hl00fl.0e.w.5ft,25l._j253_
Hyn.-B.,ung. .Pr.^chv.hlOOfl.Oe.W. 4ftj 23d.5üj238,5U
91.40 TriosterStadt-AnleibeälOOfl.C.-St 4'/»X|370— ——
91.50 TriosterStaat-AnleiheäöOfl.Oe.W.dx;,Ift).—! —[—
Serbische Primien-Anleihe h IOO Fr. 3%|| 73,25, 75 2ö!
Tr.Wb- V _* Psb unriVv «.c- —r>^ 1 A >».-— —' —’ 1
iE
Ist. 46JgJ?_^
1*. 27.^Sn--i;
112.75 Depositenbank, aligem. ..200 fl
—Escomptobank, bohmische200ft.
Escotaptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, ilarborger 200 fl.
Escompteb&nk, steiem. 200 fl.
Escorapte-Ges.o nied.-öst. 500 fl.
07.— Esc.-n. Wechslerb., nng.^)0K.
S2.S0 Gal. Actien-Hyp. -Bank ..200 fl,
97 60 Gil. Bank f. Hand.n.Ind.200fl.
IGiro- n Cftsseaver..Wion200fl,
'Hypothekenb., ö. 200 fl. SO?» E.
Hypothekenbank, nng. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Uyp.-B. 100ft. »l.—reii_
Länderbank, Österr 200 fl. 24.—I
Landesb.f.B.ii.B.pT.200K.40%E. 6.40«!-
Landw.-Credith. f. Böhm. 200 fl. 20.Hbl*—
Loinb.- a. Esc.-Bank, Wr. 100 fl. 12.—_
,Mercnr tt, Wechs.-A.-G. 400K. 46.— >7ßf/__
Oberöst. o. Salzburg.Bank 200 fl. 26.—
Oesterr.-ung.Bank 1400K. K.102f.l20tfft7^>,
üng.Banks.Ind.n.H.A.-G.100fl. 12.— jiyj _]
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.— i
Unionbank LOOfl.
Unionbank, böhmische.. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine IM fl.
Zivnostenska bank» 100 fl. 14.
419.50 422.S«
3700 1750 f
m-4oe.J
14.-1183.-: 187-
36°4i- r l-
IW—
- 332—
„- 950--
11990— IftlO,
Ml.— 282—
49— 150—
-68—673—
12—11231 50 232 S0
Zuckerindustrie-G..böhrn. IOOfl. 13—feai 50 «850
Zuck^rinil .1 -fl im».. iOsV» v «K/k I;tx2_'
N. Devieeo.
118.50!
Amstrdm.(3i.e.k.S.f.lOO hoU.Guid.v.^ft 20U.60 1
!596.— detto längere Sichten detto SVa'l —j
1418 Brüssel Cb. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
452— detto längere Sichten detto 4
1642.— Dte .V.G.100fl.
Bsteiv.-G«s., Wr.200fl.40ft E.
-Bdcuritas“, B&ckvecs.-G.600 K.
Bofall-Versicb.-G.,I. ö. a. 200fl.
ö„ ,700—
,8.-1135— >90—
IS—,220—223—
...— .....v ii 96.55
detto längere Sichten detto 8 11——
Petersbg.a.russ.Pl.cii.u.k.S.stOOR.v.SVaj —.
detto längere Sichten detto 5V») —•
[Zürich n. Basel Ch. a. k. S. f. 100 F. 4 l /J| 96.—!
detto längere Siebten detto 4 r‘
otvmcii unw
Schweizer Putte Oh.a.k-.S. f.lOOF. v. 4»/I
detto längere Sichten detto 4v3
0. Valuten.
*42.85 243.08
" '2.70 242.90
9050 90*70
96-
2ß9.50|KaisetUche ttünzdacaten... .per Stück 14.41
^Kaiserliche Landdnoaton... .per Stück 11.38
Ijest.-nngar. 8-fl -Geldstüvke.per Stück—
Zwanzig-Kraocö-Stücke per Kassel 19.62,
detto per Ultimo. 19.31[
{Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück! —.—'
Zwanzij-lAei-Stückc per Stück—
'Zwanzig-Hark-Stöcke .per Stück 23.70
Rassische 5-Bfcbel-Goldstüeke per Stock ——
'Sovereigns r per Stück 24.23
8.—'i
98.67*
96.20
S»Ä
n
19'»
13M
23.7*
stiia
«w n W II„■ —.Wr. Leb.- a. Bent.-V.-A. 2Ö0fl. 26.
•SOU.Oe.W.11 61.50 66.fiO.Vt. Yenicher.-GeieUMh.lOOst. W.
u fu*j. —.Äio.—ijwveieigus .......
«*—iHMO.—;45ü.—(Türkische Goldlire.. per Stück—
8 1:147.—1157.—;Maria-Theres.-(I#eT.) Thaler per Stock —,—«
36/1—Dtscb.Bchsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M.p.KJU8» T» 118.Ö
960.—( detto pervwwo NS»" U8.7Y
0 13400 lltalienische Banknoten f. 100 it. Lireti Ki.S) 90.00
— 590.—iRabel-'Noten ••••per Lasse L86
400.—i detto *er91tia» %M"* »LU


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 13 ]
Nr. 13910
yflenT Donnerstag
Neue Freie Fresse*
Theater an- Vergnügungen ku Wie«
am Dovuerftrg de« 2. August 1900.
Theater In der Jo sephstadt.
-le­
ck. Angut 1900
Mtelft
«rsqikdl»»rpellulll> der Berliner EecksfiooS-
bühne.
^Braud."
St» dramatisches Gedicht in sttnf Anszüge»
l«un Bildern) von Henrik Ibsen. Leber-
letzt von 8. Paffnrgc. Me die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Loetoenstld.
klnsang 'iJS Uöt.
lantsch-Th eater im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
IS««."
BnrleSIe mit Gesang in sechs Bilder» »«,
tz. Radler. Mnfikvon 3olepd Bayer.
1. Bild: Die nervenkrlNtk« Ar«e.
s. Bild: Auf mach Mart» l 3. Bild;
Sa fern und doch so nah'. 1. Bild:
Um „Fl»oe de la Conoorde“. 5 Bild!
Qual«» der Eifersucht. S. Bild: Di«
Pariser Weltausftelloug.
Ansang VJ& Uhr.
Urania-Theater (Thiergarten)
»cabl */,? Uhr:
»Paris «ab bi« Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Krmstausstellimgen.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
riugerstratze S r Geacblosoen.
Galerie Miethke
T., Dorothcergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremälde.
99
Upni* 7 in« ßemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
i™ CliCmlw Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
WIEHEB KPHSTGEWERBE-YEREIH
L Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
Tigiichvonflbi* 5 Uhr, Sonn- und Fei.ru«. l° n Erzeugnissen des o
von 9 bis 12 Uhr. Freier Eintritt. Kunstgeuserbes. O O O
Kader «nd Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort einzer. CurhanS. Pralp. von Sr. Samnely.
Wasserheilanstalt Atürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terrain» Enrort, Schwimmbäder,
Prospecte durch die Badevenoaltnng. Zonsstns Wftldber, Eigeathilmeriu.
Dr. F. Urbasohek, leitender Arzt. 14554
Sanatorinm Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
Kärnten, Bahnstation. Mildes Alpenklima, geschützte herrliche Lage In Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. Kranken und Recouvalesccnien, Eut»l»kuug»auroo.
GeiprSkr. anSgeschl. Moderner Comf., mäßigste Preise. Prospecte frei. 14537
ßehr-Jnstitnte.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr­
anstalt. FartbildungScurse der Frau Fanny lanff.r, Wien, TU., Linden-
gafse 0 (besteht feit 1871). StaalSgiltige Aeugnist«. Gesunde Lage. Garten. 14723
Oeffentl. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gedildeter Stände. VorbereiningSclasse für Miltelschnle», Wien. III., Rasn-
moffskygaste 21. Gensangaffe 3l. StaalSgiltige Zeugnisse. Die. Varl Balner.
Gesündestes Wiener Mädchen-Pensionat,
schulbch. conc. Barr Eriiehnng u. AnSbild. f. erwachs Mädchen. E,a Hau» m Garten,
Prosp. gr. Wien, III., Wasserg. SV.Loch Haldpens. n. Externat Dir. B. Freyler.
„VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦w
Heute Douuerstag den ik. August 1 S 00;
Ceilandoil^orso. P rächt-Illumination.
Camp» I. Um V ,8 Uhr Abend-: Die SebSne von Sew-Torb.
Mm U Uhr: <4 aat vor. teil trog der I. elamesleeben The.tertroppe
(35 Vetfmui).— Hierauf Variete-Voratellung.
eintritt 50 kr. Caffa-Eräffnmig 4 Uhr Nachmittags. Ende L Uhr Früh. Kinder stv kr.
K. L. Vollssgairten.
Metephon 3202. Seatanrant nnd Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
|W Tlifflicli Abend-Concert. *91
Amte Donnerstag CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Aoch-
«nd Deutschmeister |r. 4.
Begstm */.? Uhr. EatrSe 80 Heller
14710- Morgen Jreitag Koncert.
IWEIDMAW
ftAftCKI&tRllR
|»7
.CHAMPAGNE«!
MOeT'jctlAADOlf
|V. CG 0
ÄMMKäA/EAU
uew
5evu- oepör oe* la-wu $o&
BARBeoierKTKie• par»s;
K. n. k. conccss.
Militär -Torbereitmigs- Schule
ÜBwal
Wien, V1L, Mariahilferstrasse Nr. 76.
Cnrse zum
Einjahrig-Freiwilligen
beginnen, nnd zwar am:
2. AUgUSt Jahres U 1901^ B aaeh r8 sür^sj^übe?
3 n am« 17 I die beiden Haupt-Tagescurse für besser
» 11. still 1/. I Vorgebildete, und
Qontomhow I die Vorbereitungs-Corss (Tages- nnd
OuJJlvlliJJul I Abendcurse) für minder Vorgebildete.
Per Tagescars für Cadettemchnl-Aspiranten
beginnt am 17. September. Per Cars zur Vorbereitung
für die Cadettenprüfung ohne vorhergegangener Absolvierung
einer Cadettensctmle beginnt am 1. Oetober.
Vorzügliche
Prüflings er folge.
Pensionat.
Höheres im neuen Programm.
$
Kameelhaar »Havelock mit -a«»erf^
Pellerine fl. 9.—.
9 
darüber hingehen.
Bertha war bei mir. Wollte mich zu mein« Pflicht zurück­
führen. Wollte Versöhnung stiften. Fritz hat sie und seinen
Bruder schon längst zu Vertrauten gemacht. Ich will ihm nicht
Unrecht thun. Vielleicht nur seinem Bruder. Und dann mußte
d« seiner Frau beichten. „Mann und Frau jM» ja eins,
weißt du/ sagt Bertha sentenziös. „Und da habe ich dann
dem armen Fritz offen gesagt: Fritzchen,sieh' mal, genire dich
nicht vor mir, sprich dir Alles vom Herzen herunter....
' Ich sehe sie um Bertha's Kaffeetisch mit btaa gestickten
Läufer— gute Cigarren rauchen und üb« mich, zu Gericht
^^Trotz Bacha'S Versöhnungsversuchen höre ich im Geiste
omt* deutlich, wie sie nachher zu ihrem Manne sagt: .Eigent­
sich- derarme Fritz- und es ist ja so schrecksich ein Schei-
dungsproceß— aber eigentlich ist es ganz gut, wenn« von
der Person loskommt— sie haben doch nie zu einander ge-
pickt, und was für nette Mädchen kann Fritz noch finden/
Ich konnte ganz ruhig und beinahe heiter Bertha ant-
Worten, daß ich'niemals auf den Weg der Pflicht Mrück-
^ Sie machte ein schrecklich' wehleidiges Glicht und griff
»ach mein« Hand und flüsterte:,„ .■.
Ellen— bu Unglückliche— Ellen— mir kannst du za
Alles sagen. Ist es denn wirll'ch, zwischen dir und im
— dem Maler so weit gekommen? Wie Fntz glaubt..
Da wußte ich plötzlich, weßhalb sie erschienen war.
Diich (mshorchm laffen durch seine Schwägerin. ,..
fönt^
O' ihr heimlichen, nnorNärbaren Instinkte, die ihr unS
warnt und wamt, einem Menschen das Innerste auszu­
schließen —> und wenn die .blöde Vernunft es hundertmal .von
UNS fordert!
Dasselbe denkt Fritz, nun von mir..... Und, Recht haben
wir alle Beide!
Ich beginne mich von der Erde aufzurichten.
Bin ich ein verworfenes Geschöpf, nach d« ein Zeda.mit
Schmutz und Steinen^ werfen darf?-
Ich könnte mir denken— ich könnte mir vorstellen: ich
sei Uglandy's Frau gewesen, und er stände nun an Fritzens
Stelle— und ich weiß, er würde anders handeln. Ich weiß,
ein solches Erlebniß würde uns nicht trennen. Und er würde
nicht einmal zu verzeihen brauchen— verzeihen ist rautter ab­
scheulich.... Seit ich ein Kind war, habe ich Menschen ge-
haßt, wenn sie mir verzeihen wollten. „Verzeihen" heißt de­
müthigen, heißt erniedrigenidste Strafe auferlegen. Nein, er
würde mir nicht „verziehen'— er würde mich „verstanden'!
haben.
Od« hätte ein solches Erlebniß gar nicht eintretew
können, wenn ich Uglandy's Frau gewesen wäre?>
Ich belüge mich nicht mehr. ES hätte auch dann er»,
treten können. Auch dann....
O, daß wir Alle mit dem sesigen, thörichten Wahn er­
zogen werden:
Die eine wahre Webe Meßt jede Empfindung für
andtte Menschen aus.... Schließt jeden Rausch und
Taumel aus.... O mein Gott, zu Zeiten gewiß— zu
Zeiten— ab« ein Lebenlang? Du unfaßbar, überschwänglich
reiche, unergründliche Well!
Nein und tausendmal nein! Man soll sich nicht selbst
entwerthen.... Man soll Reichthum und Fülle, nicht
Schwäche und Krankheit und Sünde schelten.... Werde ich
einmal lernen, den Muth zu mir selbst und zu meiner Natur
zu haben ?j
, Schlaflose Nächte— und einsame, dunkle Wintertagx, wo
man stille liegt in körperlichen Leiden und wartet und wartet,
und man wartet vielleicht auf den Tod. Da verlernt man das
Fürchten. Da geht man weite, gefährliche Wege ohne Scheu.
Zu ahnen, daß die Menschen Einem nun als eine große
geschloffene Maffs von Feinden gegenüb«stehen werden...!
Sich in Gemeinschaft fühlen, ist so behaglich— sich als Aus­
nahme fühlen, so ängstigend.
Ehemals war ich stolz darauf., ein AuSnahmSmmsch zu
sein. Jetzt weiß ich, daß ich damals zu jenen harmlos-frohen
Stzaaren zäWe, die 6ch, einbilden, AuSnahmSmenschen
zu sein.,
Und heute?,
Gehöre ich nicht auch schon wird« zu ein« groß«
Schaar— zu jenen mit dem Brandmal auf d« Dirne 2
Nein— allein will ich stehen und fallen, ab« nicht gut
ihnen... um Alles in der Welt nicht zu ihnen!
—1 •——— «—-—MM
Ich sitze mit Vater bei d« Lampe und näh«, er raucht
ferne Pfeife und das Feu« knackt im Ofen— daS häßlich«
Pensionszimmer verschwindet in Dämm« und Dunkel. ES ist
fast so wie früher, wie m der Mädchenzeit. Nur wenn ich Mich!
bewege und so schwer und entstellt bin, stößt es mir wie mik
einem Mefferstich durchs Herz und ich wache auf.... Ode,
nein— anders.... Ich glaubte eben, ich lebte noch wirklich,
friedllch und ftoh auf blühender Erde und erwachte zu dem
Bewußtsein, daß ich nicht mehr lebe, daß ein seltsam schreck­
licher Zauber auf mlr lastet, dem ich verfallen bin, aus deat
ich mich nicht mehr befreien kann.
Es will mich ersticken, ich springe auf, laufe im Ztmmet
umher wie ein gequältes Thi«, klage Bat« mein Leid.
Er sagt: „Kind, das ist der Zauber, d« uns Me hält.
Das ist nicht deine Qual, das ist Jahrtausend altes Mensche».
elend. Ist eln furchtbares Geheimniß, daß Wollust und
Liebe, Oual— und alle Fruchtbarkeit ein Ringen durchs
Todesnoth zum Leben ist l Darum«nennen alte Menschheit­
sagen und zuletzt die Kirche den Stand d« KtnderuMuldi
das wahre Sein. Erlösung aus dem Zauber ist ein Erwach«
zu neuer Kinderunschuld und heißt uns das ewige Leben.
Ich dachte nach, mir schien in seinen Worten ein Trost
zu liegen, aber ich konnte ihn noch nicht fasten und halten-
„Es gibt doch Menschen, die unschuldig durchs Hebe«
gehen... .'
Da schlug drein lieber,Papa mit der Faust auf dm Tisch
und schne laut und heftig: „Ja, Narren und Tölpel*
Ab« ich entgegnete zaghast: „Papa— Frauen doch -»
Frauen gehen doch viele— die meisten— in einer groß«
Unschuld duvchs Leben.... Denke nur an Röschen....
Kannst du dir vorstellm» daß Röschen ihrm dicken Andrea!
die Treue bricht? Oder ihre Kinder nicht liebt, nenn sie
welche bekommt, od« sonst etwas thut, dar fie nicht all«
Welt am Hellen Tage «zählm könnte?'
Vater war still, er sah sehr ernst «nd bleich aus. ll«8
mir fiel plötzlich ein, was Fritz einmal gesagt hat, daß Bat«
anders gegen Röschm empjunden hcckm könne als ein Dat«'
'gegm seine Tochter.
flfMtfcfynt folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 14 ]
fltfte 14
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse«
2. August 1900
Nr. 12910
G. Winiwarter,
Blech- und' BlUiwaaren-Fabrik,
WKI, I, Mnmtsgisse Ir. 22.
Fabrik: GiipliskirclitB, l.- 0 e.
Niederlage in Budapest, VI., AnOr&nsystrasse 28.
Liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplontpen, Bleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
für die ehern, und Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, BleifoUen, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Cnnoialitäfan• K* u- P riv- verbesserte Hilgers’sclie Dachpfannen,
dßuuldlildlcll. Metalldachdeckung hors concours- vorzügl. bewährt
30F Weil- and Trägerwellbleche, schwarz and verzinkt; Rollbalkenbleche etc. "MW
Di« k. a. k. priv. verbesserten Hilgers’achen Dachpsiuuicn Aas Anerkannt best verzinktem Eisenbleche^ sind nicht
ab verwechseln sit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten dieser nicht
besitzen können.— Muster-Dachpfannen ca Diensten*— Meine Dachpfannen können nur ans bestem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 13621
t
Blouse«, die vorrüthig find, werde«, so laug« der Borrath reicht, zu bedeutend
«nuSffigleu Preisen verkauft.
K. I. AiflitstrM Ignatz Kittmanu
tKindermodeu-Palais),
I., K arntne rStrasse Nr. 20. «zzg!
Wasser- and Feuerrohr-Kesselreiniger
Patent I.antat und Havas).-
K Für Wtt»5trroIirkeü«r'. Für FeaerrohrkecseL"
“ tebertriSt alic bisherigen Apparate.|
Mit tcmftltxn fcffrelt man sanol Seiie:{lei i als aagciranitten Ruß an dr» RSHren, otaue dieselbe» >n ieichtttpa. j§
A aaunlftrtnM« der Heiielr«hrr«lnignnsi-*p|iiirat-ll»ttniehmpa| S
“ 140C9 Wien. XX I, Dietrichsteingaste 7. Surcchsiunde "-C—> ,4 Uhr. S
Statt besonderer Anzeige.
Schmerzerfüklt geben wir Rachricht von de« Hinscheiden unsere» innigstgrliebte»
Gatten, resp. Vaters» des Herrn
Kmis Wer u. Whrim,
welcher am 1. August 1. I.» versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, entschlief.
Ein feierliches Leichenbegängniß findet auf ausdrückliche« Wunsch des Verstorbene»
nicht statt.
Die», I. August 1800 ubm
Anna Gdlr v. Vfrttheim,
als Gattin.
Thusnelda «k Lucia ». Pfeilhei«,
als Töchter.
Ktatt jeder desonderen Anzeige.
—j «K-
Aleaande» Spitzer gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen sein« Kinder' schmerp
gebeugt Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter, Großmutter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Wo scr Spitzer,
welche Mittwoch dm 1. August um 7 Uhr Morgens nach kurzem schmerzvollen Leiden im
60. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafm ist.
Die irdische Hülle der theurm Verblichenen wird Donnerstag den 2. d. M. um
5 Uhr Nachmittags vom Badmer israel. Leichenhause aus auf gleichem Friedhofe zur ewigen
Ruh« bestattet.
Gumpoldskirchen, am 1. August 1900.
Weltausstellung Paris 1900.
hx »neu■ i■
Grands Hotels du Trocadßro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung,
Diese Hotels sind mit dfeffl modernsten Cotafort-eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Btagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauchäalons,
modernste sanitäre Einrichtungen n. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) tob K. 18— ab pro Tag.
(ohne Pension)....•.. tob K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Beservirung wende man sieh gefl. an die Agenten und
Vertreter der
iRternatioHlei) Eisesbshi-Scblafwapa-Sesellscbaft ii «Um, knivMW Kr. 9 M Mi)
oder an die Hotels._ U78 3
jlMT* Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische n. chinesische Restaurants
Sara Gtutzor«,
Sinnt Deutsch,
Wust«» Spitzer,
Legi«« Popper,
Lelvur Mm«»»,
Keemiae Abele»,
Dr. Gmii Spitzer,
Jeunn Geydouscheu,
Alfred Spitzer,
Arm» Fuchs,
Arthur Spitzer,
alt «»der.
Aierander Spitzer,
«I» Satte.
Gchartotte Spitzer»
iw SchwLgrri».
Dr. Herma« «iutzoru,
Marimiiian Deutsch,
Mar Popper,
Dr. Woritz lillmaun,
War Abele».
Dtchärd Krydonschest,
Dr. Sander Fach»,
»I, Sq»i°g«iSh«.
Sorvik sämmtliche Gukel, Neffe» und Dichte«.
Srastzspmden werde» i» Zinne -er Verewigten dankend abgelehnt.
Aus Dankbarkeit!
Bevor Wir Wien versoffen, erlaube» wir uns i«
Glücksgefiihl der vollkommene« Erlangung der Sehkraft
beider Augen, die Aufmerksamkeit der Augen-
kranken auf de« Augenarzt Dr. Fukala in Wien zu
Icttfcu. Während meines Aufenthaltes sah ich auch viele
mit schweren Auge»-Entzündungen Behaftete, «ameutlich
Kinder «ud Trachomkranke (egypt. Guy.), genesen.
LI. Sztarincsdk,
XV., Krauzgaffe Nr. SA.
Josef Trnka,
Nordbahnbeamtrr,
II., Castellezgaffe 6.
Ei» schönes landtäflicheS
®eüJTP-
in Böhme«, arrondirte 211 Joch,
sehr gut« Aecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloff»
Maierhos mit gewölbt. Stallungen,
Branerek, Breuuerci. Mälzerei,
Ziegelei. Alles in Betrieb u. bestens,
zumeist ne» eingerichtet,reiches
Inventar, großer Viehstaud,
eigene Jagd, wird um 99,00«
Gulden verkauft. Richard
Patz, Wten, Margarethen-
straffe 5. 14570
Natur- uttd Mlterklinve.
- Die gelbe Rare in Sibirien.
Bei der gegenwärtigen Lage in Ost-Asien sei auf die
ziemlich unbekannte Thatsache hingewiesen, daß der Zufluß
von Chinesen nach Sibirien in den letzten Jahren außer­
ordentlich stark zugenommen hat. Die heftigen Klagen
darüber steigerten sich derartig, daß man aus Petersburg
eine besondere Commission entsendete, um Erhebungen an­
zustellen. Da hat sich erwiesen, daß beiweitem mehr
Chinesen sich ftn, Amurgebiete befinden, als von der russi­
schen Behörde regiftrirt sind, beziehungsweise registrirt
weiden konnten, denn sie verstehen sich der Controle über­
aus raffinirt zu entziehen. Eine solche Controle ist bei
den langen Grenzstrecken an der Mandschurei und am
Amurgeviete naturgemäß sehr schwer durchzuführen. Nord­
amerika vermag die Chinesen-Einwandernng schr einfach
zu verhindern, indem es seine Höfen gegen die gelbe
Seuche, wie man es nennt, sperrt; das liegt aber im
asiatischen Rußland ganz anders. Vor Beginn des Baues
der Ostfibirischen Bahn gab es auf russischem Gebiete fast
gar keine Chinesen. Aber mit Einem Schlage änderte sich
das, sobald der Bcchnbau in Angriff genommen wurde.
Es erschienen chinesische Händler, Kleinhandwerker und be­
sonders massenhaft Arbeiter, welche die russischen Arbeiter
bald zu verdrängm vermochten, da sie mit einem weit
geringeren Taglohn zufrieden waren. Die beim Bau der
Transbaikal-Bahn für Holzbauten, Stein- und Erdarbeiten
ausgeworfenen Voranschläge konnten beträchtlich herab­
gesetzt werden^ da die Chinesen für den vierten Thell des
veranschlagten Lohnes die Arbeit übernahmen und, was
besonders ins Gewicht fiel, in wenigen Tagen in jeder
gewünschtenZahl auf dem Arbeitsorte znrVersügung standen.
Das .Artel"- Wesen (Arbeitsgmosfenschaft) ist den
Chinesen sehr wohl bekannt. Ein Chinesen-Artel ist aber
mt vornherein snctg russischen jchon HMK ÄMeger^
daß er ganz gut einige Monate lang ohne Arbeit bestehen
kann, was bei mssischen Artels gänzlich ausgeschlossen rst.
Trotz des so geringen Lohnes machen die Chinesen doch
noch Ersparnisse, was bei ihrer sprichwörtlichen Bedürsmß-
losigkeit nicht wundern kann '— etwas Reis oder em
Stückchen gedörrter Fisch oder einige Rüben geMgen voll­
ständig zum Unterhalte. Die Frage, ob der Zufluß von
Chinesen in die russischen Gebietstheile dem russischen
Handel schaden und den Volkswohlstand erschüttem wird,
ist ohne Zweifel sofort zu bejahen, aber die Frage nach Ab­
hilfe durchaus nicht kurzechand zu lösen. Auf der ganzen
Strecke von Irkutsk bis Bogorodsk kaufen die Chinesen
heimlich und natürlich zu einem äußerst niedrigen Curs
das an den russischen Fundorten illegal gewonnene so­
genannte Raubgold auf und bringen es nach China.
Hiedurch wird Rußland und seine Bevölkerung doppelt
geschädigt, allgemein volkswirthschaftlich und direct finan­
ziell. Ein weiterer Uebelstand ist der Vertrieb von chinesi­
schem Branntwein, dem „Chansin", der, halb so theuer
als der russische Schnaps, »sich von diesem nur durch einen
anfangs etwas widerlichen Geruch unterscheidet, an den
sich aber der wenig wählerische russische Arbeiter bald ge­
wöhnt. Ganz selbstverständlich sind unzählige größere und
kleinere Spitzbübereien, in denen die geriebenen Schlitz­
augen ja Meister sind, und ebenso selbstverständlich sind,
wohin in aller Welt Chinesen kommen, das Einschleppen
ekelhafter, ansteckender Krankheiten und schändlicher, de-
moralisirender Laster. Das sind so einige Mßstande. Der
Umstand, der Hauptpunkt, bleibt das billige
'rbeitsangebot der Chinesen, wodurch bei dem sonst so
phlegmatischen mssischen Arbeiter ein wilder, grenzenloser
Haß gegen die Concurrenten von der gelben Race erzeugt
wird. Der Chinese unterbietet jedes europäische Arbeits-
angebot und jeden Preis sei es als Taglöhner, als
Haussier, Flickschuster oder sonstwie. Gcholfen gegen die
chinesische Einwandemng haben bisher alle Maßregeln
so gut wie gav nichts selbst nicht die echt russische
vlüm» ratioj tag; Wertzon den gelbes KHchm oW
Paß gefaßt wurde,_ furchtbar geprügelt über b’te Grenze
flog;i sobald der biedere Li oder Pa oder Chin nur
wieder kriechen kann, schleicht er sich über die Grenze an
einer anderen Stelle wieder ein. Fest absperren könnte
man höchstens vielleicht das Transbaikal-Gebiet, bei der
Mandschurei ist' das aber völlig unmöglich. Schon vor
Jahr und Tag sprach man in russischen Remerungskreison
ganz unverhohlen von einer „chinesischen Gefahr", und
welche Wichtigkeit man in Petersburg der Sache bellegte,
geht daraus hervor, daß man der Untersuchungs- Com­
mission Männer beigab, wie zum Beispiel I. Lewitow»,
den bekannten Naticmal-OekonomeN. Die Erhebungen!
sind sehr gründlich durchgeführt, aber sie haben eben nur>
die Thatsachen klargestellt; irgend einen greifbaren gute»
Rath oder aussichtsvolle Vorschläge zur Äbhllfo hat die
Commission auch nicht zu geben vermocht. Man hofft
allerdings, daß durch das Zuströmen und AnsässigwerdeU
von Europäern im Amurgebiet und im Transbaikal-
District die Chinesen schließlich doch zurückgedrängt werde»?
Die Einwandemng von Rußen in diese Gebiete wächst
von Jahr zu Jahr; die immer wiederkehrenden Behaup­
tungen vom Gegentheil sind tendenziöse Unwahrheiten/
meist aus englischen Quellen, deren Beweggründe klar
liegen, 1897 betmg die Zahl der Einwanderer 86,575,
1898 schon 205,645 und 1899 sogar 223,981.' Kürzlich
sind auch noch wieder in dieser Hinsicht neue Ver­
fügungen ergangen, beträchlliche Erleichterungen für Ein-,
Wanderer, wre zum Beispiel nur ein Viertel Bahnfochrt,,
Bauholz, Saatgut, Gerüche, sogar Maschinen auf Credit
vonl Staate u. dgl. m. So dürfte sich die Einwands-
mng in diese so außerordentlich mltursähigen und auf­
gewendeten Flfiß reichlich lohnenden wellen Gebiete sicher­
lich stark Weiler heben. Schließlich wird ohne Zweifel catch
der jetzige Krieg nicht unerheblich dazu beitragen und
wikd auch ganz gewiß in der Chtnesen-Frage irgendwie
klärend— reinigend möchte man sogen 1 r-i wirken.-
Kruft Leja A.eStzxeKtk^


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 15 ]
Nr. 12910
Wien, Donnerstag'
Nene Frei© Presse.
'S. August 1900
fette 15
Nesftlg’ I£inde?meM
best« Alpenmilch enthaltest.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Macenleidende.
Dlnrrhie und Erbrechen aatgMCfcloUM.
Approbirt von den entra mediomUohen Capaoitätea, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone «O Heller. MBS
’Mnsterdosen von Klndermehl »ns Verlangen gratis und franco.
Oentral-Depot: IM 1« MJRüTTAK:, WI®]sr, usmg'taK’AcMNM«» ]Wv. M..
Nestl^seondenslrte Milch mit Zucker per »ose 1 Kr., ohoc Zucke:- „Yikinr“ (Xenheit) per Dose 1 Kr.
f«r
Aduiillitkn nircr Aotarr.
Zur Kangirung 30.000 Gulden gesucht, voll­
kommen sichergestellt, und werden demjenigen
Herrn Ädvocaten oder Notar für -ie Be­
schaffung und die gänzliche Transaction min­
destens 3OOO Gulden als Honorar garantirt.
Mtrage erbittet man unter „Vollkommene
8tvllvr8tvl!nnK" an das Ankün)Mugs-Bmeau
dieses Glattes. 14851
Ciir^e
exotifloherWerthp&piereenthält die
ersetteoana Nomner der Fick-
soeben
Zeitschrift
99
ii
lulialt:
Gara-Kotirnxigon voa circa 300ästerr.
e. enger, amtlich nicht notirten
Actten
roo Banken, Industrie-, Eisen bah n-, Schiff»
fahrt«- end Asseceranz-Unternehmimgen,
Geness-Scheinen, Oertiflcaten, Enzen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte,
tianzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-¥xem<
plare gratis und franco.. 11^84
Sittlg& Eibenseliiitk
Bankgeschäft und Exotenbnreao, Wien, T.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
W Ccmlftiitester Ein« undVer*
katifexotisoher W ertta pap io re.
Hotel- Anzeiger.
HAtel-Pension llelle-Vue, renomm. Fa«
.11# Vili/iltl, milicn-IIaus. Aussicht auf den Guarnero. Elektr.
Licht, Centralheizu ng, modernste r Comfort. A. GROSSER, E ig entk.
„Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
quellenwasser, elektrischem
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
Licht,
Meeresaua-
147*8
Attnang-Piichhcim, £“Ärat 5 Ä T*
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche«
lil'iimi s»raml Hrtlcl,
191 II ■■ II. TWol «rfiten Rnncre
vis-k-vis den beiden Bahnhöfen
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, mäasige Preise. 14670
Hi
iurfauiiioiifl
in ieber Slylarl, au, weichem uuh
hartem Holze in größter Auswahl steig
oorrälhig bei 14681
Frledländar,
VII., Burggasse Ö,
Concurs-^usschrcibung.
All der höheren Forstlehrnustalt zu Mähr.-Weißkirchcn gelangt
ich 1. October d. I. die Stelle eines Assistenten mit dem Jahres-
böznge von 2000 Kronen zur Besetzung. Verlangt wird mindestens der
Nachweis der Absolvirung einer höheren Forstlehranstalt, der abgelegten
Staatsprüfung für Forstwirthe und Kenntniß beider Landessprachen.
Derselbe hat an der höheren Forstlebranstalt den Unterricht im
Zeichnen und Kalligraphie unter Oberaufsicht des fachvertretenden
Professors, sowie einige Lehrgegenstände an der der höheren Forstlebr­
anstalt angegliederten Waldbauschule zu übernehmen. Ueberdies
hat der Assistent alle dienstlichen Aufträge der AnstaltSdirection
auszuführen.
Die gehörig instruirten Gesuche sind sofort, spätestens aber bis
ItzM I. September d. I. einzureichen bei der H48t
öirection der höheren Forstlehranstalt Mnhr.-Weisskirchen.
Reprodurtlons-Motograph
M Autotypie und Dreifarbendruck, erste Kraft, suchen bei
hohem Lohn in dauernde Stellung Rdnunler «fc Jonas,
Dreöde«. i43.se
[ -Garten-Sessel
in 6 Lagen verstellbar
st. 3, mit Fußverlän
gerung als Chaise­
longue st. 4 5V, mit
Armstützen um fl. 1
theurer.
Durch die
Post versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.-
i. litW’s u.chs,
k. o. k. Hoflieferanten,
WIEIY, «397
Vll] 8) Mariahilferstrasse
Nr. 8.
EIN BESUCH
W EITAB SSTELLPNC in PABIS|
von 1900
je Montags anfangend für fl. 55 unter besonder, vor-
theilhaften Bedingungen.
Man verlange Frospeote und Anmeldescheine I
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale de Yoyages).
13614
1116.9STER6. TMMSELtSCUFT,
Wien, I., Wallflsehgasse 15.
Kd 55 EN~FflBRIK
t'lllin Äestaiirant Wtciiinger im Hotel Padowets.
tUUll. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 11719
CA RL WIEKLMGER, g ewes. Küchenchef bei Sacher.
ii«« „Motel Flefant“, Haus I. Ranges. Elektrisch«
l il/i» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 14795 F. JAUTZ& W. NOAVAK, Bes.
Gr
llvitv ..Hotel Erzhenog Johann“, I. Range«,
”* Centram der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
fit» VlPnno 1200 Mtr. HShenlufteurort (Südtirol) Grand
jiil r <1119 Uly« n;otel Lavarone. Modernes Haas ersten
Ranges. Hochplateau, von AVäldern umgeben, staubfreie Lag.,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugan*-
bahn V* Stunde' Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt
12438 A. SL ANIN A, Besitzer.
Yl S’(| II !•<». «a f) Hotel Erzherzog Joluiiin. Hane
xHUIUIII^ ii* 19. p Banges. Neu m. d. modernsten Cona*
fort eingerichtet. Vorzttgl, Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fast.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
ff Hotel de Saxe (W. Heues). Hotel I. Ranges,
*•* “’o* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 1309
SpitinioriiiO' Grand Hötel Erzherzog Johann,
tjtlllllll/l 111^* Modernes Haus für die vornehme Welt
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. La
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung,
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering",
Cf Pfiff An Grand HOtel PUtner, rother Krebs,
KJl« I nitulli 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
n.öbliit, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes and
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12549
Tl'ipst Hotel Volpleh „zum schwarzen Adler“. Vollst.
X 1 IvSli neu möb). Im. Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige Pr eise. Bes. F. YOLPICH,
ITonPflio- Hdteld’Itaiie Bauer. ios«
ItlU'Ulp. JUL. GR ÜNWALD sen., Besitzer.
14830
Becher L Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der itallen., erlcchiselten. bulsrar. Redernngen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse II.
in
Ein HauS. welches, am Eingang von Karlsbad am KreuzunySpuntte drtler
Ltraße« gelegen, sich vorzüglich für ein Pasiant »Hotel eignen, sowie durch Aufbau eines
dritten Stockes mit Mansarde 80 Zimmer erhalten würde, niit großen Keller.Mnnrlich-
feiten, hohen für ein Restaurant oder Cafe gut y assenden Parterre-Localitäten. wird billig
abgegeben. Erfordert. Kavital fl. 40,000. süchtigen Fachleitungen bietet sich Gelegenheit
~“" Zuschriften erbeten unter „Hotelkaaf** an den Zeitun»?
n glänzender Zukunft.^.
verfchleih Prag, Gravcn 33
145^0
Vitttlllll Hotel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
f UöloU. j n nächster Nähe der Bäder. Während der Früh'ahm
u. Herb .Saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
WlPfl Hdtel Athene«, II., Praterstrasse 36,
t* ICH» d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
tl/lAfl Hotel Kniaerhofy IV., Frankenberggasse lÖL
” Ecke Wied. Haaptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer tos
fl. 1.40 aafw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. usm
Hpide ArtikaL
Aniohl rarst, Wieo
ü/3, iVäiiringsrstrasse Nr. 15.
SMcrtte Bwpndu»». Store PreMft»
gratis ant franco. 14811
Probetcndnngen ,n fl. st. 3, 4. 5 mit event,
Umtaufd) te* Richlconoenirendr».
* Ein Jahrhundert Chirurgie.
r‘ (1800 bis 1900 .)
(©d)lugactltel.*l
Die zweite, die Chirurgie von Haus aus ümge-
staüende Entdeckung des neunzchnten Jahrhunderts ist die
anttseptische Wundbehandlung, welche die absolute Sicher­
heit der Heilung der chirurgisch behandelten Krankheiten
ohne Eiterung und Wundfieber verbürgt.
Wer die Schilderungen liest, die von den Verheerun­
gen berichten, welche die Wund-Jnfecüonskrankheiten, der
Hospitalbrand, die Sepsis oder Blutvergiftung, das Kind­
bettfieber rc. in den Spitälern und Gebärkliniken früher
anrichteten, der wird erst recht die ungcheme Wohlchat
dieser größten aller Entdeckungen, welche die moderne
Medicin aufzuweisen hat, zu verstehen im Stande sein.
Der Gedanke, daß bin der Behandlung von Wundm
R e i in l i ch k e i t die Hauptsache sei, hat sich erst sehr spät
Bahn gebrochen. Jn den vorausgegangenen Jahchunderten
behandelte man die Wunden durch häufigen Verband­
wechsel. durch Aufpolstem von Charpie. durch warme Um­
schläge mit Kräutersäcken, mit Salben und dergleichen
mehr. Dabei wurden oft die dringlichsten Reinüchkeitsmaß-
regeln vemachläfsigt. Erst zu Anfang unseres'Jahrhunderts
machte sich gegen dieses den Chirurgenshrbtzn entstammmde
Borgehm eine Reaction bemerkbar. Einer der frühchen,
die dagegen auftraten, war der Wiener Chirurg
Kern. Er hatte die Kühnheit. Operationswunden offen,
nur durch wenige Heftpflafterstreifen vereinigt und mit
Mer Compresie bedeckt, zu behandeln. Dies war die so-
gmannte offene Wundbehandlung". Den Luftzutritt zu
dm Wunden hielt Kern für heilsam. Die Resultate waren,
wenn auch nicht glänzmd, so doch beiweitem beffer Ms
bei der alten Methode der Wundbchandlung.
Dieser Methode der offmen Wundbchandlung, welche
lange Zeit geübt wurde und bis in unsere Zeit Anhänger
fand, steht die Wundbchandümg Unter Luftabschluß gegm-
*) Siebe Nr. 12903 der .Neuen Freien Preise" vom 26. Jllli,
über, die L a n g e n b e ck in Berlin, im Jahre 1839, in-
Mgurirte, indem er die Wunden in ein permanentes
laues Bad brachte. Auch die Resultate dieser Behandlungs­
art waren recht gute.
Einige Jahre später erfolgte, eine der segensreichstm
Entdeckungen in der Medicin, nämlich die Bekämpfung
des Kindbettfiebers durch den Wiener Assistenten der Ge­
burtshilfe, Ignaz Philipp Semmelweiß. Die Geschichte
dieser Entdeckung, die wir dem großen Lehrbuche Pro­
fessor Schauta's entnehmen, ist so intereffant und wichüg
für die ganze Antisepttk, daß wir uns nicht versagen kön­
nen, auf dieselbe etwas näher einzugehen. Aus einer
hundertjährigen Statistik der Wiener Gebäranstalt geht her­
vor, daß in den Jahren 1784 bis 1822 die Sterblichkeit
an Kindbeitsieber unter den Profefform Zeller und Boer
eine sehr geringe gewesen ist. Sie betrug durchschnittlich
1-25 Percent. Jn den folgenden elf Jahren unter Professor
Klein ging sie auf 5 Perccnt hinauf. Im Jahre 1839 nun
wurden zwei Kliniken errichtet, die eine unter Klein für
Studenten, die andere unter Bartsch für Hebammm.
Die Klinik Klein's hatte eine Mortalität von 9-6 Percent,
die Klinik Bartsch' nur 3 Percent. Dies kam daher, daß
man zu dieser Zeit anfing, sich eingehender mit patho­
logischer Anatomie zu beschäfttgen, welche gerade damals
unter Rokitansky einen gewalttgen Aufschwung nahm.
Studentm wie Doctoren strömten in seine Vorlesungen und
in den Secirsaal, und dieselben Studmten und Doc-
toten untersuchten auch auf der Gebärklinik die Patimtin-
nen, ohne sich zu desinficireu, was ja damals
ganz unbekannt war. Alle diese Thatsachen waren zwar
auffallend genug, doch fand Niemand die richtige Lösung
des Räthsels, warum auf der Studentenklinik die Mortali­
tät um so viel höher sei als auf der Hebammenklinik. Da
trat Dr. Semmel weiß. der Assistent des Profeffors
Klein, mit der Behauptung auf, daß die Jnfecüon
durch das Leichmgist erfolge. Volles Licht, brachte in die
Sache der Tod des pathologischm Anatomen Kolletschka
an Blutvergiftung, hr Folge eines Sttches in den Finger.-
Bes seiner Section wurden dieselben VerändNUNtzm ge­
funden, welche man immer bei dm an Sepsis verswrbmen
Wöchnerinnen fand. Von diesem Augenblicke an, das ist
vom Jahre 1847, erkannte Semmelweiß den von ihm gü
ahnten, aber bis dahin noch immer bezweifeltm Zusam-«
menhang, daß die Wochenbetffieber-Wunbin!fectionm durch
Vemureinigung mit Leichengift entstanden seien und daß
die Uebertragung durch Aerzte und Studmten mit unreinen
oder ungenügend gereinigten Händen stattfinde. Bei dett
Hebammen fiel dieser Umstand weg, da dieselben sich nicht
mit pathologischer Anatomie beschäftigtm. Semmelweitz
führte nun'die Reinigung der Hände mit Chlorkalklösung
ein, und sofort fiel die Mortalität von 9 auf 3 Percent
herab. Durch die obligatonsche Einfühmng der Desinfe»
tton, dec Hände, Instrumente und des Verbandmaterials
im Jahre 1848 sank die Mottalität noch weiter bis auf
1'27 Percent und beträgt jetzt 0'3 Percent. Semmm-
weiß stieß mit seinen Änschauungm anfangs auf heftige«
Widerstand. Seine ärgsten Gegner waren seine engstm
Fcchgenossen, vor Allen sein eigener Lehrer, Professor
Klein. Er selbst erlebte den Triumph seiner Lehre, die erst
seit Listn allgemeine Anerkennung fand, nicht mchr und
starb im Wahnsinn. Es ist daher unsne Pflicht, zu coru
statiren, daß die erstm Anregungm zur Antiseptik vo«
Wim ausgegangen sind^ wmn es auch erst des Umwege?
über Edinburgh bedurfte, um dn von Semmelweiß mtt
deckten Lehre allgemeine Anerkennung zu verschaffn^
Listn trat mit seiner Lehre im Jahre 1873 auf Mit»
fand überall ein williges Ohr und begxistnte Zustimmung­
sei es, daß die Anzte von damals für Öte Erfassung
dieser Lehre befähigter warm oder daß die ganze Zeit*
strömuiig seinen Theorim günstig war. Sicheruch sind die
Untersuchungen von Pastmr, die über die Leomsbedin^
gungen und die Eristmz gewiffer kleinster Lebewesm Auf-«
schluß geben, auf die günstige Aufnahme der Listn'sche«
Forderungm von großem Einfluß gewesen. Dmn sobald
man wußte, daß die Wundinfectionm durch kleinste, rntfnw
skopisch nicht sichtbare Lebewesm erfolgen, so war die Fou
dtzrung, diese von dm Wundm fernzuhalten und zu um
Nichten, klar wck xinlmchtend^ Der Hauptgmndsatz dxo


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 16 ]
16
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
3. August 1900
Nr. 12910
GollectW-/knzelger |»| /k/k^E|\f 3 ’T'EI)\f &\/ 0 GLEP (Otto JVlaasg)|
Wien, 1. Wallfischgasse 10 Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt --- Prag, Ferdinandstrasse 37|
r
r
i«
r
:
f
Städtisches Stckentenhkim für Mschüler
(Zahlpensionat)
ixt Elbogen, Böhmen.
3n tan Btndeatenliaim, bal bie Stadtgemeinde Elboren in Jahre 1895 für BnUohlll« ariAM kt
findet Don jetzt ad die LatZaadras dar LS^llr«« für da» Schuljahr lSOO-lLVI statt. «n,_
Bon den Zöglingen de» Borjahre» haben Sitzt die detreffenden Elasten mit Erfolg adsolvirt.- 5
Da» Studentenheim ist in einem «ixans» Hanns untergebracht, da« allen ilv»i«»t»aN«» Lnkardernnae» 5
«eiche die moderne Zeit stellt, vollkommen entbricht. E» steht mit Genehmigung de« hohe» t. I Ministeriums für Enitu» i
und Unterricht unter der Oderanfstcht de» Herrn k. k. DirectorS und unter der nnmittelbar-n Leitung eine« k k Drof-Nor» t
der StaatS-Oberreoljchnle. Elboge» bei Xnrlubnst ist eine Station der Staat«dahn Elbogrn-Neusattl. Die unniittelbar?
an der Stadt gelegenen, bequemen Promenaden auf bewaldeten Höhen laden »u erquickende» Spaziergängen ein und ge.
QU VHum aeicuriicn. uciiucmtu ^lumuiuvcn uu|* uwtu 8 tt tufaiutuvcw  Veroickelungsaulage, welche event, auch selbstständig verwerthet werden kann. 2
Da» geringste Anbot für riese Gebäude sammt zugehörigem Gründ »nd ch
> maschineller Anlage, sowie den in der Crida-Jnveutur näher bezeichnete» Werk-ch
zeugen und obiger Vernickelungsanlage beträgt 100,000 Krone». Unter diesem ch
der Fabrik während der gewöhnlichen♦
betrage wird kein Aubat angenommen.
' Kauflustige» steht die Besichtigung
’ GeschöstSstundeu frei «nd können da» S>
’ Bedingnifse entweder beim st st LanveSg
und dt« Feildirttmas-
LanveSgerlchte oder bei dem gefertigten Maste-♦
'“ 145530
In einem Wiener Bureau eines grössere»
Unternehmens ist der Posten eines
2. Buchhalters, eines 2. Comptoiristen, eines;
, 1. Correspondenten u. eines Zeichners
ch zu. vergeben.
X Bebst«gnngen für die Anfnahme de» 2. Buchhalter« find;,
2 Mit Erfolg ahsolvirte Handelsakademie, bewandert in der einfache» und,
2 doppelten Buchdallung, flinker Rechner in Landes- und auswärtigen Währungen,
, selbstständiger Correfpondent für Buchhaltungs-Angelegenheiten, genügende Kennt-
. niß der französischen »nd englische» Sprache.
, Bedingungen sür die Aufnahme des st. Comptoiristen find:
. Mit Erfolg absolvirte HandeSakademie oder höhere Handelsschule, genügende'
'Kenntniß der französischen Sprache, schöne Schrift und Stenograph.
Bedingungen für die Ausnahme de» 1. Correspondenten sind:
Flinker Maschinenschreibe«, eingeübt aus der Bar-, Lock» oder llndertvvod-'
'Schreibmaschine, sicherer Stenograph, welcher ein Dictat von mindesteuS SV Worten
> in der Minute niederschreiben kann; gründliche grammatikalische Kenntniste der'
> dentschen, französischen und englischen Sprache.
> Bedingungen sür die Ausnadme de» Zeichner» find:
Gewissenhafte«, flinker und netter Ardeiter.
Rur christliche Bewerber untrr 30 Jahren berückfichtigt.
Offerte» mit GehaltSansprüchen, Angabe der bisherige» Bertvendung und<
' Alter erdeten unter n O. H. 1336“ uu Haasenftetu X Bögler« Wie», l.
Ausgezeichnete Xapitalsonlage.
r
i r rv- dez., 11 Jahre steuerfrei, Bruttozin» 11,000 ff., leichte
T kl. fieigernngSsahig. ist um l«0,«X1 st. zu verkaufen. Beloswno 1
.Siolicro Kapitalaonlane a
>tcn, l. T
♦ 114,000 fl. Agenten ausgeschlossen. Offerten unter
♦ O. B. 1SSS" an Haafeustrtn Äs Vogler,
i Steinkohle«
♦ GroffogeschSft suckt grShere» Quant»« oberfchlef.o
? Steinkohlen gegen 2
: sofortige Cassa einzukaufeD.!
t Gefl. Offerte« unter „H. 38521a“ an Haaseustriu«
O St Vogler, Wien, e rbeten. 4
Her
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet solchen
durch de» Berkani gesetzlich
gesrottekerOriginal-Lose geg!
2 Ratenzahlungen für eine» der älteste»
^ Bankhäuser der österr. -Ungar. Monarchie.
O Offerten sind zu richte» unter Chiffre
0 „Vier 7861“ an Haafruftet»«
2 Bögler, Wir«. I.
»Lomplete 6er8lepntr-8l»ti«a,;
Stock, eingesehm werde».
r
r
Linz, am W. Juli 1900.
Dr. Ernst Jäger,
Hof- u. G«HchU-Advoe*t.
Magazin.
Großes trockenes Magezi», theilweis« aus Bodemäumlichkeitei,^
end, in der Stadt oder möglichst nahe, höchstens 2'/, Ai,»».-.-,^
vom Stephansplatz entfernt,
zu rniethen gesucht.
r
<♦
r
r
^„ w r
^ bestehend, in der Stadt oder möglichst nahe, höchstens 2'/, Kilometer 0
♦
♦
♦
^ Bei Neubauten eventuell Abkommen möalich. Gest. Anträge 5
Z unter „I.. J. 1370“ an Haasenstei» St Vogler, Wie«, I.;
| Ein Fnbriksge-Sude♦
♦ mit großen lichten ArbeitSsölen, circa SM Quadratmeter Flächenraom, IO Mi-^
♦ nute» von der tnnerrn Stadt, im V. Bezirk, an zwe, Tramway-Haltestellen o
A gelegen, ist complet eingerichtet mit Dampskraft, eventuell auch getheilt, sofoi t 0
Y Z» vermtetben. Gefällige Anfrage» unter „X. J. 1380“ an »aasenstein X♦
♦ Bögler, Wie». I.♦
♦
♦
r
% mindesten« 10O HP. (mehr bevorzugt).
4 Mähren» z» kaufen gesuckik. Gest.
2 st«>» 3 Vogler, Wie», I.
o
i♦
♦
In Webergegend Schlesien» oder nördlichen♦
Anträge unter „O. L. 1333“ au Hänfen-♦
Wcrsserkrcrst,
I Haus in Murg,
A18 Jahre steuerfrei, elegant ausgestattet,
- mit Garten, ist um 42,Mv fl.
xiM. verkaufen.
■ Sehr geeignet für Militiir-Het-
. ratscnutioil.
0 Offcricn erbet:» unter „Pre»»-
♦ bnreer Hans O. P. Ia*8> an
2 Haafenftei» X Bögler, Wien, Z.
«
i
► Zwei feßr schön getegerre
Häuser
' im Ul. Bez.. 14 Jahre steuerfrei,
f 20,500 fl. Bruttozin». mit 224 Mille
' Belastung, um 320 Mille
zn verkaufen.
Anzahlung gering. Offerte» unter
Pieltwilrdl;« Hänner O. H.
♦ Nr. 1337“ an Haasenstei» X
2 Bögler, Wie», Z. Agenten an«.
H geschloffen.
!
Stall
H für 8 Pferde mit dazugehöriger Kutscher-
^ Wohnung, Hafer- und Geschirrkammer,
♦ Heuboden und geräumiger Wagenremise,
ist im XX. Bezirk, Leipzigerstr. 48, zu der-
^ miclbcn. Sehrgeeigneliür Stzeditrure
Y da dalnit große trockene Waareu-
Y Magazine in Verbindung gebracht
0 werden können. Auskunft in der
0 Baukanzlei Utas», ZV., Siarhem-
H berggaffe 43. oder XX., Lerhziger-
0 straffe 48, bei« Polier.
:
«
«
Spediteur
mit SanimelladnngS- «.mit*
internationalem Verkehr, J
besonder? »ach Italien, Frankreich,»
Oesterreich, sowie mit den Tarifen und 2
der französischen, möglichst auch italie-a
niichcn Sprache genau vertraut, al« L
erster Beamter zur Berlretung de» Chef» I
in größtes Sp-dittonSgcschäsk.^
gesucht.♦
Offerten mit Anoabe der Carritre und 0
der GehaltSansprüchr unter „W. 5768“»
an Haasenstei» X Bögler, A. G..•
Leipzig. 2
«
Weclise!»
£scompte,t
noch eigene« Accept und Bel-bnung♦
offener Buchfordcrungeu wird beiunt♦
effeciuirt. Anträge unter „nsrvädrt O
o. Zk. 1334“ an na»»«n»tsi» X♦
Vogler, Wien, Z. H
tn»*lrr einer allerersten Wiener ch
Bank sucht Bertrauensposte» als ch
.... 0
_♦
(Secreiiir.HauSadMiniftraior,Vermögen»-^
Verwalter), allererste zrefercnzen stehen J
zur Verfügung. Gest. Offerten unter Y
„Vertranen O. J. 1333“ an 0
Haafeust i» S Bögler. Wir«, X. ch
Lebensstellung,
H A. Glevakvr. B. lvoredlindrr. C. Umtax und Trlenrr. Di.Sti.Dts
2 Sortirrhliudrr. E. Slachputzirieur. Empfthle» un» zur Lieferung com
H p.eter Fruchtputzereicn für Mälzerrir»." '•'
2 Maschinenfabrik Ed. Löhner»» Sohn,
, Lagerstäuser rc.
Gr. Stohk, Mähren.
KMerpresse
:
r
tmittlerer Größe wird zu kaufe» gesucht. Gest. Offerten^
Znnter Chiffre »V. U. *814“ au Haasenstei« St Vogler, 2
H Wie«, I. H
: Jn der Spiritus-Rafftneric. Liguenr-
Prvvinzstadt Böhmen» ist hie Stelle eine»
»ud Esftgfabr. einer große»<
Gomptoirrsten
Y zu besetze». Bewerber muß der deutsch, n. böhm. Sprache in Wort »nd Schrift’
Y vollkommen mächtig und soll, da er auch zeitweilig Neiue Touren zu nnlernehmen'
Y hat, repräsentationssähig sein. Kenntniß de» Italienischen erwünscht, jedoch nicht i
P unbedingt nothwendig. Bronchckundige bevorzugt. Gehalt nach Uebereinlommen. ch
HOff.nnter „vo«ixtoir>ot V. Bl. 3507' an Haasenstei» 8 Bögler, Wie», Z.ch
dominirendc, wäre an einen gut stiuirten p
würdige»^
jungen Herrn•
au» vornehmen Hause, event, sogleich zu^
übertrage«. Bttverdung unter Chiffre▼
„Douinirendo Position“ X«,♦
hauptposttnqernd ru-ien. 4
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ppp pp ppppppppp ♦»»»♦»♦ pppppppp
i-ch
Die teste und einfachste
UasseF'Pumpm&schine
der Wüt für alle AweSe, m Wasser gebraucht
wird oder fortzuschaffen ist, ist B ü t r g e r's vielfach
pramiirte verdesserte
Ueber 1500 Anlagen bis 180 Mir. EBrunnentiefe und
größte Förderhöhen ausgesukrt und hierüber zahlreiche
Saerkennuttgsichrerben, allerhöchste«, feinste Referenzen.
Beste, einfachste und billigste Wasser­
versorgung sür Billen, Wohnhäuser, Schlösser,
Parfanlagen. Gärtnereien, Güter, Fabriken»
Ziegeleien, Badeanstalten, Kalk-, Cement- u. Mörtel­
werke u. s. w., ferner zur Bewäsierung und Ent»
Wasserung von Wiesen, Steinbrüchen, Thongruben rc.
4!ach Angabe der örtlichen Derhältnisie und gewünschten
Leistung, illnftrirte Kataloge, Kostenanschlags, auch
eventuelle örtliche Besprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantien. 12755
che Motoren- u. Maschinen-Fabrik Otto Bättger, Dresdcn-Lofatau.
Lifter'scheu Wundbehandlung ist daher die größte Reinlich­
keit alles dessen, was mit der Wunde von Ansang an in
Berührung kommt, also der Instrumente, der Hände des
Operateurs und vor Allem der VerbandmüteriaÜen. Die-
sttben müssen üets neu und desinficirt sein, das heißt frei
vor krankheitserregenden Keimen, und dürfen nicht, wie
dies früher fast die Regel war, aus aebrauchken Stoffen
bestehen. Das Operationsfeld, die Hände des Opn:ateurs
und die Instrumente werden vor der Operation mit Car-
bolsäure desinficirt, währmd derselben geht über das günze
Operationsfeld ein fortgesetzter Nebelregen aus Carbol-
wasser. Die Wunde bedeckte Lister mit luftdichten Stoffen
und kam nach mancherlei Versuchen auf das sogenannte
.Protectrv", das ist eine Schutzhülle aus Wachstasset. Da­
raus kommt der antisrptische Verband, bestehend aus in
Carbolsäure getränkter weißer Gaze, antiseptischer Wolle
und der abschließenden Bindmwur. Alle späteren! Ver­
bände müssen unter denselben Schutzmaßregeln vorgenom­
men werdm. Ist eine Wunde durch eine Verletzung, durch
Fall oder dergleichen entstanwn, so wird sie vor dem Ver­
bände mit Carbolsäurelösung gewaschen.' Ein großes Ver-
vienst hat sich Lister durch die Wiedereinführung einer
zweckmäßigen Drainage der Wundm und durch llnterbin-
yung und Naht mit Schasdarm erworben.
Von dem ursprünglichen Lister'schen Verbände ist man
heute wol schon abgekommen und wurde derselbe in mchr-
jacher Hinsicht mobisicirt. Das Gmndprincip bleibt aber
natürlich doch immer dasselbe.
Einen gewÄtigen Fortschntt hat die Wundbehandlung
in neuester Zeit durch die sogenannte A s e p 1 i k gemacht,
welche hauptsächlich durch die Erfahrungen, die man durch
die Bacteriologre gewonnen hatte, gefördert wurden. Als
man nämlich Erkannte, daß die meisten Bacterieu beb tziner
Temperatur von 100 Grad Celsius zu Grunde gehen, so
kam man auf den Gedanken, die bei den Operanomn zu
verwendenden Gegenstände, wie: Jnstmmmte, Tupfer,
Gaze. Tücher rc., durch Kochen in siedendem Wasser, respec-
tive Stcrilisiren in trockenem Dampf keimftei zu Machen.-
Statt der giftigen Flüssigkeiten, die..bei der Anwendung
S ßer Wundflächen nicht ungefährlich waren, bediente man
jetzt sterilisirten Wassers, und zwar mit dem besten
Erfolge. Ganz lossagen von der Antiseptik kann man sich
freilich auch heute noch nicht, da man bet stark eiternden
Wunden und zur Desinfection der Hände derselben nicht
entbehren' kann. Wie streng aber Ann- und Aseptik heute
gehandhabt werden, gcht daraus hervor, daß man, mit den
jetzigen Resultaten der Wundbehandlung immer noch nicht
znfneden, nach neuen Mitteln und Wegen sucht, die
Heilungsverhältnisse noch günstiger zu gestockten. So weichen
gegenwärtig auf der Klinik des Professors Mikulicz in
Breslau mit ausgekochten Operations-Handschuhen für die
Hände und Mullmaskm für das Gesicht der Operateure
Versuche gemacht, die, wie berichtet wird, die ohnehin; nur
Zehntel-Percente betragenden Fälle von Nacheiterungen
noch weiter herabschen sollen. Ob dadurch iedoch nicht das
Gefühl der freien Hand gestört und der Operateur durch
die Gesichtsmaske zu sehr incommodirt wird,, so daß er
weniger sicher arbeiten kann, bleibt noch dahingestellt.
Jedenfalls hat man es mit Hllfe der Anti-i und Aseptik
heute so well gebracht, selbst die größten Operationen ohne
jede Gefahr von Seite einer Jnfectwn vornchmen zu können.
Die Gefahr einer Operation liegt heute nur mehr in der
Constitution des Kranken, ob dersewe die Narkose und die
eventuelle langwierige Nachbehandlung verträgt.
Die dritte der großen Entdeckungen in der Chirurgie
des neunzehnten Jahchunderts ist die von Professor Es-
march in Kiel erfundene künstliche Blutleere. So
einfach der zu Grunde liegende Gedanke ist, so bedeutend
ist das Ganze als chirurgisch prakttsche That, da sie die
Schrecken der Blutung fernhält. Esmarch weitete sie jüngst
bei Operationen an den Gliedmaßen an. Das betreffende
Glied (Bein oder Armi wird von seinem Ende her mtt
Gummibinden umwickeü bis über die Stelle hinauf, aw der
operitt werden soll. Dadurch wird das in dem Gliede ent-
hallene Blut in das Innere des Körpers gedrängt. Nun
wird am Abgänge des Gliedes vom Stamme eiu Gummi-
: schlauch sch herumgeschnürt und mtt Hakew beMgt, worauf
-die. Brnde, wieder abaenommen witd^ We Extremität
nun blistleer und kann an derselben die größte Operation
fast ohn» Blutverlust und mit größter Ruhe ausgeführt
werden.-
Diese Erfolge der Chimkgie haben auch auf deck
änderen Gebieten der Medicin, in wllchen chirurgische Erm
S e nothwendig sind, reiche Früchte getragen. Geradezu
nderbares leistet heute dre operative Orchopädie, welcher
es beispielstfleise gelungen ist, die bisher als unheilbar be-
zeichnete angeborene Hüstgelenks-Luration zur Heilung zu
bringen. Welche Erfolge hat die Chirurgie in der modernen
Augenheilkunde auszuweisen, wo durch die Jridektomid dü
Heilung des grünen Staars ermöglicht wurde! Gedenken
wir endlich noch der anderen Specialfächer, der Ohrm­
und NasenhMunde, sowie der großen Anzahl von Kehl-
kopfkrankheiten, die durch chirurgische, früher kaum geahnte
Eingriffe der Heilung zugeführt werden, so müssm wir
sagen, daß die Chirurgie es gewesen ist, welche aus die
prakttsche Medicin des neunzchntm Jahchunderts dm
größtm Einfluß gehabt hat, wmn ihr auch in der Erfor­
schung der Krankheitsursachen und theoretischer Erkmntt
nisse die innere Medicin voraus ist. Was aber die Chirur­
gie von .heute" vor Allem auszeichnet, das ist die com
servattve Richtung derselben, die Alles zu echalten suchte
was nur irgendwie zu erhaltm ist. Es ist dies nur mögt
lich geworden durch die innigen Beziehungm, in denen
heute Chirurgie und innere Medicin, stehen, so daß ein«
die andere zu ergänzen bestrebt ist. Die Anzeigen für diese
oder jene Operation werden haarscharf erwogen, obwol die
Gefahrm einer Operation so überaus geringe geworden!
sind. Ist aber ein operattver Eingriff nach sorgfälttger
Ueberlegung der Aerzte nothwendig gewordm, dann sollte
sich das Publicum nicht so fchr dagegen sträuben, wie dies
in dm Spttälern noch oft vorkommt sondem sich hoff­
nungsvoll der geschickten Hand des Chimrgm anvertraum,-
der oft mit wenigen Schnitten Krankhetten bchebt, wejkhe
die Salben und Wundermittel von Curpfuschem und Char-
latanen in vielen Jahren nicht von der Stelle brachtm!
. DL; Wilh elm Hahn,


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 17 ]
Nr. 12910
Wien, Donnerstag
IVewe Freie
2. August 1900
Seiten
WIEN
I SellerstK««* S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Amoncen-Aiuiaiune ttr alle Zeitungen tos Ia- aad Aafltoades
WIEN
X SellerttSU« 2
Collaetiv-Anraiger
W—>1
2 Julius Overhoff,
2 teetin. Barem,
1 Wien, IV., Scltlüsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.•
I Wasserreinigsungsanlagei»,{
| Patent Derranx.«
1 Filtration«- Anlagen,«
:•.. Patent Reisert, S
Aflbttt«. llOOSIuiaeen mit einer stündlichen Leiftim, 6 m««.1®9MI>2
2 lionert Litern in Betrieb. 5
• Einzig» Apparate, welche krystallklnreS Wnffer liefern. m
2 Wfisserrtiokkühl- Anlagen,*
I Patent Colantti.“
IrWMWRW »1
Drahtseil-Bahnen.
AäollBl 8 iclißrt&Cö. l Lcipiig-( 3 oiiBs
Aeltett» und jräsets Spaclalf.brlk fSr
den Beo von Bleichers echon A
Verkäufer,
erste Kraft, 1« »er Lei»««» und Wäschebranche vollkommen j
bewandert, findet guten, dauernden Posten bei Johamij
Wagner vorm. Josef Hansel, «ran, Herren»., Landhaus.<
JSine prachtvolle f
Ir Villa in Baden, «{
in herrlicher Lage, mit 26 Piecen, vollkommen elegantest eingerichtet, L
sehr großer alter Park, Obst- u. Gemüsegarten. Glashäuser. Badr-L
anlöge, mit schönen Stallungen tür 6 Pferde, Remis« rc., für Herr- a
Sanatorium od. Pension sehr geeignet, ist Berbältnifse halber-
Gest. Anträge unter «V. 2.6321“
schaff,
preiswert« zu verkaufen.
an Rudolf Mosse, Wir«.
Damenbad,
1
r
z
Schwimmanstalt, sehr gnt gehend, wird wegen DomrcilwechselS in!
großer Provinzstadt verkauft. Gest. Anträge befördert unter Chiffre 2
„W. II. 6401“ Rudolf Moffc, Wien, l.. Eeilerstätle%®
General-Vertreter für die ästerr.-ungae. Monarchin: .IuHuh Ovorhoff,
Bureau, Wien, IV., Scbliisselpassc 7.— Bndapest, VI., LenJvay-ut. 25.
tÄ? iEIl«? 2m. ®:-JL g» «i ar
einer mechanischen Bunttveberei. der sich mit allecftinste» Referenzen ausweiseii(
kann, bei der Prima-Kunde in Diniimi, Echtesten, Riedrr-Oefterreich, io euch l
bei den vrimftc» Grossisten in tzvien und «Ndnsteft Mt eingesiihrt. Siiellt I
für biete Crtc eine solide i?obril ober Bertretung neuen Provision und Speien- i
beitrag, mit erentuellrt Ried erlöge aut Wiener Platze. Qeution kenn «et kill et netten. I
Oie«. Anträge unter „W. S6. «SIS- desärd-rl Riidolf Mosse, iwteu.,
Geilerstätte 2.*
Großes Lager von
Patent Kicffcr, die besten der Welt, und Zahnstaugenwinden,
stanz aus Stahl und Eise«, halten
gchüclther &, Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7.|
Ein tbjäbrioer Mann, kaufmännisch gebildet, tu nngekündigicr Stellung, s
welcher durch 18 Jahre in einem ssabrik»-Unternehmen eine leitende
Vertrauensstellimg
tun« hat, welches Etablissement scdsch wegen Todesfall außer Betrieb kommen wird.
rMl aaflerwcitiE ntir bescsieilensa Mnzmen Ttr Jetzt od. später Eatageaeat.|
Beste 9!efeten;en stellen »ur Beeftignng. Briefe unter Gbiffre „Vertrauens- l
irdig ssso" beförtert Rudolf Mo,Ir. Wien. I.. SeilerstäNe 2.
Luftpumpen und Compressoren
(Patent Köster)
| mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kr&ftverbrauch liefert in bewährtester j
f Ausfüllung Ar Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien j
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau, J
Tormais Brand L Lhuillier, grünn.
i—»®®®®®®a—»—•—9®»® •»<
Compagnon oder Commanditeuri
jut Vergrößerung einer seit Jahren bestehenden Damenwäsche-,
Erzeugung oa xro» mit größerem Kavital gesucht. l
« Offerten befördert unter „W. 6. 843L“ Rudolf Mosse,
», i., Seilerstäti« 2.-
für tittm Specialartilel btr technischen Brauche bei einem Änsanatzgedalt von Kr. 200
und Provision per i»i«rt oder später: gesucht Rur Herren, die beiiit» »l« Berkäuser»
tbätig waren und ijber ihre Seistnngen beste Zeugnisse besitzen. wollen sich mit Zengntß-»
abschritten unter „Nl. 8. 1102" an Rudolf.Möge. Wie». 1. Bezirk, Seiler-«
stalt e 2, melden.®
Patent für Steinsalz-Dachziegel, j
Sicenjtn für Oes!.-Ungarn werden verkauft. Kein Ofen nöthig. 6
Winker u Sommer zu arbeiten. Mit geringem Kapital zu etadliren•
u. leicht »u erlernen. Ucberall seichter Absatz der erzeugten Ziegel. Z
AuSk. erth: L Detvnly in Dentfch-Feistritz b. Prggau, Sreierm.«
Au Filbrilmnleu 0« TeMbrsuchr.!
Suche ein bedeutendes Haus zur Vertretung für Oesterreich-!
Ungarn. Reise seit 20 Jahren, bin repräsentationsfähig. Caution. l
Lrima-Referenzcn stehen mir zur Verfügung. Gesl. Zuschr. befördert!
guter „Is'. H. 6436“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Junger verheirateter Mann, »bsoipirter Ha»del«schülcr, mit lLiährigcr
Praxi o in emem grist-r-n Eiseilwerkr, der», als Casflcr und Rechnnngssührer deschäf-
tigt, wünscht seinen Posten gl«
Verweser. Buchhalter, Cassier etc.j
zi, ändern. Gest. Anträge unter »w. E. 65*1» an Rudolf Masse, Wie«, I.,•
Seilerstätte 2.•
Circa 5 Waggons Emailgeschirr, nur leichte courante Prima-.
Bazarwaare, blau und gespritzt, aus einem wegen Magaz,nsbau<
hervorgerufenen Gelegenheilskaufe herrührend, offerire ich in größeren
Partien von mindestens 1000 Kg. zu fl. 55. 60 und 65 netto Cassa<
ab Werk.
CARL HEINDL, Wien,
Dl., HM;. 4 dl. Hl, Jfal Hspnini Btrjerplife t (i» 0 l!üi»). i
Fahriks ^Verkauf, i
Btt einer Kreisstadt in Böhmen ist aus Familienrücksichten eine gute ein;
fffhtytett, im vollste» Detriede stehende
il' nl fflctaütttnatfitfitirife M verharrfe».
Klöchenrmim der Fabrik nebst dem dazugehörigen Grund beträgt SSM Ouadr.-
«aster Ge'chillte billige Arbcitälräste zu haben. Eisenbohngeleisc-Lnschluß besteht
>,» iur St.itu.-it. S.sotdeilich Oe. W. sl. 8i,0»? Anzahlung. Zuschriften unter Chiffre
„Vf. K. N157» hcsürdert Rudolf Moste, Wie«, I., GtilerftStte 2.
Bamgn»Con|cctionsgeschaft,!
Mawahilf,
.an« »sn jungen killen aus der Branche unter »Sk*
iidernommrll werden. Off. unter «tiisteu* 6003»
Oien, I., SeUerjpsft- 9.
Sünstlgon Bediumlnaen 2
t» besördcrt Rudolf Mosse, 6
Wichtig!
FrnuBstscho Cognae-Marke, Prima-Hans der Charente, eta- S
otilfen Zwofgsabrik für Oesterr.-Ungam, Verkaufspreise von Kronen G
200 iafw. incl. Fracht n. Zoll, engagirt bei hohen Bezügen
eiuep Ü^eralvertreter und eiueu Reisenden
tnr Ersränzung des Aussendienstes. Nur bei Prima-Kunden ein-®
»führte, mit Prima-Referenzen versehene erste Kräfte wollen®
lieh melden. Offerten bef. unter „11 C. 6455“ Rudolf Mosse, g
men, I.. Scüerstätto 2.®
35,000 Gulden
bei guter Sicherheit, eventuell grundbücherlicher Sicherstellung von'
protocollirter Rrma in Wien, Fabrication und Export lucrativer\
Artikel, in Folge Vergrößerung des Unlemehmens direcr von<
Kapilalisten gesucht,_*
Gest, Antrag« unter „V. D. 6510“ bef. Rudolf Masse,!
Wie«, I.. Seilerstätte 2.
Dampfmühle, 1
beste Lohnmühle, LStunden im Umkreis'
ohne (ioncurreuz, circa SO grotze Ort- U
schäften sind banuf bereit* angewiesen, 5
ÄaLnft-tion, wöchmt'.ichee Frachtmarkt.^
fruchrvarste. wasier.irme Gegend Dt.-Lest.. N
Laaeöleistung lsO Mcter-tLeLtner, Nein- **
ertrag 0600 st. ^ihrtich mübwelS-•
bar, mit 15,000 fl. Anzaülung nmflP
;i«,000 st. verkäustich. Gefl. Au- O
krase befördert u»trr t W. F. 638ft M D
Rudolf Moste, 1*, Seiler- v
st att ej. D
©ine PrSeistaus» 2
Dampfmaschine^
mit i»»llmaun-B-ntit-Ttcutruug. von der f
'irrten Brunner Äiaschineusabrik erzeugt.
Chliuder ÄSN Millimeter, Hnb 7m Milli­
meter. für Hoch- nnb Mtdcrdrmk rit:-
g-richlet, turif Zeit im Betrieb, in bor=
ziiglichem Zttnanbe, ist sofort woge» auf,
rti-Uim« euitt gröperei, DampsmasMine t
abzugeben. Sbrnitchor.«echninfche s
Seideuwoarcn-FaOrik t» Grnlicht
(Böhmenf. i
krapuJansciietten.
Sehr Mjxsr Buchhalter,{
biövysirionSfähig, bilanrtüchti-z. derieitH
Oderduchd. w einer grotzep Cfportuutet» J
nelmttmd t« her Prvoin;. such 5er J
itaUensichen Sprache mächtig, cautionS-d
fiivig. sucht Stelle per 1. November, event, d
früher oder später. Gefl. Anträge unter M
„Import nifd SijMrt MW 1* D
besöideii Rudolf Moste, tSictt, I., G
Seilerstätte 2. W
V«mmau8 Ctm., Kr. 8.
B. frendmann, Burzarz 1. 14588
Specialarzt,
Dr. Med., Shie., Besitz« de« Ossiciero-
Kreuze» de» kiriigl. serb. Takowa-Orben»,
gewes. k. k. Militärspitaliarzl, corresp. Mit-
olieb der Sooi«t«tr»»e. ä'llxgiauain Pari«,
behandelt jetzt wie seit 30 Jadren 13005
alle sichcimr b. Hautkrazzkh., sowie
auchBlasritleilteB u. Nervenschwache
ohneBernf»störnna. Ort. oou9—5, Soim-u
Feiertage oon9—Sllhr. Honor. mähig. »»
Mio«. H., «ab-efieatze ,D
Adressen|
aller Berufe nad Länder znr Tereen-
dnog fon Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adrecsen-Bareaet Joses
Roaezizweif A 85ha«, Wien, I.
Bäckerstraese 3. Trt, 8165. Profp. freo.
Mit73,00VKro«e«
sind sofort und ohne Risico
130,000 Krone«
dez«. 30 Prtceitt Patentantheil zu verdienen.
Anträge unter „Massenartikel
Sfr. 75“ a. d. Atik.-Bur. d. Bl. 14580
•EISKÄSTEN
^ASSHMASÖflNEN^
v5>> WEil.WllliS£RSTR.2a
t I Kelche Helratl> 14312
rasch nnb b seiet vermittelt die Adminiftr«,
tionder lllKomelnen Bandschao«
Badapest, Vtt, Rosengotze 47.
tprima-Rcfercnzen.) 3000 Herren.!.
trtt»e und 4000 Oamenanir^«
mit Bermäge» uan 6000 fl. bi. Killte*
nen norgemetft. frebenumm« (8 Seile«
wrahsormal) Heiratsoorschtige nebst gnsmo
ftation aeaeuvtatoumono. Discr.Bersandt.
Automaten!
Endstehende GefeNfchift sucht Aqenlvr
tuc Lngland zu uvrrnehmen von leistuugS-
i'ahiger «Zabrik vo» Luromateu; würde auch
Eiatraanng von englischen Patenten ans
ncve Maschinen besorgen und seihe hi«
eiafübren. ^h«tov»»tio Mmohlns«
Company, 33 Old Br aad Street,
UaImaA lucheüüb.^OOreiche
neirai Ausl u. BUS. sendet fefort ist
Auswahl «Reform-, Berlin 14.
Sende» Sie »ur Abreise. 13599
Wer Vertreter oder
Bertretuttge» sucht,
wende sich an Beters 3>lnmliM«KI
HtzudelS-JnftlMt, Cttlin 37. IM»


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 18 ]
Beit* 18
Wien, Donnerstag
None Freie Press«.
Angast 1900
Nr. 13910
OberschleslscheLohle
»Tf»*
Anfragen sind zu lickten unter ..E. H. 200“ an die
Annoncen-Crpedition M. Dukes Nachf., Wie», 1/1»
tzerfectc Steuooraptzi« und Ü 1 «=
fcht»- Schreiber,» (Stifttm Nr
mtnoton) wird sofort arcevtirt.
Ausrührliche Offerten mit Rcsc
renzen-Angabe unter tflhiffre
_A. S. 21, 260“ an M. Lukes'
Nachfolger.
Flotter
Correspondeni
gesucht. Fachkemltniise der Möbel­
branche erwünscht. Offerten unter
B. 21,21*«" an M. Takes
Nachf.» I., Wollzcile 6.
Voltkommen pcrfecter fran­
zösischer und deutscher
Corrksponreut,
tüchtige Kraft, wird für ein
erstes Agenturgeschäft gesucht.
Anträge unter ,,M.M.2123»*‘
anM.DukcsRachf.,Wic» II
Dr. AI. Deutsch,
Speciaiarzt für viervcnkrankh., $nrfaffsr deS
eben itt 5. Auftaue erjch. BncheS: „Die Äten-
rasthenie b. Männe iNervenichw.)" Preis
2st.) u. anderer zadlr.LLerke, bedandelt Krank>
Leiten nach oem neuesten Heilverfahren. (Die
fchwercnZvrMenveralteierrNlaienletdcn
iratcc Anwendung des efrftriteen
Die Nervenschwäche wird nach den27fähriq.
, Erfabrnngen, die er als Arzt des f. k. allgeni.
ArantenbalneS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSstSrnng. Wien,
L, Tucklaubcn 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Eamstag auch von 7—8 Uvr
LbendS. 1-1683
„L.UNL"-
MonatSbinde für
Franc«
««d Mädchen.
Prolpcctc mit d empschkeu»
den Attesten i>. sämmtlichen
Wiener srauenärztlicheu
Professoren kostenfrei.
1 Lun» f nedst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
. 1 Lun» ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
$atcnt -Inhaberin
Sldonte Drucker,
»..Porzellan«. 87,
„Zur Lrai.‘
weibliche Bedienung.
SchiNrstimarkN.
Specielles Schilbkrottvaarc«- Ja
briks- Lager (seine i'arfüntetic) tan
Franz Prinz, X.. Liliengafse I Elke
der Sinaerstraßc. Größt!« Lager IN dieiem
Arlikel. 1477»
Speoialarzt
14671
Dr. Stein
für alle Krankheiten derHarn-, Blasen» n
UnterleipSorgane, H-utauSlchläge,
ffranenleiden n. Nervenschwache.
»ien.I.,«oIlLv-Iol6.
Ordin.v. S Nür Borm.biS? Ubr Ad. Brieft.
Anfrag, werden beautw. Honorar mäßig.
Zökr seine Dc-
schuhrrng tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will. kaufe
nur 14811
FenisM-
Schuhwichse,
für licktrS
SchuHwcrtnur
IMlWl-
Katnrleder-
■Crcie. ■"
Qtf~ llebcrall
dorrälhig.
Jtaii.g^ pliv.
tön. Fabrik
Gegründet 1832.
FabrikS-
stir Lchubwichse. Niederlage.
Men. I., Zckulvrstrassv 21
MSirsrh,
langiädr. Svecialerzt für alle geheimen u.
Hontkrankdeiten» vorzeitige Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
BerusSstörung mid schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 btS 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 14803
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 8.
Honorar schr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discrct beanlwonel.
j AXUVUWU|
iZtall-,Garte«-,JaogerSthk.
I Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse 1fr. 18
Telephou 8408. 14804
y* Magnesit
roh und gebrannt,
Graphit
für alle BerwcndungSorlen— norwegischen,
schwedischen
FeJdspatli und Quarz,
China Clay
vnerirt billigst 11645
O. Angnsta, Wien,
X.» Jimmertilgerstraßt 166
Br.S.E@ti,
Specjalarzt für Nervenschwäche,
olle llronldeilen der ilnterleibsorgane
nnd Araucnkrankheiieii. Selbst veraltete
fflllle »den rasch u. gründlich ohne Bcrns«-
störungu. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Singe rftr. I, »ägl. von 9—>/,2
UUd von' .4—8 Utjr. Sonn- nnd Feiertage
bi« ’i£. Honorar sebr mäßig. 14815
Briest. 2 uirazen discrcl sofort erledig!.
Selbstarzii
(XI. Auslage, für geheime Krank
betten, Sierveiifchwäaie und Jraueu-
! iden. povulär gehauen mit Angabe der
nöthigen Medicamcnie und Diätvorschriften,
zur Seldstbebandlung »ollkomme» geeignet.
Prei« st. 1.2V, per Post in Couvert, eitert,
ft. 1.40 in Briefmarken. 14740
I. iemfopathistk Ordinations-Anstalt,
Mir». I.. Bauernmarkt 10.
Ordinatlon von 10 bis 6 Uür. "WM
v'llsrtmsnn
Ehef-Arzt d. v. ». hoben k. I. Slatt-
baltereiconc. Wr. allg. Krankenvereine«,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultäl.
pesisgehrönl Usgöshurg,
Paris 1**8. Genf 1*89. (S^i.
cau 1*88. Brüssel 1881. Wien
8 1881. London 1898.
Universal-
Magenpulver
»»n P. K. isü. Barella in Berlin SW.,
Friedrich,'«Ai- 220, Mttgltedmedi-
rinifcher Gesellschaften snrFrank-
retch.„
wird ärztlich b-ft-iiSempsohlen. Erzielt
antzerordentkiche Erfolge» selbst bei
vcratteicn Magenleidcn.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachletn »Oe.W.
fl. 1.«».
Dopst in Wien: X. lllageor.Apo-
ttzeke „zum heil. Carl",XXI.» Renn­
weg Nr. 4l. U780
Die »Kleinen «izeigen" können mit nnd ohne
Abreise crs-^—"'*
erscheinen, und wird Änsknnft über alle
Anzeigm, mit Ausnahme der chiffrtrten
von NN« in unserem Bur. J. Kl. Hot., I., Schüler-
straße ».unentgeltlich mdndl. ob. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrrbriefe «erden übernommen nnd nur gegen
Vorweisung de« Onjcratcnscheinrs ovSgefolgt,
reroaunandirte Chigrebrieie zurückgewiesen. Aus-
känstc werden von 8 Uhr Früh bi«« Uhr
Abend« criheilt, Znserate aus Wunsch versaßt.
Realitatenvettehr.
SSttsrti MUe«, S
hriksbesttzer,Gutsbesitzer, ferner auf Erb.
schäften. HausLitdeile und Haussätzc, m.
und ohne Bonn erkling, höchst reell u. dis-
cret. Franz F ö r stk, I. B., Bellaria-
straßc 4, Thür 8. 66745—2
Lcderfabriks-Berkauf. Eine
in Äiftrib. Sirbk'nblir^en, an dem Viftritzer
^!usje in lovereichrr Gegend. gelegene und
n vollem Betriebe stehende Lederfabrik ist
ivegen Äuflojung der Genossenfckaft mit oder
ebne Inverrtar zu verkaufen. Dicfelde ist
mit Dampfbelricb, Wasierleitung und
sämmtlichen Maschine» nach neuestem
System eingerichtet, gutes Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und der angrenzenden
Bukowina. Reftccranten wollen sich ge­
fälligst wenden an dir Erste Bis« ritser
L«d“"“*
Darlehe» auf Hänscr bei
Paul H. Ploch, 7. Sii-, Mariohilfcr-
firaße 70 (Ecke Neudaugaffe), Telephon
Nr. 3659. 66834—2
WechseleScompte «. Waarcu-
belehnung 1. Be;.. Woll-
eile Re. S, 1. Stg., I. St.,
>- 4. 1 61880-2
ierfabrlb, Biftritz,
bürgen.
Sieben
66824—1
Beschaffe Brima-Bfiegen nur
für höhere peuffoiizfähige Bramle. Unter
.Reelle ch r x ft 1 t'tfc e SS c t nt 1 1 f.
I u n q* an das Lnkünd.-Burcau diele«
Blatte«.
Hietzing. Elegantes Fami-
lienyauS und Garten in vornehmster Lage.
2 Minute» von Stadtbahnstatton gelegen,
ist zu verkaufen. Auskamt nur an "Selbst*
täufer 13. Her.. Hiechinger Hanplstraße 33.
nur von 3—v Nhr. 66077—1
Realität tn Mödling, Mitte
der Stadt, mit grotzeru schattigen Garten,
ist prciswerlh aus freier Hand $n verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer S m e r f a l,
Mödling. Feldgaste 63. 66247—1
Escowpte von Gefchäfts-
Rimeffen eigener Accevte. auch offene Buch-
sorderimgen, von Hondets-Airmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern n. Ea-
«oliercn zu coulantcn Bedingungen. 1. B.,
Mrntnerttng 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
2-4 Uhr. 66192-2
Grone Fabrik mit Dampf-
lUlhfana im 7. Bezirk in Wien, mit
8 gcoflen Arbeitosäleu, wo 8>X)—1Ü00 Ar­
beiter arbeiten, tatst einem protzen,
4. Stock hohen Mitten,ans. mit
brillantem ZinSerträgniß, ist um 180,000 fl.
zu vrrkaufen. Anioblnng 60,000 fl. Rnr
direkte Känser senden ihre Arreste brieflich
unter „G r o ü e g a t c i V au das An!.-
Bnr. d. L!. S7I14-1
Nur Öfficrere» Beamte und
.Siandesperfopen erhalten Darlehen über.
OlDjiii prodifiensfret durch die Militär,
ogeniur in Budapest, 7. Bezirk,' .Börös-
niaritwaffe Nr. 15.' Prvfpect ans
Duns ch. 64765—2
Geschäfts- auch als Umbau-
hauS. 6. Be;., belebte Straße, üver 30t) Al.
mit schönem Garteu. bei geringer Anzahlung
zu verkaufen. Unter „A. Z. 94" postlagernd
6. Bez.. Mittelgasse. 66838-1
Größeres Landhaus in Perch-
tsldsdsrf, mir großen schattigen Garten,
prachtvoller Fernsutzk. gutes Lrinkwasser.
vreiswürdig zu verkaufen. Auskunft daselbst,
^onabergstraßr, Heidzaise 3. 67601—1
Schönes HanS, Döbling»
schattiger ObstgorKn. gute Lage, Spor-
caffaiatz. 2- bi« 3000 fl. Anzahlung. Jahres­
raten 16,000 fl., verkäuflich. Unter „Wegen
Beisetzung" an da» Ankflnd.-Bureau
dieie« Blatte». 67089—1
Kleines, palaiöartigcs ZiuS
haus, Währinger Gürtel, große schone Wvh-
nnugen, mit allem Comfort ausgestottet
schöner, netter Garten, Einfahrt, zu ver­
lause». flläheres: Carl B ä n o c z h. Wäh­
ring, Gpmnasiumfiraße 18. 67107—1
Kleines Geschäftshaus im
10. Bezirk. Hochparterre. 6 Wohnungen,
Hosranm. Stall, große, lichte Souterraln-
lorale^ für Werksiätte oder FahrikKzwcckc
geeignet, zu verkaufen. Preis 15,000 fl.
Unter „B. D. 726" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 67042—1
Chianti.
2 SIrohfloschcn 1 circa 2'. -Liter Kr.
12„ ä„ 8 1 ;. n„ i!*.*0
5 Silo Ananas- Melonen„ «.IO
5„ Parodetsäpfel...„ 2.40
franco Porto v. Emballage gegen Nachnahme.
Liovanni Lpangkero, Triest
Feuerfest«
Specialarzt
14431
lryantkmnkh eiten. Nerdeufchwache,
ilnfra», Sroncnlciben behandelt nach
den neveffea Forschungen sahne
Beratsfforiing, v. 9 biss, onEonn-
nnd Keieriage von 9 di« 1. WB. Für
»ewistenhäfte, gründliche Bell and-
Ott« garantirt der Nuf d. f. m. als
jh« Jahren destdekanntenEpeeial.
es. Honorar mäßig. Briefliche
agra werden sofort deantwortri.
Wir». I.. «1-ckgasse 3
tchichft de« Lohkowitzplah).
»rät-«
itnfrag«
Hausverkauf. Verkaufe eines
meiner BorliadlKäuser, Nein oder groß,
billig. Directe Offerten mit genauer Adreste
unter „Direct II" an M. Dnles Nachf.,
Wien, 1. Bezirk, Wollzcile 6, zur Weiter­
beförderung. 67184—1
Doluptuar I. Ranges bei
Ausser, herrlich im Walde gelegen, um
40,000 fl. sammt completester Einrichtung
zu verkaufe». ÄahereS Carl Ba noczy,
Gymnasiumstratze 20. 65966—1
Mödling Toppel-Billa, Feld-
^asse 9 und 11; für größere Familien oder
feincS Hotel geeignet. 65285— 1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gerschofer Cottage, Dieit,
1 «. Bezirk, Ilaha der Tramwati. herrliche
flernflcht, gesündeste Wiener Wakdliist,
idyllisch- Rühe, großer schattiaer Edelobst,
aartrn, zu vcrkausen. Adreste im Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 66116—1
Modern eingerichtete Hoch-
parterre.Billa in Hietzing wünscht reichs-
^deutsche Familie zu rcikausen. Näheres
unter „Glücklich 10" durch das Ank.-
Bureau dieses Blatte?. 67132—i
Sehr hübsches G«t, Niedcr-
Ocstcrreich, 5 Minuten Gehwege« zur
Bahn, 20 Minuten Stadt, 3‘/, Stunden
Wien, Gebirgslage sflsbbsihal), 18 Joch
parlartiger Garten, Oekonomir und Wald,
ftockbohes sehr hübsche» Herrenhaus,
14 Piecen, Veranda und Bälcon. Wirlh.
fchaflsgebändc. 2lue« in bestem Stande,
fließende« Walser, gute Jagdgelegenhett
iHoch- nnd RehwUd), incl. leb. n. todtem
Fnndns, Einrichtung, um 18,000 fl.
zu verlausen. Dr. R. t. Hohcnblnm,
Wien, 1.33s!., tzorhringersiraße 15. 67064—1
Sehr schönes Landgut mit
prachtvoller Jagdgclegdnheit.', Sianden
von Wien cnliernt, Eisendahnstatioii
(rataatSbahn), ca. 63 Joch Prima-Aecker.
eleg. Herrenhaus, reicht, tnaäns instrwtns,
gamüienverdältaisse wegen um den Spott­
preis von 82,»00 fl. Oe. W. sofott
mir direkt zu vcrkausen. 2!« Anzohlunc
genügen 12,0CQ ft. Ce. 28. Offerten unter
'“£UgenMa»Tauf Jir. 84" an da»
ilra.-B»r, d. Bl.
Landtäflicher Besitz» kästen
frei. Nicderöherreich» in berrlichcr ^aae,
Inavv an der Weftdahnstativn Blindenmarkt,
Mnstcrwirthschafr, mit 93 Hoch Gründen,
davon 42V, 3odj arrondirte Wiese, mit
2 neugebavten Parterrehausern mit schönen
Wohnraumen und Scheunen, elegant ein-
aerichteteni stockdohen Wohngebäude mit
Salon. 4 Zimmern. Speisefalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwobnung, grosten Wirth«
schastSqebäuden, darunter 2 große Remifeu.
und Wald, reichem lebenden und todten
Fundus ietstroeras unb reicher heuriger
Ernte um 73,000 ft. gegen bar zu ver­
kaufen. Anträge von dirccien Käufern an
ft. Berk hak, Wien, 1. Bezirk, Naqler«
gaffe Rr. 1. 67022-1
Baugründe in Kottiugbrunn,
in der besten Lage an derWiener-Pcnstädler-
straße getegen, mit 80 Ir.— 1 Kr. 60 6.
und 60 ft.= 1 Kr. 20 H. pw Qu.»flli>r.
zu verlaufen. Osferleir unter „A. St. 999"
an daS An?.-Bureau d. Bl. 65751—1
Für de» Au- und Verkauf
von stlcalitäicn nnd Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr«- Anzeiger“, Wie»,
I Bez.. Krngerstrahe Nr. 8. Aus­
künfte über VcrkSafc gratis.66460—1
65975—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrog saun vollkommen sicher mit
10 Percent jährk. Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Sicscrenze» un­
entgeltlich. Anstagen unter „Anlage
Nr. 59" an da« Ankünd.-Bnreau diese«
Blatte«. 66730-2
Fabriken, einschkiehlich
Maschinen, ««den in jeder Höhe gegen
lonosährigc Animitätru zu conianten Be­
dingungen streng tiiScret belehni. Tirecte
Anschriften unter „H. E. 328" hauptpostl.
Wien, gegen Juseratenschein. 66328—2
Solide, gut accreditirte Firma
sucht stegen Unterlage deS eigenen AcceptS
Escomvtirvng von offenen Posten gleich»
falls «ur guter Firmen, aber nur direct
von feinem solide« Hause. Offerten unter
„O. M. 95" an daS Anründ.*Dureau dieses
Blatics. 66905—2
Wer Darlehen und
sucht, schreibe unter „Baldigst 18"
das Knt.-Sur. d. Bl. c-n’
c
an
67018-2
Aus 1. Satz aufgenommen
werden 60.000 Kronen. Unter „L. B. 83"
postlagernd 16. Bez., Hellgaffe. 67183—2
Das Hypothekar- Bnreau»
früher 9. Bezirk, UniversitätS-
straffe Rr. 4, befindet sich von
heute ab 1. Bezirk» Wildpret-
warkt 2. 67185—2
Disting.
Derzweifluvg
keil um ein'
Frau bittet in ihrer
nur distingnirte Persönlich
Darlehen von 100 fl. argen
sichere monatliche Rückzahlnng. Gütige,
nichtanonqni« Auschristen erbeten unter
^LrsternudletzlerBersuch"aiida«
Ank.-Bur. i. Bt. 67147-2
Zu miethen gesucht.
Pensionen. Wohnungen,
Geschastoloeale re.
Pension gesucht für ein«
junge Dame in der Nähe des Evnservo-
toriums in respeciadler Familie. Zuschi,
mit Angabe ob Clavicrdenütznng gestattet
unter Jb. F. 927" On dos Ank.-Bureau
dieses Blattes. 67027—3
Suche iu der Nähe Wiens,
Wcstbahu bevorzugt, für meine
Fra« und Gesellschafterin
& hübsch möblirte Zimmer mit
sehr guter Pension. Zuschriften
mit genauer Angabe der Lage
« Dcrhältniffen unter rSom-
mer frische S333- post­
lagernd 3. Bezirk» Haupt
straffe. 66490-3
Zu miethen gesucht per No­
vember d. I. zwei benachdmte Wohnun­
gen, davon die eine mit vier, die andere
mit zwei Wohiirüumcn, beide mit Reden-
räumlichkoiten. Bevorzugt Hochparterre in
modernem comfortablen Hanse. Anträge
unk« „O. I. 479" Ml das Ank.-Bnreau
dieses Blatte», 67024-3
Fabrikslocal mit oder ohne
Kraft in Wien oder Provinz, für Weberei
geeignet, wird zu miethe« tafuchl; «i»-
deftgrotze 300—1041 C.noi>t -Met.
Offerten prompt unter „A. W. S. 19" postl.
7. Be,.. Aieglergaffe. 67103—3
Lagerplatz mit Bahugeleise-
anfchlotz für eine Holsivcrklcinrrungs-
Aaftakl mit oder cpne Dampf- cde:
Moiorkrost für 2 Kreissägen in oder bei
Dim gesucht. Anträge unter „Holz-
ndlu»a fl""-----
ha
KAS-ltdieirs Sktzttrs.
»« SSS" a» da» Ank.üvurrau
«71SÜ-P
ZU vermielhen.
Pensionen, Mohnnnge»,
GesihSÜslocale re.
MonatSfuhr, Sspannig, mit
oder ohne Gummirader, ovch Landauer,
billigst vergeben. Marfchal. ^uhr-
wrr^drsttzfr. FunfhauS. Bring. 10. 67044-1
Pension Centrale, I.Bez.,
3rnt»er8trasse 10. (Entree
as?assc). Family-homme; oom-
fortnMc boardiu^-honso. Bath.
Electric. Telephon Nr. 7818.
I'ift. 67138-4
Pension „Ei4|ni8lte H
Soperior Boardlng- house,
1. Bezirk, Graben» Palais
EgNttable. 6 ?M 2—4
Pension ^Vienna“ nächst
Botivkirche, Frankgasic «,
feines gemüthliches Heim»
billigst. 64384 -4
, Pension >oiive11e, 1. B.»
KLrntnerffraße 2ö f Entree Schwangaffe 1,
elegaute Zimmer, vorzügliche Küche, ekektr.
Licht. Bad, Lift, Zimmer auch ohne Benstoa.
Mäßige Preise. 67Ö03--4
Im Familieuherm für Fvemde
vnn 8ekvk»v>Ll A Wien, nnidersi»
tatSstrasze 4, 1. Stock, find fetzt sofort ele­
gant wöblirre größere u. klrinere Zimmer
zu verniethen. Preist äußerst mäßig. 67174,4
Feinste Pension Graben 12,
Thur 12, auch einzelne Zimmer, ^lft. 6572iM
I« israei. Doctor Familic
werden 1 od. 2 ^lostknaben s Nnkerricht ausge­
nommen. Dr. Stein, Nniversität. 66998^
Elegant möblirte Zimmer,
stparirr von der Sriege. 1. Bez.. Reichs^
rathSstvaßc 27. 66656—-4
Grabe» 12, Thür 12. eleg.
möbl. Zimmer zu vrr«. L.ist. 66746^4
Rächst der Qpcr, Elisabeth
straße io, sofort 5» verbiethen:. Grl'ßltS
Schlafzimmer und kleiner Lalvn. rleganr
mäblirt, mit rteltrifdia Beloitchtnvn,
direct v. d. Stiege fep. EntrSc. «71^1-'
4. Bez., Frankenbcrggaffe,
Familien perhältniffe lmlpcr »rrmiethrt
disringuirte Dome hocheleganles Kinmer
mit Badezimmer, rleltttschcr Beleuchtung,
vornehmes Haus, nur an stabilen disiin-
guirtcii M-ether. Dcttde Zufchristen an
den Hausbesorger, 9. Bezirk, Kolingaffe
Ar. 5, 67148—4
Abstcigqnartier, elegant, «n
genitt, sofott zu vcrmiethen. 8. Bez.. Fuhr
nwnn«gasse I, Th. 7. 67081—4
.Hotel PolSki, Dcmbiea
^Gallzieu) empfiehlt Zimmer zu st. 1.20
sammt Fiaker und Bedienung für die
P. T. Reisenden. Eigenthümer: Bahnrestau
rateur. 67135—4
Für Paris bequemes cte
gante« tzogis (Salon und eigene« Entree
zimmer) vis-ü-ris dem Haupteingangc der
Exposition, bei Wiener Familie vom 1. bis
15. Äugnst zu rermictben in der Kne Miro-
mesnill 5. Auskunft ^ibt Hirsch, 1. Bez.,
Wollzcile 20, 1. Stock
67071-4
FahreS-Wohnnnge«, sowie
mödllrk Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener WohnirngL.Zeitung',
1. Bezirk, Sallfischzafle Nr. 8« Telephon
«r. 1599. 67001-'
1. Bezirk, Landesgerichtö-
siraße 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim­
mer, 2 Cadinette, Badezimmer, Vorzim­
mer, Küche, Speise, per November zu ver-
mitthen. 66855—4
Prqchtv. Herrschastswohuung
mit oder ohne Stall gegenüber
dem Enrsalo« zu vermiethe«.
Auskunft: 1. Bez., Johannes
gaffe 22. 66813 —*
Wohnungen und GeschaftS-
kocale in jeder Grütze und Lage zu ver-
miethen. „WohnungS-Dureaitt
1. Be;., Wollzeile 6. 66474—4
1. Bez.» Kärutnerstratze IS,
elegante Gasfcnwobnnng, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinel, Badezimmer und sonstige
Rebenränmlichkeiten, Anfzug, clektr. Licht,
per August, eventuell Novemder zn ver-
micthen. 63531—4
Groffe und kleine Wohnung,
auch für Bureau, sofott zu vermiethen.
Auskunft: l. Bezirks Kolowratttng Nr. 9,
Chnstinengaffe 4. 66491—4
Z» vermiethe« ab November
termi« eine Wohnung, bestehend ans 6 großen
Gaffenzimmern, 2 Hofzimmeru, BorhanS,
Bdrfimmer, Dreuerzimmer, Aüchr u. Keller,
Gasdeleuchtrrng und. elellr. ^icht. 1. Be;.,
HimmelpsorlganL 5. 2. Stock. 67115—4
Eine prachtvolle Wohnung
im 1. Stock, 2. Bez., Lichlenanergasic b,
bestehend ans 4 großen Zimmem, Lor-
limmcr, Küche, Badezimmer, Magdzimmer,
Boden und Keller, clellrische Bclcnchkuug,
wegen veberficdlüiig vom 12. Aiignst ob zu
vcrmiethen. Nähere« daselbst. 67162—4
Prachtwohnutzgeu, Park-
-uSsicht, Ga«, rlektr. Lei.. Lift. Lad:c,
1 Sglon, 8 Z., 3 Cab.. 1 Salon. 4 Z.,
2 Cab.; 4 Z., 1 Cab.; 3 Z., 1 Cab. Zins
billig. Herrschaftliches Laus. Baleriestraße
sttr. 44, bei der Sophienbrücke, einige Mi­
nuten vom )!ing uad Quai. 6ÄR—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
grotze und kleinere elegante Gasieuwoh.
nung, Personellauszug, sehr preirwetth
sofort zu- vermiethen. 670U8—«
2 Zimmer, Vorz. «. Küche,
Zivtm., Cab. und Küche, Ziwm. nnd
Küche, sos. billig verm. s. Bezirk.
Walleufteinftratze «0 und «2, nächft
Ilngatten.
nächst
66943-4
Praterstraste 8« sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Geschäftsloralitäten sofort zn
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder I.Bcz., Bauern­
markt Nr. 2, Assicnrazioni
Generali. 65965 -4
Wohnung zu vcrmiethen,
3 Zimm-r, Cabivet. Küche. Bor-. Diener-
wid Badezimmer. Gas und Wasterleitung,
per Äovembcr. 4. D., Hrchkng. 2Ä. 6W92-.4
Wohmmg, 3 Zimmer, Bor.
zimmer, Küche und Aoset, im Mezzanin,
^m^ogusttermia. «. «ez.
4. B., Starhemberggaffe 28,
Wohnungen rm 1. und 2. Stock, mit
chaffeir. und Paikaursicht, z Zimmer.
1 Eabinek, Badez., 2 Zimmer, i Eabine?
2 Zimmer, 1 Zimmer, 2 «Lad., sofort o£
per November.- 67056—1
2 elegante Zimmer, elcktrl
Beleuchtung, ganz separkt, sind per Tao
oder Pftmat sofott zu vermictlien. i. B..
rchwindgassc 0, 2. Eivck, Ltzür 2, ohm
Mezzanin. 67029— 4
Hochelegante Wohnungen!
2 bi« 4 Zimmm, mit Bädern, clektr. ant
Gaslicht, List, nächst der inneren Stadt.
8. Bez., Gnmvrndocserflraße 34. zu der.
mieiden. Atelier (Nordlicht), List,
6. Bcz, Gnmpendorserstraße 34, zu der»
mlelhcn. 67141— 1
Eleg. Äohnuug im 7. Be-
zlrk. Im 2. Stuck eine? Herrschaftshaufel
ist eine schöne, ttidigc. gesunde Wohnung
mit Gassen- und Gattenaussicht für chttfl.
litfif stille Pattei per Iiovcmdei zu der.
miethen. Drei Zimmer, zwei grotze Cadi.
nette, Tiencizimmer, Badezinimer. zwei
Vorzimmer, große Küche. Mitthzins per
Jahr fl. 1200. Näheres beim üldministra.
tor 7. B.. Mana hilfcrst r. 88 ». 6 6303—4
8. Bez., Lerchenfcldcrstratze
Nr. 121-12«, S-. Gcorgshof.
Telepl «n 12, 01. Gaffen- »nd Garten,
wobuuiigcn in jeder Preislage mit ollen
modernen Behelfen anSgeflattet, ferner
arvta lichte und trackeue Souterrain-
Locale per sofort zu vermitthcn. Ansknnst
daseibü. 86803-1
Im neuen Hause Nr. L. Ecke
der Iosephliädter- und Aucrsperastratze.
noch zn Vermietern r t. Stock, Wohnung^
Speisesalo» und 4 Zimmer, Sitte« auf hie
Straße, lichte Neoenrämue, Bad. List
2 große, 1 Heiner Balron. Weite slussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenda auch
3 Gewölbe, darunter I ^ckqewölbe, zOeff.
nimgen, die anderen mit sc 2 Lcffnungen.
auch großes drei Meter langes lichtes
saukeriain. Nusiiinft dcint Hausmeister
AiierSpergstr^e 10. 67110—4
Per sofort Wohuuug durch
Anfall lis-ö-ris Eollesscnm zu vermiethen
unter sehr aünftigc» Bedingungen.
3 Zimmer, 1 Eobinet, Zugedor. 0. Bezirk,
Pichlcrzasse 1 !Ecke der Nuhdorserstraße 7).
LnSkunst deim Portier, 67128—4
Salon, 3 Zimmer, 2 CabU
Bor;.. M(bt,' «iährl. ^00 ft. 0. Bezirk.
Mariamienqasse 1-. 66346—4
Rovembericrmi«. 9. Bez.,
Porzellanaaile 42, 1. Stock, elegante Woh-
nuna. Eckiaion mit.Erker, 3senstttg. Speisc-
zinuner, 2 Gasseuzimmer, 3 Sasiciicadinettr.
Badezimmer, reichliche fliebcuräume, elek.
irische nnd Gasbeleuchtung, Tramwahhnlte»
stelle. 67173—4
2 Ziwm., Eab., Vorz., K.»
sos. bill. verm., Mezzanin, Garten.
9. Bez,, Sechs f chiowrclg. 11. 86948 —4
B.» Van der Rüllgäffe
Elegante Wohnung, 3 Zimmer,
'' Sofort- odei
66887-4
10.
Nr. 56.
2 Cadinette lCenirolhciznng).
November. Zins 500 fl.
Wohnung sogleich oder zu«
fliovetnbcriermin zu vermiethen. Bestehend
ans zwei schonen großen Gaffenzimmcrn,
großer Küche, großem Lorzimmcr, SlllcL
licht und separitt, elegant im 10- Bezirk
ColmnlmSplatz 6, !m 3. Stock, ohne Ncz«,
zanin. Bierielsähri gcr Zins 90 fl. 63477.41
Schöne Wohnungen, elegant
ausgestattet, mit Vorgarten,
Micthprcis 1L00-170« Kr.,
nahe der Stadt, ris-ü-rj»
Jnbilänmsthcater «nd Stadt­
bahn. 18. Bezirk» Semper-
straffe Rr. 19. 66971-4
Hebamme mit 25jähriaer
, ans empfiehlt sich den vornehmste»
Tomen unter strengster Discret. N a g h^
4. Bezirk, Kleine «ieugasst 2, Mittel,
steig 2 », Mezzanin 16. 06794—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vettrauensvoll. Strengste Dir.
cretton. 7. Bez.. Burggasse 50, 1. Stoch,
Thür 2.; 66711—4
Hebamme mit 22jähr. Praxis
empsieblt sich. Zimmer mit Gattenau»,
ficht. 31. Medck, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiscrstratze 82. 66913—4
Hebamme empfiehlt sich den
gechrLen Damen unter strengster TiScretivn«
1. B.. Dieser Graben 16, L. Stock, 66807-4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehtten Damen unter strengster DiLcre»
tion. Mäßige Preise. M i l d n e t, 6. 9..
Maricchilserstratze Nr. 85, Eingang Nel.
kengasse 8, t. Stock, Thür 6. 64989-4
Distingnirte
et und auswärts,!
Damen von
hier und anrwärts, welche die Hilf: einer
streng diScreten, an der Wiener llniversttäl
diplomitteu Hebamme benöchiaea, Mägen sich
vtttrauensvoll wenden a» Frau Pb. I.»
9. Bez.. ittlserstratze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedrogaffe 1. 66670—4
De« geehrte« Dame« em­
pfiehlt sich unter Discretion praktische Heb­
amme. E. M., 1. Bez.. Franzensrina 22,
2. Stg., Th. 12. b. Schoüenthor. 66797-1
Dame« vo« Distinctioo,
welche den Beisiand einer longiäbr. allein^
flehenden, an der Wiener Klinik gelernte»
und an der Wiener Universität geprüfte»
und divlomirten vraküschcn streng discrete»
Geburlshelferin bedürfen, «enden sich ver.
ttauensvoll on Mndame J. I.., Löte».
S. Bcz-, Rovaragaffe LI, Hochptr.,
Thür I, nahe Rorddaho. 67149—4
Geschast-fflarale.
Atelier» Lugeck, Bäckerstraffs
Nr. 1, 130 Ouodttttmeier, mit Oder, uni»
Seiieulicht. sowie großer sreier Terrasse,
auch als Aibeitslocal für leichten ruhige»
Bettied. mit Personen- »nd Waaremmf-
zug. Siovemderterntim 66779—4
Grostes elegantes Atelier für
Maler, Photographen oder
Zcichenschulc, direktes Nord­
licht, zn vermiethe«. 18. Bcz.»
Semperstratze 19. 66972-4
Atelier, klei« und billig.
4. Bez., GußhavSstrsße lst. (August.) 67143-4
Geschaftslocale, Parterre-
nnd Sonteirainräume für hieftanratton,
Bäckerei :c., Mczzaninlvcale iür Geschäft«.
u. Bnreanzwccke geeignet, sowie Dohnnngen
mit allem Eomsvrt ausgestattet, Gas und
elektrische« Licht, elcktttscher Auszug, find per
sofort zn uermitthen. 1. Bezirk, Domini-
caurrbastei 17. 65903—4
Geschäftslocale tat Soutcr
~ mid Vochparirrre.
rat», Parterre,
1. Bezirk, Epic^gffse U, 40»
Bat« 8.
parterre.
WgMofl».


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 19 ]
' Kr. 12910 Wien, Donnerstag rvetn» Jb^rele JfroMe. i. Acgnst 1VKX) Seite 19
— ■üiia*aama/at*-
Sit „Kleinen Hnjfigen" können mit und ohne Adreffe erscheinen
nnd wird «usknnst Ster alle Anzeigen, mit BnSnahme der t
djifftirlen, von uns in mtferem Bureau für Kleine Anzeigen,<
1., Echulrrstratze 15, nnenigeMich mündlich oder brieflich eriheitt.
Kleine Anzeige».
Chiffrrlriese »erden aderoommei, und nur gegen «orwersu»,
de» gnseratenscheines ausgefolgt, «commandirte Chiffretriche
zurLckgttoirsrn. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh dis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus wuusch vecsatzt.
Zu vermielßen-
Venstone«, Wohnnngen,
«esthSstsioeale re.
Spiegclgafsc 2, GeschästS-
locale Parterre «. Mezzanin
sofort zu beziehen. 66866—4
Für ein größeres Bäcker-
gefchäst in Wien ein GeschästSführer ac-
suchi. SosorNaer Eintritt erwünscht. Of­
ferten unter „B äSergejchü fl 8" an La»
Auk.-Bnr. b. Bl. 57153-5
Leopoldstadt. Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bmeairz
.geeignet, sofort zu verinicthen. 8700g-z
Hübsches (Baffcnlatal, 1. B
Schotienring 10, vorzüglicher frequenter
Posten, eine Oefsnnng, per sofort unter der
Hand zi! norm. Anst. beim Portier. 67127-4
SchöueS Gefchaftslveal. 4.
illleegasf- 5. (August.) 67142-4
Mariahilf. Magdalenenstr.
Rr. 36 (Wienzeilef sofort zu vccmiethen
Parterre- und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Radsahr,
schulen. 67011—4
Reisender, branchelnndig» in
Ungar» gut eingeführt, wird
von leistungsfähiger Kork-
fabrik gesucht. Offerten mit
Conditioue«. Prima-Refercu-
zcu. sowie Nachweis über ge­
habte gute Erfolge find z«
richten unter „Dauernde
Stellung 690“ an das Ank.-
Bu reau dieses B lattes. 6S69v-5
Feuersichere Fabrikslocalr»
sehr hell, mit Auszug, separatem Hos, Ga»,
tiefte Licht >c-, für alle Industrien und auch
für Niederlagen, Bureaux sehraeeignet, preiS-
tverth zu vermicthen. 7. Bezirk, Kaiser-
straße 76. 65988—-4
Provisions- Reisender, der
in deutschon Provinzen Oesterreichs bei
Modewaaren-Händleru eingeführt ist, zur
! Mitnahme einer Handcollectwn gesucht.
'Offerten unter ,B. L. 047" an das Ank..
Bur. d. Bl.' 67051—5
Eckgeschäftslocal für sofort
zuvermtelheu. 4. B ez.,Floragaffel. 66360-4
Grosser Lade«. Portal, vier
Oeffnungcn, Magazin, auch Herne Woh.
mutg daneben erhältlich, 8. Bez., Joseph,
städterstraße 3, vom November an, auch
früher. Ausl. b. Hausmeister. 67136—4
Fabrikslocal s. Dampfkraft.
gross und licht, sofart zn »ermjekhen,' Her-
nalscr Hauptstraße HÜ 65550—4
ZU vermieden.
Kommerwohttungr» «. Nillen.
Elegante Pension. Billa mit
«arte», Währinacr Coi'age, Heiziugccg 2«.
Auch für den kürzest«» Zeitrau ganze
Wohnungen, auch eiazelne Zimmer mit
Hefter V erpflegung. 66601—4
Burkersdorf» Wintergafse 43,
g nes Zimmer, möblirt. herrliche Aus-
für ein oder zwei Personen per
son zu vermiethen. 67130—4
Möblirte Sommerwohnung
in Baden, Weilburggaffe 8, l Zimmer, z
llabinette, Vorzimmer und Küche, sammt
großem Garten, »st per lv. August für
4b« fl. abzugeben, «uskimst 1. Bezirk,
8ingerstratze 4. 67095—4
Sommerwohuuug 1« Perch
tildsdvrf, Zimmer, Cabiuct. Küche, schöner
Warten, besonder« für Kinder geeignet,
sofort billig abzugeben, »ntr. unter M."
postlagernd Wien, 8. Bezirk, Maria-Treu-
gasst. 66987-4
Einheirat. Junger, fescher
tüchtiger Kaufmann, 24 Jahre all, Ist.,
mit einem Barvermögen von 20,090 5k.,
wünscht in einem rentablen Geschäfte ob.
Unternehmen einzuheiraten. Gest. Anträge
find nute» ,A- Z. 77' postlag. Pierm» ju
richten. 66767
Heirat. Kaufn,.. 88 I. aU.
Rheinländer, evangelisch, im Orient le.
tob, mit einem vorl. Einkommen von
circa'25,606 Francs und einem Vermögen
Brno 60.000 Francs excl. der noch zu er,
«artenden elterlichen Erbschaft von einig,
hunderttausend Francs, durchaus solid,
f ebildct' und weltmännisch erfahren, sucht,
a cs ihm au Gelegenheit zu gaffenden
Bekanntschaften fehlt, sich mit einer ge.
suilöcn, gebildeten Dame aus bester Fami.
tie, von tadell. Borleben u. mit entsMechen.
dem Vermögen zu verheiraten. Anträge
Unter ,B. G. 1' an das Aul.-Burcou d.
Blattes. 66197
Comptoir° Praktikant aus
gutem Hause, mit-schöiicr Handschrift, für
Fabriksuiederlage'- per sofort gejucht. Off.
unter „3t. K. 707“ postlagernd Wien,
l. Bez., Minoritenplatz. 67047—5
Ein strebsamer, fleißiger
Praktikant mit schöner. Handschrift,
Kenntniß der franzSsischen Sprache und
Stenographie, wird für ein hiesiges Faß,
holz-Exportgcschhft gesucht. Off. unter
,S. 'S. 7696' an das Ank.-Bur. d.- BI.
erbeten. 67696-5
Pensionist, gut erhalten.
t Jahre alt, mit etwas Vermögen, sucht
Iteres Mädchen oder Witwe mit eigenem
ürkommen oder Geschäft zu ehelichen,
rdl. Antrüge unter „Glücklicher
«denssommer' postlagernd Mar.
«w 67106
Heiratsantrag. Ein mit alle«
häuslichen Tugenden ausgestattetes junges
hübsches Mädchen, 23 Jahre alt, mit 3666
Kronen Mitgift und hübscher Ausstot.
tung, wünscht sich zum Lebensgefährten
einen sicher angestellten Mann dis zu 4»
Jahre. Frdl. Briefe unter „Jf. R. F. 4“
an das A»k..Bur. d. Bl. 67097
Seriöse Intervention für
vscnebmeEhen. Unter «Vertraue» 129"
«tt das Aak.-Bureau dieses BlatteS. 67129
Kffene Stessen.
; Männliche:
Offene Stellen sind in der
neuesten Rumnicr des Budapestcr Anküu-
diguugsblattcs (bldministrativn: Buda­
pest, Waitzner Boulevard 33) theil« sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
feren, darunter hauptsächlich für Oelono-
«>«-, Forst- u. Iagbbeamte, Disponenten.
Earrespondenten, Cassicre, Secreiäre,
Buchhalter, Contpiviristen, Facturistcn,
Liegisnatoren, Schloßöertvalicr, Säge-
meestcr, Werkfühicr, Ziegelbrennereivcr-
watter, Hausadministratoren, Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner,, Magazineur«, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen, und commcrzicllen Stellen re.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch tu Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei Z o s-f Fuua Wien,
z., Ealmgaff« Nr. 10, 2. Stock, cr-
3. Bez.,
hältlich.
67010-5
Korrespondent der franzö­
sischen, eventuell auch englischen Sprache,
der flott stenographirt, wird sofort ausge.
nommen. Nur solche Bewerber, die zu,
uiindeft perfect gianzöftsch correspondiren,
wollen sich mit Angabe der Gehaltsan.
sprüche melden unter „Exporthaus'
au da» Ank.-Bur. d. Bl, 66955—5
Wcinreiscndcr, der in den
Alpcnländern gut eingeführt
ist. mehrjährige Praxis und
gute Erfolge nachweisen kann,
wird arccptirt. Offerten unter
«^Tüchtig $92“ au das Ank.-
Bureag dieses Blgttes. LbNü-diieü»
Portugiesisch. Korrespondent
wird gesucht. Briese unter „Routine
Nr. 45" an das Ank.-Bur. d. BI. 67663.5
Mit 1309 fl. innerhalb
6 Wochen 566 fl. sicherer Verdienst. Gest.
Zuschr. unter .Verdienst 566" postl.
13. Bez., Hockegaffe. 67163—s
Gasglühlicht. Für de» Brr-
trieb eines patentirten Glühstrumpfes werden
tüchtige Agenten gegen hohe Provision ge­
sucht. Offerten unter „G. Z. 21* oh das
Ank.-Bur. d/Bl. 66728-8
Bonne, Französin, wird z«
zwei Kindern, 8- und 3llibr.. aufgenommen.
Vorstellung von 3—8 Uhr. Schuhfabrik,
j^. Bez.. Seidcngasse 32. 67164—8
Möbeltransport-Acquisiteur.
Welser sich über bisherige erfolgreiche
Thätigkeit ausweisen kann, wird gegen
Fixum und hohe Provision per sofort für
Wie» gesucht. Offerte» unter „M ö b e 1-
trauSport 13" an tack Ank.-Bureau
dieses Blattes. 67113-5
Junger Comptoirist aus
gutem Hause, flinker Rechner, mit. schöner
Hanschrift, wird sofort ausgenommen. Off.
unter Chiffre „W. S. 9" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 67157-8
Comptoirist» in Buchführung
unb Correspondenz erfahren. Stenogravd,
wird gesucht. Offerten unter „M. R. 77"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 67977—-8
Strazzist wird aufgenommen
bei 8. I.anfcr, 7. Bezirk,
Schottenfeldgasse 51. 67025—5
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hause mit schöner Schrift, absolv.
Handelsschüler, gesucht, Offerte» unter
„R. B. 78" an da« Anlünd.-Bureau diese»
Blattei. 67078—b
Praktikant ans gutem Hanse,
schöne Handschrift u. Stenographie Bedin­
gung, wird acceptirt bei Brüder Sto»n.
1. B., Nothenthurmstr. 14. 66921—5
Tüchtige« Fräulein mit
schöner deutscher Aussprache zu einem 6jiihr.
schulpflichtigen Knaben per 1. September
gesucht. Französisch und Clavier bevorzugt.
Schristliäz« detaillirte Offerten mit Gcballs-
anspruch an «rmi Katcersdorfer,
Reichenau  Schloh
Waisnix. 67172 —o
JnngeS bescheidenes Fräulein
gesucht für zwei Knaben, 5 und 16 Jahre
alt; selbe mutz tüchtig in stanzösischer
Conversation und perfect im Clavier sein,
so auch im deutschen Elementarunterricht
Rachhtlse leisten können. Vorstellung von
9 bis 12 llhr. Heiligenstadt, Hohe Warte
Sir. 68. 67061-5
HanSfräulel«,
ru einrelner Dame (Gehalt 20 bis 25 fl.)
sucht Bnreair Blscbka, Kiirntner-
stratzc 31. 67109-5
Junger intcllig. Diener. An­
fänger, bittet tn eine« Herrschastshaus
unterzukommen. St. J.„ l«. Bez., Schul-
gaffe 35.' 67619—6
Erzieheringesuchtz« mutter­
kosen Kindern, «dristliche KamUie.
Gehalt 2000 Kronen. Beste Refe
renzen nnerläfflich. tioa« Sfhr»l-
ber. Pratcrstraffr 41. 67170—5
Verlätzlicher Bursche, 24 I.
alt mit besten Referenzen, bittet um einen
Posten als Bureaudiener oder Jncaffant,
derzeit noch in Stellung. Gütige Zuschr.
unter „R. S. 24" postlagernd Maxlmiltau.
sttaße. 67054-6
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der fran;önschen Sprache und
Clavier erhalten vorzügliche Stellen durch
Hme. Anseile Foutelt, Buda­
pest. Waiynerring 42 66771-5
Einfaches junges Stuben­
mädchen. tüchtig in allen Zimmeraibeilen,
mü guten Zeugniffen, wird anigenommen
bei Dr. IVt. 1. Bez.» Cnrrent-
gaffe IQ, 3, Stork ('nur zwischen 9 und
12 Uhr). 67052-5
Gesucht einfache deutsche
Bonne, nach Ungar» in chriftl. Familie.
Reisegeld in Händen. Mm». Mathilde
Relsner, Stadt, Göldfchmidgaffe
Nr. 7A. 67<Ä4-5
Tüchtige Bonne i« sehr
feines Hau» (ft. 25—30) sucht Iran
Seidel, 1, Bez., Tiefer Graden Nr, 10.
l^Stock. 6713 7-5
Tüchtige jüngere Köchin mit
längeren Zeugmnen wird ausgenommen.
Vorzustellen: 4. Bez., Millerg. i'i. 67083-5
Oii demande Fraiioal«
capaMe-de tradaire au besoin des artieles
et lettres teclmiqaes de l'allemand cn
fran^ais. Des öftres iodiquant le du comme
honoraires soua „R. 8. 41“ au bureau du
journal. 67038—5
Stellen-Hesuche.
Männlich,:
Slavischer kaufmännischer
Bcrctn, Wien, 1. Brz., Br-iuner-
strahe V, empfiehlt nur bewährtes
ISeschäftspcrsonal mit Äennlniß aller
slavische» Sprachen und vermitlett unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 65891—6
Praktikant mit guter Schrift
und Kenntniß der ungarischen Sprache wri-d
sofort aufgenommen. Derselbe erlernt gründ­
lich unter meiner versönlichen Unterweisung
Vuchführnng, deutsche und ungarische Cörre-
fpondenz, Handels-und Wechselrecht praktisch
anwenden^ Stenogrgvhie, sowie die Branche.
Heinrich Färber. Wien, 6. Bezirk.
Stmnpergaffe 42. 6712!—5
Praktikant a«S guter Fa­
milie, seine» Erterieur. wird sofort aufge­
nommen. Guter Gehalt. Anträge uuter
.3. H. B." an das Ankünd.-Bnreau dieses
Blattes. 67171—5
Lehrling fürs Comptoir.
deutsch. Christ, mrt nöthigen Kenntnissen
wird ausgenommen. Eintrit prompt. Off.
unter „N. M." postlagernd Wien, 1. Bez.,
Maximilianstraße. 67123- 8
Offene Stellen.
Merbliche:
Tüchtige Buchhalterin, der
französischen Sprache mächtig, wird sofort
acccptirt. Offerten unter „Dauernd 96"
an das Ank.-Bur. d. «I. 67069—5
Comptoiristi« (Stenograph.)
mir nur sehr schöner Handschrift für Nach-
mittagsstunden gesucht. Ofierten mit Ge-
haltsansprüchen unter „B. 996" an daS
Ank.-Bureau dieses Blattes. 66996—8
Bilanztüchtiger Buchhalter.
Christ, mit Caution u. Prima-Referenden,
sucht sich zrr verändkrn. Gest. Zuschriften
unter Mer cur' V Posting, i. Bezirk,
Habsburgergasse, nur geg. Schein. 66451-6
Buchhalter, 28 Jahre alt,
repräsrntationssähig. der doppelten und ein­
fachen Buchhaltung mächtig, bilanzlüchtig,
mit Prima- Referenden, sucht dauernden
Posten. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Flink und fleißig 16" au daS Ank.-
Bureau d. «l^ 67016—6
Junger Manu, 20 Jahre
alt, adsolv. Handelsakademiker mit 2sädr.
Praxis, bjlanzfähisier doppelter Biick-
baltcr, correspondirt Deutsch, Franzö­
sisch, Englisch, Italienisch. Stenograph,
in ollen Comvloirarbei'.en verflrt. sucht in
größerem Hause Stellung. Gefl. Zuschriften
unter „R. U. 400" an da» Anlünd.-Bureau
d. Matte». 67156-6
Holzbranche. Tüchtiger, er­
fahrener, branchekimdiger Buchhalter, mit
langjährigem Prtma-Zeugnitz, sucht per
bald entsprechendes Engagement. Gefällige
Offerten erbeten unter „L. 92" postlagernd
10/1. 67091—6
Tüchtiger Buchhalter, flotter
deutsch- Ungar. Correspondent, Handels­
akademiker. 13jähr. Praxis, selbstständiger
verläßlicher Arbeiter, sucht Stelle. Unter
„N. S. 126" an daS Anküstd.-Bureau d.
Blattes. 67126- 6
Jtalienisch dentscher Corres-
ponoent. Buchhalter, Stenogr., der
stanz. Spr. mächtig, m. sehr schön. Hand­
schrift, durchaus tücht. gewissenb. flotter!
Arb. m. vor^. Reser. Reservc-Ofstcier!
sucht», bescheid. Anspr. dauernde SreUnng!
Unter „Selbstständig 30" an daS Ank.-!
Bur. d. BI. 66312- 6
BertranenSstell e als Sccretär,
Rentmeister, Cafster. RechnungSrevident rc..
sucht Christ. 36 I. alt, Stenograph, flinker
Arbeiter, seit 10 I. ununterbrochen als
Bureauleiter thätig. Driwa»Reserenzen. Zu­
schriften erbeten an Carl Wr., 16. Bez.,
Bernardgasse 40, Thür 10. 66999—8
Schreibmaschine»* Corre-
spondcntinncu, aber nur voll­
ständig fixe und zuverlähliche
Arbeiterinnen, werden zu so­
fortigem Eintritte für Actien-
gescllschaft gesucht. Ansänge- «eisender. 3» Tabre alt
rinnen sollen sich nicht melden, repräsentatlonsfähtg, in. Böhmen, Mähren
Ausführliche Offerten mit An- lucd S^Ieften gründlich.. Ungarn, Kaiinen
gäbe »er Gehaltsansprüche theilweise bei Kausstuten. Cas-tier».
unter „R- K. 50“ an das
Ank.-Bur. ». Bl. 66894-5
Comvtoirfränlein wird zur
Schreibmaschine auf Probe cngagtrt. Ge­
übte Stenographin mit etwas Sprach-
kenntniffen bevorzugt. Adreffe und Sprech­
stunde zu erfragen im Ankünd.-Bureau
uiejes Biattes. 66995—5
Tücht. Anslagen-Arrangear Aao^nd
der Galanterie- und^ Svielwaarenbranch-. ^3-» in.
Restaurateure, Condttors mtö Apothekern
eingeführt, sucht per sosott entweder fixe
Stelle oder gegen Spesenbesttag und Pro.
Vision in der Cognac,, Thee-, Rum-,
Champagner., Kaffee.,, Eandtten- ober
Weiubranchc. Reflecttmt spricht Slavisch
und ist auch am Wiener Platze cingesiihrt
und wäre geneigt, sir hier thätig zu sein.
Ohne Spcsenbeitrag gänzlich ausgeschlos.
isen. Gest. Anträge niitcr ,A. B. Ibvo"
.,- Bezirk, Hauptpostamt, nur
67017—6
wird ausgenommen. Waarenhau» GI o a a u,
4. Bez., Favoritenftrahe 39. 67133 —5
Thee-Packerinncn, sehr geübt.
fliuk und gewandt, welche in dieser oder
ähnlicher Branche tbätig wäre», werden
oufisenommen; 5. Be.z.,
Wildeumamrgosse Ä. Docnmente sind
Comptoirist, 18 Jahre alt,
evangelisch. Stenograph, strcht Posten in
der Provinz. Gefl. Zuschriften erd. unter
A. W a g n e r, 13. Bez., Penztngerstraße
Rr. 13. 67055 —0
Eisenbahnbeamter, in Folge
3 jährigen kausm. Praxis, ln großem
^"dringen, 'rehrmädchen «««»«<* btifJ^auä nt?ääcn Kot^toitartcton b?,“!
ausgeaommen. b 7 U 0 U— 5 ir *.}. ...^ ^.rr...vT
Tüchtige Zuschneiderin für
Damcnlleider, nur erste Kraft, wird als
^Directricc für größere Provinzstadt (Ungarn)
per sofort gesucht. Bocjttstcllc» bei Kal.
man* Schnschny, Tnchlanbr»
Nr 18, von 1—3 Uhr. 67159—5
vcrtrmtt, sucht paffende Nachmittagsde-
schüftigung als 'Coricspondent, Buchhalter,
Secrctär rc. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
,S ü d d a h n 521 an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 67105—0
Anfängerin wir»
nommen. W^arenhaus Gloga
Favoritenstraße 39.
Gebildetes Fräulein mit
schöner Handschrifi, Stenographin, mit der
Schreibmaschine vertraut, wird siir ein erste»
Hau« gesucht.. Offerten unter „SU e n o-
graphieu. Sch reib«, sch i««>21251"
an W. Dukes Rachf., Wien, 1. Bez.. Woll-
^7 .JiLl Z enss—5
Intelligenter junger Mann
— —Zabsoloirtcr Handelsschüler), aus gutem
anfge- Hause, Christ, sucht paffende Stelle: am
o, 4, Bez., liebsten bei Versicherung oder ähnlichen
87134—5 s Posten. Gefl. Zuschriften imter „SB. ®.*
postl. 4/2, Nerrmanngasse. 66477—6
Mehrere junge Leute mit
hübscher Schrift, auch theil« cautioiissähig.
mit seinen Manieren und Umgaugssormen.
impfiehtt bestens kaftenfrei Frau
JoHphlne Sattler, 1. Bezirk,
$enM8c 6. ^. 671§Q—6
£>Ktt»m tzkronc« demjenigen.
der mir einen dauernden Posten verschafft
als Magazineur, Ausseher^ Schreiber, In,
caffant od. dergleichen. Unter ,8. A. 367'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 87037—6
Als Cnssier oder GeschäftS-
gSnger sucht intelligenter- alleinstehender
Mann, 45 Jahre alt, -Christ, mit Platz,
kenntnisien, Stellung, Caution oder
Sicherstellung vorhanden. Gefällige detail,
lirte Anträge unter D. 755' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 67041—6
Kinderlose Hansbesorger-
leute suchen ihren Posten zu verändern,
haben JabreSwugnisse. Gefl. Anträge unter
„A. B. 849", 7. Bez., Liudengaffe. nur
ge<-en Schein. 68849—6
Junges Ehepaar bittet «m
Hausbesorgerstelle. Der Mann Postamts­
diener. die Frau tüchtig im Ansrävmen und
besseren Arbeiten. Adr. K. ProchaSka,
10. Bez., Laxeuburgerstraße 18. 67012—6
Junge Bedienerin wünscht
Posten, b. B., GrieSg. 38, Th. 4. 67067
Stessen-Hesuche.
Meibtiche:
Praktische Comptoiristi»,
flinke Stenographin und Maschinschreiderin,
nnbedingt vertraueuswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie. 7/2, Neustistqafle 3. 67144*6
Modistin««»,
Ddmerrschnoiderinne«.
USherinne«,
meibtiche Hanbaebrite«.
Geübte Kleidermacherin»
auch Weißnäherin, sucht Arbeit in oder
außer Haus. E. Zinnie!, 8. Bezirk.
Lerchenselderstr. 160, Mezz.. Th. 6. 67072-N
An der Südbahnstrccke sucht
tüchtige Comptoiriftin, in Baden wohnhaft.
Stellung, ist mit allen Comptoirarbeiteii
vertraut. Stenographin. Französisch, gute
Stylistin. Briese erbeten unter „Sofort
Nr. IM" postlagernd Wien, 2. Bezn-k.
Czerningasse. 67181—8
Pcrf.Damcnkleidermackierin.
in Allem sehr praklisch, mit sehr schönem,
raillenschniit. welche »ach engl. u. ftaitt.
Journalen aibeitet, cmps. sich den P. T.
Damen; auch miss Land. M a I w i n c
W., 1. Bezirk, Ricmergaffe 2, Glashand-
lung. »7Ü53—11
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Verkäuferin, besitzt Iahres-
zeugniß. Adresse: M. Schmutz, 12. Bez..
Bonygafle 21, 1. St., Th. 4. 67007—6
Intelligentes isr. Fräulein,
in allen häuslichen Arbeiten, so auch
in Handarbeiten tüchtig, sehr be­
scheiden und solid, sucht in einem
besseren Hanfe aiS Stühe der Haus­
frau unterzukommen. Züfchriste» er­
beten an I'reisa, VöSiau bei Wien,
Hoch strafte !i. 67058-6
Fräulein gesetzten ÄlterS,
bescheiden, welches den Kindergarten prokti-
cirt hot, unterrichtsfähi^ Zither u. Clavier,
kann Klcidermachen. Weißnähen, sucht Stelle
zu größeren Kindern. Jahreszeu>misse stehen
zur Verfügung. Geneigte Zu-chriften erdeten
unter „M U. 18" au daS Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 67136-6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, franz. und engl
Lehrerinnen, Erzieherinnen. Bonnen, Kinder­
gärtnerinnen, Kinderpflcgerinnen, .Stützen,
pcrsecte Kammerjungfero, nur mit mehrj.
Zeugnissen, empfiehlt Frau Job. Simmel,
geprüfte Lehrerin, Berlin. V., Linkftratze 16.
Für Stellensuchende stet- Bacanz in erste
Familien de- In- und Auslandes. Hon.
2»/, Perceut d. erst. Iahresgeh. Keine An-
zavtuug, 66279—6
Dcntsche Bonn« (Oestcrr.)
mit vorzüglichen Zeugnissen, ausgezeichnete
Kinderpficgcrin. empfiLdlt Mm«. Mä-
iliilde R«isn«r* 1, Bezirk, Gold-
schnridgasse 7 A (Telephon 8286). 67086-6
Nord», isr. Erzieherin, ge-
prüfte Lehrerin, vorzüglich in Sprachen,
Clavier, Malen, sucht Stelle mir zur Voll­
endung der Ersetzung junger Mädchen.
Mm«. Mathilde Relsner, 1. B..
Göldfchmidgaffe Nr. 7 A (Telephon
Nr. 8-'S6). 67085-6
Erzieherin sucht ab Sept.
Stelle in chriftl. Familie. Lehrt alle Voil»-
ii. Bürgcrschulcl., Fortbildung, pers. Fran­
zösisch, ev. Clavier, Engl. Medrjähr. Praxi»,
vorzügl. PriisungSrriolge. Beste Emps-b-
imiaen. Zuichriftcn unter „Inland oder
Ausland 12" Wien, 1. «cz., Nibrlun-
gengaffe, postl., nur gegen Schein. 67068-6
Die tüchtigsten Erzieherinnen
mit Sprach- und Mufikkenntniffen. Brnnen.
Kindergärtnirrinnen, Französinnen werden
bestens empfohlen durch Institut Mme.
Carollue Stein, 1. Bei., Graben»
Nr. IS. Tel. 7822. 67163-6
Erfahrene Erzieherin empf.
Sofie Schreiber, Tel. 635,
Praterstrasie 41. 67169-6
Englischcbessere Bonne empf.
Sofie Schreiber, Prater-
strasie 41, Teleph. 655.67169-6
Eine nette Fra«  t s ch, 2. Bq
Stephaniestratze 1. 63649—!
2'/« st. Gemälde in Prach.
rahmen, Suche, Rahmen, stauvevb dMigst.»
S t e i n e c, 1. Bez.. Fleischmarkt 18. 6252Ü—
Kaiserbildcr, GeneralS-Unifl
form, Oelsarbendruck, 55X73 Cm, grösst
legen Einsendung von 2 Stonen_• liefert v
WrrdcnbestenPrci» erziele»
will sür alte Kleider, Uniformen, SchBhe»
Wäsche, Möbel. Berlaffenschasten, Bodät-
Iram, genügt Karte. Goldsand, 3.Bq-,
Alserbachstratze lOck oder Po link, 1 Be».»
Solzgaffe Nr. 8. ProvinzeinseudungeR
werden reell bezahlt. 66028b^9
GirandolS, belg. Gaöluster,
Nippe«, echte zapanestsche Base» und Uhr «c.
m verkansen bei TraaSport-GesellschGt
' «e,.. Sod-eSkig-ffe 2. 66939—9
Fencrfeste Kaste«, aebranchte
i. neue, billiger als überall bei E m H
Seiner, Wien, 1. Bezirk, Salzlhoi..
gaff e 4. 60636—9
Kaffem» Panzerkaffen nnb
Einsätze, anerkannt solid und billig, etge.
«cs -iabri.ar. liefert Carl Zahn.
3. Bez., Hauptstraße 109. 58780—9
Watta- Dclkeuwoüe
Ehaipie-Bammvvlle billigst. Mop Weine
Wie», 1. Bez., Wrrberthorgaffe 9. 66861
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Kaffe und aus Ad»
zabluna der Scherz, 8. Bez., Alserstratze
9h\ 4.1 66021-9
Gnsiciscrne Träger nnd Tra-
Versen find hU verkaufeu. Hanfspinnerei i»
Unjer-Rabelverg der Sr. PVUen 67045—9
Thüre«, Fenster.GlaswLnde»
Ro2batten u. alle fonfltqen ©auraatmallco
bivig verkauft. Wilhelm Steines»
5. Bet., Marx-Meidlinc>erstroße, geoenüber
MatzleinSdorser Frachteädahnhof. 67187—^
Qnalt»
geeignet, Mb
.. l, sind (tat#
abzugeben bei Persieaner& C
ßfen. l. Bei-, Liebenbergg. 7. 67033—9
MSbel.
In der Möbelfabrik 1K. v«>^
Schönbrunnersiraße 152. Siadibahnhälti.
stelle .Margarcihcngürtel'. werten «9»
irnr schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Bestall f>ndrn. 6>MI-9
1 complktcr Salon, ichwarH,
mit Perlmutter eingelcat. mit Vorhängen.
1 fiflefsingbctt mit Diaiiare. 12 echt«
Sederseffel sofort zu pciicusen. Stgit,.
Kämtnettttabe 28. Hvchpatterre. 666254


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 20 ]
BeM 90
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
2. Aiigost 1-00
Fr. 19910
Die -Kleine» (»(eigen" könne» mir ttnfc ohne
(treffe erscheinen, nnb wird Vollauft über alle
«njeigen, mit Ausnahme der chiffrirlen
von un» m unserem Bur./ Kl. Am., I., Schnler-
ftraßelö.unentgeltlich mundl. od. driefl
driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(hiffrebriese werde» übernommen mid »ne «ege»
«orweisnng de« gnserattnfcheine» anSgesalgt,
reeommanditte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Möbel.
Jfacqnes Wallis, Tischler-
«nd Tapezierermöbel-Etablissement,
»nr 1. «ez., Singerstrahe 4 (ir.i
eigenen Hauset, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs iu
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu 15© fl., Salou-
aarnitureu von 5© fl», altdeutsche
Divans von S© fl. aufwärts. Rur
1. Bez., Stnaerftratze 4. Jllustrirte
PreiSeourante gegen S© kr. Brief
marke».
67093—9
Möbel ans Raten beim
Tischlermeister b. Bq., Margarethensttatze
Sir. «0. 66113—9
PrachtwobnungS- Einrich­
tung, mehrere Zimmer, für Brautvaare
geeignet, billig abzugeben. 9. Bez., Maxi,
nttlianplatz 14, nächst Vottvlirche, Mezza­
nin rechts. 6667b 9
Möbel ans Tbeilzaylnng.
Grötzte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath de Ftfweiibcin,
I., HabSburgergaffe 10.66735-9
HelratsanSstattungen, be
«ebend ans Schlaf- und Speise-
»immeemöbelu, 55© fl. 1. B., Singer-
stratze 4. 67096—9
Besondere Möbel-Oeeasion!
Mehrere sehr solide, gediegene Schlai- und
Speisezimmer, darunter eine compteteHeirai»-
antstottang mit Vorzimmer- und Küchen-
.modeln, war nur ganz kurze Zeit im Ge-
l brauch nud ist mit großem Verlust soiort
!fehr billig zu verkansen. Knusttischler-Möbel»
>jplle I. Kain, 4. Be».. Schleismüvlgaffe
«r. st, Mezzoniu, gegenüber der Panloner-
kirche. 67»5~ 9
Ueberfahrcne Halbgedeckte
für» Land, Mylord, Coupi mit Gummi,
Landauer, Lanschützer, Kulschirwagen,
Dogcart äußerst billig unter eoulauten
Bedingungen zu verkansen. 8. Bez.. Haupt­
straße 142. 64760-9
Motorwagen, gebraucht,
Original Daimler, fechspferdig. viersttzig.
jede Steigung nehmend, unter Garantie
ür vollste Betriebssähigkeit abzugeben bei
st i a n z Neugam, Wien. 19. Beziil.
Muhrengaffe 11. 66471—9
Heute «nd die
Sage Schluff des Möbel-ConcnrS-
.«raifa-BerlaufeS. Vollständige Räu­
mung der Lokalitäten am IS. August.
Die noch restlichen Schlaf- «nd Speise-
'pmmer. malt Nuß. terner Herrenzimmer,
Salon», Tevpichqarnitnren, Ottomanen,
DecorattouSdivanS, echte Teppiche. Oelge-
Mälde rc. werden unter dem Schätzung»,
preise im Ganzen an Händler oder einzeln
>i- iHi», I. k. beeideter Schätzmeister,
I He».. Mariahilserstraße 117. im Hose,
st. orege bitte genau zu beachte». 66832-9
Möbel ans Raten und leih'
>v eise bei J. Pattak, Tisch-
i z rmeistcr, 7. Bez.» Maria-
> fc i lferstratze 22. 66805 -9
Borzimmer- «.Küchenmöbel,
i c an$ gedieg. matte u. polit. Möbel, große
l Swabi von Kanzleimöbeln kauft man am
'%i en und billigsten 7. Bez., Breite-
, Ff 15, JosefUsberge^s Nach
tger. 1
l
66980-9
Größt« Möbel- Leihanstalt
Uieus sowie Möbel auf
i ü Teilzahlung. Nur 1. Bez.,
\ ’j© inqerstraße 4. 67094-9
(/ Barock-Schlaf- und Sprise-
tzinmer, sowie altdeutsche und potttirte
-.Möbel stnd billigst einzeln z» vert. 6. B.
^ sta seroengaffe 22, l. St., Th. 5. 67164—9
>1 Wohnungs- Einrichtung, 5
"st-mmer. darock, altdeutsch und polirt.
i'l. .ägst verräuflich. 8. Bezirl, Mariahilfer»
,-C rße 63.4.Stiege. 2. St., Th. 29. 67150-9
t K. Trostler, Tischler- u.
! «teuern- Möbel» Etablissement,
i t ml. B., Wollzeiie Nr. Sl, l.St..
-! rkänft unter Garantie Schlaf-,
vueife und Herrenzimmer, compl.
>Nons, reizend arranglrt. Boudoirs
s allen eipl- »nd Holzgattungen
äntzerft billigen Preise». Zah-
i.age» noch llcbereinkommen. Dar-
.ter befinden sich complete ait-
-ld ntfche Schlafzimmer 18© fl-, altd.
ih prifezimmer 130 fl., reich antlk
e fchnintes Speisezimmer 17© fl..
t ..ltrntjch geschnitztes-Herrenzimmer
’ 40 fl., prachtvolle Salongaruttnr,
.. -idenplusch mit Perlmutter und
'«talleinlagen m. Tisch. 70 fl.,
-.H. OeraslonS-Busfets 35 fl.,
rtilU Stück echte Lederftuhle ä. 5 fl.
^rrschaflswohnnngenswerde» billigst
.>> hweife möblir». Prachtpreiskata-
>oge gegen 3© Ir. in Briestmarkeu.
«nr 17 Bez.. «ollzeile Nr.
I. Stock. 87U7--9
Ziegelmaschine« und Thoa-
schneider, Filterpreffen und Centrisugen,
Knochenbrecher und Kollergänge. Daplica-
toren »nd Rührwerke, Rippenheizrohre und
Condengtöpte. Reservoire u. Montejn», Kipp­
wägen nndZiegellraoSportwagm. Pumpen ».
Pulsometer, Hammerwalken nnd Extraeieure,
sowie Maschinen für alle Industriezweige
sind stet» billig abgebbar beiJs. Schmidts
Sohn. Maschinengeschäst, Brünn, Stefan«-
gaffe 6. 66909—9
Eaalifir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelles. Shaping-,
Hobel-, Lohr- und AraiS-Maschinen, Feld­
schmieden. Flaschenzüge re. in größter Aus­
wahl lagernd. Maschinensabrik»- Lager,
Wien, b/2. Kleine Neugaffe s. 608l0—9
Riemenscheiben, ein- u. zwei­
theilig, Transmissionen, Maschinriemen.
Lager offerirt bMigst Sigmund
Fleikchmann, 17/1, Antoniaaffe
Nr. 65. 84206-9
Mage«, Pferde, Fahr
»öder, Jagd. Sport.
Bier Paar russische GestütS-
pftrde. Schwarzschimmel und Glanzrapvea.
sehr fignrant und schnell, stnd preiswürdig
von einer Herrschaft zu lausen AuSlunst:
2. Bezirk, Praterstraße 47. (Restanratton
Kugel".) 66761—9
Eleg. SsPiinnig.Ponyzengerl
za verkaufen. Pratersteaße 42. 671W—9
Fahrräder! GroßeAnSwahl!
alle Preislagen, 1—2jährige Garaniie
Ueberfahrene Räder billigst nnd Umtausch
Hann» T.
H
gaffe 27.
Binder, 8. Bez., Blindea-
61170—9
Rene Pnennu-Lanfdecken,
4 fl., feinst 4V> st., Lustschltivche 2';, fl.,
Laterne», Del oder Acetylen. 2—3*/i st.
501. Rnndbakl», 9. Bezirl, »erggaste
Nr. S. 66449—9
Prachtvolle« kettenlosrSRad,
statt 235 fl., neu, für so fl. verkäuflich
2.Bez., KleinePfarrgaste 12,Th. 7. ^6055*9
Occaston! Occano» bet
J«»«k «t«ls», Wien, Parkring S.
in Fahrrädern und Fahrraddeftandtheitrn:
Neue Fahrräder, erstctafsig, Modell 1 900,
4 ft. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
ans 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbidäfl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 II. 7. Sättel, englische
nnd sranzöstsche, srüher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 8, LnxnS-
FirmnS-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in seinster AnSiLhrung 4 fl. 8.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. S.—.
Pedale, Racer oder amerilanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocke» 4 kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60.80. ft. 1. Leder-Dreieck-
laichen von 65 kr. bi» fl. 1.20. Große
Rahmenlaschen 4 fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borziigl. Oellampen,früher fl. 1.60 bi» fl.5.
jetzt 85 kr. bi» fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 Ir. Gepäckslräger mit starten Lederriemen
45 kr. CIyp» jür Gummi- und Raeerpedate
von 15 Ir. auswärts. Haienelvp» per Paar
4 Ir. Franzosen von 25 bi» 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 tr. Teleskvppumpen 4 lr. 60,
80, fl. l, 1.20, 145. Fnßpnmpen 4 60 tr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, znm mitnehmen
aus» Rad. 2.25. Korkgeiffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher st. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete sranzöstsche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.80. Raben,
feinst, ältere» Modell, per Paar srüher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte S S «-Raben,
ältere» Modell, srüher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikei zu gleichen Occafion»^- Preisen.
ftattf «nd Verkauf von
Geschäften.
SnteSMannfactur-, Wasche-
vndConfections-Geschäft. 18 Jahre bestehend,
auf belebter Hauptstraße und Marktplatz,
billiger Zins. auch von einer Frau führbar,
wegen Üeberstedlung preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse im Änk.-Bur. d Bl. 66640—0
Antheil an epochaler patent.
Erfindung, deren Erfolg nachweislich be»
teils gesichert, günstig zu verlausen. Dt.
recte Offerten unter ,J. S. 12" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 67020-0
Spezerei- u. Confumgeschäft
wird per sofort billig verkauft.
Anträge uutcr „Günstige
Gelegenheit 676“ an daö
Ank.-Bur. d. Blattes. 67031-0
Altes Gemischtwaareuge-
schiift, auf sehr gutem Eckposten in der
Hauptstadt Steiermark», wegen Abreise sofort
billigst zu verkansen. Gest. Zuschriften unter
„F. R. 100" an da» Annonren-Biireau
Kienreich. Graz. 07059—0
Ulgem einer Werkebr.
Patente, Marken ».Muster
durch Jngenieur V. Tischler
PatcUt-Anwalt, Wie«, 7. Bez.»
Siebenfterngaste 39. 60720-0
Verpfändete Losewcrden aus­
gelöst, der Medrdelrag bi» zum vollen
Tngescurse ansbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit soiortigem Spielrechle zurüäverlaust.
Wechselstube Otto Spitz. I Bez..
Schottenring 26. 66883—0
Compagnon (ev. auch Dame)
für ein im besten Betriebe chefindi. iucrativeü
Geschäft zur sehr rentablen Dergrößeruna
desselben mit 8000—10,000 st. gesucht.
Mitarbeitende bevorzugt. Gest. Zuschr. unter
„Schönes Geschäft 4600" postl. 8. B..
nur gegen Schein. 63313—U
Compagnoni« mit 2 bis
3000 Klonen ;u sebr rentablem Geschäft
gefllckt. Keine persönliche Thätigkeit nöthig
Anträge unter „Haupttreffer 657"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 676^8—0
Compagnon zurAusnützung
eine» Patentes mit einigen hundert Gulden
Kapital gegen Rückzahlung gesucht.
F. 3., 16. Bezirk, Fröbelghffe 9!r. 44,
Thür 15. 67034—0
Compagnon zu entern ren
tadle» Kohlen- und Holz Engros
Agentur- und Comuttsstonsgefaiästr
(waggonweise) mit Kapital gesucht. Anträge
mit Angabe des vcr^ügdaren Kapitals unter
„Kein Risico 67" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 67166—0
Kapitalist als Theiluchmex
üt Wald- und Gütcrspeculation gesucht,
llnter ,L o ch w a l d" postlagernd Wien.
Döbling, Hauptstraße. 66385—0
Für zahutechnischrs Atelier
wird ein Arzt als Compagnon gesucht.
Vermögen nicht unbedingt nothwendig.
Briefe unter „Compagnie 707" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 66757—0
Thcilnehmer gesucht zur
außergewöbnlich günstige» Nebernabme eine»
alten, renommirten Exporteaffa-GeschästeS
mit gesichertem Absatz in deutscher Provim-
statt Oesterr. Erfordert. Kapital 15- bis
20,009 fl. Gefl. Zuschritten unter „Großer
Consumartikel 87" an da» Anknnd-
Bureau d. Bl. 65W7-V
Ei« in der Kurz- »nd Mann-
sactvrwaarenbranche durch 16jährige ein­
gehender Praxis gut eingeführter Fachmann
sucht die Vertretung für Rumänien irgend
einer größeren Exportfirma. Gest. Anträge
unter „Sicherer Erfolg 970" an daß
Ank.-Bureau d. Bl. erbeten. 66973-0
Gegen Provision sucht ein
in Ungarn besten» eingesührter Kanjmann,
noch I bis 2 gingbme Artilel sür die Reise
mitzunehmen. Offerten unter „Ungarn 12"
a. d. Ank.-Bur. d. BI. 66778—0
Jedermann versichert fein
höchstes Gut —das Leben! Die Prä­
mien können in Monatsraten bczah!«
werden, flluch Abgewiesene versichere.
Anträge übernimmt der Repräsen­
tant einer Afsrcaranz. Unter Chiffre
.OIAnnend« Vers»rgnng" a. d.
Ank. Bur. d. «l. 66860-5
Orient- Reisender. Junger
Mann, der für hiesiges Fabrikshaus den
Orient bereist, mit allen Verhällniffen u.
Sprachen vollkommen vertraut, wünscht
einen oder zwei Artikel leisMugsfähiZ-r
Firmen mitzunehmen. Antr. unter Chipre
,B. B. 25" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 66935—5
Ei« gut eingeführter Reisender
der bereits für ein Wiener Haus längere
.eit reist, sucht noch ein leisttmgssLhtges
raus in Herren-Cravate» oder in Schir.
men für das czechische Böhmen zu günfti,
gen Bedingungen mitzunehmen. Offerten
unter „2. ©. 160“ an das Ankünd.»Bur.
diese? Blattes. 67158—5
Maschinen «.Mafchknen-
KestandtheUr.
Gesucht Locomobile, 40 bis
SO Pferdekröfte, verlätzllch, aut er­
halten. Zuschriften unter „I.. C.
Kr. 786“ an das Ankünd.-Bnreau
dieses Blattes. 66768 -9
fehler, 30X>'/., 1'/.» fl 2.50 n. 4.50,
kaufdecken mit Sehönheitsfehler. 28X1'/»,
l'/,, 1-/. 4 fl. 4, seine Garanlie-Qnatität
fl. 4.50 (FabrikSprei« fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftschläuche 4 fl. 1.50,2.20,2.50 n. allerfeinste
fl. 3 ie. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Jo»efWetss.
Wien, 1. Bez., Parkrtng 2. 66668-!
Normal- Rippenrohre, erst-
elastig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Inling Drach, Czeruin-
gasik 3. 66841—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
«ppawte, jeder mit 3 Kochkammern 4240 L,
«i» Apvaral daher 4 270 L., sür Fabriken,
«eiche nberflüjjigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
"“adeikNüche besten» geeignet, werden zu-
■rnnen oder getrennt, eventuell auch mit
!«■ Dampferzeuger, sehr billig verkauft,
(»reffe im Ant.-Biir. d. Bl. 66967—9
Benzinmotore» GaSmotore,
Bemziuloeomobile von 2-30
BP., erstclafsigeS Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren Fabrik und
Eisengießerei, Wien» 217,
Rresdenerstr. 88—86. 60624—9
Mit Stickapparat: Ring
tzchiffchen-Rähmafchinen, gediegene« Fabrilat,
a« billigste» Mserstraße Nr. 43, im
%tH. 66530-9
Pueumatic- Centrallager!
nur bei Gustav Berger, Wien, 5. Be,.,
Magdalenenstraße 10, neben dem Theater
a. d. Wien. Laufdeckeu mit Schönheitsfehler
4 fl. 3.—, 3.50, 4.— und fl. 4.50; feine
Garantte-Quatität 4 fl. 5.50. 6.— und
fl. 7.—; Lnstf-dlänche 4 fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkauf»-
guelle. 67100-9
3*1 schottische Schäferhunde»
Collie», 3 Monate alt, sehr schöne Thiere,
sind sofort preiswerth ju verkaufe» mit
Stammbaum. Earl Much in Ster»
berg. 66276—9
Modelle für Erfinder werden
präcise nnd billig ausgearbeitet Mechaniker
Appel, 9. Bez., Mariannengaffe 1. Aner­
kennungen stehen zu Dienste». 67085—0
Höhere Militärs «. Beamte
d. R. finde» bei vornehmer patriotischer
Institution angemeffene und lohnende Be­
schäftigung. Offerte» unter v. S. 2" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 66699—0
Watt«, Deckcnwolle, Woll-
watta u. Medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Meidet L Co., 1. Bezirk,
Werdetthorgnsse 17. Zugang oom Franz-
JofephS-Quai, neben CoSmano». 60640—0
Biel Geld verdienen kann
man jetzt an der Börse bei den starken Cur»-
schwankungeu mit kleiner Einlage. Anträge
unter „1000 Kranen" an da» Ank.-Bur.
diejc» Blatte». 67019—0
Ehrgeizige» kan« zur Ber
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden Strengste Discretion zu­
gesichert. Briese mit Retourmarken unter
Chiffre „Mächtiger Factor" an daS
Ank.-Bureau dieses Blattes erbeten. 66854*0
Nur für Dame«! Acrztlich
geprüfte Maffenrin empfiehlt sich. Fanny
Jelinek, l. Bez., RathhanSstraße 2,
Hochparterre links 4. 67122—0
Den P. T. Dame» empfiehlt
sich Srzltl. geprüfte Masseuse. Frau Küffncr.
9. Be.sirk, Nögergasse 13. 67075—0
„HeliosBehördlich au-
toristrt! Graben, Bräuncr-
strastc IQ. Wiener Internatio­
nales Privatdetectivc-Jnstitnt!
Thatsächlich nachweisbar alt-
renommirtc, hervorragend lei­
stungsfähigste Gehcimagcntie!
Direktion: Johann Müller,
gebildeter, selbstarbeitend»,
ausnahmslos erfolgreicher
Vertrauensmann aller Gesell­
schaftskreise! Vertrauliche Er­
ledigung Wiener Vertrauens-
angclcgcnheiten, provinzieller
Vertrauens- Angelegenheiten,
internationaler Vcrtrauens-
angelcgenheite»! Jnbesonderc:
He'iratsanSkiinfte (Lebensweise
VermögenSvcrhältnisse, Ver­
gangenheitsnachweise» Liaison,
Mitgift rc.). WahrheitSgaran-
tic! Wahrheitsbeweise! Ab­
solut zuverlässigste Special-
stclle systematischer Ucber-
wachunge« (Originalnachwcis
jeder BcobachtuugSminnte)!
Ansforschung Verschollener!
Eruirung anonymer Bries-
schrcibcr» Verleumder, Er-
presserrc.!Reiseanfträge!(Fin-
digste Durchführung). Um
faffende Connaisianccn! Welt­
verbindunge» allerorten! Lpc-
cialagcntcn in Hauptstädten»
Sommerfrischen,Badeorten rc>!
Criminelle Mitarbeiter: pen-
sionirter Polizeirath, pensio-
nirter Staatsanwalt! Fort­
während Anerkennungsschrei­
ben! Allerstrengstc Verschwie­
genheit! Teleph. 7506! 65277-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann gew. k. l. Kriminal-Geheim-
Polizist, Besitzer amtl. Belobnngsdecrete
lir außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrete Anstrstge
schwiettgsttr Art, Beobachtungen, Re­
cherchen, Heiratsauslünfte, Reifen. I ->.
f c p h v. D e l z e l, 1. Bezirk. Rauhen-
steinga ffe 15. 66946—0
Privat-Detcctiv 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraste 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 66 SO 8-0
Privat- Detektive
PressenKitiber, Wien, 1« Bezr
Goldfchrnidgaffe 4 (Erke Stephans­
platz). Inhaber der internationalen,
überall durch eingeschulte Special­
agenten vertretenen, altrenommirten
u. allbekannt leistungsfähigsten Ge-
heimageutur „ttünt^en"! Gebildeter,
tdatjäcyUch ältestbestedender. rourinirtester,
seldstarbeitender Fachmann; Specialist für
Wiener BertrauenSanaele^enheUen, erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend HeiratSaustünste, Nerganaei-
heitönachweise rc.Aurerläß!ichste Specials
für systematische Ueberwachungen. Crmi.t.-
lungen verschollener Personen, Eruirung
anonymer Briesschreiber, Berleumder. Er­
presser rc. Gewandte, billigste Durch­
führung von Reiseausträgen! Weltverbin-
duugen! WahrheitSgarantie i Besonders
routinicte Specialverichterstatter in Cur
orten, SommerfrischenAlterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaisianeen m
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie,
Kaufmannsstande, Theaterwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: penfionirter
Poiizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen auf!
Prima- Referenzen, allerstrengste Ver­
schwiegenheit! behördlich antorisirt! Seltene
Reclame— Adresse notiren!- 66880—0
20,000 Kilogramm Gerüst-
klammen, 4 Stück Ziegel- und Mörtel-
Auszüge, I© Krähn«. Baupumpen,
Seile, Schienen, Träger, Krampen und
Schaufel, voflkommen gut erhalten, offerirt
billigst SigmnndFleischman», 17/1,
Antönigaffe 65. 61210—0
Strcifwiigeu 1 od. 2spännig
sind monatlich, auch per Tag dilliigst za
vergeben. M a r f ch a 1, Fuhrwerksbesttzer,
Fünshau», Beingaffe 10. 67643—5
Zunge Bernhardiner Rüde«,
4 Monate alt, langhaarig, enorm entwickln,
von höchstprämiitte» Eltern, typische Köpfe,
ichäne Zeichnung, werden preiSwetth ab­
gegeben. Zwinger „St. Bernhard", Wien,
15. «e»., Sechshauserstraße 36. 66286-9
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewtrkt und an.
gestrickt beim Stttckwaaren- Erzeuger,
Mey, 1. Bez., Habsburgeroaffe 3. Da.
zu billigsten
Neufundländer Junge von
Ast prämiirten Ettern zu verkante». Wim,
13«. Auhosstraße 67. 67027-9
8 neue englische HamerlesS-
Echrotfiintea, Kal 12, IS u. 20, hat billigst
verlaufe» J. Lederer, llugar.-
imWM.
selbst in großer '..uswahl Damen- und
Kinderstrüuhff«^ Herren- und Kinderfocken
en.
64104—0
Papageien-Jmportllatsvkelc,
Rußdorferstraße 4. Th. 4b. Ausverkaufs
halber billigste Preist. 67036—0
«•
Dame« empf. sich ä
Maffeust. Anna Lei
«arN8. 2. Stiege, 8.€
Für Damen empfiehlt sich
ärztl. geprüfte Maffmrin Madame K a t h a-
66137—9Itine Gabriele. WollreUe 20. 67108-0
icpr,
a, 1. Bez., Fleisch,
lock, Th. 14. 66684-0
„Veritas*S international,
Geheimagent»»:, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien» 1. Bez.,
Kärntnerstraße 85 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distingnirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsaugelegenhciten,
Beobachtungen, Reise«, Nach
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 67033-0
Privat- Dctective- Institut,
unter Leitung eine» gew. k. k. Wiener
Detectives, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allm
in sein Ressott einschlagende» Angelegen­
heiten schwiettgster Att unter streng. Di«-
ccetion. Adr.: 2. Bez., Weintrandengaffe 3.
2 Stiege. I. Stock, Thür 12 (neben dem
Earl-Theater).
UvrCen,
platz Nr. ©. ijgzg
Waarenhaos
ßatl Kömeniii,
TI., ßumpendorferstrasse 16
(frühere Orientirungsnunnner 6).
Herren- und
Damenwäsche
(Departement kürzlich
eröffnet).
Braut-
Ausstattungen
in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten Ausführung.
Lircd- uni
Zetivärcke.
Lhiffftns, Gradl. Zchirtiags,
Ltillt»- und SallmwoL-
wrbeu rc.
z« bekannt billige«
Preisen.
Teppiche.
Inländer Erzeugnisse, sowie aus dem
Orient direct importirte Salon-
«nd Tischteppiche in allen
Größen und Preissagen.
Lanfteppichc, Stiegen- nnd
Vorzimmer-Teppiche, Wachs­
tuch- und Linoleum-Läufer in
den neuesten Dessins und über­
raschend großer Auswahl.
Divan- Ueberwürfe, Ziegen-
und Angorafelle, Garnituren,
Tisch- und Bettdecke», Stoff-
nnd Spitzeu-Borhänge, Störes,
Vitragen, von den hervor­
ragendsten Erzeugern des In- und
Auslandes in anerkannt unüber-
trofsener Auswahl.
Lampen ond Lusters
für Gas und Petroleum.
Ungefähr 308 Sorten hängen im
Verkaufslocale zur Besichtigung.—
Auf eleganten Styl und sorgfältige
Adjustirung wird besonders auf­
merksam gemacht.
Porzellan- Waaren
Speise-, Cafe-, Thee- »nd
Wasch-Service, die Neuheiten
der Saison, auf Lager.
Kohlenkörbe, Ofen-Borsetzer,
Ofenschirme, eben erst erhalten,
schön, geschmackvoll, wirkliche Zier­
den eines jeden Zimmers.
§&~ Alle oben angeführten
y®- Waaren-Gattungen sind in
S0f~ dem nm adaptirten, um
äfiT das dreifache vergrößerte
Lbzahlunps- Waarenhaos
Karl Körmendi,
VI., Gumpendorferstrasse 16
(frühere Nr. 6),
ausgestellt. Für reelle Be­
dienung, die möglichst billigen
Preise bürgt das Renomee
des im Jahre 1880 gegrün­
deten Hauses. 14590
Herren-Ucberzleher. fl. 3.—
Vcrrcn-Mentschikoff. fl. 4.—,
xacco fl. 3—
Jacqnet. fl. 8.—
eontertaln^t&theiiwig lSchwemwe)
Äacnd Rothdergcr, I4sr
I. Bez., Stephansplatz Nr. S.
2Seife Gentleman Gelegenheit »ach, »py
»sttoil
ütt» anbei, nusiänd. Hanse unter Ueber,
tragung de» Titel« adoptirt zu werden
Fordere 500 Gulden Honorar. Unter Siiffr«
,A. K. 388“ an da» Ank -Bur. d. Bl.
Stoen Menschenfreund
rittet IN Folge Familienverhältuiffe distin-
Beamter, Christ, 32 I. alt, oerheiratet'
revräfentabei, akademisch »nd technisch ge­
bildet fSprachkennwiffe, schöne Schrift
Zeichner, Stenograph rc.), um ei» Dar­
lehen von 400U S. nnd wist an» Dank-
bart i! und als Ge enleiüunq feine Beamten-
lanfbadn aufgeben und eine entsprechende
Stellung bet einem solchen Menschenfreunde
bekleiden. Briefe erbeten unter „Vier,
und U mgebung» a. b. A.-B. b. Bl.
Bewährte
Reistkraft
in ber Soiisnmbranche wünfcht gegenwärtig«
Stellung per September zu verändern.
Unter „Bepräsenlatlnnanuito
St. 73“ q. d. Ank.-Bur. d. Bl. 14bgz
Fran 9 aise
trfts distingaee parlaut aoglais et allemand
ajant rootine pour voyage aoeo«p&gD«nit
lamille ou dame en voyage oq demmde
place h la Campagne. Ecrire eons
.Marie 268“ an borean da jonrnml.
Heirat.
Cfn im Auslande feit vielen Jahren
lebender Oesterretcher, 38 Jahre alt (gfr.),
in selbstständiger, vorzüglicher Pofittou,
wünscht eine hübsche, musikatifq veranlagte
Dame, die gut Elavier spielt, kenne» >»
lernen.
Antworten mit Angabe der Bcrmögen»-
nnd sonstigen Berhäitnfffe erbeten mtter
«kl. 8. «0“ zur Weiterbeförderung au
G. L. Daube sc Ea.» Frankfurt a. ®t.
Anonyme Anttäge und prostffionelle Ber»
MiMvng auSgeschloffen. 14564
SC" Heirat.
Bankier,. Oesterreicher, Witwer, kn
glänzendsten Berhättnijsen, der feiner Frau
alle Annehmlichkeiten de« Leben» bieten kann,
sucht sich an der Sette liebevoller Gcmalin
wieder glückliches Heim zu gründen. Rur
ernstgemeinte Anttäge mit kurzer Angabe
des Alter» u Vermögen» erbeten unter
„Ftaan»", O tiin, Post 14- Ver­
mittler zwecklos.
Heirats-Antrag.
Suche für Dame. 19 Jahre alt, 1 MMon
Vermögen, vornehme Patt». Unter Chiffre
„Qiileb“ an da» Ank.-Bur. b. Statte».
Agenten, anonym Papierkorb. 14523
Heirat.
Für bildschöne, feingebildete, i«dl
erzog, lsjäyr. Tochter eine« verstorb. AristÄ.
tan» morganatischer Ehe), christl.Relig., mit
bardepon. Milgist von fl. 600.000=
®it. 1.000,000 wird ernster Bewerber ge­
sucht. Ausführt. Antr. nur von Selbstreper-
tantcn erb. unter „Frühling 19“ an
9)ub. Moste, Budapest. Anonyme» und
Pools rost.onts keine Beachtnng. 14487
Ernetgemeinter Heir&tsantrag.
Jnnger Deutscher. Arzt, angeuedme»
Exterieur, imposante Erscheinung, in ge­
ordneten Berhättniste», sucht sympathische,
junge, distinguirte Dame„ Selbe muß schön,
gebildet, musikalisch und häuslich erzogen
fein. Entsprechende» Bermögen beansprucht.
Nichtanonyme Offerten erbeten unter Chiffre
„Ideale Liebe“ an das Auk.-Burenn
diese« Blattes. 14581
Mariage.
Honsienr, 33 ans» c&ract. distmgaj, prel;
carr. liberale, reven. 15 UilleFranes, •(
fortnne personelle, desiro correspond,
avec demoiselle d'exeU. fam. bourgeois«
de caraet. franc et devone, excell, rndna«
gere. Vie de famille, modeste fort desirde
Flicaehete soos Jfortnnato“ sera ex*
pedie par Badolf BKosae. Streui*
bonrgr (Als.). 14067
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ IrllinrK,
Wien« 1., Schottenring 27 11939
Bndapest, AranyJauaSg. 34,
Lemberg, JagielonSIa 22,
Specialität: Doppelwagen.
Einlnsfernn? von Möbeln
in trockenen, licht., adfperrb. Cabinen
3300. Mein theuerste» Lieb! Ich glonbe.
daß auch an diesem Sonntag meine Reist
nach Wien unmöglich wird Fall» doch,
werde ich Dir bi» Samstag ötachricht gebe»
Bitte, wenn nur balbweg» möglich, schreib,
mir noch diese Woche; ich ersehne Dein,
Nachrichten umsomehr, als auch triefe»
Wiedersehen so fraglich wird. Lebe wohl
und behalte recht lieb Deine» treuen V.
Rente—
Ei» Bild in Worten, frisch nnd —.
Bielen Dank. Aber wie e» —. 14561
Karle 23. Ich komme nicht, bi» in
Budapest am Schwabenberg.- P. H.
Clavier-Eta-
blissement and
Leih-Mall
A. Thierseider, Wien,
VII.,Burggaffe 7t, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 14817
Mary— T. 0.
War fort. Innigen Dank für das «nt*
zückende Bild. Sache mit S. geordnet.
Irrtümlich liegen gedUede». Sehne mich.
Darling. Taus end l Fellow»
Bekannte, Unbekannte vom
S... garte» bitte schreiben.
Christliche ^manMrast
gesucht von jungem, tüchtigem, strebsamem
Fabrikanten zur Exploitirnng feine» ur­
alten Unternehmen» bei Wien.
Unter „Rentabilit&t E. A.“ an
da» «nl.-Bnr. d. Bi. 14578
Famil ien -N achricht.^,
Antonie Tstttssig,
Gustav Taussig,
Grscllschaslir drr £a. Hcthtk,
Satslßg& So.,
» erl» bt».
Stet. Wien.
Hrnmrgebtr: Dr. Edoard Bacher, Moriz Benedüct.
3a Veckrelua- K. F. Kohler’s sät Ute Sttartign »erNNwörtlich:
Dr. Gustav Kölner.~
Jrodtml »« „Saun Frei« Presse": Relnhold Geyer.
Papier: Guggmbacher Papierfabrik.
Die heatige Nammer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Druckerei;
Kolowr*t»Rlng, Ficktegute Sr. 11.
Oettmnkirte Briefe werden nicht m ^«^«> 1^11 md
Maauscripte in kei nem Fal le zurückgesendet
AnkttmUgnngs-Borem:
gtadt, WoUzeile IV r. 20. Insertionsprel* naeb Tui£
Inserate übernehmen; YFltBek, Ann.-Exp. in Pmf;
Jos. A. Kienreich, Zeitung*- tl Inn.-Exped. ln 6re*l
J. Block» er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«-
bergcr, Annonc.-Kxped. in Bndapest; im Ans«
lende: JoTln F. «Tones& Co. in Paris, 31 bis, Rue da
Fanbonr? jlontmurtre; Agenee Heras in Kräufil 1
Rudolf Liesse in Kerlin, Frankfurt au Bf«*
Ktinchen, Leipxig; G. L. Daube& Co. ia
Frankfurt a. 91.. Rerlln, Cöln, ]
Für Deutachlattd I Morgenblatt allein 30 Pt
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40FS
Abendblatt.
Ab3BB««3Bl für d*l Ib1r«4_
KU ttgL einmal. Poetversendang: Gsik}. K. H, balbjT
K,B, Tiertelj. K. 11. Mit tlgl. zweimal. Pootrsrmll
Qaoaj. E. 41, halb). K. 33, viertelt. K. 14.
Abonnement fltr daa Aailantl!
Vierteljährig.
Sei «bi fKrenahand- Versendung): DeutfOh«
Rmnil und Serbien K. so, für alle übrigen Staates
deaWeltpostTereioesK.22.— Bei «ionl'oiUmtora
Sn: Deotachlaud 11 M. 10 Pf., Schwell 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 04 Ct, Italien 12 Fr. 46 Ct,
RnuiAnien 15Fr., Serbien 73 Fr. 25 Ct., Hui-
S nricn 15 Fr. 45 Ct., Runnlnnd 4 Rubel,
iriechenlmnd und europäische TU i*kcelK. 15*83^
asiatische Türkei K. 17*13, £gr.vpten 17 Fr. 07 Ct»
— Bei denAgenturauin ItAlteil s E. E« Ob«
Hecht in Mailand, Floren* and Rom» Loescher A Ce»
(e Rom 30 Fr. 60 Ct., Henry Borger in Mailand, Via
Merarigli 10, 28 Fr,; Frankreich; Agenee Haraa
- ln Paris 39 Fr. So Ct.; Ellgrlatn«!: A. Siede, 80 Lime-
Street E. C.» London, 31 8h., daselbst für die eng*
llncftien Colonlen mit PortosuseMag; 9 ’ord*
ameriba: E. Steiger, 35 Park-Place, Gustav
Z. Btechert, 764 Broadway, Intern. Publishing Agency,
310 Broadway in Newyurk, 6 Doll. 40 Cts. Gold. VerCr.
tür DeuUehl., Frankr.» Engl, Italien etc: sin**-«
bnelt’a New: Exchange, Mainz,
fir Ale an Agenten, Austräger oder VetwhUlmt
bezahlten Beträge lernten wir keine Garantie,
Ms 12010. Wien, Donnerstag, den 2. August* lOOO.
i
Der Thronwechsel in Italien.
Wie«, S. August.
König Victor Emanüel ist irS Monza angekommen,^
Sohin sAh auch sämmtliche Mnister begeben Habens Vor­
läufig schweigt noch die Politik, der Schmerz allein ge­
bietet in den Räumen der Villa Reale,- Das Wieder-
schm der Königin Margherita mit ihrem Sohne war tief
erschütternd.- Die Königin, welche auf so tragische Weise
plötzlich Witwe geworden, tritt für. den Augenblick in den
Vordergrund.- Trotz ihres Leides waltet sie umsichtig
aller ihrer Pflichten, und die Bewunderung des Volles;
folgt ihr auch jetzt bei jedem Schritte.' Nun ist sie freilich
nicht mchr die hold lächelnde Frau, die neben dem ernsten
Gatten sonnige Heiterkeit verbreitete.- Jetzt ist sie eine
gramgebeugte Witwe mit verweinten Augen- Aber trotz­
dem auch jetzt eine starke Seele, jeder Zoll eine Königin.
.Sie findet noch Zeit, fremde Thränen zu trocknen Die
Leiche König Humbert's, an der sie viel gebetet, wird erst
heute eingesargt werden,, da der Sohn sie noch einmal
scheu wollte.-
Während in Monza die königliche Familie und mit
chr das Land der Trauer hingegeben ist, spüren die Be­
hörden mit allem Eifer Mitschuldigen Bresci's nach. Der
Gedanke, daß der Ermordung des Königs ein Eomplot
zu Grunde liege, erhält sich. Die Polizei krachtet nachzu­
holen, was sig früher versäumte. An mehreren Orten sind
neue Verhaftungen vorgenommen worden. Auch jenen aus­
gedienten Policisten in Reggio Emilia, der nngeblilb vor
längerer Zeit die Bchörden gewarnt hatten daß ein Atten-
trt gegen den König bevorstehe^ hat man in Hast ge­
nommen. Man hat offenbar seine früheren Anzeigen für
den Ausfluß eitler Wichtigthuerei oder kranker Phantasie
gehalten, und darum nicht weiter beachtet.- Jetzt scheint
man ihn irgend eines Zusammenhangs mit Anarchisten
tzerdächüg zu halsen.-
König Victor Emanuel vor der Leiche seines Vaters.
- Rom, 2. August. (Privat.) Die Begegnung der Königin-
Witwe mit ihrem Sohne war ergreifend. Die arme Frau
umschlang seinen Hals und rief: „Mein Sohn! Mein
lieber Sohn!" Dabei schluchzte sie herzbrechend; kein Auge
blieb trocken. Der König küßte seiner Mutter die Hand und
führte sie zu seiner Frau. Dann begaben sich Alle in das
kleine Gemach, wo die Leiche unter Blumen ruhte. In den
Anblick des Vaters versunken, sprach der König kein Wort,
küßte die Leiche auf Stirne und Hand und hieß seine Ge-
malin das Gleiche thun. ES war lange nach dem Abend­
läuten, als die Trauernden sich zurückzogen und dem
Herzog von Aosta und dem Grafen von Turin
die Wache überließen.
Königin Margherita.
Rom, 2.August. (Privat.) Königin Margherita
fand gestern Zeit, auch an die von ihr gestifteten oder
unterstützten Waisenhäuser zu denken. Der Vor­
steherin der nach chr benannten Waisenanstalt lelegraphirte
sie: „DaS Gebet der kleinen, unschuldigen Kinder rührt
mein Mutterherz. Sagen Sie ihnen, daß ich ihnen danke,
und daß auch ich für sie beten werde. Möge Gott ihr und
mein Flehen erhören."
Saracco, der gestern Morgens aus Monza in
Rom eintraf und Abends wieder nach Monza zurückfuhr,
sprach voll Bewunderung von der Seelengröße der unglück­
lichen Frau. „Ich habe," sagte er, „in -meinem langen,
sturmvollen Leben nichts AehnlicheS gesehen, eS ist ergreifend,
wie sie trotz ihres tiefen Schmerzes, der ihr Antlitz zer­
wühlt, auch dem Kleinsten ihre Sorgfalt zuwendet. Ist sie
aber einen Augenblick allein, dann überläßt sie sich willig
ihren Thränen." Senats-Präsident Finali, der, als Sa­
racco diese Worte sprach, an dessen Seite stand, bekräftigte
das Zeugniß des rüstigen Greises. „Ja," sagte er, „sie ist
ein Vorbild menschlicher Güte und geistiger Hoheit. Man
ist im Zweifel, was man an ihr mehr bewundern soll: die
Königin oder die Frau!"
Die „Tribuna" bringt der Königin eine begeisterte
Huldigung dar. Sie sei die Poesie des HauseS Savoyen ge­
wesen, die Trösterin und Freundin des Königs, die
tapferste Verfechterin aller schönen und guten Gedanken und
Ideen. Nun nenne sie sich ein armes Weib, und in ihrem
Gruße au Rom spreche sie nur von ihm, der nie mehr
wiederkehrt. Sie wolle vergessen sein, aber
Italien werde sie nicht vergessen, sondern
ehren und ihr gütiges Andenken in Ewigkeit segnen.
König Humbcrt's Popularität.
Berlin, 2. August. (Privat.) Aus Rom wird gemeldet:
In politischen Kreisen wird als symptomatisch für die große
Popularität des Königs Humbert festgestellt, daß
während seiner Regierung auch nicht ein einziger
Majestätsbeleidigungs-Proceß stattfand.
Dispositionen für die Leichenfeier.
Ischl, 2. August. Erzherzog Rainer ist heute Früh
hier eingelroffen und wurde vom Kaiser empfangen. Man
erblickt hierin eine Bestätigung der Nachricht, daß Erzherzog
Rainer dazu bestimmt fei, sich als Vertreter des Kaisers
zur Leichenfeier nach Italien zu begeben. Im Laufe des
Vormittags kam Obersthofmeister Fürst Montenuovo
hier an und wurde vom Kaiser in Audienz empfangen.
Berlin, 2. August. (Privat.) Aus Rom wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet: In Regierungskreisen hält
man die Romreise des deutschen Kaisers nicht
für völlig ausgeschlossen. In diesem Falle wird die
gesammte Bahnlinie von der Grenze bis nach
Rom militärisch überwacht werden.
Bresci und Complice«.
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die Nachforschungen
nach dem kleinen, blonden jungen Manne,
der in der Begleitung Bresci's in Monza gesehen wurde,
fort. Man versichert, daß die Beiden über viel Geld
verfügten. Niemand zweifelt mehr an dem
Bestände eines EomplotS. Die Polizei wahrt
Stillschweigen über die Ergebnisse der Nachforschungen. Wie
festgestellt wurde, hatte Bresci vor Ausführung des
Verbrechens sich mit einigen italienischen Kameraden
ins Einvernehmen gesetzt, und eS scheint, daß er bei der
Vorbereitung seiner That nicht allein war.
Der Madrider Correspondent des Journals „G i o rn o"
schreibt, der italienische Botschafter glaube, die Anarchisten­
partei habe deßhalb die Ermordung des Königs Humbert
beschlossen, weil Italien seinerzeit die Initiative
zur Anti-Anarchisten-Eonserenz ergriffen hatte.
Das Blatt meint, die Nachforschungen müßten vor Allem
dahin gepflogen werden, wer BreSci zur Ausführung deS
Meuchelmordes gedungen habe. Es scheine, daß dies der in
Jvrea verhaftete Lanner gewesen sei, der gleichfalls über
viel Geld verfügte und in Gesellschaft BreSci'S und Anderer
ein flottes Leben führte.
Rom, 2. August (Privat). Bresci und sein blonder
Genosse verbrachten den letzten Samstag in Mailand. Eine
Milch- und Eierverkäufcrin erkannte das ausgestellte Bild des
Mörders und berichtete der Polizei, Breöci und ein blonder
magerer Mensch hätten sich stundenlang in ihrem Laden auf­
gehalten und viel Geld vertrunken; sie thaten dabei sehr
geheimnißvoll und sprachen in einer ihr unverständlichen
Sprache, ihre Brieftaschen waren voll Geld. Denselben
blonden Mann sah ein Journalist in Begleitung von zwei
düster ausschauenden Menschen am Tage der
That vor dem zweiten AuSgange der Turnhalle dem Thore
gegenüber, vor welchem Bresci auf den König schoß. Dieser
Umstand wird von drei Herren bestätigt. Es gewinnt also
immer mehr den Anschein, daß die That unter meh­
reren Spießgesellen verabredet war.
Rom, 2. August. (Privat.) Darin, daß BreSci
und seine spurlos verschwundenen Helfer reichlich mit
Geld versehen waren, sieht die Polizei auch einen
Beweis, und nicht den. geringsten, für das Bestehen einer
weitverzweigten anarchistischen Ver­
schwörung. Caserio mußte den Weg nach Lyon
zu Faß- zurücklegen, Acciarito verpfändete sein Werkzeug»
um den Dolch zu kaufen und herzurichten, Luccheni
besaß keinen Pfennig, seine Waffe war eine geschliffene
Feile. BreSci und sein Genoffe landen hingegen in Havre,
wohnen in Paris, Lyon, Turin in theuren Herbergen,
schwelgen in Wein und Liebe! Wer versah sie so reichlich
mit Geld? Nur eine festgeglicderte Organisation, welche alle
aus tausend Quellen fließenden Summen sammelt, und diese
Organisation ist nach dem Dafürhalten der Polizei die anar­
chistische Internationale, die es ja längst verkündet hatte,
daß sie an dem Oberhaupte des Staates, von dem die ersten
Anträge zur Bekämpfung des Anarchismus ausgegangen sind,
blutige Rache nehmen werde. Allein einen positiven, unzwei­
felhaften Beweis für diese Annahme hat die Polizei noch
Kleine Chronik.
Wie«, S. August.
(Hoftrauer.) Der Kaiser hat verfügt, daß für
König Humbert L vom 5. August d. I. an eine vier-
wöchentliche Hoftrauer, und zwar durch vierzehn Tage die große
»nd durch vierzehn Tage die kleine, getragen werde. Die Dauer
»er angeordneten Hoftrauer ist dieselbe, wie sie seinerzeit für
Kaiser Wilhelm I. und Kaiser Alexander Hl. von
Rußland angeordnet wurde. Gleichzeitig wurde für den ver­
storbenen Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha vom 5. August an eine sechstägige Hoftrauer, welche
gleichzeitig mit der für König Humbert bestehenden Trauer zu
tragen ist, verfügt.
sKönig Mila«.s König Milan von Serbien reist
heute Abends zu längerem Aufenthalt auf den Semmering. ES
ist hier vielfach bemerkt worden, daß König Milan während seines
Wiener Aufenthaltes jede Aeußerung über die Vorgänge in Serbien
ängstlich vermied; nur das soll er zu seiner Umgebung bemerkt
haben, daß er nach dm Emotionen der letzte» Tage der Er­
holung dringend bedürftig sei.
(Admiral Freiherr-». Spann.) Der Admiral,
der sich, wie wir berichtet haben, am 2?. v. M. auf der
.Werste in Trieft bei Besichtigung des neuen Kriegsschiffes
»Habsburg" durch einen Sturz auf eine eiserne Schraube an
der linken Kniescheibe eine Verletzung zuzog, muß sich auf
ärztliche Anordnung Schonung auferlegen, und es dürste noch
einige Zeit vergehm, ehe der Admiral wieder vollständig, her­
gestellt senk wird.
(Personal-Nachricht e«.s Der ungarische Finanz-
minister v. Lnkacs ist gestern Abends um '/.II Uhr aus
Budapest hier eingetroffen.— Der Minister-Präsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den mit dem Titel eines außer­
ordentlichen Universitäts-Professors ausgezeichneten Privatdocentm
ander Universität in Wien Dr. Norbert Ortuer sowie dm
Privatdocenten an derselben Universität Dr. Karl Ewalb zu
Primarärzten zweiter Claffe im Stande der Aerzte der Wiener
k. k. Krankenanstalten ernannt.— Der Director der mederöster-
reichischm Landes-Jrrenanstalt in Wien, RegiernngSrath Dr. Adalbert
Tilkowsky, hat heute einen sechswöchentliche« Urlaub an«
«treten und ist nach Ybbs an der Dona« abgereist. Mit der
Führung der Directionsgeschäste für dieses ZeirauSmaß wurde
Primar-Arzt Dr. Joseph S t a r l i n g e r betraut,
i (Eine Gründung des Professoreni-CollvakumS
der Hochschule fürBodencultur-s Aus Anlaß des
MigjähsigM Geb urtstages des Sftfei LkSS M*
wie die „Wiener Hochschul-Correspondenz" mittheilt, das Pro-
fessdren-Collegium der Hochschule für Bodencultur in Wien in
einer am 23. Juli abgehaltenen Sitzung, in welcher der der­
zeitige Rector, Professor Dr. Z e i s e l den Vorsitz führte, ein-
stimmig beschlossen, einen Verein zur Schaffung und Erhal­
tung einer. Mensa academica in Verbindung mit einem Stu­
dentenheim für Hörer der bezeichneten Hochschule ins Leben
zu rufen und derselben corporativ als Gründer mit dem Be­
trage von 1000 K. beizutreten. Es wird um die kaiserliche
Bewilligung angesucht werdm, das zu erbauende Hans mit
dem Namen Kaiser Franz- Joseph- Studentenheim an der
k. k. Hochschule für Bodencultur" bezeichnen zu dürfen. Dem
Vereine ist bereits durch die Mumfizenz eines ungenannten
Gönners ein Bauplatz in nächster Nachbarschaft des Hochschul­
gebäudes auf dm .Türkenschanzgründen' gesichert.
sT o d e s f äl l e.f Der Sectionsrath des Oberste»' Rech­
nungshofes i. R. Dr. Ignaz G r u b e r, Verfasser mehrerer
Werke über Staatsrechnungs-Wissenschaft, ist vorgestern in
Mödling im 74. Lebensjahre gestorben.— In der Sommer-
e Degerloch bei Stuttgart ist am 30. Juli Ober-
ith Professor Johann Zemann im Mer von
56 Jahren in Folge eines Herzschlages plötzlich gestorben.
Zemann stammt aus Josephstadt in Böhmen und wirkte in
jüngeren Jahren als Docent in Wim; seit längerer Feit
hatte er an der technischen Hochschule in Stuttgart die Pro­
fessur für mechanische Technologie inne.
sDienstjubiläum.s Am'1. d. feierte Herr Johann
Hell das Jubiläum des 40. Dienstjahres in dem Hause
Ant. Wiesenburg& Söhne. Es wurden dem Jubilar
aus' diesem Anlaste sowol von Seite der Chess als auch
der Collegm Ehrengeschenke und herzliche Ovationen zu
Theil. Am Vorabende brachten ihm seine Collegm ein
Ständchen mit einem Fackelzug. Herr Hell steht heute im
54. Lebensjahre und hat, seit seinem 14. Jahre dem Hause
dienend, sich zu seiner qegenwärtigm Stellung als Vertreter
der Firma auf dm beidm erstm Plätzen der Monarchie em­
porgearbeitet.
sBrand in Fünshans.j Ueber dm Brand, der gestern
Abends in der Kröllgaffe m FünfhauS beim Schmelzer Waffer-
reservoir ausgebrochm ist, wird uns Folgendes berichtet: Das Fmer
war um */,ll Uhr im dreistöckigen Hanse Kröllgaffe Nr. 27, und zwar
in der Tischlrrwerkstätte des Julius Eder, ausgebrochen. Oberhalb
dieser im Hoftracte gelegenen Werkstätte liegt im «stm Stock­
werke eine zweite Tischlerei, die dem Herrn Nowotny gehört,
und ober dieser hat der Tischler Nawratil im zweitm Stocke
gleichsall» eine Werkstätte eingerichtet. Der Brand griff «nremrin
rasch um sich, und in kurzer Zeit gingen mächtige Fencrsänlen
durch den Lichthof bis über das Dach hinaus. Fast sämmtliche
Fenster des Hauses wurden durch die Hitze zertrümmert, und
durch diese drangen die Flammen in die Wohnungen. Die
Wohnungen gehören zumeist armm Lentm. Als die Feuer­
wehr-Centrale erschienen war, machte man ihr die Mit-
theilung, daß mehrere Personen vermißt werdm. welche
sich noch in dem brennenden Gebäude befindm dürstm.
Diese Meldung erwies sich glücklicherweise als irrig. Mit Müh«
drangen Feuerwehrleute in alle Wohnungen aller Stockwerke ein.
doch warm die Wohnungen bereits geräumt gewesen. Mehrere
Wohnungen waren versperrt. Sw wurden aufgesprmgt: doch auch
in diesen Wohnungen wurde Niemand gefunden. Erst nachdem
man sich die Ueberzeugung verschafft hatte, daß kein Menschenlebm
in Gefahr war, wurde die gesammte Mannschaft z« der äußerst
schwierigen Unterdrückung des Ärandes aufgcbotm. Mittlerweil«
war der Plafond der Eder'schcn Tischlerei ganz dnrchgebranut. A«
eine Rettung der Tischlereien war nicht zu denken. Es galt nur
die Wohnnngm so gut wie möglich zu schützen. Nach zweistündiger
Arbeit war das Feuer localisirt. um \2 Uhr gelöscht. Der
Schaden ist ein sehr beträchtlicher. Er dürfte circa vierzig- bil
fünfzigtausmd Kronen betragen. Es sind durchweg» arme Fa-
willen, die durch denfelbm betroffen sind.
f.Die Weber" in Preßburg.! Die- erste Auf­
führung von Gerhart Hauptmann's „Tie Weber" im Preß-
burger Sommertheater findet desinittv am 7. d. statt. Die
Proben habm bereits begonnen. Die Vorstellung beginnt um
6 Uhr.•
sUnfall auf einer elektrischen Bahn.s Ans
Budapest wird berichtet: Ans der gestern eröffneten Bndapest«
Szent-Lörinczer elektrffchen Eisenbahn stieß gestern Nachniittags
ein Waggon mit einem Bauernwagen zusammen, dessen Insassen,
eine Iran und ein Kind, aus dem Wage» geschlendert wurden
und schwere Verlchungm erlitten.
(Ein mißratheuer Sohn.) Der 35jährige HUfS-
arbeiter Franz Geiger wurde gestern verhaftet, weil er seine*
Eltern gedroht hat, sie zu erstechen. Geiger hat bereits wegen der
gleichen Handlung zwei Jahre schwerm Kerkers verbüßt.
sTheater in „BenediginWien".s Die siamesisch«
Theatergesellschaft verabschiedet sich in der hmtigm ans dem
Campo I um 11 Uhr stattfindenden Vorstellung und reist morgm
Früh nach Paris.
sD i e Rech lau s.k Wie in der .Wiener Festung" ange­
zeigt wird, ist in der Gemeinde Mollands im vplitischm
Bezirke Krems dnS Austzrtm dpr Kölaus (Phylloxera
Tastatxh) LMstgtixt g&bta,


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 22 ]
Böite 2
'■Wlev Donaerstig
»©»• FtMq J/r>e**e; J
3.' JLngußt 1900 1
f*
KrritOiOf
nicht in Händen, ste bemüht sich, ihn zu erlangen; daher die
Massenverhaftungen, daher die Suche nach dem
blonden Fremden, der nach den wohlgezielten Schüssen BreSci'S
das Weite gesucht. Der Mann muß noch in Italien sein;
vielleicht entschlüpft er nicht.
Rom, 2. August. (Privat.) BreSci'S Frau ist
auS Hoboke» geflohen, nachdem sie Briefe ihres
Manne- verbrannt hatte.
Rom, 2. August. (Privat.) AuS BreScia werden
neue Einzelheiten zu der Vermuthung etneS ComplotS
gemeldet. Danach sollen Sonntag in einer Kneipe Arbeiter
In Streit gerathen und einem. von ihnen die Worte ent­
fallen sein: „Wartet nur, binnen wenigen Stunden werdet
ihrvieleTrauerfahnen sehen!"
Rom, 2. August. (Privat.) In Prato, Ca ste l-
San-Pietro und Ancona wurden Anarchist«»
verhaftet.
In Reggio wurde der pensiouirte Schutzmann, der
die Behörde wiederholt aus die dem Könige drohende Lebens­
gefahr aufmerksam gemacht hatte, vorsichtshalber verhaftet.
Wan sagt, er kenne die Helfershelfer BreSci'S genau.
Rom, 2. August. (Privat.) Der in Ancona ver­
haftete Arbeiter ist ein Seidenweber ans Solo
(Marken). Sein Name ist Natale Possanzini. Man
fand in seiner Tasche eine für die Strecke Monza-An-
«o» a lautende Fahrkarte. Er leugnet, Bresci zu kennen
und mit ihm gesprochen zu haben, bekennt aber, aus
Monza geflohen zu sein. Dies sei eine Thorheit,
da« wolle er gern zugeben, allein es habe ihn die Furcht
vor der Polizei, die ihn schon lange auss Korn genommen, ob-
wol er keiner Fliege etwas zu Leide gethan, vertrieben. Er
betheuert seine Unschuld mit den Worten, er sei wol
Anarchist, lieber wolle er indeß sich selber umS Leben
bringen, als Mörder werden.
Der in Jvrea verhaftete Trientiner Lanner würde
»ach Turin gebracht.- Er kennt Bresci, landete mit ihm in
Havre, fuhr in demselben Coupe mit ihm und einem
anderen Genossen, dessen Namen er verschwiegt nach
Modane.- Das Alles gibt er zu; in Modrne jedoch
trennten sich die Wege. Nie hörte er aus dem Munde der
Genossen ein Wort, vine Anspielung, woraus er irgend,
einen Verdacht geschöpft hätte. Rechtsanwalt N a s i sprach
mit Lanner im Bahnhöfe von Saint-Bincent.- „WissenSie
etwas/ mahnte er ihn, „so gestehen Sie es, Ihr Frei-
muth wird Ihnen zugute kommen."„Ich bin unschuldig,"
erwiderte Lanwer, „ich weiß von nichts, so wlchr ich lebe.
Nur ein unglücklicher Zufall hat mich in diese unange­
nehme Lage gebracht. Gewiß, ich habe mü BreSci ver-
kchrt, längere Zeit Leiden und Freuden mit ihm getheilt,
seine Börse war die meine, aber von seinem schrecklichen
Vorhaben hat er mir nie «ein Wörtchen gesagt."— „Gut, aber
sagen Sie,, hat er nicht oft den König geschmäht?* Lanner
antwortete: „Hccken Worte je einen Menschen getödt.t ?" -~
„Und die anarchistischen Schriften, bk man Lei Ihnen
fand, was ist damit T Lanner: „Ist das ein Dolch,
ein Revolver, eine Dynamuschachtel? Ich versichere Sic,
daß ich mit der Sache nichts gemein habe.,,Meine Hände
(et hielt sie hoch empör) sind rein/Die Unterredung halle
hier ein Ende.
Wer immer der Man» auch sei, der Helfer
BreSci'S in der Turnhalle ist er nicht. Lanner ist
ein Mann von sünfundvierzig Jahren, groß, stark, mit
sonnengebräuutem Gesicht, leicht übereistem schwarzen Haar;
der Helfer BreSci'S war aber schlank, fast hager, blond
und sprach mangelhaft italienisch, und daS Mädchen, mit
dem er kurz vor Beginn des TurnerfesteS in der Abend­
dämmerung im Parke von Monza sich erging, meint, er
könnte leicht ein Nordamerikaner fein. Dies würde
auch mit der Aussage des Lehrers übereinstimmeu, in dessen
Hause BreSei und sein Genosse den Tag vor der That ver­
brachten.
Ro«, 2. August. (Privat.) In Turin wurden
zwei in üblem Ruf stehende Mädchen, die mit BreSei
ja Briefwechsel standen, verhaftet.
Monza, 2. August. Während die Bevölkerung gestern
Abends dem K ö n i g s p a a r e bei seiner Ankunft eine
herzliche Ovation bereitete, brachten zwei Fremde
Hochrufe aus die Anarchie auS. Sie wurden ver­
haftet; die wüthende Menge wollte sie lynchen.
Berlin, 2. August. (Privat.) Der Correspondent
de- „Local-Anzeigers" in Newyork hatte eine Unter­
redung mit Frau BreSei, die auf polizeiliche Inter­
vention nach West-Hoboken übersiedelt war. Frau BreSci
kann gar nicht glauben, daß ihr Mann her Thäter ist. Sie
schildert ihn als das Muster eines Gatten und BaterS. Sie
lernte Breöri in der Fabrik kennen, wo er al« geistig
hervorragend galt. Sie besitzt ein zweijähriges
Kind, das der Abgott des Vaters ist. BreSei zeigte «ach
ihrer Angabe stelS ein übertriebenes EhrllchkeitS- und
Gerechtigkeitsgefühl und wurde so Anarchist. Die vor­
gefundenen, von ihm an seine Frau gerichteten Briefe ent­
halten nicht die leiseste Andeutung über den Mordplan.
Bresci war trotz seiner revolutionären Gesinnung ein
besonder« eifriger Katholik. Er war sehr
ruhig und sanftmüthig; niemals hatte er mit der Polizei
zu thun. Die amerikanischen Anarchisten
zeigen sich imhöchsten Grade, überfeine
That erstaunt.
Paris, 2. August. (Privat.) Dir Pariser Polizei hat
festgestellt, daß Gaätano BreSei im Mai nach Frankreich
gekommen sei. Er landete, auS Amerika eintreffend, in
Havre. Er ließ sich unter seinem wahren Namen „Gaötano
BreSci, Weber", in die Schiffsliste eintrage«. Gleichzeitig
mit ihm trafen 63 italienische Arbeiter auS Amerika eia.
Auf Wunsch deS italienischen Botschafters wurde die ganze
Liste der angelangten Italiener der Botschaft überschickt. Die
hiesige Polizei glaubt, BreSci habe mehrere Tage i« PartS ge­
weilt, ehe er nach Mailand ging. E« wird in französi­
schen Polizeikreisen daran festgehalten, daß die That
BreSci'S das Resultat «ine» wohl vorbereiteten
EomplotS sei..daL BreSci'Lomvliceo^Labe und daß di«
Verschwörer auch noch andere Opfer in
Aussicht genommen habe». Die Polizei entwickelt
eine lebhafte Thätigkeit. Ein unglücklicher Zufall fügt eS,
daß Polizei- Commiffär A n d r l, ein hervorragender
Specialist auf dem Gebiete der Anarchisten-Berfolgung, vor­
gestern gestorben ist; ihm war die Ueberwachung der
Anarchisten anvertraut. >;./
*\ Die italienische« Anarchisten in der Ach»««-.
Bern,2.August. (Privat.)Zahlreiche Italiener
in der Stadt Biel (Canton Bern) verließen .bei Bekannt­
werden der Ermordung des Königs Humbert sofort die
Arbeit und stieße» Frendenrnfe aus. Einzelne
Gruppen von Italienern, von denen einer an der Spitze mit
einer Handharmonika schritt, durchzogen
am Montag Nachmittag- singend und johlend die
Stadt. ES waren wol zumeist Anarchisten.*^
Kundgebungen im Auslande.
Koustautinopel, 2. August. Im' Aufträge de-
Sultans übermittelten Prinz Burhan-Cddin und
Marschall Schakir Pascha dem italienischen Geschäfts­
träger neuerlich da» Beileid de» Sultans und
brachten gleichzeitig dessen Wüusche für das Glück deS
Königs Victor EManuel III. und daS.Wohl­
ergehen Italien- zum Ausdrucke..
Der russische „RegierimgSbote* schreibt über die Ermor­
dung des König« von Italien: „Die Kunde von dem ruchlosen
Verbrechen von Monza wird i« allen Theilen der civilisirten
Welt Trauer und Entrüstung hervorrufen. Dir dunklen Mächte,
welche die bestehende Ordnung haffm. setzten ihre teuflische Arbeit
fort. In ihrer Frechheit gehen die Anarchisten so weit, daß «S
uNllMgänglich nothwendig erscheint, ernste, systematisch« inter»
nationale Maßnahmen zu ergreifen, um deren ruchlose
Thätigkeit entschieden zu bekämpfen." Auch da« „Journal de
St. PilerSdourg" bezeichnet dm Mord von Monza als ein Ver­
brechen, das in der ganze» civillstrte» Welt tiefe Trauer über den
Heimgang de« edlen Herrscher« und tiefe Empörung gegen jene
Bestien hervorrufen wird, ivrlche die bestehende Ordnung mit
den abscheulichste» Mitteln untergrabe» wollen.,,
> Erhebungen der Wiener Polizei.
Wie«,». August.
Der in Turin verhaftete Lanner, welcher der Mitschuld
an BreSci'S Verbreche» verdächtig erscheiut, soll ein Trientiner
in». Den österreichischen Behörden jedoch, welche alle bekannte»
Anarchisten in Evidenz führen, ist Lanner als Anhänger der
Anarchisten nicht bekannt. Dagegen ist der in unserem heutige»
Morgmblatte alS Mitglied der Auarchisteu-Grnppe in Patterson
erwähnte Franz W i d n a r (nicht, wie icrthümlich gemeldet wurde,
Widner) eine sowol von der Wiener als der Triester Polizü wohl-
gekanntc Person. Franz Widnar ist ein Triester und gehört zu
den enragirtesten Anarchisten, der jeder That für fähig'gehalten
Wird. BiS zum verflossenen Jahr« lebte er in Triest. Dann aber
wurde ihm der österreichische Boden z» heiß. Er flüchtete nach
Amtrikä, woselbst er in Patterson rin Anarchificnblatt herausgibt.
Me Vorgänge in Serble«.
Belgrad, 2. August. (Privat.) Ueber die Geschichte der
Verlobung deS Königs A l exan der werden hier
jetzt Einzelheiten bekannt, welche darauf hinweisen, daß die­
selbe keine bloße Herzensangelegenheit ist, sondern auch deS
politischen Interesses nicht entbehrt. Schon Anfang-
Juni war der russische Geschäftsträger Mansurow vom
Könige in einer auffallenden Audienz empfangen worden.
Am 17. und 18. Juli, also kurz vor der Proklamation der Ver­
lobung des Königs mit Frau Drag« Maschm, hatte Mansurow
bei Nacht längere Conferenzen mit dem Könige, von denen
verlautete, daß es sich darin um die Heirat gehandelt habe.
Der König soll Mansurow gebeten haben, er möge sich für
die Heirat ilUeressiren und dieselbe bei seiner Regierung im
günstigen Lichte darstellen. Darauf habe der russische
Geschäftsträger geantwortet, er könne darüber nach Peters­
burg nicht schreiben, wenn nicht im vorhinein Garantien
dafür gegeben «erden, daß König Milan
aus Serbien entfernt und daß die
Amnestie-Frage den Wünschen Rußland-
gemäß geregelt werde. Nach den Conferenzen
ging ein außerordentlicher Courier nach Petersburg ab, und
die Folge war dann, daß Kaiser Nikolaus es an­
nahm, als Trauzeuge deS Königs zu fungiren und sich in
dieser Eigenschaft vertreten zu kaffen.
Der zum Commandanten von Belgrad ernannte
General Magdälenic hat seine militärische Erziehung
in Rußland echallen und gilt als entschiedener russischer
Parteigänger. Er war bereits seit zehn Jahren als Oberst
pensionirt, als er unter gleichzeitig«^ BeföÄerung zum
General, zum Stabtcommandanten ernannt wurde. Seine
Beförderung widerspricht sogar dem serbischen Reglement,
nach welchem Nienrcmd mm General avanciren kann, der
nicht mindestens fünf Jahre als activer Oberst gebient
hat, während. General Magdalewic nur 3'/o Jahre die
Oberstencharge bekleidete^
Bezeichnend ist auch, daß die Deputationen in
Topschider vom König Alexander in Gegenwart de-
Ministerium- und de- russischen Vertreter« empfange»
wurden.
Auch der Metropolit vo» Belgrad spielte in diese«
Berhandlungen eine hervorragende Rolle.
Belgrad, 2. August. (Privat.) Die Gemeinde
Belgrad bewilligte hunderttausend Francs zur Aus­
schmückung der Stadt und vierzigtausend für ein
Brautgeschenk. Mer Trmmphthvre werben
richtet. Die Trauung findet am Sonntag in der Bel-
grober Kachedrale statt. Man spricht auch von einem kost-
baren Brautgeschenk des Czars. ES kommen
immer neue Deputationen anS dem Innern des
Lander an, die alle von Amtspersonen geführt werden.
Große Festlichkeiten werden vorbereitet.^ DaS Braut­
paar reist nach her Hochzell nach Gem end ria in
den könivllchen Weingarten.
Soeben erschien das Ho ch zeit s pro g ramm.
Samstag und Sonntag Früh weiden während des HochzeitS­
MS 21 LmmnMfchüsie gelöst.-^ Um 11 Uhr findet die
""' jMMÄL
im intimen Kreise folgt. AbendS ist Empfang für das
diplomatische Corps, Montag AbeudL für die Skup«
schtma-Mitglieder und Dienstag Abends für das Dffk
kierscorps.
Belgrad, 2. August.- Die auswärts verbreiteten-
Gerüchte über ein angebliches Atttentat auf
König Alexander werden von amtlicher serbi.
scher Seite als böswillige^ tendenziöse Ersiw-
düng bezeichnet.-
*Y C'
Die Ereignisse in China. 4--
■Jv* V-, Wie», z. August.
' Die Operationen der Verbündeten gegen Peking scheine»
noch immer nicht begonnen zu haben, obwol in Peking
Gefahr im Verzüge ist. Eine durch einen Boten nach.
Tientsin überbrachte Botschaft de« japanische« Gesandte«
Baron Nishi vom 22. v. M. enthält nämlich die Mit-!
theilung, daß die Gesandtschaften nur noch eine Woche aus­
harren können. Diese Woche war am vorigen Sonntag den!
29. Juli abgelaufen. Darüber, «a» seither in Peking sich!
ereignet hat. fehlt jede Rachricht.
Unter dem Drucke einer zwingenden Nothwendigkeit,
sollen sich die Mächte über einen Modus den Befehls-'
gebung für die Erpetitions-Truppen geeinigt haben, der
alle Keime der Mißerfolges der Operationen in sich trägt.'.
Die Commandanten der einzelnen Conti»gente sollen näm-!
sich von einander unabhängig und gleichsam auf eigene>
Faust vorgchen. Allerdings sollen sich die Truppenführer
von Fall zu Fäll verständigen; ob aber dieses Anskunfts-
mittel genügen wird, um den gemeinsamen Oberbefehl zu
ersetzen, ist sehr zu bezweifeln. Eine Cvnsequenz des
Mangels eines gemeinsämen OberbefchleS macht sich bereits
in höchst bedauernswerther Weise durch dir Verzögerung
deS Vormarsches auf Peking gellend.- ,,.
«»« den Gesandten i« Peking.
Loudo«, 1. August. Reuter's Office meldet yuß
Ti ent sin vom 36. Juli: Gestern Abends ist hierein
Bote mit einer Depesche des japanischen Ge­
sandte» in Peking eingetroffen, welche. besagt, daß die
Gesandtschaften am 22. Juli noch unversehrt wäre«
und »och. eine Woche ausharren kvunte».^
Bormarsch auf Peking.
London, 1. August. AuS Tientsin wird gemeldet, daß
der Co m m andan 1 der amerikanischen Truppey
am 26. Juli von Washingtan auS den Befehl er­
hielt, denBormarfch auf Peking nicht zu verzögern.
Die Depesche kündigt ihn, ferner an, daß bedeutende Ver­
stärkungen untenvegs seien.
London, 2. August. DaS Renter'sch« Bureau meldet
auS Tientsin vom 26. Juli; Im japanische»
t auptguartier herrscht emsige Thätigkeit.
ine große Anzahl von KuliS wird angeworben und alle
TranSpartvorbereilungeil werde« beschleunigt. Die
einzige» Truppenkörper, welche annähernd
marschbereit find, sind die japanische». Die
G e s a m m t r a h l der hier befindlichen Truppen belänft sich
auf etwa 17,000, Verstärkungen treffe« tä#*
lich ein, aber nicht mit waffenbereiter Beschleunigung. (?).
Die Frage des Oberbefehls,
Berit«, 2. August. (Privat.) Wie hier verlautet,
scheint die Frage de« Oberbefehls bei dem Vor-.
Marsche auf Peking vorläufig so gelöst zusei«, daß die
com m andiren den Ossi eiere von jeder ein­
zelne» Macht auf eigene Verantwortung
handeln und sich nur immer von Fall zu Fall
mit einander verständigen. Eine Einigung über
einen gemeinsamen Oberbefehl scheint also nicht
zu Stande gekommen zu spq. Immerhin kann
festgestellt werden, daß Deutschland wie auch Frank­
reich bereit gewesen sind, sich jedem von der Ge­
sammtheit der übrigen Mächte vorgeschlagenen Ober­
befehl z« unterwerfen.
Kämpf« in der M»«dfch«rek,
Petersburg, 1. August. Der Generalstab ver­
öffentlicht folgende Nachrichten:
General S« ch i a n o w meldet vom 30, Juli, daß sich
nach Charbin außer Russen auch katholische
Missionäre verschiedener Nationalltäten, darunter dev!
Bicar der nördlichen Mandschurei, Bischof RafanenSki,
gesiüchtet haben.
. Rach Berichten de» ConsulS Schischmarow au»
U r g a vom 27. Juli haben die Chinesen in K a l g a N
die russische Kirche und Häuser in Brand ge­
steckt und Waaren sowie sonstigeS Eigenthum
geplündert oder zerstört.
General Grodekow meldet auS Chabarowsk
vom 30. v. M.: In B l a z o w e st f ch r n S k wird ein
schwaches Kanonen- und Gewehrfeuer unter­
halten. Heute Nachts übersetzte GeneralstabS-Capitän Z a-
polSki den Amur mit Freiwilligen und zwei Kanone»
und nahm zwei chinesische Stahlgeschütze.
Die Chinesen flohen. Ci« Officier fand dabei den Tod.
Früh kehrten die Freiwilligen unter Gewehr- und Artillerie­
feuer mit z w e i e r b e u t e t e n K a» o n e n zurück.
Am 28. besetzte General Rennenkampf das chine­
sische Fort Mache am Amur und ljeß daselbst eine
Garnison zurück. Am 29. wurden die C h i n e s e» aus
den Goldgruben von S h e l t u g a verjagt und die
Arbeiten eingestellt. Man fand viel chinenischeS
Eigenthum. Am selben Tagt rückten in B l a g o w e st«
s ch e n s t die ersten Verstärkungen ein. Oberst
Servianow zerstörte ein chinesisches Piquet gegenüber
Äonstantinowka. Die Wnesen flohen und ließe»
zwei Kanonen, dreißig Gewehre und zweß
Fahne« zurück. Die Russen hatten keine Verluste.
Petersburg, 3. August. Hauptingenieur Jugo-
vitsch in Charbin forderte am 23. JuU die rusfisch«
Bevölkerung Charbin» in Anbetracht der zu erwartende»
kriegerischen Operatione» auf, sich aus
D»in.fi*rflußabwärts bi «.m Grr»


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 23 ]
Nr. 12910
Wien,~Doimerstag'
neue Freia Preise.
L Angnst 1900
MfelP
begeben. Dagegen bat Jugovitsch, der mit seinen Ge-
Hilfen am Platze bleibt, alle B eamten, Maschinisten,
Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer zu­
rückzubleiben, um den Verkehr der Dampfschiffe und
! Sisenbahnzüge unterhalten zu können.
l Von der Expedition Setzmonr'S.r''
^ Petersburg, 2. August. Vice-Admiral Alexejew
Weidet unter dem 28. Juli auS Tschifu, daß die Ver­
luste jener russischen Truppen, die mit Sehmour gegen
Peking vorgerückt waren, noch nicht ganz in Evidenz gebracht
wurde».__
;, Eine Seepredigt des Kaisers Wilhelm H.
t Berlin, 2. August. (Privat.) Die „Kreuzzeitung"
theilt den Text der Seepredigt mit, die Kaiser
Wilhelm am 29. Juli an Bord seiner Dacht „Hohen-
zollern" vor Helgoland gehalten hat. Die Predigt be­
handelte „die heilige Pflicht und die heilige Macht der Für­
bitte". Als Text hatte der Kaiser die Stelle aus dem
zweiten Buch Moses gewählt: „So lange MoseS seine
betenden Hände emporhielt, siegte Israel; wenn er aber seine
Hände niederließ, siegte Amalek." Der Kaiser schilderte die
Schlacht zwischen dem Volk Israel und den heidnischen
Amalekitern. Während in der Ebene gekämpft wird, steigen
die GotteSmünner Moses, Aron und Hur auf Bergeshöhe
und beten. Der Kaiser sagt dann weiter: „Wiederum
hat sich ja heidnischer Amalekitergeist geregt im
fernen Asien. Mit Großmacht und viel List, mit Sengen
und Morden will man dem Durchzuge europäischen Handels
und europäischen Geistes, will man dem Siegeszug«
christlicher Sitte und christlichen Glaubens
wehren. Ugd wiederum ist der Gottesbefehl ergangen:
„Erwähle dir Männer, zeuch aus und streite wider Amalek!"
Ein heißes blutige« Ringen hat begonnen, schon stehen viele
unserer Brüder drüben im Feuer, viele fahren den feind­
lichen Küsten zu und ihr habt sie gesehen, die Tausende,
die aus den' Ruf: „Freiwillige vor l Wer will deS
Reiches Hüter sein?" sich jetzt sammeln, um mit fliegenden
Fahnen mit einzutreten in den Kamps. Aber wir, die wir
zurückbleiben müssen in der Heimat— sagt, hört ihr nicht
den Ruf Gottes, der an euch ergeht und der es euch
sagt: „Steige hinauf auf den Berg! Hebe deine Hände
empor zum Himmel! Das Gebet des Gerechten vermag viel,
wenn eS ernstlich ist !" So wollen wir nicht nur Bataillone
von Kriegern mobil machen, nein, auch eine heilige
Streitmacht von Betern, ja, wie viel gibt es doch für
unsere inS Feld ziehenden Brüder zu erbitten und zu
erflehen; sie solle» der starke Arm sein, der die
Meuchelmörder bestraft; sie sollen die gepa nzerte
Faust sein, die in das wüste Treiben hineinfährt; sie sollen
mit dem Schwerte in der Hand eintreten für unsere
heilig st en Güter. Was die Gebete eines Moses voll­
bracht, sollten daS nicht auch unsere Gebete vermögen? Gott
hat keine Sylbe von seinen Verheißungen zurückgenommen.
Treue Gebete können noch heute die Drachenbanner in den
Staub werfen und die Kreuzes bann er auf die
Mauern pflanzen. Ja, der alte Gott lebt noch, der große
Llliirte regiert noch, der heilige Gott, der
Sünde und Frevelthaten nicht kann triumphiren> lassen,
sondern seine heilige Sache führen wird wider ein u n­
heiliges Volk. Ja, Treue, anhaltende Gebete, sie
holen den lebendigen Gott vom Himmel herab und stellen
Hn in unsere Mitte.: Und ist Gott für uns, wer
mag wider uns sein?* Der Kaiser erinnert dann
an die Glocken, die droben in den T a n e r n auf Berges­
höhe hängen und^ die von selbst zu läuten anfangen, so­
bald der Sturmwind kommt. Dann rief der Kaiser: „©o
läutet, wenn der Sturmwind der Noth kommt, die G e-
betglocke, die Gott in jedes Menschenherz hinein­
gehängt hat.- Lass't unser« Gebete eine feurige
Mauer sein um das Lager unserer Brüder! Wie wick»
es sie stärken^ begeistern, entflammen.' Der Gedanke:
Tausende, nein, Millionen daheim tragen uns ans beten­
de Herren.- Der König aller Könige ruft: Freiwillige
vor! Wer will des Reiches Beter sein! O, wenn es auch
hier hieße: Der König rief, und Alle, Alle kamen! Fehle
kein Einziger von uns 1 Der ist ein Man der
beten.kann.,*:;
Vom RordderrtscheuLloyd.
i;- v "' Wie», r. August.
Don der hiesige« General-Agentur des Norddeutschen Lloyd
wird uns mitgetheilt, daß die Nachricht über jetzige oder spätere
Bercharterung der Doppelschraubendampfer „Barbarossa", „Königin
Louise" und „Friedrich der Große" gänzlich unbegründet ist.
Ärrs dem Gerichtslnale.
Wie«, 2. AUgust. (Satirische Ansichiskärten.7
Bekanntlich wurden die Herren Ignaz Brand rmd Huao
Heller auf Privatanklaae des Bürgermeisters Dr. Lueger
wenen Herausgabe satinschcr Rnsiff-tskarten über die Semmermger
Affaire des Bürgermeisters vom Wiener Geschwornengerichile weaen
Elirenbeleidiarma zu 200, respektive 400 Kronen verurtheilt. Aus
die Nichtiakeits-R-kchwerde der beiden Angeklagten wird sich auch
der Oberste Gerichtshof in einer für den 18. October V. I. an­
beraumten öffentlichen Verhandlung mit dieser Angelegenheit zu
befassen haben.
Nach Schluß des Slattes..
Der Thronwechsel 1» Matte«.
Rom, 2. August. (Privat.) Während daS Königs-
paar gestern in Man za einfuhr, riefen zwei
Arbeiter: „Hoch die Anarchie!"; sie wurden
verhaftet.
Rom, 2. August. Bezüglich deS C o m P l o 18 ver­
sichert eine Person, welche Sonntag im Parke der Villa in
M o n z a spazieren ging, daß sie an einer Stelle, zu welcher
daS Publicum nicht zugelassen wird, vier verdächtig
aussehende Individuen gesehen habe, unter
welchen, wie sie glaubt, sich Bre Sei befand. Man ist über­
zeugt, daß an dem Abend, an dem daS Verbrechen geschah, ein
Genosse Bresci's, der gleichfalls mit einem Revolver
bewaffnet war, den König an dem einen der beiden Aus-
gänge erwartete, während Bresciav^dem anderen Aus­
gange stand. Auf diese Weis« hätte de, König dem Attentate
nicht entgehen können.
In Prato wurden gestern Abends ein y v u d e r
B r e S c i'S, der Schuhmacher ist, ein Verwandter des­
selben, Namens Marozzi, sowie sieben ander«
Anarchisten in Haft genommen, in berm Best-
Dolche und Revolver gefunden wurde».
Rom, 2. August. (Privat.) Ein Herr auS Moazn
sagte vor dem StaatSanwalte aus, er habe im Parke von
Monza sechs Stunden vor der That vier Männer
getroffen, die mehrere Weinflaschen geleert hatten
und anarchistische Lieder sangen, wa« ihn sehr ver­
wunderte; drei von ihnen schienen der Sprache nach au»
Toscana zu sein. BreSci war unter ihnen; er
erkenne ihn bestimmt.
Monza, 2. August. Lin Telegramm aus Turin
meldet, daß auf Anordnung der Königin Margherita
die Möbel ihres Privat-AppartementS im Qnirinal vor
dem 10. August in da- königliche Palais nach Turin ge*
bracht werden, da sie dort ihren Aufenthalt nehmen wolle.
Polizei und Anarchisten.
Berlin, 2. August. (Privat.) Ebenso wie die „Reue
Freie Presse" in ihrem Leitartikel vom Mittwoch, führt
heute auch die „Bossische Zeitung" aus, dgß es vor
Allem Aufgabe der Polizei sei, die a n a r ch i st i s ch e n A t t e »-
täte zu verhüten. Die „Bossische Zeitung" stellt als
Muster die englische Polizei hi». In England
sammeln sich die verbannten Anarchisten aller Länder an, und
alle diese Personen werden von der englischen Polizei so
vortrefflich überwacht, daß sie zwar böse Worte gebrauchen,
aber nichts BöseS thun können. Die englische Polizei
nämlich betrachtet eS als ihre alleinige Aufgabe,
den Kampf gegen die Feinde der bürgerlichen Gesellschaft
zu führen, und verzichtet darauf, ein Schrecken deS
friedlichen Bürgers za sein. Sie unterläßt eS, Verhaftungen
vorzunehmen, Druckschriften mit Beschlag zu belegen, Ver­
sammlungen aufzulösen, wen» sie durch solche Handlungen
»Ur reizen kann, ohne etwas zu bessern. Sie wendet nicht
in unerwarteter Weise vergessene Gesetze an. die zur Auf­
hebung reif find. Sie tritt nicht «her auf, als bis eine
drohende Gefahr sie auf den Schauplatz ruft. In dem
Augenblicke aber, wo dies geschieht, ist sie un­
fehlbar anwesend.'
Die Ereignisse ist China.'
Der Bericht des Pekinger „Times"- Correspondente» Lßer
die Belagerung.
Berrätbereie» der Chinese». Berlnst« der Be­
lagerte». Capitän Th omaun gefalle». In Sr« ar-
tullg deS Entsatzes.
London, 2. August. (Privat.) Der telegraphisch «ach
London übermittelte Bericht deS Pekinger Corre­
spondenten der. „Times", Morrison, vom
21. Juli lautet:
Die Feindseligkeiten find seit dem 18. Juli
eingestellt, aber aus Furcht vor Verräth ist die
Wachsamkeit nicht erschlafft. Dw chinesischen
Soldaten verstärken unausgesetzt dieBarricaden
um de» belagerten Ra u m, sowie auch die Batterie»
auf der H öhe der Mauer der Kaiserstädt. In­
zwischen haben sie aber da» Feuer eingestellt. Wahr­
scheinlich herrscht Mangel an Munition. DaS G r o s
der kaiserliche« Truppen hat Peking ver­
lassen, um den Entsatzstre itkräftea zubegegnen.
Die Zufuhren beginnen wieder einzutreffen. Die Lage der
Belagerten bessert sich.
DaS Tiung-li-Damen Übermittelte de» bri­
tischen Gesandten eine Abschrift der Depesche,
welche der K a i s e r an die Königin Victoria tele-
graphirte. In derselben werden alle Gewaltthaten,
die verübt worden, den Banditen zngeschriebe» und der
Beistand der Königin erbeten, um die chinesische
Regierung von de» Schwierigkeiten zu befreien. Die
Antwort der Königin wurde nicht mitgetheilt, aber
der chinesische Gesandte in Washington tele-
graphirte, daß die Unions-Regierung die chine­
sischen Behörden freudig unterstützen wolle.
Diese Depesche an die Königin wurde von dem
Großen Rathe am 3. Juli an daS Tsung-li-
Damen gesendet, doch am Tage vorher wurde ein kaiser­
liche» Edikt erlassen, welche« die Boxers auf­
forderte, fortgesetzt treue patriotische Dienste
bei Ausrottung der Christen zu leisten.
In dem Edict wurde auch den BicekSnigen
und Gouverneuren befohlen, alle Mis­
sionäre auS China zu vertreiben
alle Christen zu verhafte» und sie zu zwinge», ihren
Glauben abzuschwören. Andere die BoxerS be-
lobende Decrete äußern sich beifällig dar­
über, daß sie die Bekehrten niedermetzeln und
ihr« Häuser niederbrennen. Al» BoxerS«
führer sind in einem Decret Prinzen und Minister
genannt.'
Am 18. Juli veranlaßte der Sieg der fremden
Truppen bei Tientsin den Erlaß eine« neuen
DecretS, welches eine vollständige Schwenkung
bildete. In demselben wurde zum erstenmal, einen Monat
nach dem Ereignisse, des Todes Kettele FS gedacht
und die That localen Briganten zugeschrieben,
obwol eS zweifellos ist, daß der Meuchelmord
vorher geplant und von einem kaiserlichen
Offieier verübt wurde, wie der über­
lebende Herr Corde« bezeugen kann.
DieStreitkräfte, welche die Legatione» be­
lagern, bestehen aus kaiserlichen Soldaten
unter Dung ln und Tunfuhsiang, deren Tapfer­
keit in kaiserlichen Dekreten belobt wird, obwol
dieselbe darin bestand, daß sie einen Monat lang
wehrlose Frauen und Kinder beschossen.
Die Chinesen unterminirten die fran­
zösische Legation, die jetzt in Trümmern siegt. Der
französische Gesandte P i ch o n befand sich aber nicht im Ge«
^mdtschastsLebäude. Er hatte bereit» am ^.ersten Stggts,'
Belagerung Schutz ans der britischen Legation gesncht. Die
größte Gefahr, die wir während der Belagerung bestanden,
wurde durch Brind« verursacht. Um die britische
Legation zu zerstören, brannten di« Chinesen
di« anstoßende Hanlin-Akademie, eiaea der gehei­
ligten Baue China«, nieder und zerstörte« auch die
ko st b ar« Bibliothek die eingeäschertwurde. In Allem und
Jedem begingen die Chinesen charakteristische Acte der D er-
rätherei. Sie ließen Proklamationen an die Mauern
hefte», worin sie u«S Schatz zusicherten. In derselben Nacht
unternahmen sie eine» allgemeinen Angriff in deß
Hoffnung, uns zu überrumpeln.
Bonder Peitang Kathedrale, wo Tausend«
von eingeborenen Christen belagert werden,
siegen noch immer keine Nachrichten vor.
Bi« fetzt sind getödtet: Fünf Briten, siebe»
Italiener, vier Kusse», zehn Deutsche,
vier Oesterreicher (darunter Capitätz
Thomann, der Commandant de» Kreuzers „Zenta"),
sieben Amerikaner, acht Japaner und elf
Franzosen. An Verwundeten zählen wir 1838 (?)
Mann. Sämmtliche Gesandten und Mitglieder der
Legationen wie deren Familien sind in guter
Gesundheit. Da« Allgemeinbefinden der
Uebrigen ist ausgezeichnet. Wir warte» geduldig
auf den Entsatz.
Die „Times" sagt: „Run ist e« Sache der Mächte,
der chinesischen Regierung begreiflich zu mache»,
daß sie alle Verantwortung für Alles, was in
Peking geschieht, zu tragen haben wird. WaS geschehen,
ist schlimm genug und muß gehörig bestraft werde». ES
muß jedoch den Chinesen klar zum Derständaifle gebraO
werden, daß, wenn den Europäer« in Peking oder
anderwärts noch fernere Unbill widerfährt, die Straf«
noch zehnmal schärfer ausfallen wird." ... J
Rußland und dke Operationen gcge« Peking.'
Köln, 2. August. (Privat.) Eine offenbar inspirlrte
Berliner telegraphische Meldung der „Kölnischen Zeitung",besagt^
die Kämpfe in Nord-China machten denRusse,
sehr viel zu schassen und seien di« Ursache, weh-
halb noch nicht meh.r russische Truppe» in
Tientsin eingetroffen feien. Diese- vSllig
völkerrechtswidrig« Vorgehen der Chinesen gegen
diejenige Nation, für die sie angeblich noch die v«r»
hättnißmäßig freundlichste» Gefühle hegen sollten, gebe
den Beweis, daß eS sich um eine allgemeine Auf­
lehnung gegen die civilisirten Mächte handelt,
bei der alle gleich schlecht behandelt werde» sollen.
Es scheine durchaus sicher, daß ein starker Vorstoß
gegen Peking auch auf dem russisch-chinesisch«»
Kriegstheater seine rasche Wirkung nicht verfehle, und d«H
Rußland seine Anstrengungen mit allem Rachbrncke mtt
denen der übrige» Mächte vereinige, die eineu
raschen Vormarsch aufPeking alsvornehmlichsteS
Ziel im Auge haben. Der Druck der öffentlichen Meinung
habe in dieser Beziehung seine Wirkung nicht verfehlt.,^-
Russische Truppenschiffe für Chi«».*- ■]
Kottstantinopcl, 2. August. Ein Jrade de«
Sultans gab de« Schiffen „Pruth" und „Daiester*
der Schwarzen-Meer-Flotte, welche nach China
abgehen sollen, die Erlaubniß zur Durchfahrt durch den
Bosporus. Die beiden Schiffe werden sohin «nverweilt mit
Truppen und Kriegsmaterial an Bord die
Durchfahrt unternehmen.
Telegramme des Lorresxmdkaz-Iurea».
Algier, 2. August. „DaS „Echo de Oran" veröffent­
licht ein Telegramm, welches meldet, daß der m a r o k k a»
ni sche Stamm Duimenria am 30. Juli eine»
Convoi angegriffen habe. Auf Seite der Fr««»
zosea wurden neun Mann getödtet und neun verwundet.:
Die Marokkaner wurde» mit großen Verlusten zu­
rückgeworfen. j
Bukarest» 2. August. Für den Herzog von Coburg
wurde eine dreimonatliche Hoftrauer vom 30. IN»
ab angeordnet.;
Belgrad, 2. August. Der gewesene StaatSrath
Andra Ricoli c, der in verschiedenen radicalen Cabinetten.
als Minister sungirt hatte, wurde reacttvirt.
Koustautiuopel, 1. August. Die Agence de Con«?
stantinople ist auf Grund einer ihr zugekommene« amtliche»|
Mittheilung in der Lage, die Nachricht eines deutschen Blatte»
von angeblichen Verfolgungen deutscher Staat«-'
angehörig er in Jaffa mit dem Bemerken als voll­
ständig unbegründet zu bezeichne«, daß die Deutsche«
wie überhaupt alle fremden Staatsangehörigen de» vollen!
Schutz der türkischen Behörden genießen.;,
:
' Attentat auf den Schah von P erste»? Y^ 1
(tfUwmra dir JSteatn fmtat
Brüssel, 2. August. Aus Paris, halb 10 Uhr,'
wird gemeldet: Als der Schah von Persien das
„Hütel des Souverains" verlieh, um sich zur Almabrücke
zu begckerk, stürzte sich ein Italiener; mit ge*
zücktem Dolche auf ihn. Der Schah packte
den Attentäter am Halse, zog einen Ro.
volver und hielt ihm denselben vor den-
K o pff. Die Anwesenden waren über die Geistesgegen.
wart des Schah ganz verblüfft. Der Attentäter
wurde verha ft et
y**•
• Der Conflict auf Samo-. Ysh
ekelet«»,, de» fctrtfyniimt-Buztaa.)
Konftantinopel, 1. August. Der Vice-Präsideni,
der Secretär und 50 Mitglieder der Nationalver­
sammlung von SamoS richteten an den S ü U
tan ein Telegramm, in welchem sie für die Entsendung
Näzim BeyS als kaiserlichen Commisiärs ihren Dank
aussprechm, sowie die Bitte stellen, ihre Beschwerde»
gegen den Fürsten, welche Nazim Bey der Pforte untere,
breiten werde, in Erwägung zu zichen, and die Er,
tetluijKJuUS*j>.«B b iI' sBWcrtoiau,


[ 2023-06-29 10:51:57.424 - 19000802 - Seite 24 ]
T
«eurer
M»^Vaimsrsv>s
Neue Freie" Presse«
2! August 1900
Nr: 12910
W
»'s!--!; *>. Der Krieg in Süb-AfrLka .Sy--
«W 1' Ot efcrt Bm« >t» ConettegbtnvBarwui.)
Lenren-o-MargneS^ 1. August. Die BoerS
-haben Machadodorp geräumt. Die telegraphische
Verbindung zwischen. 8 tz den bürg und M elf prust ist
von den B o eir s f e r 1 i g g e st e I l t worden.
London^ 2. August. Wie dem „Daily Telegraph"
uuS Capstad>t gemeldet wird, wurden in Pretoria
wichtige, aus England stammende Schriftstücke vorge­
funden, durch welche gewisse Parlamentsmitglieder
^«nd andere Politiker, die mit ihren Gesinnungen auf Seite
bet &otre stehen, eompromi 1 tirt erscheinen.-
!»;■ Eine Liebesheirat sm Hanse Wittelsbach.
JfSetefltomm’ Set „Slttten Steint Pieffe-.)
DLinche«, t. August. Das schon im Winter aufge­
tauchte Gerücht, es stehe die Verlobung des Reichsrathes
Freiherrn v. Cramer-Klett mit einer bayrischen Prin­
zessin in Aussicht, erhält! sich, und die in der Presse ver­
öffentlichten Aeußerungen darüber sind bisher ui^t dementirt
worden. Baron Cramer-Klett, wol der reichste Grund-
und Fabriksbefitzer Bayerns, besitzt auch das prächtige
Schloßgut Hoh erbaschau am Chiemsee. In nächster Nach-
barsihast desselben liegt Schloß Wildenwarth, wo Her­
zogin Adelheid von Modena, die Schrvester des
Krinz-Regenten, im Sontmer wohnt und die simgendlichen
Mitglieder des Königshauses gern um sich sieht, besonders
die Prinzessin Clara, die Schwester der Prinzen
Alphons und Ludwig Ferdinand, sowie der
Gräfin W r b n a. Auf Prinzessin Clara lenken sich, wie
behauptet wird, die Wünsche des Baron Cramer-Klett,
.und sie sollen nicht ohne Aussicht sein. Die Herzogin von
^Modena soll seinen Wünschen Svmpathien entgegenbrin­
gen, und dies würde bei der liebevollen Zuneigung, die der
! Prinz-Regent für seine einzige Schwester hegt, bei seiner Ent­
scheidung sehr ins Gewicht fallen. Die Familie Cramer-
Klett steht in den engsten freundschaftlichen Beziehungen
zur bayrischen Aristokratie, zählt mehrere Minister zu ihren
sHausfreunden und erhielt im letzten Winter bei musikalischen
-Soireen in ihrem Palais in der Ottostraße in München zu
fwiederholtenmÄen den Besuch mehrerer Mitglieder des könig-
/tzchen Hauses. Eine Schwierigkeit für den Freiherrn
^v. Cramer-Klett liegt, wie es scheint, darin, daß das
"alte Nürnberger Geschlecht, aus dem er stammt, proiestanttsch
ist und also sein Uebertritt zum Katholicismus nöthig wäre.
iDazu soll er schon als Attache in Rom Neigung gezeigt
/habe«, und in jüngster Zeit gab et seiner kirchlichen Ge-
sstmrung dadurch Ausdruck, daß er dem Grafen Pappen-
-heim das bekannte Kloster Ettal abkaufte und dem Be-
snedictiner-Okden zu' einem äußerst billigen Preise abließ.
!Ebenso will er auch die von ihm erworbenen Gutsherr­
ischasten und früberen Klöster Wessobrunn und
iSchleudorf und wie es heißt auch Beyedikt-
$ e Uten demselben Orden zuführen.
fevi; i Die Arrdree-Boje.' •; y?
tos..' CEeftfltem« des 6otrefs>onStni»5)iiteaa.T
P*' Stockholm, 1. August. Im Sitzungssaale der Akademie
cher Wissenschaften wurde heute in Gegenwart der Polarforscher
Mordensköld und R athvrst und anderer Gelchtten
.und Fachmänner die kürzlich bei Island aufgefundene
Mndre'e-Boje eröffnet. Die Bose trug die Inschrift: „An-
sdree's Polar-Ezcpedition Nr. 3, 1886" und war, von der ver-
!fchwundenen Färbung abgesehen, ganz unhefchädigt. Be-
merkt wurde, daß in Folge der schlechten^ Ausführung des
iSchraubengewindes der Obertheil der Boje sehr leicht durch den
^Wellenschlag oder Eisdmck abgeschraubt werden könne, und
edaß die Boje, da die untere kupferne Spitze unversehrt war,
.nicht auf Land oder Eis g cs allen sein konnte.
Mn Vergleich ergab, daß bei der früher aufgefundenen 'Andre'e-
Doje der Verschluß und die Kupfcrhülse fehlten.
U Amtliches.
F*' (Sa* Sem amtlichen Theile 1er „Wiener Zeitung^. 1
£ Ernennnnge« bei der mederösterreichischen
Finanz-Landes-Direetion.
i'' DaS Präsidium der niederösterreichischen Finan?-Landes-Direc-
,-ttott hat ernannt: den Steuer-Jnspector Dr. Friedrich Illing in
! Böhmen zvm Stener-Juspector in Riederösterreich, die Fivauzconci-
!viften Dr. Alexander B i d i tz. Dr. Edmund Hahn, Franz Bonac,
!Fran; Stromer, Alfred Roscher, Dr. Emanuel P o l l a ch.
Ludwig Eßler und Heinrich Buchsbaum m Stcuer-Jnipcc-
! toten, de» Concipisteu der f. k. Direction der Staatsschuld Karl
'Bochdalek zum Finanzcommisiär in Niederösterreich, den Rech-
uungsossicial Johann Pöckl zum Rechnungsrevidenten, die Rech-
nungsajsistenten Oskar N e m e tz, Alois Moser, Theodor R i n-
tersbacher und Franz Reit her zu Rechnungsoificialen, die
Rechnungspraktikanten Emil D v o r a k, Richard Kratochwi l a. Gu­
stav Wegen st einer, August S ch ra m m, Johann P i a t t n e r, Oskar
Zilluer.Max Vockuud Robert BartouikzuRechnungsaMenten.
Ke Kanzlei-Osficiale Franz T o m a n e k. Adolph M t e s z, Ferdinand
Graf zu Kanzlei-Adzuncten in der IX. Rangclasse, die Kanzlisten
Anton Stosau, Franz Schmidt zu Kanzlci-Officialeu in der
X. Rangclaffe und die Fmanz-Cvnceptspraktikanten Dr. Leopold
W a b er, Dr. Heinrich Weigl, Dr. Franz Suttner, Dr. Ferdi-
nand Zeidler, Dr. KarlKraelitz Edlen v. Greifenhorst,
Wilhelm H e r z k a, Isidor H e s j i n g e r, Johynu I a n k o v i c.
Wilhelm H« eher, Rudolph Wec zer czik lMen v. Planberm,
Victor Strobl, Dr. Wilhelm Pree, Dr. Rudolph H ö nig,
Dr. Franz Wolf und Anton Hrudan zu Fiyanzcoucipißen in
der X. Rangclaffe.-■
Wiener Börse vom 2. August.
!, Die Nachricht vom Scheitern des amerikanischen Eiseucartells
sowie dir schwache Haltung deS gestrigen Berliner Montanmarlies
haben die locale Speculation an der heutigen B o r b ö r s e zu
einigen Realisationen in Atomen Actien veranlaßt, welche bei her
wieder herrschenden GeschästSlosigkeit nur mit größeren Curseinbußen
zur Durch,siihrung gelangen konnten. Hiedurch war E>ic_ allgemeine
Stimmung im ungünstigen Sinne beeinstußt. und bei sehr ge­
ringen Umsätzen hat sich auch in Credit- und StaaisbahnÄctien
eine leichte Abschwächung vollzoaen. Sonst ruhte wieder überall
der stierkehr. und lediglich beide Türkenwcrtbe waren im An­
schlüsse an ihre erhöhte Pariser Rottz zeitweilig geiragt.■ Zum
Schlüsse der Borbörse konnte sich die Sttmmung in Folge sreund-
stchrr Berliner Taxationen wieder bessern, und erzielten Staats-
Halm-. Credit-und Alvine stlcnen kleine Reprisen. Im Schranken
war der Berkehr »äst ausschließlich ans einige Abschlüsse in Adria-
Acttrn und Egydier Actien beschränkt, die auf erhöhtem Curs-
uiveau erfolgten. Valuten zeigten sich eine Nuance billiger.
Es notirten: Creditactteu 665 bis 683.50. Länderbank 416,
Staatsbahn 627.50 bis 658.20, Buschttebrader Bahn 1-it. L 1086.
Adria 480 bis 480.50, Alvine Montan-Actten 450 bis 448, Egydycr
188, Wiener Baugesellschast 150, Tabak-Actien 288 bis 283.50,
Türkenlose 105.25 dis 105.75.
Um II Uhr blieben: Creditactien 664, Ungarische Credübauk
688, Länderbank 416. Staatsdahn 658» Lombarden 169. Alpine
Montau-Actien 449.50, Rima-Muranver 516, Türkeulose 1 iL.S 0,
vimckuol« 118.5? per Kaffe. -4
Die Mittagsbörse eröffnete im Anschlnffe an Berlin m
freundlicher Haltung. Staatsbahu- Actien lebhafter. Um 12 Ubr
45 Minuten notirten: Creditactteu 655.25, Ungarische Creditbank 687
Länderdank 415.50, Unionbank 554, Anglo-Bank 276.50. Bankverein
493, Staatsbahu 661.50, Lombarden 109, Eldethalbahn 459. Tabak-
Actien 288. Alpine Montau-Actien 450, Rima-Mnranyer 516, Prager
Eisen-Industrie 1765. Mai-Rente 97.65, ungarische Kromnrente 90.85
Türkenlose 105.50. Marknoten 118.60, Dampsschiff-Aetien 758.
Die beffere Tendenz dielt auch im weitereuAcrlaufe bei ruhigem
Geschäste au. Dampsschiff-Actieu steigend.--^
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld
rDaare
Gel»
Weere
Sem. Rente inNoteu
97.65
97.75
Nordbahn
6130
6140
Oeftert. Goldrenre..
115.90
116.—
Nordwestbahn
450.—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97.50
97.60
Eldetbatbahu......
459.—
460.—
Ungar. Goldrente..
115.60
11570
Staatsbahn
662.50
663.—
Ungar. Kronenrentr.
90.85
90.95
.*.*,*•*••
109.—
109.50
LosevvmJabre1860
133.50134-50
Prager Eisen
1770
1780
LosevomJabre1864
192.—
193.—
Alvine
452.—
453.—
Anglo-Bank
276.50277.50
WienerbergerZiegelf.
660.—
665.—
Bankverein
493—
494.—
Tabak-Actien
288—
289.—
Bodencredit-Anstalt.
865.—
869.—
Türkenlose
105.50
106.—
Creditanstalt
665.50
666—
Deutsche Plätze\«
118.55
118.65
Unqar.Creditbauk..
687.—
688 .—
London,lOPfd.
242.90
243.10
Länderdank
415.50
416.50
Paris, lOoFrcs. j"
96.60
96.70
Oesterr.-Ungar.Bank
1720
1725
Italienische Plätze..
90.60
90.70
Unionbank
554.—
555.—
K. Münz-Ducaten.
>
VerkebrSbauk
316.—
320.—
Napoleonsd'or.....
19.32
19.34
Donau-Dampffch...
760.—
765.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Bnschtiehraderl-it.ll
1085
1090
Rubel
2.55V,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 666.—, Ungarische Creditbank 687.—. Anglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—. Länderbank 415.50, Bankverein
493.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
461.—, Rordwestbahn 451.—, Dampfjchifffahrt-Actien 760.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1770.—, Tabak-
Actien 288.—, Alpine 452.50, Mai-Nente 97.70, Türkeulose
105.50, Reichsmark 118.60, Rubel 2.55'/.. Fest.
Schlutz der Wiener Börse tun% Uhr LS Minute»:
Creditactien 666.50, Ungarische Creditbank 687.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—, Länderdank 415.50, Bankverein 493,—,
StaakSbahn 663.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 461.—,
Dampfschifffahrt-Actien 760.—, Alvine 454.—, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.50, Türkenlose 105.50, ungarische
Kronmrentr 90.90, Reichsmark 118.60. Behauptet. Staatsbahn
und Alpine sehr fest.
sTelegr.s Washrugto«, 1. August. Der in den Re-
aierungskaffen befindliche Goldbestand beträgt 431.170.264
Dollars. Die Staatsschuld hat um 1.635,452 Dollars
zugenommon. Der Barbestand de- Schatzamtes beläuft sich
auf 1,105.014,184 Dollar-.
sTelegr.s Newyork, 1. August. Der Aetieumarkt
eröffnete sehr" fest, war im weiteren Verlaufe etwas schwächer und
schloß träge. Actienumsatz 193,000 Stück.
Berlin, 1. August, 12 Ubr— Minuten. Creditactien 20690.
DiSoonto-Commandit 175.50. Ruhig.
Rewyor?, 1.August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel, auf London Cable Transfers 4.88V«. Wechsel aus L-ndou
(65 Tage Sicht» 4.84. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel aus
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61. Denver& Rio Grande
Prefered 66'/,. Eric Raikroad 31°/« first preference. Illinois Centra!-
bahn —.— keine Dividende. Late Shore-Actieu 209. Lonisviüe
& Nashville 71'/«. Union Pacific 58'/,.
., Berlosnng.
sTürkenlose.) Bei der gestern in Konstautinopel vorge-
turatmenen Ziehung der Türkenkoft fiel der Hauvttreffer mit 600,000
Francs aus Nr. 238528. der zweite Treffer mit 60,000 Francs aus
Nr. 1811514,' fe 20,000 Francs gewänne» die Nummern 895940
und 939261.
.1 %tr
Waurenberichte.
mäßig großen Austriebes nud Fehlens vieler Landkäuier war die
Stimmung matt bei abgeschwächten Preisen. Der Schaf-Export vom
biefigeuMarkte nach Belgien und der Schweiz ist sisttrt. Es notirten:
Exportschafe von 50 bis 54 H., ausnahmsweise 56 H., Bracksckaft
von 44 bis 50 H. per Kilo.
■— (Stechviebmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 2819 Stück Kälber. 1404 Stück lebende Schweine, 841
Stück Weidner-Schweine. 200 Stück Weidner-Schase und 141 Stück
Lämmer. Kr Folge der kleineren Zufuhren hat sich die Tendenz aus
dem Kälbermarkt befestigt, und sind bei guter Nachfrage in vielen
Fällen Preisdesserungea von 4 H. per Kilo erzielt worden. In
Weidner-Schweinen war lebhaftes Geschäft, und die Preise waren um
4 dis 6 H: höher als auf dem letzten Markte. In den übrigen
Artikeln war rulnges Geschäft ohne Preisveränderung. Man ver­
kaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis 82 H., Prima von 84 H. bis
94 b., Hochprima von 96 H. bis 1 K. 4 H., Weidner-Kälber von
80 H. bis 1 K. 4 H.. Hochprima von 1 K. 6 S bis 1 K. 20 H
Jmigfchweine von 64 H. bis 86 H.. Weidner-Fleischschweine von
90 H. bis 1 K., Weidner-Fettschweine von 90 H. dis 1 K.. Frisch­
linge von 90 H. bis 1 K., untergewichtige von 1 K. 2 H. bis 1 K.
8 H, Weidner-Schase von 76 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von
10 K. bis 24 K. der Paar.
Akrttorologische Beobachtungen au der k. I. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 202-5 Meter.
Dotmn
Eiende
SustdtuS
Milli.
meiet
Temper. Celsius
Feuchtig­
keit in
Per-
centen
Windrich»•
tunq fmb
Starke
Se.
wöltung
§
beob­
achtete
normale
1. Aug.
2tt.5rtm.
7«-1
SÄ-o
21-3
so
RW, i
fast heiter
lg
r-„
SU. Ad».
17-2
19-9
76
— ü
ff
3..
7U.Wz.
US -7
ltS
18-3
SS
St 1
heiter
S
Am 1. August: Höchste Temperatur 23‘4 Grad Celsius, tiefste
2175 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 521 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 18'8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
sehr schwach aus Nord; Tagesmittel der Geschwindigkeit 8 Kilo»
meter vrr Stunde. Tag meist heiter, trocken und warmM
Am 2. August, Morgens: Temperatur 4'1 Grad unter der nor­
malen, sehr schwacher Nord, heiter. Morgenminimnm' 12*6 Grad
Celsius..,
Meist heiter, trocken und warm.■ >--.>/
Theater für heute, Donnerstag, 2. August. ~~j
Theater in der Josephstadt (Abschiedsvorstellung der
Berliner Secessionsbühnel: „Brand." Ansang 'i ,8 Uhr.—
Jantsch-Tbeater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." Anfang ',', 8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten), Abends 's, 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
„Lebende Photographien."*
' [5.250.000Meter-Kilogramm)ober70,000effectivePferde­
stärken beträgt die Kraftlnstung der binnen sieben Jahren installirte«
Laval- Dampfturbinen als Krastmotoren, elektr. Lichtmaschinen?
Dampfpumpen und Dampsgebläse. Laval- Gesellschaft Rudolf
Schwarz. Wien. UI., Reisnerftraße 41. iam
[Enorme Oeler sparnls«j erzielt man darob
Anwendung tob Dixon’i Tioonderoga^
Flookengraphlt m Schmierzwecken. äeneraM
Vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deutsehland:
Perslcaner& Oa, Wien, L, Parkring 10. uns
IM. Wolf.l k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI, Mariao
hifferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uuiforme« streng vor-'
schrrstsmüßig. Prriscourante auf Verlangen., 4^
Wien, 2. August. sOrig.- Ber.) (Spirit» S.) Die
Preissteigerung hat weitere Fortschritte gemacht. 300 Hckto-
lstcr prompter Conttngent-Spiritus wurden zu K. 45.20 ge­
schloffen und blieb für prompt K. 45.20 Geld, K. 45,60 Brief.
(Börse für landwirryschaftliche Prodncte.)
Die Stimmung des Marktes war nach der im gestrigen Nach­
mittagsverkehre erfolgten Abschwächung heute wieder fest. Auch
Hafer, der die ganze Zeit über vernachlässigt war, erfuhr eine
ansehnliche Avance. Das trockene Wetter regte Deckungsftage an.
Umgesetzt wurdm: Hcrbstweizen zu K. 7.93 bis K. 7.96. Herbst­
kor» zu K. 7.18 bis K. 7.21. Herbsthafer zu K. 5.51 bis
K. 5:58, September-Octobrr-Mais zu K. 6.56, K. 6.57, Neu-
Mais zu K. 5.20, K. 5.22. Angust-September-Raps notirte
K. 13.60 bis K. 13.70.
— (WaarenbSrfe.) Neueste Waarendepefchen: Prag
fZncker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September 29 K.
75 H., neue Campagne 25 K. 15 H. Raffinade Prima prompt ab
Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per September 43'/,.
per December 44'/«, per März 1901 44'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.^
Telegramme der Jetten Freie» Presse".
Budapest, 2. August. (Getreidegeschäft.) Weizen
fest, Preise 5 H. höher, neue Waare wenig angeboten. 6000
Mctcr-Centner Banaler 77 Kilo K. 7.55, 2000 Metrr-Centner
Banateic 76 Kilo K. 7.45, 77'5 Kilo Oroshaza K. 7.80.
Pester Bode» nen 80 Kilo K. 7.77-5. October-Wrizen K. 7 65,
Octobcr-Korn K. 6.83. Octobrr-Hafer K. 5.23, September-Mais
K. 6.28, ReumaiS K. .4.89.
Hamburg, 2. Angnst. sMftgetheilt von Friedrich Schönau
yr Wien.s (Rohzucker.) Per August 11.72, per September
11.35, per Octobcr-December 9.67. Werth iu Reichsmark per
50 Kilogramm, f. 0. b. Hamburg. Ruhig. ..,•
Telegramme des Correspoudeuz-Burea». A'.
Budapest, 1. August. Tafelspeck 50.50.,
Havre, 1. August. (Schlntz.1 Kaffee Santo- Good-Average
ver August 52.25, per December 53.25.
London, 1. Angrfft. Rübenzucker IS oh. '/« d., Javazucker
13 so. 4 1 ', d. Fest.
Rewyork, 1 .August. (Prodnetenmarkt.) Baumwolle i»
Newuorl 10- Baumwolle in New-Orleans 10'/«. Ver Juli 8. 86,
per September 8.45.Ltasfinirtes Petroleum Standard White in Newnork
per Juli 8.05. in Phürdelvhia per August 8 .—. Petroleum Roh-
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certisicates per Juli 1.27.
Mehl (Marte „Sprrua Elears") t-.70. Weizen loeo 82, per
September 80'/«, per December 82'/,, per Mai —.—. Mais per
September 43'i-, per December 40'/„ Fair Resimng Muscovados 4'/,.
Raco CMtrifugal i 7 !,. Rio-Kaffee Nr. 3 9 s i». Getreidefracht nach
London 4'j« ver September. Schmalz (Marke Wilcöx) 7.50.
Schmal, (Western Steam) per Angnst 7.15. Banmwollznfuhreu
700 Ballen..
Wie» (Central -BrehmarktSt. Marx). 2. AuguÄ
(Bericht der Wiener Bieb- und Fleischmarktkasse.
Schaf markt.) Auftrieb 2859Ltück Schafe. WegcudrLverWtmß *i
.
-A .1 ff‘:.-
Ä. Mtt b«-o»Serer JuLel"
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von i>era Hin­
scheiden unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters,
deS Herrn
v.
st
welcher am l. August k. I.. versehe» mit den hckllgen
Slerbesacrammten, entschlief.
Ein feierliches Leichenbegängniß findet auf aus­
drücklichen Wunsch des Verstorbenm nicht statt. «595
Wie». 1. August 1900.
Anna Köke v. 'AfeikHerrn,
«8 Gattin.
USusnekön nt Lttcicr v. ^ferkHernr,
als Töchter.
. PhotographisGlie Apparate etc.
f* cnerfannt fcefiec Oualität. Säetet aller Bedarfs- und Eastman«
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Photograph. Inhalt-.
Probehefte gratis. 9BV GrakiS-Unterricht im Atelier.■
K. Lechner sSz (Willi. Müller),
I. u. T. Hof-Mann- factar für Photographie. 14583
(Fabrik photh. Appar.) Wien. Grabe» 31. (Phot. Melier)-
vrosasL LlLLodsn-
Pen£loztat, »it Com»
fort eiagerübtet.— Ge»
fände?age, Garten rc.—
Staatsgrltige Zeugniffe.-
Inhaberin: Frau
' UarieWinterberg
ans Soblctt; o. LH.•
Csltagr-Aulagen.
Gute photographische Moment-Apparate,
Dur anteaeabgea Erbolni,a-*J>.s<-h»rtlarnngr für iie miilb. Äreije.
sät Steifen uud de» Landaufenthalt. Reichste Auswahl von Appa-,
rate» in Pboioar. Wanufaciut A. Moll, k. n. k. Hostiesetant, Wien«,
Tuchlaube» S. SllustrirteS Pteisbnch unbsr-chnel. 14ä3ä!
Dlo einzige Niederlage der Firma
in Farls {Br hygienische Artikel befindet sich in
11617 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Hcraasgcdcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.-
Verluttwsrüicher Ertartm: Karl Felix Köhler.
" Vrnckcrn »er „Kennt ftrita presse^ Reinhold Geyer,
' HW«: Wggmbacher.PapMchnlchch
r;: 4
T 1’*

