
[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 1 ]
WW
8oSse«-m, ^SmkylstesNan L oeuorsr«:
'Jolowrat-Kiag, FieMeg&aRO J»r. 11.
£b£taak$rt>e Briefe werden nicht angenommen ol
SSaarascripte in keinem Falle tmrilekresendefc.
AsifcüaacäS^siBsgs^Bnreaa t
Stadt, \7oHss*ile Kr. 20. Insortionsprel* ngah Tarifs
Xneexatc übernehmen: Wlteek, Ann.-Erp, ln Prag;
Jos. A. KienreSeh, Zeitunga- u. Ins.-Sxpad. ln Gras;
J, Knockn er, D. SSckBtoiu, J. v. Fischer, A. V. Gold«
hfr^vt, ATmr>no.«H.\pcd. in S£ueacon& Co., JLoUdOSl*
Abonnemest für Wien:
Xra Hauptverlige, WolireiJc ÜO: GanzjÄbr. K. 48*80,
mon&tL K. Mit tägl. zweimaliger Erteilung !««
, Hau«: Vierteljahr. K. 12*00, xnmatl. K. 4*20.
Efet^aln: Morgeublntt 12 Ii., Abendblatt 6 b.
7flr J&eMtMClsEt&nci J Moirenblatt allein so Pf.
, einzeln r J Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Morgenblatt.
äbnnncmeat rar dos Inland:
HDt tSgL einmal. Postversendung s GanzJ. C. 60, h&lbj*
K« LS, vierteil. K. 14. Ult täcl. «woirnal. Post^ersend.«
Gansj. K. 64, ba lbZ.L. SS, viertes. K. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Bel nai (Kreuzband- Versendung)* Deniieh*
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staates
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den PostSmtera
ln: Deutschland n M.loPf., Scltwotx 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. ss ct., Italien 13- Fr. 4S ct.,
Biimäuiett 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Ilnl«
garien 15 Fr. 65 Ct., IIii«m1u»<1 6 'Rubel,
Clrieelienlan«! und europäische 7'firltel K. 13*82,
asiatische Trtrlcei K. 17*12, K_g,yf»tea 17 Fr. 37 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: 15. E. 0h-
lieght in Mailand, Florenz ntid Rom, j.oeseher L Co. 1
in Rom 23 Fr. 5c, Ct.j fl>'a*anficrei«*Se s Agenes
Haras in Paris, 20 Fr. 50 Ct.; I'lnglais«!: A. Sieeie,
30 Lime-Street E. C., London, F. Bauermeister,'
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engiiNcltcn
Colonien mit Portozuseluagj Xortlmiierilca;
E. Steiger, 25 Park-Pluce, Gustav E. Stochert,
166 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland,a Frankreich, England, Italic* etc:
Saaroach’s Kews Exchange, Mainz.
Kttr die an Agenten, Ansträger oder VursehlelttOC
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
1SII14. Wien, Donnerstag, den 15. November LOGO.
WM" Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nmrrmer der „Neuen Freien Presse" Freitag
Früh.
Men, 14. November.
;. In Pisek wurde heute ein Volksfest ganz eigener Art
gefeiert. Dort ist der Strasproceß über den Polnaer
Mädchenmord damit geschlossen morden, daß der Angeklagte
zum zweitenmale zum Tode verurtheilt wurde. Für die Be­
völkerung von Pisek war dies ein so freudiges Ereigniß,
daß sie es sich nicht nehmen ließ, den Geschwornen, welche
den Schuldspruch fällten, und den sogenannten Vertretern
der Privatbetheiligten, deren siegreicher Bcredlsamkeit offen­
bar das Verdienst zugeschrieben wird, die Geschwornen über­
zeugt zu haben, eine Ovation zu bereiten, die Vertheidiger
aber mit Pfui-Rufen und Pfeifen auf ihrem Heimweg zu
begleiten. Das war der Epilog zu dem spannungs-
u»d bewegnngsreichen Drama, das durch siebzehn Tage
sich vor den Schranken des Piseker Gerichtshofes
abspielte, und er gehört zu dem Drama, denn es
könnte ohne ihn leicht nicht richtig verstanden werden.
Die Cassation des ersten in Knttenberg gefällten
.Urtheils, das für die Kuttenberger Sachverständigen ver­
nichtende Gutachten der nationalen, mcdicinischen Facultät,
die unzähligen Widersprüche und Unwahrheiten, die den Be­
lastungszeugen von den Vertheidigern nachgewiesen wurden
— das Alles blieb ohne Eindruck auf die Piseker Geschwornen.
Diese haben vielmehr auf Jndicixn hin verurtheilt, wie sie
noch selten von einem Schwurgerichte als genügend erachtet
wurden, um in einem Falle, wo der Kaps des Angeklagten
ans dem Spiele steht, schuldig zu sprechen. Wenn man Alles
als wahr annimmt, was im Laufe der Verhandlung von
den Zeugen zur .Belastung des Angeklagten ausgesagt
wurde, und Wes als unwahr annimmt, was zu seiner Ent­
lastung bekundet wurde, dann kann daraus höchstens gefolgert
-werden, daß der Angeklagte ungefähr mu die Zeit, um welche
muthmaßtich die beiden Morde verübt wurden, m der Nähe des
Thatortcö sich befand, nicht aber, daß er an dem Verbrechen
beseitigt war oder auch nur davon wußte. Das ist das Er­
gebniß des langen Beweisverfahrens. Wie ist es möglich,
daß Geschworne, Richter aus ,dem Volke, auf ciuen so ge­
brechlichen Verdachtsgrund hi« ein Verdick abgeben, das
über ein Menschenleben entscheidet? Darauf gaben die de-
monstrirenden Massen vor dem Piseker Kreisgerichtsgebäude
die Antwort. Für einen großen Theil der Bevölkerung, nicht
blos in Pisek, nicht blos in Böhmen, sondern in ganz
Oesterreich und vielleicht über dessen Grenzen hinaus, sind
die Polnaer Morde keine Angelegenheit der Justiz mehr,
sondern sie sind eine Sache der Partei, der Eonsession und
der Race geworden. Es ist gelungen, die Geister so zu ver­
wirren, daß es sich ihnen nicht mehr um Recht oder
Unrecht, sondern um Sieg oder Niederlage handelt.
Wissenschaft und Vernunft stellen fest und alle Forschungen
bestätigen es, daß es keinen Ritualmord gibt, die Agitation
gewisser Streber aber findet es in ihrem Interesse, gegen
Wisssnschaft und Vernunft, an dem alten Mythus festzu­
halten. Die Agitation hat in Pisek gesiegt, und ihr Sieg
wurde gebührend gefeiert. Nicht dem Staatsanwalt, vcr die
Anklage ausgebaut und vertreten hatte, wurde die Ovation
Die heutige Nummer enthält:
^atur- und Völkerkunde": „GrMltnng."
Bon R. B. „Neues aus dem Weltmeere."
Wo» Dr. Ludwig Karell. Miscelleu. Seite so
bis 22.
Ferner:
Die 52. Fortsetzung des Romanes „Sid svll dtiUk
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 29 «»d 30.
Feuilleton.
Hofoperntheater.
.Der Bundschuh", Oper iu Einem Aufzug von Max Morold, Mufil von
Joseph Reiter.)
Ed. H. Keine Frage— die böse alte „Cavalleria“
bekommt jahraus jahrein noch immer Junge. Als sie vor
zehn Jahren preisgeschmückt über sämmtliche europäischen
Bühnen zog, wucherten unter ihren Tritten allerorten neue
winzige Musiktragödien. Zuerst natürlich im Lande des
Verismo.* Italien schickte uns die Mala vita, Festa a
marina, Tilda, A basso porto, Santa Lucia, um nur
die bekanntesten zu nennen. Weit weniger entsprach die
neue Richtung dem französischen Geschmack; M a s s e n e t
brachte ihr nur seine„Navarraise“ als einziges Opfer. Seit
einem Jahrhundert haben die Franzosen die einactige Oper
mit Vorliebe gepflegt, wohlgemerkt als idyllisches
oder kleinbürgerliches Lustspiel in ^der Optra Comique.
Das ist der rechte Platz für diese bescheidene Form.
Der knappe Zuschnitt paßt nicht für die Tragödie,
deren Charaktere einer tieferen Motivirung bedürfen.
In Deutschland hingegen trieb das italienische Zweiglein
desto üppigere Blüthen. Thürmt man all diese musikalischen
Miniatur-Tragödie» auseinander: welch ein Haufen Un­
glück! Bon »MML uM.drx «Mke.Mll-PMWedra''. an­
gebracht, sondern den Herren Baxa und Pemny, welche statt
der Privatbetheiligten die Behauptung vertraten, die Morde
in Polna seien Ritualmorde gewesen. Nicht die Vertheidiger
H-löner's wurden ausgepfiffen, sondern die Leugner des
Ritualmordes. So fällt aus dieser Schlußscene ein Licht auf
den ganzen vorangegangenen Proceß, und Alles erklärt sich
daraus, was sonst unerklärlich bliebe.
Dieselben Motive, welche die Menschenmenge vor dem
Piseker Gerichtsgebäude in Bewegung setzlen, sind deutlich
auch an dein Verdict der Geschwornen wahrzunehmen. Das
Charakteristische an dem Wahrspruch sowol der KuUenberger
als der Pileker Jury ist, daß der Angeklagte nicht der
Thätersdiast, sondern der Mitschuld am Morde fdjulMg er­
kannt wurde. Man weiß nicht, wer den Mord verübt hat,
man weiß nicht, wie er verübt wurde, man weiß nicht, wie
viele Personen an der That betheiligt waren, eine bestimmte
Handlung, mit der er sich an der Ausführung bctheiligte,
wird-auch dem Angeklagten nicht zur Last gelegt; trotz­
dem aber spricht die Jury aus, er sei am Morde
betheiligt gewesen, und deßwegen wird das Todesurtheil
gesprochen. Warum diese. künstliche und auch juristisch sehr
zweifelhafte Constrnciion einer Mitschuld, von der Niemand
sagen kann, worin sie bestand? Sie ist nur dadurch zu er­
klären, daß die landläufige Vorstellung vom Ritnalmord eine
Betheiligung mehrerer Personen supponirt. Wenn die
Polnaer Morde Ritualmorde sein sollen, müssen sie von
Mehreren begangen worden sein, und der eine Angeklagte
muß Mitschuldiger sein, obgleich cs dem natürlichen Bedürf­
niß nach Sühne mehr Genugthuung geben würde, den un-
mittelbcaren und alleinigen Thäter zu treffe». Dieses nahe-
liegendeMotiv, daß etwa der Gedanke, cskönntenzwei grauenhafte
Morde nugesühnt bleiben, wenn der Angeklagte freigesprochen
würde, die Geschwornen veranlaßt haben könnte, weniger
genau und penibel, als eö sonst der Fall wäre, in der Wür­
digung der Beweismittel vorzugehen, muß nämlich ausge­
schlossen werden. Märe es darum zu thun gewesen, dann
hätten die Geschwornen im Sinne des Gutachtens der medi-
cinischen Facultät eiiirir sexuellen Mord nngenommen, sie
hätten den Angeklagten, wenn ,ihnen. feine Anwesenheit am
Thatorte bewiesen und als Grund zür Berurtheilung hin­
reichend erschien, als unmittelbaren Thäter verurtheilt, und
die erkünstelte Constrnction eines Mitschuldigen ohne Haupt­
schuldigen wäre überflüssig gewesen. Das wird noch deut­
licher, wenn man die beiden Anklagefacten mit ein­
ander vergleicht. Wenn man sich über alle Unwahr­
scheinlichkeiten hinwegsetzt, welche die Aussagen über die Er­
mordung der Agnes Hruza enthalten, wenn man insbesondere
der Aussage des weilbtickendcn Zeugen Peschak glaubt, der aus
eine Entfernung von mehr als 800 Metern den Angeklagten
in Gesellschaft zweier ConfessionSgenossen zur Zeit, um.welche
der Mord als verübt angenommen wird, nahe dem Thatorte
gesehen und erkannt haben will, so ist es möglich, im Falle
Hruza anzunehmen, jene zwei Unbekannten seien die Thäter und
der Angeklagte, sei ihr Mitschuldiger gewesen. Das scheint auch
die Supposilion der Kutteuberger Geschwornen gewesen zu
sein, denen nur dies eine Faclum zur Beurtheilung vorlag.
Aber bezüglich der Marie Klima fehlt selbst eine so un-
bestimw.te Aussage. Auch wenn man den von den Ver­
theidigern mit großem Scharssinn geführten Alibibeweis als
nlißlungen betrachtet, fehlt cs an jedem AnhaltSpnnkt dafür,
gefangen bis zu den unzähligen, die, ohne nach Wien zu
gelange», im deutschen Reich verdorben, gestorben sind!
Die bessere deutsche Schulung konnte es doch nicht mit der
Originalität und naturwüchsigen Energie der „Cavalleria"
aufnehmen. Das jüngste Enkelkind der letzteren haben wir
gestern kennen gelernt: den „Bundschuh" von Joseph
Reiter.
Wie schon der Titel verräth, bringt uns die neue Oper
ein Stück deutschen Bauernkriegs aus dem sechzehnten Jahr­
hundert. Der Bundschuh war das Zeichen des Bauern­
standes in Deutschland, während der Stiefel zur adeligen Tracht
gehörte. Damals machten die Bauern den Bundschuh -zu ihrem
Kriegs- und Wahrzeichen; theils trugen sie ihn als Feld­
zeichen vor sich her, theils abgebildet ans einer Fahne. Beim
Aufziehen des Vorhangs sehen wir bewaffnete Bauern,
trinkend, singend, kartenspielend auf dem Dorfplatz
versammelt. Ein Vagabund, Hofmeyer, wird gefesselt
hereingebracht. „Den Kerl, den haben wir ge­
fangen." „Wird gehangen!" lautet der durch die
ganze Oper mit Vorliebe wiederholte Reim. Einer
der Bauernführer, Veit, nimmt sich jedoch des armen
Teufels an, von dessen Verschmitztheit er sich Nutzen ver­
spricht. Die Liebtmgskraftworte des Textbuches: „Busch­
klepper, Strauchdieb, lumpige Schneiderscet', Tölpel, Schuft,
Galgenstrick, Wicht, Gauch", prasseln wie Hagel unaufhörlich
nieder. Bald, bringen die Bauern einen zweiten, weit kost­
bareren Fang: das schöne Burgfräulein Ehrengard. Nun
tritt auch der Bauernführcr und Held des Stückes, Hans
Fuchs, in Action. Bisher sahen wir ihn nur abseits unter
einem Baume sitzen, in die Bibel vertieft. „Die ganze Bibel
hat er im Kopfe", wie Meyerbeer's Johann von Leyoen,
sein Doppelgänger. Aus seiner wüsten Umgebung erhebt er
sich wie eine Lichtgestalt, ein Held voll Zartsiun und Edel-
muth. Der gefangenen Ehrengard löst er, sofort die
Fesseln, zum Verdruß seiner empörten Anhänger, welche
gleich mit dem beliebten Hausmittel «Hängt sie,' erschlagt
daß außer dem Angeklagten noch Jemand in Gesellschaft der
Ermordeten sich befand; dennoch haben auch hier die Ge­
schwornen nicht auf Verübung des Mordes, sondern aus
Mitschuld am Morde erkannt. Wie ist das zu erklären,
wenn nicht dadurch, daß die Geschwornen unter der Zwangs­
vorstellung des Ritualmordes standen, den die Tradition,
nun einmal als Gesellschaflsmord festgelegt hat? Noch mehr
als der Gang, der Verhandlung weist das Verdict selbst
darauf hin, daß in diesem Proceß nicht die Thatsachen es
waren, aus denen die Geschwornen ihre Meinung sich
bildeten, sondern daß eine durch unzählige, in der all-
genreinen Stimmung liegende Einflüsse ihnen suggerirte
Meinung sie bestimmte, von einem feslstchenden Gesichts­
punkte aus die Thatsachen zu betrachten und dieser Meinung,
anzupassen..
Daher kommt es auch, daß in diesem Processe die Ver­
treter der Privatbetheiligten eine Rolle spiellen, welche die-,
jcnige des vom Gesetze berufenen Vertreters der Anklage
tief in den Schatten stellte, und daß sie es waren, denen in j
Pisek sozusagen die Ehren des TageS zu Theil wurden.
Diese Vertreter der Privatbetheiligten waren in Wahrheit-
Vertreter der an dem Proceß ganz UnbeLheiligten, die es
aber in ihrem Interesse finden, sich desselben für ihre
Zwecke zu bedienen. Sie waren Werkzeuge der Agitation,
die im vorigen Jahre des Polnaer Verbrechens sich bemäch­
tigte, um Orduungs- und Ruhestörungen in ganz Böhmen
hervorzurufen, sie waren ihre Organe im Gerichtssaale und
vor den Geschwornen. Ihr Werk ist es, daß wieder einmal-
die politischen Meinungen und socialen Gegensätze, welche-
den Gang der Justiz nicht beeinfliissen sollen, in die Recht­
sprechung eingemengt wurden, und die Geschwornen wurden
nur deßhalb von der Menge milbejubelt, weil die Menge hr
ihrem Wahrspruche den Reflex und die Einwirkung ihrer
eigenen poli!isä)en Meinung von der'Dache erblicken zu können.
glaubte. Wohin aber soll das führen?. Eine .erschreckendes
sociale Erscheinung nannte es Dr. Baxa, daß in Böhmen;
Morde verübt werden, deren Thäter nicht gefunden werden.
Das ist zu allen Zeiten und in allen Ländern vorgekommen^
und wird immer vorkommen, so lange die Justiz von fehl-,
baren Menschen und nicht von ganz voükonunenen Wesen
ausgeübt wird. Aber eine erschreckende* sociale Er­
scheinung ist es, wenn die politischen und socialen Parteien
die HMMit. der Justiz nicht Mehr, respectiren und^. die
Gerechtigkeit zu ihrer Magd herabzuwürdigen suchen. Herr
Dr. Baxa klagte den Terrorismus an, der angeblich zu
Gunsten des Angeklagten auf die Justiz ausgeübt werde,
und er nahm auch den Obersten Gerichtshof und die
oberste wissenschaftliche Autorität seiner Nation nicht aus,
wenn er von denjenigen sprack), die diesem Terrorismus
unterliegen. Aber die Verhandlung war kaum zu Ende, so
zeigten die Massen, welche den Vertheidigern Pfui! zuriesen
und sie nöthigten, sid, unter den Schutz der Polizei zu
stellen, von weicher Seite Terrorismus ausgeübt wird.
Das Proceßdrama Hilsuer ist vermuthlich mit den
beiden Acten von Kuttenberg und Pisek noch nicht zu Ende.
Aus den angeführten Gründen kann es nicht zu Ende sein.
Die Geschwornen haben sicherlich nach ihrer Ueberzeugung
geurtheilt, aber ihr widerspruchsvolles Verdict lehrt, daß sie
ihre Ueberzeugung nicht dort geschöpft haben, wo sie sie schöpfen
sollen, aus dem ihnen vorgeführten Bcweismaterial. Auch
sie!" zur Hand sind; HanL läßt sich aber nicht irremachen*
In sanftem, „beinahe bittendem Tone" erklärt er dem
Fräulein die Lehre Jesu; er fragt sie, ob sie den Bauern
die Bibel freigeben wolle und (was ihnen wahrscheinlich
wichtiger) auch „Wasser und Wald, Weid' und Haid', Jagd
und Fischerei"? Ehrengard wehrt mit muthiger Enischlossen«
heit alle diese Zumuthungen ab. „Du zartes Weib," er­
widert Hans, „wir wollen dich verschonen, du und' die
Deinen sollen ruhig leben." Die empörten Bauern schreien
über Verrath, und schon streiten sich zwei der Heftigsten um
die Führerschaft. Hans und Ehrengard stehen inmitten der
drohend geschwungenen Aexte und Schwerter. Da tritt eine
neue Gestalt auf die Scene, die alte Mutter Ulrike; ein
Scitenstück zu den zwei berühmten unangenehmen Opern-
Müttern Azncena und Fides, nur noch wilder und gefährlicher.
„Was zauderst du?" herrscht sie ihren Sohn an, „gib das
Mädchen preis!" Gern möchten die Burschen sofort zu­
greifen, benöthigte nicht der Textdichter noch eine Spanne
Zeit zu dem unerläßlichen Duett zwischen Hans und Ehren­
gard. Er läßt zu dem Zwecke ein furchtbares Gewitter auf­
steigen, das die Unholde von der Bühne verjagt. „Sag', bist
du bös auf mich?" lispelt mit komisck)er Naivetät die stolze
Ehrengard. Im Gegentheil, Hans ist gar nicht „bös auf
sie", sondern sehr lieb. „Bleib' unter uns," fleht er; „mit
christlichem Verstand beglücken wir das deutsche Land!"
.— „Komm' d u mit mir," erwidert Ehrengard, „mit dir
will ich evangelisch leben!" Hans ergreift ihre Hand und
würde wahrscheinlich ihr um den Hals fallen, wäre nicht
bereits für den versteckt lauschenden Bösewicht gesorgt, welcher
rasch die alte Ulrike herbeiführt. Es kommt zu einer heftigen
Scene zwischen ihr und Hans und den blutgierigen Bauern.
„Wir wollen sie rädern, spießen!" Hans kommt ihnen zuvor;
er selbst ersticht ganz sanft und sachte Ehrengard, die er
nicht mehr retten kann. Das Strafgericht ist nicht fern. Ein
Vetter Ehrengard's rückt mit einer starken Reitcrschaar an,
die Bauern zn belagern und ru beschießen. Hans stürmt


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 2 ]
Seifet
Wien, Donnerstags
Neue Frei© Fressei
15. November 1900
Nr. 13014
wenn es sich nicht um ein Menschenleben handelte, wäre darnm
dieses Perdict einer abermaligen Ueberprüfung würdig. Sie ist
aber auch deßhalb dringend nöthig, weil es sich nicht blos
um den Angeklagten und das ihm zugeschriebene wahnwitzige
Motiv handelt. Denn bleibt das Urtheil bestehen, dann ist
zu befürchten, daß seine Consequenzen noch weit in die
Zukunft reichen werden, und es ist unabsehbar, wie
viele Verwirrung in der Justiz es noch hervorruft.
Die Agitation, welche den Volksrichtern in diesem Falle den
Ritualmord glaubhaft machte, würde es sich angelegen sein
lassen, aus dem Urtheil ein geschichtliches Document für
den Ritualmvrd zu machen. Die Rede des Staats­
anwalts, welche das religiöse Motiv so energisch aus­
schloß und den Ritualmord so kategorisch ins Reich
der Mythe verwies, würde längst vergessen sein, wenn man
sich noch erinnern würde» daß ein österreichisches Gericht einen
Angeklagten der Mitschuld an einem Morde schuldig befand,
dessen unmittelbare Thäter nicht bekannt waren, und diesem
Urtheil würde es an Commentaren nicht fehlen, die der
Auffassung des Staatsanwalts entgegengesetzt wären. Es ist
eine Ehrensache für die österreichische Justiz, ihre Recht­
sprechung nicht so mißbrauchen zu lassen. Ohnedies geben
die Piseker Vorfälle eine Vorstellung davon, wessen man
sich auch dann zu versehen hat, wenn die erforderliche Cor-
rectur erfolgen sollte.
Die deutsche Thronrede.
W i e n, 14. November.
Eine eigenthümliche Gedankenreihe verknüpft sich mit der
Thronrede, mit welcher der deutsche Reichstag heute im Ritter-
saale des Berliner Königsschlosses von dem Kaiser begrüßt
wurde. Daß Deutschland in den Kreis der an China meist-
interessirtcn Mächte eingetreten und durch, die Ereignisse
! im „Reich der Mitte" zu einer militärischen Expedition
nach Ost-Asien genöthigt worden ist; daß man eine
Thronrede des deutschen Kaisers mit Spannung er­
wartet wegen des Aufschlusses, den sie über die Motive
und die Ziele dieser Expedition in Aussicht stellt; daß der
deutsche Reichstag zum Forum wird, in welchem von chinesi­
schen Ereignissen und von Deutschlands hervorragendem An­
theile an denselben gehandelt werden soll— ist das nicht
etwas Neues und Außerordentliches in dem wechselnden
Bilderbuche der Geschichte? Und nun liegt, sie vor, diese
Thronrede des deutschen Kaisers, man überblickt sie und ge­
wahrt, daß in der That aller Nachdruck und aller oratorische
Schwung auf die der chinesischen Politik gewidmeten
Absätze verwendet ist, ja daß neben diesen alles Uebrige
nur wie ein Anhängsel erscheint, welches auch ganz
^ hätte wegbleiben können, ohne vermißt zu werden. Was
Deutschland habe thun müssen, um für die Ermordung seines
Gesandten in Peking und für die Ehre seines Namens
Sühne zu erlangen, um im Verein mit den anderen Na­
tionen die an Leib und Leben bedrohten Vorposten der
abendländischen Civilisation und christlichen Cultur in China
zu schützen, davon berichten im gehobenen Styl gleich die
Änfangssätze der Thronrede, und daran schließt, sich die
Erklärung, warum .nicht schon im Sommer die Volksvertretung
versammelt wurde, um verfassungsgemäß über den erforder­
lichen Kostenaufwand zu beschließen. So fast ausschließlich
beherrscht das chinesische Thema die Thronrede, daß selbst
- dem Zolltarife, der fürwahr doch' auch ein wichtiges natio­
nales Wohlstandsinteresse berührt, blos eine einzige Zeile
eingeräumt wird, von den übrigen gesetzgeberischen Materien
ganz zu geschweigen, die nur in eiligem summarischen Ueber-
blick aufgezählt werden.
Und es entspricht in Wirklichkeit der Bedeutung, welche
die chinesischen Ereignisse für Deutschland gewonnen haben,
daß ihnen der Vorrang vor allen übrigen nationalen Sorgen
zugestanden wird. Deutschland ist von den chinesischen Vor­
gängen durch die Ermordung seines Gesandten am un­
mittelbarsten betroffen, es hat am entschiedensten zu ihnen
Stellung genommen, der Oberstcommändirende der inter­
nationalen Truppen in China ist ein deutscher Feld­
marschall, ja, für die gesammte Machtstellung Deutschlands
unter den Großstaaten der Welt ist sein Antheil an
dem chinesischen Problem zum Maßstab geworden. Wenn
vor zwanzig Jahren dem deutschen Volke und seiner parla­
mentarischen Vertretung eine solche Entwicklung voraus­
gesagt worden wäre, so wäre sicherlich ein ungläubiges
Kopfschütteln die Antwort gewesen. Nun ist sie aber da, ob
sie freudig oder mit bangender Ungewißheit und mit ver­
drossenem Widerstreben hingenommen wird, kommt ange­
sichts der unabänderlichen Thatsache nicht in Betracht,
eS gibt kein Ausbiegen und kein Zurückweichen
mehr; von diesen Prämissen muß man ausgehen, um
die heutige Thronrede richtig zu begreifen und die schweren
Accente ihres chinesischen Absatzes nach Gebühr zu würdigen.
Es ist trotz der stark tönenden Adjective keine Uebertreibung
und kein herausforderndes Selbstbewußtsein in diesem Ab­
sätze; im Gegentheil, man merkt die bewußte diplomatische
Abdämpfung des Ueberschwangs auch da, wo mehr das
Gefühl als die kühle Bedachtsamkeit die Worte zu wählen
und aneinanderzufügen scheint.
Man merkt diese bewußte diplomatische Abdämpfung
insbesondere an dem Appell, welcher dem Reichstage nahe­
legt, die ohne seine Zustimmung bereits aufgewendeten
Kosten der chinesischen Expedition nachträglich zu genehmigen.
Sie sind sehr erheblich, diese Kosten; die Creditforderung,
mit welcher an den Reichstag herangetreten wird, beziffert
sie auf hundertzweiundfünfzig Millionen Mark. Aber die
Höhe des Betrages ist nicht das Wesentliche; es
handelt sich um etwas Anderes. Verfassungsmäßig
hätte der Reichstag schon im Sommer, nach den
ersten chinesischen Schreckensbotschaften, einberufen werden
müssen, um die Kosten der chinesischen Expedition zu be­
willigen. Dies ist nicht geschehen, und darin wird mit Recht
eine constitutionelle Unregelmäßigkeit erblickt. Gewiß, der
Reichstag hätte damals— „mit patriotischer Entschlossen­
heit," sagt die Thronrede— der Forderung zugestimmt;
er wird ohne Zweifel ja auch jetzt die nachträgliche Ge­
nehmigung nicht verweigern. Doch cs ist ein Unter­
schied. Damals hätte er es in der freien Erkenntniß
der Nothwendigkeit gethan; jetzt wird er es thun, weil er
nicht anders kann. Und sein Urtheil über die chinesische
Politik der Regierung wird in dem Maße schärfer sein,
als der Reichstag sich um ein verfassungsmäßiges Recht
verkürzt sieht. Es hätte von ihm, wie im Jahre 1866 vom
preußischen Abgeordnetenhause, Indemnität erbeten werden
und dadurch der Verkürzung seines Rechtes der Stachel
genommen werden können. Bismarck that dies und versöhnte
dadurch seine schärfsten parlamentarischen Gegner. Jetzt
wird nur „nachträgliche Genehmigung" begehrt, und davon
zeigt sich keine Partei im Reichstage befriedigt. Die
Gründe, welche die Thronrede für die Untertaffung der
rechtzeitigen Einberufung des Reichstages anführt, bilden
keine Rechtfertigung, sondern höchstens eine Entschuldigung,
Es war keine Zeit, es mußte ohne Zögern gehandelt werden,
es war unmöglich, die Höhe des Kostenaufwandes zu über­
sehen. Damit ist die Unterlassung nur eingestanden, nicht
reparirt. Wenn die patriotische Entschlossenheit des Reichs­
tages, die nothwendigen Kosten zu genehmigen, der Regierung
nicht zweifelhaft war, so durfte sie schon im Sommer aus
dessen Bereitwilligkeit zählen, und damals vielleicht mehr
als jetzt, nachdem die aufregenden Eindrücke der ersten
chinesischen SchreckenÄwtschaften sich abgeschwächt und manche
Zwischenfälle für Bedenken gegen die temperamentvolle
China-Politik der Regierung eine breitere Angriffsfläche ge­
schaffen haben.
Doch es liegt auf der Hand, daß die constitutionelle
Unregelmäßigkeit, welche zweifellos dem Reichstage gegenüber
begangen wurde, eine Verweigerung der „nachträglichen
Genehmigung" nicht zur Folge haben kann. Die Welt­
stellung Deutschlands ist in China engagirt, und weil cs sich
um diese handelt, deßhalb wird auch in der Thronrede die
Unterlassung vom Sommer in einer Form eingestanden, daß
das Eingeständniß einer rückhaltlosen Entschuldigung gleich­
kommt. Die Regierung will die Schwierigkeiten der
chinesischen Politik nicht auch noch durch einen inneren
constitutionellen Streit compliciren— und der Reichs­
tag wird es auch nicht wollen. Von dieser Seite
braucht der neue Reichskanzler nichts zu be­
fürchten. Es wird an scharfen Angriffen aus die
China-Politik nicht fehlen, die mehr als nöthig durch den
Anschein persönlicher Impulse wiederholt zu unfreundlicher
Kritik herausforderte, und Graf Bülow wird sich, um den
Angriffen zu begegnen, schwerlich des wohlfeilen, aber un­
wirksamen Auskunftsmittels bedienen, die Verantwortung
für das Vergangene auf den gewesenen Kanzler abzuwälzen.
Graf Bülow hat als Staalssecretär des Aeußern die
ganze diplomatische Arbeit gethan, während der greise Fürst
Hohenlohe fern von Berlin auf seinen Gütern oder
in Sommerfrischen weilte. Graf Bülow hat auch keinen
Anlaß, sich hinter seinem Vorgänger zu verbarricadiren, denn
die beiden glücklichsten Wendungen der China-Politik, der
Abschluß des Abkommens mit England und die Formulirung
der Friedenöbedmgungen, fallen bereits in den Beginn seiner
Kanzlerschaft. Man wird es ihm gern anrechnen, daß er,
wenn auch vergebens, schon im Sommer die Einberufung
des Reichstages anrieth, und daß die heutige Thronrede bei
allem oratorischen Schwung von gewinnender staatsmännischer
Ruhe erfüllt ist. Die Hauptsache ist doch, daß die China-
Politik bald zu einem erwünschten Ende führe. Darin be­
gegnet sich das deutsche Volk mit seinem neuen Reichskanzler.
Und auch die heftigsten Kritiker, welchen Graf Bülow im
Parlamente wird Rede stehen müssen, werden nichts Anderes
verlang-n, als daß die Weltpolitik nicht auf Bahnen wandle,
auf denen die Wohlfahrt Deutschlands unberechenbaren Ge­
fahren ausgesetzt sein könnte.
Die Ereignisse in China.'
-Wo« dem österreichisch-ungarischen Landnngs- Detachement.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer Nachricht
des k. und k. E ö c a d r e- C o m m a n d o s für O st-
Asien nimmt das Peking-Detachement an einer
dreiw ö ch e nt l i ch en Ex p c d it i o n in nordwest­
licher Richtung theil. Der Abmarsch erfolgt am
12. November. Am 5. November hat die Matrosen-
Compagnie von Peking mit sechzehn deutschen Reitern in
P a o l i n tz u ii, zehn Kilometer westlich von Peking, eine
B o x e r b a n d e angetroffen. Drei A n f ü h r e r wurden
erschossen, die übrigen b e st r a f t. Die zur Pejtang-
ipache gehörenden Seecadetten Kopelnik, Trapp und
B e i t h sind eingerückt. Seecadet M i l o sevic wurde
auf das S ü d f o r t von T a k u coinmandirt.
Zu Leu Fricdcnsverhandlnngen.
London, 14. November. In einer Meldung der
„Times" aus N e w y o r k wird die Nachricht des „New-
York Herald", daß Slaatssecretär H a y über die China
von den Gesandten gestellten Forderungen ungehalten
sei, d e m e u t i r t. In keiner veröffentlichten Depesche sei
davon auch nur eine Spur zu entdecken.
Newyork, 14. November. Aus Peking wird
unter dem 12. d. gemeldet: Heute hatten die Ge sandten
eine längere Conferenz, nach deren Beendigung allge­
mein der Genugthuung über die im Interesse der end-
giltigen Regelung der Frage gemachten Fortschritte Ausdruck
gegeben wurde. Ueber die meisten Nebenfragen wurden,
wie verlautet, Bestimmungen getroffen. Ueber verschiedene
wesentliche Punkte wurde ein Einverne h m e n erzielt.
In der Versammlung stellte es sich heraus, daß über die
wichtigen Punkte weniger Meinungsverschiedenheiten, als man
erwartet hatte, zu Tage traten, was größtentheils auf die
endgiltigen Instructionen zurückzuführen ist, welche die Ge­
sandten von ihren Regierungen erhielten. Der amerikanische
Gesandte Conger glaubt, die Vorschlüge werden früher
der chinesischen Regierung unterbreitet werden können, als
man hoffte. Morgen findet abermals eine Zusammenkunft
der Gesandten statt.
München, 14. Novembw. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: Die nächsten Schritte in China
werden in der Redaction der Roten der G e sandten
und in der Genehmigung derselben durch die Cabinette be­
stehen. So wenig wie anzunehmen ist, daß erhebliche An­
stände erhoben werden, so wenig ist es ausgeschlossen, daß
noch besondere Wünsche Berücksichtigung finden.
mit seinen Leuten muthig gegen den Feind. Er fällt der
Erste im Kampf und wird sterbend neben die todte Ehren-
gard gebettet.
"Das Textbuch ist geschickt entworfen und mit wirk­
samen Scenen ausgestattet. Der „Verismus" der Dichtung
sorgt dafür, daß es dem Componisten an packenden Neber-
raschungen, Unthaten und Unglücksfällen nicht mangle, und
das ist's ohne Zweifel, was Herr Joseph Reiter zunächst
gewünscht haben mag. Dieser Herr ist für den Kritiker keine
bequeme Bekanntschaft. Von einer kleinen Partei enthusia­
stisch gepriesen, blieb er gleichwol deck großen Publicum so
gut wie fremd. Unsere Liedertafeln und Männergesang-
Vereine waren bislang die einzigen Bewahrer und Ver­
kündiger von Reiter's Ruhm. Eine engere Gemeinde, welche
politischer Pärteifärbung nicht entbehrt, feiert i^n gern als
großes musikalisches Genie; strengere Kritik nennt ihn lieber
einen explosiven Dilettanten. Die Wahrheit liegt nicht ganz
in der Mitte. Talent muß man ihm gewiß zusprechen; ein
Talent freilich, das, nicht eminent schöpferisch, sich mehr
decorativ und colorirend bethätigt. Wer von einer Opern­
musik nur dramatischen Affect, gesteigerte Deklamation und
' Orchestertnmult verlangt, wird beim „Bundschuh" nicht leer
ausgehen z anders, wer bedeutende musikalische Gedanken in
stylvoller Fassung erwartet. Reiter gehört zur Wagner'schen
Schule; das versteht sich heute von selbst, gerade wie der
grüne Anstrich für unsere secessionistisch steifen Sessel und Tische.
Auch die sehr dürftige Melodische Erfindung gehört zu den
Zeichen der Zeit, welche heute nur dem scharf und einseitig
Charakteristischen nachstrebt. Am gelungensten dünkt uns die
erste Hälfte der Oper. In den einleitenden Scenen, Bauern­
chor und Bauerntanz, malt der CoMponist so derb realistisch,
wie ÄehnlichcS kaum noch in der Oper vorgekommen. Man
muß da seine Geschicklichkeit wie seinen Muth anerkennen.
Von guter Wirkung sind auch die zwei Strophenlieder des
Schneiders und dcö Läufers Hartmann. Originalität können
wir ihnen zwar nicht nachrühmen (Erinnerungen an Beck­
messer und den Lehrjnngen David werden wach), aber es ist
doch musikalisch geformter, derb natürlicher Gesang, wie
er den Personen und der Situation entspricht. Entschieden
schwächer scheint uns die durchaus sentimentale und pathetische
zweite Hälfte der Oper, welche die ganze Strenge des
„Musikdramas" hervorkehrt. Hier beherrscht und unterjocht
der Deklamator überall den Musiker. Der Dialog zwischen Hans
und Ehrengard (ein in der Knospe verkümmertes Liebes-
duelt) legt sich zwar anfangs beschwichtigend auf die Fieber­
hitze des unmittelbar Vorangegangenen; doch bleibt dev
Componist uns hier das Beste schuldig. Lange Harfen-
Areggien, die sich ja dem nothleidendcn Lyriker zur rechten
Zeit einstellen, tragen den nur allzu gewöhnlichen schwächlichen
Gesang der beiden Liebesleute. Mit dem plötzlichen
Dazwischentreten der alten Ulrike gewinnt wieder die
gewaltsamste Uebertreibung die Vorherrschaft— das
lärmt, pfeift und zischt, wie in einem Hexenkessel. Die kurze
kriegerische Schlußscene erlischt im Lärm.
Reiter's unleugbares Talent ist, wie ich glaube, auf
falschem, gefährlichem Wege. Freilich, was mir als „falscher
Weg" erscheint, mag für ihn und für Jeden, der musikalisch
erfindungsarm ist, der einzig richtige, einzig mögliche sein:
die resignirte Unterwerfung des selbstständig musikalischen
Schaffens unter die Herrschaft des Wortes und der bloßen
Stimmungsmalerei. Reiter's Compositions-Methode hängt
sklavisch an dem späteren Wagner. Wer aber heute den Muth
hat, blindlings Wagner nachzufolgen, der müßte in Wagner-
schen Formeln Neues, Bedeutendes, Eigenes zu sagen wissen.
Das ist's, was ich im „Bundschuh" so sehr vermisse. Vor
lauter „dramatischer" Ueberanstrengung kommt es zu keiner
ehrlichen, gesunden Musik. In der Ouvertüre, wo der Com­
ponist, an keine Textworte gebunden, ganz frei schaltet,
konnte er uns zeigen, ob ihm etwas musikalisch Selbst­
ständiges einfällt. Leider herrscht gerade in der Ouvertüre
eine trostlose Armuth der Erfindung; dem brutalen Lärm,
mit welchem das Stück auf nnS hereinstürzt, folgt eine Art
Andante religioso, ebenso alltäglich und armselig wie das
vorangegangene Furioso. Wie stark Reiter aus die Geduld
seiner Hörer sündigt, zeigt beispielsweise der Schluß dieses
Vorspieles, wo durch 50 Tacte (im Vierviertel-Tact „sehr
gemessen") dieselbe Phrase mit geringen Aenderungen ab­
gehaspelt wird. Der größte Nachdruck ist auf die Jnstru-
menlirung gelegt; mit den Smgstimmcn darben wir, vom
Orchester werden wir überfüttert. Die alte Methode. Das
Orchester klingt dumpf, überall wo es nicht mit Donner
und Blitz wirthschaftet. Viel wirksamer sind die Chöre
behandelt; hier helfen dem Opern-Componisten seine Er­
fahrungen im „Männergesang-Verein". Hingegen stellt er an
die Stimmen der drei Hauptpersonen wahrhaft mörderische
Zumuthungen. Sie können sich in dem einactigen „Bund­
schuh" ausgiebiger ruiniren, als in einer Meyerbeer'schen
Oper.
Die Novität präsentirte sich dem Publicum in einer
wahrhaft bewunderungswürdigen Aufführung. Die drei
Hauptpartien fanden in Fräulein v. M i l d e n b u r g (Ehren­
gard), Frau S e d l m a i r (Ulrike) und Herrn Schmedes
(Hans) treffliche Sänger und Darsteller. Jede dieser Rollen
ist schwierig und anstrengend, keine dankbar. Der Theater­
zettel zählte außerdem ein ziemlich großes Personal auf;
Rollen von kleinem Umfang und großer Verantwortlichkeit.
Sie wurden alle sorgfältig gegeben, insbesondere konnten die
Herren Breuer (Schneider), G r e n g g (Veit Weber)
und Steh mann (Hartmann) sich hervorthun. Herrn
Director Mahler gebührt das größte Lob nicht blos für
die brillante Leistung des Orchesters, sondern auch für das
reichbewegte, realistische Scenenbild. Auf den anhaltenden
Beifall am Schluß der Oper mußten die Sänger und die
Autoren M o r o l d und Reiter wiederholt dankend er­
scheinen. Wir hoffen eine gute Wirkung dieses Erfolges auf
den Componisten, dessen Talent sich gewiß noch läutern und
vertiefen wird. Was den Dichter betrifft, dem die gute
oder bessere Hälfte des Beifalls zukommt, so wird
er sich gegen den Ansturm junger Opern-Componisten zu
wehren haben.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 3 ]
TW. 13U14
Wien, Donnerstag
wen© jeipei* rreasae;
I5. N n für die Vernichtung der
Capellen und für die Ermordung des Kirche n«
Vorstehers der 20. November festgesetzt.
Die Berichte der Pekinger dentsche« Gesandtschaft.
Berlin, 14. November. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht in der Sonderbeilnge die Berichte der
deutschen Gesandtschaft in Peking vom
31. Mai bis 29. August d. I. Die Berichte v. Ketteler^s
und des Gesaudtschafts-Secretärs Below schildern ein­
gehend die B o x e r b e w e g u n g und legen die Schuld
der ch i n e s i s ch e n R e g i e r u n g dar.
In dem Berichte B e l o w's über die 11 n r u h e n in
Peking vom 12. bis 20. Juni heißt es: „Mit der Be­
rufung T u a n's zu!» Präsidenten des T s u n g- l i-
A a m e n, welche am 10. Juni den fremden Vertretern an-.
gezeigt wurde, ließ die chiiiesiscke Regierung die Maske
fallen. Seine Ernennung kam einer Kriegserklä­
rung gleich." Der Bericht BelouLS vom 29. August, der
die Vorgänge am Tage der Ermordung
K e t t e l e r's und die A u f s i n d n n g der L e i ch e, sowie di e
Beisetzungs-Feierlichkeiten schildert, weist auf
das schmachvolle Spiel hin, das die chinesische Regie­
rung getrieben hatte. Der Bericht schließt mit Ged ächtni ß-
w o r t e n für K e t t e l e r. In P e k i n g habe Jeder
gefühlt, daß er durch seinen Tod Alle gerettet
habe.
Ein ausführlicher Bericht des Dolmetsches
Curd es, der Ketteler auf dem Todeswege begleitet hatte,
schildert die Ermordung. Nach Cordes' Meinung war
die Blutthat ein sorgfältig vorbereiteter Rache­
act hochstehender Vertreter der chinesischen Regie-
r u n g, welche Ketteler, theilweise ins Gesicht, des
Doppelspiels beschuldigt habe.
Verminderung der deutschen Seestrcitkräste in Ost-Affen.
Köln, 14. November. (Privat.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge beabsichtigt die deutsche Reichsregierung,
ihre Seestreitkräfte in Ost-Asien zu ver­
mindern und einige Linienschiffe, sowie
Kreuzer rückzuberufen. Bischer ist noch kein
diesbezüglicher Befehl an die Linienschiffs-Divffion
unter Contre-Admiral Geißler ergangen. Das Ge­
schwader wird voraussichtlich erst im n ä ch st e n Früh­
jahre die chinesischen Gewässer verlassen: Die
beiden Kreuzer „Iren e" und „G e f i o n" treten aber
bereits Anfangs 1901 die Heimreise an.
Keine weiteren Truppcnsendungeu Deutschlands.
Berlin, 14. November. Gegenüber der Meldung
eines englischen Blattes, daß demnächst 5000 Mann deutscher
Truppen als Verstärkung nach China abgehen sollen, stellt
die „Post" fest, daß diese Nachricht unbegründet sei.
Belgien und China.
Brüssel, 14. November. Der Senat setzte die Er­
örterung über die Interpellation, betreffend die aufgegebene
Absicht Belgiens, eine Expedition nach China zu
entsenden, fort. Minister des Aeußern de Favereau er­
klärte, die Regierung werde wissen, wann sie dm Schrift­
wechsel mit den fremden Mächten zu veröffentlichen habe.
Weder Deutschland noch Frankreich hätten das Recht Belgiens,
an der Action in China theilzunehmen, angezweifelt.—
Lippens (liberal) wirft der Regierung vor, die Garantie-
mächte erst benachrichtigt zu haben, als die Angelegen­
heit schon eingeleitet war.— Picard (Socialist) er­
hebt gegen den polizeilichen Charakter, den die Regie­
rung der Expedition beilegen wollte, Einspruch. Alle
in China handelnden Mächte, sagt Redner, verfolgen eigen­
nützige Ziele. Er wünscht, den Ton der Antworten Deutsch­
lands und Englands auf die Mittheilung des belgischen
Planes aus den betreffenden Documenten kennen zu lernen.
Nachdem noch zahlreiche Redner gesprochen hatten, erwiderte
der Minister des Aeußern, de Favereau, die belgische
Regierung habe im Jahre 1900 ebenso der Empfindung
des Landes gemäß gehandelt wie im Jahre 1864 bei Ent­
sendung der Expedition nach Mexico. Redner habe keine
Stunde verloren, um die Mächte von der Absicht Belgiens
in Kenntniß zu setzen. Von der Mittheilung der diplomatischen
Schriften sei Abstand genommen worden, weil mehrere
denselben Punkten berühren, die Gegenstand von Unter­
handlungen sind oder sein werden. Hinsichtlich des Gerüchtes
von einer beabsichtigten Wiederaufnahme der Expedition
erklärt der Minister, die Regierung denke weder
an eine militärische Action noch an die
Bildung einer Gendarmerie-Abtheilung.
Die Erwerbung chinesischen Grundes und
Bodens stehe in Frage, doch handle es sich um eine
einfache Niederlassung ohne politische
Bedeutung. Solche Erwerbungen seien in Tientsin
und anderen Orten möglich, erforderten jedoch keinerlei
militärisches Vorgehen.— Der Senat vertagte sich hierauf.
Neue Post- und Tclcgraphen-Acmter.
Petersburg, 14. November. Auf der Station
Fuliardi der o st ch i n e s i s ch e n Eisenbahn, sowie
iu der chinesischen Stadt T s i t s i k a r wurden P o st- und
Telegraphen-Comptoirs eröffnet.
Zur Proviantlruug der ostasiatischen Truppen im Winter.
Wien, 14 November.
Für die Heranschaffung von Gütern zur Unterhaltung der
in der Provinz Tschili im Felde stehenden Expeditionscorps spielte
bisher die Bahnlinie Tongku-Schanhaikwan nur eine unter­
geordnete Rolle, da^ der Gütertransport nach Ausschiffung der
Kriegsbedürfnisse ans der Takn-Rhedc den Peitzo stromauf in das
Innere der Provinz erfolgte. Rach der jetzt von Mitte November
ab beabsichtigten Verlegung des Ankerplatzes für die
ankommenden Transportschiffe von der Peihobarre nach dem
Hafen von T si ngw a n gt an, der etwa 12 Kilometer süd­
westlich von Schanhaikwau am Meerbusen von Ljanrung liegt,
wird indessen die Bahnlinie Schanhaikman-Tongku für den
Gütertransport nach Peking im Winter von derselben
Wichtigkeit wie die Bahnverbindung von Taku über Tientsin
nach Peking selbst, da sie nur als eine Fortsetzung der
letzteren Linie für den in Frage stehenden, so wichtigen Zweck zu
betrachten ist. Es wird daher erklärlich, daß nach den ein­
gegangenen Meldungen beabsichtigt ist, die zerstörte Bahnlinie
Schanhaikwan-Taku bis Mitte November mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln wiederherzustellen, da die nothwendig werdende
Verlegung des Ankerplatzes in ffolge der im Winter eintretenden
ungünstigen Tiefenverhältnisft an der Peihomündung dies unbedingt
erfordert. Nach den letzten Meldungen war indeffen bisher nur
erst die Strecke Schanhaikwan-Tsingwangtau fertiggestellt, so daß
noch die Nachricht über die Wiederausnahme des Bahnbetriebes
von Tsingwangtau nach Taku aussteht. Der neue Ausschiffungs­
hafen Tsingwängtau für die Kriegsbedürfnisse wird, wie der
„Vosstschen Zeitung" berichtet wird, iu weiter eingegangenen Mel­
dungen nicht nur als ein trefflich geschützter Ankerplatz bezeichnet,
sondern es wird vor Allein auch betont, daß er das ganze Jahr
über eisfrei sei (bedingt durch besondere locale Verhältniffe)/ so
daß die LvschnngSarbeiten der einkommenden Transportschiffe
werden den ganzen Winter über ungehindert von
statten gehen können.
Znlairv.
Wien» 14. November. (Reichs-Finanzminister
v. Kaltau.) Neichs-Finanrminister v. Kallas) tritt morgen
eine längere Amtsreise in die occupirten Provinzen an. Der
Reichs-Füianzminister begibt sich zunächst nach Bosnien.
Wien, 14. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Nicdcrösterreich.
In einer Wählerversammlnng des zweiten Wiener
Wahlkreises sprach gestern Abends der social-demokratische
Candidat Dr. Victor Adler. Er erörterte zunächst die politische
Lage, deren Sanirung nur von dem allgemeinen, gleichen und
dirccten Wahlrecht zu erhoffen sei; dieses sei heute nicht mehr blos
eine social-demokratische Forderung, sondern eine Staatsnoth-
wendigkcit. Mit Bezug auf die bevorstehenden Wahlen in Wien
sagte Redner, daß wieder ein großer Wahlrechtscoup bevorstehet
Die Christlich-Socialen haben dem Minister-Präsidenten gesagt:
„Bringe die Wählerliste in Ordnung, dafür werden wir de'mc
bosnische Bahnaction nicht verreißen!" Trotzdem hält der Redner
die Wahlmssichtcn nicht für schlecht. Es herrsche in Wien eine
ernste Strömung gegen die corrupte Wirthschaft der christlich­
socialen Partei, welche weit über die social-demokratische Organisa­
tion hinaus auch breite Schichten des Kleinbürgerthums und der
Intelligenz ersaßt habe. Der Äel vor der herrschenden Sippe
nehme überhand, und das sei nicht das Verdienst der social­
demokratischen Partei, sondern der Schamlosigkeit der Christlich-


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4
Me«, Dennerstsr ISTetf# J&’rexd »Presse»
*WWMVW>WHWW»W»W»^„> nim»is-Abgeordncie K r e m p a; in jenen deS Wado«,
wicer Wahlbezirkes Joseph Stolaski; in jenen des JaSlser
Wahlbezirkes der Bauer M i e s o w r c z; in jenen des Sanoker
Wahlbezirkes der Wojt (Gemeindevorsteher) Slarnch und in
jenen des Lancuter Wahlbezirkes, die bisher von Stojaiowsri ver­
treten waren, der Wojt S t e l m a ch.
... Aus L e in berg wird uns telegraphirc :■' In Z m r-
gro d (Wahlbezirk' Krosno-Jaslo) sind die Waljlmänner-
ioahlen zu Gunsten der polnischen Bolkspartcl .ausgefallen. Im
Lancuter Landgemeinden-Bezirke, wo Pater Stola-
i owsk i, Pfarrer. Graf K o m o r o w s- k i und^ Notar
NowinSki sich nm das Mandat bewerben, wird der
frühere Abgeordnete Pater Pastor vom polnischen Central-
WahlwmN.als Candidat ausgestellt werden.— Die Wähler-
versaminluitg in Horodenka hat die Candidatur des
Landniarschall-StellvertreterS Ritter v. C h a m i e er für den
^ ale3 cg ij£ t er Landgemehchen-Bezirk acceptirt. Rutheniiche
andatswerbev sind dort' Landesgerichtsrath' Podla-
Szeeki lind Pfarrer OleSnicki. In der Tarn o»
pule r allgemeinen Curie candidirt der Jungruthene Dr.
Eugchr Lewicki gegen den polnischen Bezirksobmann
Dr. v. Niementowski.— Im.Hufiatyner Lanv-
gemeindcn-Bezirke wurde dein Grafen Adam Goluchowski
von ruthemscher Seite der Pfarrer Wolanski als Gegen-
candidat entgegengestellt.— Der frühere Obmann des Polen-
Clubs, Ritter' v. JaworSki, hat die Absicht, im Zlo-
ezower Landgemeindeir-Bezirke zu candidireit, an »gegeben
und bleibt seinem bisherigen Wahlbezirke (Zloczower Groß­
grundbesitz) treu.— In den fünf osigüllzischwij Land-
aemeiirden-Bezirkeil Kalusz, Zolkiew, Stanislair,
Kolomea und Tarnopol,' in'denen die Ruthenen über
die erdrückende Majorität verfügen, werben keine polnsschÄr
Candidaten auftreten.'— In den westgaüzischen Land-
gemeinden-Bezirkgn werden voraussichtlich zwölf Mandate den
oppositionellen polnischen Fractioneil, welche das polnische
Ccntral-Wahlcomite nicht anerkennen, zufallen.
Bukowina.
Aus Scher n o w i tz wird uns geschrieben t Jirmitten
der etwas coilfusen Wahlbewegung im Lande, die unter dem
Schlagworte eines Bukowinaer Clubs oder einer Bukowina«
Vereinigung betrieben wird, nnd schon die eine odbr die an­
dere seltsame Candidatur zu Tage gefördert chat, ist ein
Zlppell beachtenswerth, welchen der Universitäts-Nrofeffor Dr.
Wahle an die Wähler richtet. ES heißt in diesem Wahl­
aufrufe: Mögen die Wähler gestatten, baß man die
Mahimng an sie richte, den Candidaten vor Allem einer
strengen 'Prüfung bezüglich seiner unveräußerlicheir politischen
Gesinnung zn unterziehen. Lasset euch nicht gefangen nehmen
durch allgemeine vage Schlagworte, wie „Lichtung vor allen
Rationen.' Ächtung vor allen Cmffessionen!" Fraget vielmehr
die Candidaten, ob sie sich nicht, trotz sehr unbestinnnter Ver-
sichennrgen, im Kreise der Vertranten zum Cle-
rieerlismus bekennen; fraget sie, pb sie aus Seite
derer stehen, welchen eine Drangsalirung deS Mkatholicismus
oder ProtesiantiSmus, gcwaltthätige Proselytemnacherei ober
die consessionelle Schule willkommen wäre..,. Lasset euch
durch Reden über parlamentarische Taktik und Opportunität,
über die jeSt noch Niemand Bescheid wissen kann, nicht ver­
wirren. Für die Phrase von der .Herstellung der parlamenta­
rischen Aetionssähigkeit dürst ihr nur ein yntleidiges Lächeln
haben. Ein^ solcher SBimW nach Arbeitsfähigkeit! ist leicht zu
hegen; es ist nur die Frage, wie.ein C a n d ich a r, der
Hochachtung d es D euts ch th um» .»ers'p röchen
hat, ihn durchsetzen kann, falls eine.Regie-
rung die Arbeitsfähig-keit durch Cpmces-
sionen aus Kosten des DeutsHthums^ er-
z i e l e n w i l l ?"
Ans Czcrlio w i tz wird uns telcgraphirt: Die Wahl«
männerwahsten im N a d a u tz e r Bezirke sind zu Gunsten des
altrumänischeu Candrdaieil Ä s o P e s c u l ausgefallen, ebenso
sprach sich die S e r e t h e r Wählerschaft für Jsopcscul ans.—
In Kimpolung stehen die Chancen Popovici's günstiger.
In niehrercn Wähle. Versammlungen sprach sich der rnthcnische
Candidat für die fünfte Curie. Landksös-Aüaeordneter Dibuliak
ünsgeschlöffen. Sein Ungehorsam, seine Insubordination und sei»
fortgesetzles Auflehnen gegen die Weisungen »nd Aufträge der ihm
vorgesetzten Behörden, insbesondere des Ober- Lan'deSgerichts«
Präsidiums, ais der in der Sache conipetenten Aussiehtsbehörde,
begründet eine Pflichtverletziing, welche mit Rücksicht auf die
Wiederholung, Andauer nnd däS starre Festhalten an einer ihm
von den Oberbehörden als irrig erklärten Ansicht sich als ein
Dienstvergehen im Sinne der '§§. 2 mib 6 des Disciplinar-
GesetztS darstellt. Die Berufung war demnach als unbegründet
zu verwerfen.‘
Wien, 14- November. (Sanctionirtes Jandesgeseh.)
Der vom pal irischen Landtag beschlossene Gesetzentwurf, mit
welchem die Hauseigenthümer in B i a l a verpflichtet werden, ihre
Häuser mit der städtischen Wasserleitung zu verbinden, und der
Stadtgemeinde Blala bewilligt.wird, eine Gemeinde-Miethpusstener,
sowie Abgaben für den Waffervervrauch einzuheben, hat die kaiser­
liche Sanction erhalten. _____
Budapest, 14. November. sTele g r.j (G esetzentwnr f
ü ber außerordentliche Investitionen.) Laut?Ncl-
dnngen der Blätter wird Finanzminister v. Lukacs den bereits
früher angekündigten Gesetzentwurf über außerordentliche Investi­
tionen im Betrage von. 31°4 Millionen Kronen Anfangs nächster
Woche, unmittelbar nach der- Eröffnung der neuen Session des
Reichstages, dem Abgeordnetenhause unterbreiten.
Wistt» 14. November. (Zur T a g e S g esch i ch t e.)
In I t a l i e n hat ein kleiner SenatorenschnÜ statt-
gefunden, der sich von den früheren, vielbekritielten großen,
dadurch^ unterscheidet, daß diesmal die Ernennung blos
wahrhaft verdienten Männer!: zuchell wird, und daß. :ua:i
bei keinem der neuen Senatoren fragen inuß, tvieso er zn
der Auszeichnung komme. Es sind nur Vier ernannt
worden: Der frühere Minister des Auswärtigen Orwralo
Caetani, Herzog von Scrmoneia, der VerwckltungSftDiNetor
im Ministerntm des Innern Giannetto Cavasola der
kürzlich im GerichtssaM.- zu Neapel aus die Frage dcS
Vorsitzenden, ob er Herrn Casale für einen Ehrenmann
halte,^ die vortreffliche Antwort gab: „Ich bitte mir Seine
so d heikle Frage zu stellet:"— der einstige Finanzminister
Giuseppe Colombo, und der Generalstabschef der Armee^
Tancredi Saletta. Alle viftr Ernennungen finden in der
italienischen Presse ungeiheilten Beifall.
Die clericale Partei in Frairkreich
nimmt zu höchst sonderbaren Mitteln Zuflucht, um ihre
Herrschaft zu festigen. Mit ausdrücklicher Billigung des
Papstes wirbt gegcnioärtig ein Marquis de W.' Reeruten
für „eine Armee zur Vertheidigung des katholischen Glau­
bens und zur Bernichttmg aller seiner Feinde". Die...erste
Hcukse der Mue du Bac.. Die neuen päpstli,
Truppen habe!: eine Uniform, die der alten österreichischen
ähnelt, und ihre Mannschaften trage;: das Malteser-Kreuz
und den Degen. Die Soldaten umsseu sich verpflichten',
für die Wiederherstellung der socialen Herrschaft des Hei­
landes zu"wirken und den Glauben zu schützen. In 'Cr-
warttmg^ des Augenblickes, da sie dci: Degen gegen die
Ketzer ziehen^ werden, sollen sic die frommen'"Gebräuche
der Väter wieder zu Ehre:: bringen und in Wort und
Schrift die Ausnahmsgesetze, welche die Freiheit der Kirche
beschränke::, und die falscher: Doctrinen der Seciei: be­
kämpfen. So weit hat man es. vorläufig nur mit einer
ganz artigen_ Spielerei zu thun, die Niemanden gerürt,
wenn auch die „Soldaten des Papstes" innerhalb der vier
Wände ihrer Versammlurmslocale Uniformen anlegen. Die
„Soldaten." sollen aber schon jetzt eine sehr kampseslustige
Stinrmun^ Munden und laut :vrd offen erklären, daß sie
bald zu kriegerischen Thaten schreiten würden. Da wird
die französische Staatspolizei !vol bald Ordirnng schassen
und dieser Soldatenspielcrei ein Ende machen müssen.—
Die clericale Partei^ Frankreichs hat gleichzeitig die
Gründung einer „Office eatboüque“ unter der Leitung
Eugen Veuillvt's, Bruders des. kbrühmten katholischen
Polemisten Louis Veuillot, beschlösse::. Dieses katholische
Preßbureau soll die Prövinzblätter von Paris aus mit
^wahren Nachtichten^ und „richtigen Anschauungen" ver­
sorgen. Man sicht, die Clencaren in Frankreich mobili-
siren ans der ganzen Linie gegen die Republik.
Alle heute eingewoffenen "Londoner Blätter be­
zeichnen die Einberufung des P a r l a m e n t s für den
3. December als eine große und unerwartete Uebcr-
raschung. Als Gmnd. für die Herbstsession geben sie über­
einstimmend den Wunsch der Regierung au, die Mehr-
forderungen, welche die Verlängerung des Krieges in
Süd-Afrrra nothwendig macht, noch vor WeihnaKen be­
willigt zu erhalten. Der ^Standard" bemüht sich, den tiber-
flüssigen Nachweis zu führen, daß keine polittsche Krise
in: Anzüge sei und daß England von keiner Seite Ge­
fahr drohe.
Aus N e w y o r k ivird uns geschrieben: Soeben ist die
jährliche Arm e est ati stik erschienem Nach ihr besteht
derzeit die reguläre Armee ans 2525 Ofsicicren unv
63,861 Manu, die Freiwilligcn-Armee aus 1548 Ofsi-
cieren und 31,078 Mann, davon stehen außerhalb der
Skaaien in Dienst: auf Portorico 98 Off,eiere und 2406
Mamr, auf Cuba 260 Officiere und 5468 Mann, auf den
Philippinen 2367 Officiere und 69,161 Mann, in China
80 Officiere und 2060 Mann. Man ersieht aus diesen
Ziffer::, inwieweit die Behauptung richtig ist, daß der
Imperialismus Hand in Hand mit einer Erstarkung. des>
Militarismus gehen muß, da die Colonien den größten
Theil des verfügbaren Dttlitärs absorbireu. Die Todten-
liste ans dem Evlonialdienfte beläuft sich auf fl0 Officiere
und 1633 Mann, ist also im Verhältnisse zu dem kleinen
Activstande sehr bedeutend, überdies haben die Philipvinel:
allein an Verwundeten 147 Offi6ere und 2076 Mann aus­
zuweisen, so daß die Blutopfer, welche für dm Jmperidlis-
nrus bisher gebracht wurden, mit Recht als seine gefähr­
lichste Seite bezeichnet werden können. An diesen Brief
aus Newyork schließen wir des Gegensatzes willen die
Erivähnung des Berichtes, welchen Admiral Crowains-
sield, der Bureau-Chef für Schifffahrt im Marine-Amt»,
! an den Marineminister gerichtet hatt Er fühxt darin au§,
datz der Personalbestand der Marche chr-nn em LchrÄ


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 5 ]
iNr. 1ÖU14 Wien, Donnerstag,
bet zu einem Kampfe mit einer erstclaffigen europäischen
Seemacht nöthige Mannschaft aufweise. Derselbe habe für
den spanisch-amerikanischen Krieg kaum ausgereicht und
habe seither abgenommen. Der Congreß müsse die Zahl
der Ofsieiere und Mannschaften erhöhen, wie Deutschland
und England dies gethan;; sonst sei Amerikas Marine
absolut machtlose
MiMMnngen aus dem Publicum.
Zu den Reichsrathswahle«.
DasBureaudes Central-Wahleomites der d e u t s ch-
fort schriftlichen Partei in Wien befindet sich für die
pcsammte Dauer der Wahlbewegung in Wien, 1, Wipplmgerstraße
Nr. 2sf, Tiefparterre 5. Dajeibft werden alle Aufklärungen und Be­
lehrungen zum Zwecke der Geltendmachung des Wahlrechtes, Ein­
tragungen in die Wählerlisten und sonstiger etwa nöthigen Schritte
in Wahlangelegenheiten ertheilt. Auch schriftliche Anfragen werden
prompt erledigt- Diejenigen wahlberechtigten Parteigenossen, welche
bisher in den Wählerlisten nicht erschienen sind, werden dringend
gebeten, sich mit dein Wahlbnreau mündlich oder schriftlich in Ver­
bindung zu setzen, damit die nothwendigen Reclamationen entsprechend
vorbereitet werden können. Insbesondere wird darauf aufmerksam
geinacht, daß die Alters- und Ziptündlgkeits-Documente, sowie Doctor-
und andere Diplome, aus Grund deren das Wahlrecht jufteht, recht­
zeitig vorbereitet werden mögen. Da viele Reclamanten nnt Rücksicht
auf die bevorstehende Volkszählung Bedenken tragen, ihre Documente
dem Wahlburcau auszufolgen, wird hiemit daraus ansmerkjam
gemacht, daß d:e Volkszählung erst am 8. Januar 1901 beginnt, zu
welchem Zeitpunkts das Reclamations-Verfahren bereits geschlossen
und die Reclamantcn wieder in den Besitz der Documente gelangt
sein werden.
Altersversorgung würdiger Dienerinnen.
Die unter dem höchsten Prolcctorate Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria. Joseph»
stehende Gesellschaft v o m B l a u e n Kreuze (Wien,
IX, Berggasse Nr. 20) hat am 8. September l. I. die Grnnd-
steinweihe des K a i s e r- I u b i l ä u m s- D i c n st b o t e n-
G r ei sinnen Heims znMarkgraf-Neusied lveranstaltet,
woselbst die Gesellschaft aus der Munificenz der dortigen Orts-
gemcinde einen Bau- und Gartengrund besitzt. Es sind alle Vor­
kehrungen getroffen, daß der Bau des Monumentes der Philan­
thropie und der Loyalität zn Ehren Sr. Majestät in Angriff
genommen werden könne, und stehen auch der Gesellschaft die für
den Beginn des Baues nöthigen Gelder zur Verfügung. Indessen
fehlt noch Vieles zu dessen' Fertigstellung und Dolirung. Die
Institution der Altersversorgung auserlesener Dienstboten, die ihr
ganzes Leben hindurch als' Muster der Pflichttreue und unver­
drossener Thätigkeit sich bewährt haben, entspricht einem dringenden
Bedürfnisse, und wir richten daher an die verehrten Leser und
Leserinnen dieses Blattes die Bitte, sich an der zu diesem edlen
Zwecke veranstalteten Subscription zu betheiligen. Milde Svendcn
werden in der Administration der „Neuen Freien Presse" ent­
gegengenommen nnv erfolgt hierauf die Publicirnng der Namen.
Wohlthäter, welche größere Betrüge widmen, werden ihre Namen
auch im Vestibüle des Grcisinncnheims auf der schwarzen
Marmortascl in goldenen Lettern verewigt sehen.
Joscphine v. Szivos,
Gründerin und Präsidentin der Gesellschaft
vom Blauen Kreuze.
Oesterreichische Gesellschaft der Friedensfreunde.
An unsere Mitglieder und alle Gesinnungs­
genossen'- welche Wähler sied, richtet unser Vorstand— auch im
Namen des Internationalen Jriedensawtes und im Auftrage des
neunten Weltsnedens-Congresjes— die dringende Aufforderung, der
Wählerversammluiigen die Candidaten aller Parteien überihr Ver­
halten zur Friedens- und Schiedsgerichtsfrage zu interpelllren.
Diese Frage ist gegenwärtig aus dem■ Stadium der bloßen
Principien-Erkiärung herausaetreten, ihrer Bethätigung steht ein
p o s i t i v e s u n d v r a k t i s ch e s Feld offen. Das Schiedgenchts-
Tribunal im Haag ist eingesetzt; die Conventionen zur frrediichen
Schlichtung der internationalen Streitigkeiten, zur sreundschastltchen
Vermittlung re. sind von den Mächten nunmehr ratificirt; die Er­
nennung der Richter (aus jedem Lande vier) ist theils schon erfolgt,
theils durch die Ratificirung zugesichert.,, ,._
Ist auch die Anrufung dieses Gerichtshofes noch facultatw, so
ist seine Existenz doch schon Thatsache geworden, und, Sache der
Völker und ihrer Vertretungen ist es. zu verlangen, daß die even­
tuellen künftigen internationale» Streitfragen vor dieses H-orum ge­
bracht werden.mögen. Durch die Erklärung, sich der interparlamen­
tarischen Gruppe für Frieden und Schiedsgericht, welcher in allen
Ländern Männer aus den verschiedensten Parteilagern angehören,
anschließen, zu wollen, kann ein Candidat am besten seine Absicht
documentiren, das zwischenstaatliche Rechts,'y'tem und die hieraus
von selber resultirende Abnahme der Militärlasten herbeiführen
zu Helsen^^^^^^^^^^^ s j. d e r F r i e d e n s f r c u n d e.
Gisi Löw, Cmil Zchway,
Uerlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
GlM KoMr, Mimck AmMiM',
Uerlobte.
Pilsen, Aussig a. d. E.
Semßne Wallisch, Rudolf Fischer,
Znaim, Wien»
empfehlen sich allen Verwandten und Bekannten
als Verlobte.
Iofef Lembach, Marie Lieber,
Milchcfder Firma Hcnnan L JosesLembach, Brzesko,
Verlobte.
Lemberg, im November 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Irene Engel, Dr. Em. Derftl,
Wien, VI., Stumpergasse 54.
Adv »rat,
Wr.-Neustadt.
Verlobte.
Pseue’Freie Presse.
BUCH, und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph 1 Rd&er' 8 2 §hne
I l """ VORMALS'
ii i;! Lb. Meitzer kl M. Mettdner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
Der I. Wiener Gabelsberger Damen- Steno­
graphen-V erein (I., Maximilianstraße 2, 1. Stock) er­
öffnet morgen (Sonntag) den 11. d. M. um 9 Uhr Vormittags■
einen viermonatlichen Üebnngscurs, Dienstag de» 13. d. M.
um 7 Uhr Abends einen Anfängercurs. Beitrag für je einen
ganzen Curs 4l K.
Sigm. Winter,
General-Vertreter von G. H. Mumm Si Co., k. k Hof-
lieseranten, jetzt: 111., Uttgargaffe Sv.
Local-Veränderung!
Wir beehren uns, zur Anzeige zu bringen, daß sich unsere seit
30 Jahren bestehende Untsabriks- Niederlage vom
IS. November ab I., Rothenthurrnstraße 25—27, befindet.
Wir danken unseren geehrten Kunden für das uns bisher
erwiesene Vertrauen und bitten, uns dasselbe auch in Zukunft gütigst
bewahren zu wollen. Hochachtungsvoll
gtrcrog Wen?& Sohn.
gemessen Weltruf.
General-V erkauf:
Brüder Kunz,Kärntnerstrasse 22.
Um schön zu sein, genügt cs nicht, einen
frischen Teint zu besitzen, sondern täglich- Haut­
pliego des Gesichtes und der Hände ist nothwendig,
Das beste Mittel für diesen Zweck ist Creme
Simon, deren 40,jähriger Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen hat Neben diesem ausgezeichneten
Product wende man kpin anderes Pouder als Poudre
de riz Simon ä la violette oder ä l’heliotrope an.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Mattoni’s Ofner Bitterwasser
ATTONI
Königsbitterwasser
Eiisabetliqueile
stets in frischer
Füllung vorräthig bei
H
EmmcH
k. u. k. österr. Hof- and
Kammer-Lieferant,
I.,Tachlauben Wien 14/16.
Telephon 331.
l,, Maximilianstr. 5. Tel. 132.
I., Wallfischgasse 6. Tel. 34Ü.
Wirksamstes
Eisea-Arsen-fasser
gegen Blutarmuth, Prauen-
kratfkheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Prognerien.
Heinrich Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
fyfzlmn tral elchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans-
plätz 8, in Originalsüllung und zu Origmalpreisen zu beziehen.
DIE SOHHTOSE
(lösliches Flelsch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
lür Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugcnd.
In den Apotheken und Droguerien.
Jfl. ftlekichrisio& €o. in Csiiro
beehren sicli ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rünmliclist bekannten, vom Publicum mit Vorliebe gerauchten
egyplischen Cigaretten
nunmehr auch in Oesterreich-Ungarn in allen Specialitäten-
Niederlagen in den Sorten
Samson zu 100 Stück und zu 25 Stück ä 3'/, kr.
Horns zu 100 S üek ä 4 kr.
Aida mit Golömundstüek zu 10V Stück ä 5 kr.
zum Verkaufe gelangen.
Paris, „Edle! d’Iena“,
Avenue d’Icna 28, 30 und 32.
Unter dem Patronat königlicher Häuser. Elegantes Viertel. Massige
Preisei Zimmer von 4 Francs an. Für längeren Aufenthalt Pension.
Hötel CöAtiuental.
Praterstrasre, Familienhaus ersten Ranges.
SPF“ Lortheilhafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Ansenthslt. ^V>8 Größte Bequemlichkeit.
15. November 1900 Seite 5
„BARBER’ 3“ ■*«««**•■ PASTILLEN!
Maqenstärkendes Purgirnrittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes WM«
mittel von den' hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. K. 2.40, Probe 70 H. Wenn irgendz
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „znm heiliael
Geist", Wien, I., Operngasse 18.
Qrdsstee ersten Hotel Deutschland«.
Eentrel-Hotel, Berlin.
500 Zimmer ven 3 BSk. —* 25 Mki
OegenUfeor Csatralöahahot PrlelriehstnuM. "WW -.
Keme Chronik«-
Wie», 14. November.>
^ sH o f- N a ch r i ch t e n.s Erzherzogin I s a b e l l a und ihrk
Tochter Erzherzogin Mari a A n n a sind heute Nachmittags
ans Halbthurn hier eingetroffen und nach Seelowitz in Mährest
weitergereist.— Aus Kopenhagen wird berichtet, daß das Be­
finden der russischen Kaiserin-Witwe M a r i a F e o d o r o w n a
sich verschlimmert habe und daß die ans Mitte November fest!,
gesetzte Rückreise nach Petersburg nun ans unbestimmte Zeit der/
schoben worden sei.— Gegenüber der Nachricht eines französischen
Blattes, betreffend den Gesundheitszustand der Königin Drag«,!
wird der „Pol. Corr." ans Belgrad gemeldet, daß sich die!
Königin des besten Wohlseins erfreut und täglich Deputationen!
und andere Besuche empfängt. j
>P er sona l- N ach ri ch ke n.s Der k. und k. LegationS-i
rath in Dresden, Graf Dionys S z e ch e n y i, hat sich heute von!
hier nach Ungarn und der deutsche General-Consnl in Triests
Hermann Stannins, nach Triest begeben.— Der erste!
Sccrctär bei der hiesigen englischen "Botschaft, Mr. Ralph Mil»!
banke, wurde, wie ans London gemeldet wird, zum außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister befördert.
— Die Akademie der Wissenschaften in München wählte, wie
von dort telegraphirt wird, den Professor der Mathematik an der!
Universität in Innsbruck, Stolz, zum correspondirenden Mit-'
glicde.— Der Bürgermeister von Varna, Herr Rankow, ist!
heule hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Habsburg"—
Samstag den 24. d., '/zl2 Uhr Mittags, findet in der Pfarr­
kirche zu St. Karl Borroinäus, Technikcrftraße, die Trauung des
Herrn Richard S chro st, Obcr-Rcchnungsrathes des Oberste»!
Rechnungshofes, mit Fräulein Maria v. Eisenstein, Tochter!
des Feldmarschall-Lieutenants a. D. Karl Ritter v. Eisenstein!
und dessen Gemalin Marie geb. v. Kollmann, statt. j
lE i n wund crth ätig er Riege l.j >Ans Ersuchse«!
des Grafen A l e x i e w, Oberstkammerherr> des russischen-
Hofes, farrd am letzten Dienstag in der Kirche zu S,.ai.ut-
L e o n a r d, 20 Kilometer von Limoges, eine merkwürdige.
Feier statt. Außer anderen geschichtlichen Älerkwürdigkeiten ent­
hält diese Kirche einen Riegel, der sich in der ganzen Gegend!
eines besonderen! Rufes erfreut. Eheleute, deren Bund nicht
vom «Himmel gesegnet worden, haben unbeschränktes Vertrauen
zu dein Metallstück. Sie konunen in die Capelle des hcilioen
Leonhard, berühren deir Riegel und halten eine. nenntägias
Andacht am Grabmal des Heiligen. Am letzten Dienstag nun,
dem Festtage des heiligen Leonhard, hat die Geistlichkeit der
Pfaxres, .eine^. neuntägige Andacht, für die Kaiserin von
Rußland begonnm, ^die'sehr';Abrünstig wünscht, Muttes,
eines Sohnes zu werden. Pariser Blätter fügen dieser Mii>!
theilnng hinzu: „Möge der heilige Leonhard z Ihrer, MajsW,
der Kaiserin aller Reussen gnädig sein."
sEilre allgemeine Aerzte Versammlung in
W i c 1 t.] Nächste Woche soll in Wien eine allgemeine Aerzte^
Versammlung stattfinden, in welcher dem Verbände der Meister-!
Krankenkassen gegenüber Stellung genommen werd«: soll. Der
Verband hat nämlich neuerdings ärztliche Stellet: bei fott
Meister-Krankenkassen ausgeschrieben, trotzdem die Aerzte«,
kammer die Annahme solcher Stellen seitens der Aerzte als
standeswidrig bezeichnet hat.
sDas ph arüi ace nti sche UniversitätS-Stu-
dium der Frauen.] In der Verordnung der Ministerien des
Innern und des Unterrichtes vom 3. September l. I., betreffend:
die Zulassung der Frauen zu den pharmaceutischen Universitäts-
Studien, wurde eine Regelung der auberordentlichen Prüfungen
zum Eintritt in dieses Stndimn in AuSsichk gestellt. In der Ver­
ordnung wird von den Frauen verlangt: 1. Der Nachweis dep
erfolgreichen Absolvirung der ersten sechs Classen eines, öffentlichen'
inländischen Gymnastnius odereiner solchen Realschule, oder 2. die
erfolgreiche Ablegung einer Prüfung im Ausmaße der Forderungen
der ersten sechs Classen eines Gymnasiums oder einer Realschule.
Wenn Realschulzeugnissc beigebracht würden, so sei auch eine an
einem öffentlichen Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfnng aus
der lateinischen^ Svrache auszuweisen. Caudidatinnen, die sich zum
Zwecks des Eintrittes in das pharmaceutische Studium einer
Prüfnng unterziehen wollen, müssen das 16. Lebensjahr erreicht
haben. Ohne besonderen Auftrag ist aber kein Gymnasium und
keine Realschule berechtigt, Prüfungen dieser Art vorzunehmen.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse-.^ In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 20 bis 22 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Er­
kältung." Von K. B. „N encS ans dein Weltme e r e.*
Von D r. L u d w i g K a r c l l. M i s c e l l e n.'
fWiencr F r a n e n- C l u b.f In Gegenwart des großen,
aus 52 Damen bestehenden Gründnngs-Comuiks und von zahl­
reichen Herren aus der Wiener Literatur- und ZcitungSwelt fand
heute die— man darf nicht geradezu sagen: feierliche, sondern
sehr ammirtf Eröffnung der Räumlichkeiten des Wiener Frauen»
Clubs im ersten Stockwerke des „Trattnerhofcs" am Graben statt.
Die Damen, die sich hier ans den verschiedensten Kreisen der
Wiener Gesellschaft zusammenfanden, traten bei dieser einzigen
Gelegenheit, wo sie in ihren Clubräumen Herren empfingen, die
fürderhin grundsätzlich keinen Einlaß finden werden, nicht einmal
„zum Abholen", wie uns versichert wurde, als liebenswürdige
Wirthinnen auf und verbreiteten anmnthigeö Behagen in den
Nällmen, an die noch nicht einmal die letzte Hand gelegt worden
ist, in denen das eine oder andere Möbelstück, der eine oder andere
Luster noch fehlt und die elektrischen LcttnngSdrähte herumlagen.
Die Clubräume, im modern-englischen Geschmacke nach einem Ent­
würfe des Architekten Loos eingerichtet, machen aber jetzt schon
den geschmackvollsten Eindruck, sind hell und licht; die Tapeten
an den Wänden sind gleichfalls aufs Sonnige gestimmt, und man
erhält den Eindruck großer Eleganz bei großer Bequemlichkeit.
Aus einem geräumigen Vorzimmer, worin die Garderobe abgelegt
wird, gelangt man in den Salon (Tapete: terracotlafarben), der
jetzt schon mit einer schönen Büste und einer hübschen Radirung
geschmückt ist und künftig wol noch mehr Kunstwerke erhalten wird. Dan»


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 6 ]
'W 1
M^'vwüs
---- -- 7* -r T
i, ffovsmbsr lyut)
jyr. 130X4
^ J -- '-"-
gelangt man in ein geräumiges Speisezimmer, ein Lesezimmer,
einen Billardsaal und in ein kleines Spielzimmer. Ein Fries von
Bildern aus der „Jugend" und dem „Sunplicissimus" läuft ent­
lang der Mitte der drei Wände des Billardzimmers. Alle Möbel­
stücke sind diesem modernen Style entsprechend äußerst geschmack­
voll arrangirt, und ine einzige Erinnerung an das wol mehr
als hundertjährige Alter des Trattnerhofes, der den Club beher­
bergt, ist nur in den Stuckaturen der Zimmerdecken bewahrt,
welche dem modernen Style des Ganzen zu opfern der Haus­
eigenthümer doch nicht gestattet hat. In diesen Räumen werden
die Clubdamen Alles erhalten können, was etwa ein vornehmes
Kaffeehaus bieten kann: kalte Küche, Thee, Kaffee, Eier u. dgl.,
bei müßigen Preisen und principiellem Trinkgeldcrverbot; die Be­
dienung soll natürlich auch nur von Frauen besorgt werden. Die
wirthschaftliche Leitung des Clu s hat Frau Held, die Witwe
des verstorbenen Schriftstellers Ludwig Held, übernommen. Das
Lesezimmer, worauf besonderer Werth gelegt wird, soll die größte
Auswahl von Zeitschriften bieten, deren Budget jetzt schon die
Höhe von 3000 K. erreicht hat. Derzeit zählt der Club
schon" 4M Mitglieder, und ist doch erst am Anfange seiner
Existenz, Die Damen des Gründungs-Comites— Frau Kris-
Haber und Frau Marie Lang gelten als die ersten An-
regcrinnen— hoffen, daß sich die Mitgliedcrzahl bald aufs
Doppelte erhöhen wird, da die Beiträge sehr bescheiden bemessen
wurden und' statutengemäß das größte Entgegenkommen Allen
gewährt «wird, die beitreten wollen und können... Die Eröffnungs­
rede hielt in ihrer Eigenschaft als erste Präsidentin des Clubs
Frau Professor Margarethe I o d l, einen unmuthigen Speech,
welcher du Eigenschaften definirtc, die von einer Clubdame ge­
fordert werden, und die Tendenzen feststellte, die der Club ver­
folge. Im Centrum der weit auseinanderlicgenden Wiener
Bezirke soll der Frauen-Club allen gebildeten Frauen Wiens,
gleichgiltig, wessen Standes sie sein mögen, einen neutralen
Vereinigungspunkt bieten. Sie sollen dort Anschluß und An­
sprache finden, die leichteren Formen des Cludlebens sollen den
Austausch der verschiedensten Meinungen ermöglichen. Jede Dame,
sofern sie eben Dame ist und die Formen des gebildeten Verkehrs
respectirt, soll willkommen'sein. Nur, schloß Frau Profeffor Jodl
mit einem heiteren Seitenblick auf die anwesenden Männer:
„Pasoiats ogni speranza, yoi eh’ entrate“, nur in ganz be­
sonderen Ausnahmsfällen sollen diese Zutritt bekommen. Und im
heiteren Tone dieses Schlusses begann der erste Abend des Wiener
Frauen-Clubs, dem wir eine unendliche Reihe von Nachfolgern
in gleicher Stimmung wärmstcns wünschen.
lZeitgemäßes von der Universität.) In seüner
gestrigen Vorlesung über „praktische Philosophie" machte Professor
Laurenz Müllner zu dem Thema der Willensfreiheit und
deren Beurtheilung bei Gericht einige Bemerkungen, welche nicht
unzeitgemäß scheinen. Er erklärte nämlich, daß "der Richter auch
jbei voller Glaubwürdigkeit der Zeugen ihre Aussagen nicht ganz
'«ckS Thatsachen hinnehmen dürfe. „Ich greife mir am den Kopf,"
sagte Professor Müllner, „wenn ich höre, daß sich Zeugen nach
drei Jahren «och an die Form des Hutes, den Einer trägt, er­
innern wollen." Vielleicht liege darin das Motiv, daß es Mancher
-bei seiner-Aussage auf eine große Wirkung bei den'Zuhörern ab-
- gesehen habe und eben deßhalb zu seinen Angaben unwillkürlich
) etwas hinzufüge. Man könnte da gleichsam den Vergleich mit
-einer. Anekdote heranziehen, bei deren Vortrag der Erzähler be­
sonders gegen die Pointe hin durch verschiedene Hinzufügungcn
auf den Hörer stärker einwirken wolle, Ein merkwürdiger Zufall
war es, daß an demselben Tage auch Profeffor J o b l aitf das
gleiche actnelle Ereigniß anspielte, indem er den berüchtigten Aus­
spruch „von den drei großen Betrügern", welchen die Denun­
cianten im Mittelalter erfanden, um ihn dann jedem mißliebigen
Freigeist zu Unterschieben, für eine ebensolche Erfindung erklärte,
wie das heute noch vegetirende Märchen vom Ritualmord.
sTodes fälle.] In Linz ist heute Generalmajor i. P.
S einrich Freiherr v. E y nM tMz im „61. LebenOGi^.-gestorben.
r war ein Sohn des am 20. Marz 7860 in Wien verstorbenen
FML. August Friedrich Freiherrn v. Eynattcn.— Heute Früh
ist hier Gtäfin Sidonie Schallen b e r g, geborene Tallinn
v. Wiszek, im 78- Lebensjahre gestorben.
; (Zweiter Lese-Abend der „Concordia".)Sonn­
tag den 18. d.,Abends halb 8 Uhr,findet im Saale Bösen-
' d o rfc r der zweite Lese-Abend des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concordia" statt, der einen Vortrag des Herrn
Dr. Max Burckhard über den „Begriff des Modernen im
Gebiete der Kunst" bringen wird. Karten für diesen Vortrag sind
in der Kunst- und Musikalienhandlung von Emil Berti& Cie.
(L, Kärntnerring 6) zu haben.
(D ie L e o n i d c n.) Von dev Beobachtungsstation im Erz­
herzog Otto-Schutzhause auf der Rax wird uns mitgetheilt:
Wir durchwachten die ganze verflossene Nacht bis 6 Uhr Früh;
es herrschte fortwährend Nebel bis auf eine Viertelstunde, während
welcher klarer Himmel war, doch erblickten wir keine Meteore.
Die Aussichten sind auch weiter schlecht.
(Humanitäre Stiftung-! Der Realitätenbesitzer
Herr Ignaz Ra in harter, Bürger von Wien und Ehrenbürger
von Gärs, welcher aus Anlaß dcS 50jährigen Regierungs-
Jubiläums des Kaisers mit einem Kostenaufwande von mehr als
60,000 Kronen in Gars ein Krankenhaus erbauen ließ und
dasselbe vollständig eingerichtet der Gemeinde in das unbeschränkte
Eigenthum übergab, hat nunmehr noch einen Betrag von
40,000 Kronen in Wcrthpapiercn der Gemeinde Gars als
Erhaltyngsfönds für dieses Krankenhaus gewidmet. Der edle
Spender wurde bereits im Jahre'1899 in Anerkennung seines
Humanitären Wirkens vom Kaiser durch die Verleihung des
goldenen Vcrdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
(Kohlen brand.) Aus Kojetein in Mähren wird
uns berichtet: Auf dem Fabrikshofe der Kojetciner Zuckerfabrik
ist ein Haufen von 40M Meter-Ccntncrn preußischer Kohle in
Brand gerathen.
sEiNe Familie im Brande umgekommen.) Aus
Vcxjö in Schweden wird berichtet: In der vergangenen Nacht
brannte ein Bauernhof nieder. Die Frau, der Vater und vier
Kinder des Hofbesitzers fanden in den Flammen den Tod; der
Hofbesitzer selbst hatte sich mit knapper Noth gerettet, jedoch so
schwere Brandwunden erlitten, daß er in einer Stunde starb.
(Bibliothek P r ö f e s s o r P o h I. j Die Versteigerung
der werthvollen Bibliothek des Professors Dr. I. Pohl beginnt
am Montag den 19. d., Nachmittags um 4 Uhr, im Auctions-
locale der Firma S. Kende in Wien, I.j Tuchlauben 8 (Schön­
brunnerhaus). Die Sammlung kann vom 16. d. an im Auctions-
locale besichtigt werden. Eine der größten wissenschaftlichen
Bibliotheken im Wiener Privatbesitz ist es, die nun- zur Ver­
steigerung gelangt. Dieselbe enthält große wiffenschaftliche Zeit­
schriften (darunter die Publicationen der Akademie der Wissen­
schaften in Wien, Jahrbuch, neues, für Mineralogie, Annalen der
Physik und Chemie von Poggendorf rc.). dann werthvolle kunst-
bibliographische, musikhistorifche, geographische und naturwissen­
schaftliche Werke rc.
' (Einweihung der Schiller-Gräber in Ger­
ling e n.) Aus Stuttgart schreibt man uns: Auf dem alten
Kirchhofe des Dorfes Gerlingen fand am Sonntag Nachmittags
anläßlich der würdigen Ausschmückung der bisher vernachlässigte«
Gräber von S ch i l l e r's Vater und Schwester N a n e t t e
(Caroline Christine) eine Feier statt, an der viele Schiller-Freunde
auf Stuttgart und den benachbarten Landorten thcilnahmen. Die
Gräber sind jetzt durch eine in Erz gegossene Gedenklasel gekenn­
zeichnet, durch ein Gitter geschützt und mit Blumen-und Pflanzen­
schmuck geziert. Bei der Feier an den Gräbern hielt Professor
Adolph Müller-Palm, Chef-Redacteur des „Neuen Tag-
blatt". die Weihered-. Bei der sich anschließenden geselligen Feier
wurden unter Anderm dankende Zuschriften von Freifrau Mathilde
v. Schiller und Amalie Kießling-Krieger (der Ur-
großnichte Schiller's) verlesen.
sDie Gläsersammlung des Herzogs von
Coburg.) -Aus Coburg wird unis berichtet: Wie bereits
gemeldet wurde, hat die Herzogin-Witwe Marie die Kunst-
gläsersammlung, welche der verstorbene Herzog Alfred lauge
Jahre hindurch mit besonderer Kennerschaft zusammengetragen
und bis in die letzten Jahre seines Lebens hinein vermehrt
hat, der Veste Coburg geschenkweife überlassen. Diese Glaser-
sammlung übertrifft alle anderen in Deutschland durch kunst­
historische Vollständigkeit sowie Reinheit und Schönheit der
Gläser. Die Sammlung enthält unter Anderm 18 emaillirte
Gläser, meist große Schalen, aus der ältesten veNetianischen
Zeit, .welche, sich noch der orientalischen .Emaillirnngsweise an­
schließen; 12 goldschillemde, aus der ersten Hälfte des fünf­
zehnten Jahrhunderts stammende Kelchgläser; 52 vielfarbige
venetianische Gläser, Schalen, Fläschchen, achatfarbig, marmorirt,
aventurinfarbig; 80 Krystall- und durchsichtig farbige Stücke,
meist aus der frühesten Zeit, und 30 venetianische; in Deutsch­
land mit der Diamantspitze, gravirte Kelche und Pokale; von
deutschen Gläsern sind 150 Reichshumpcn, Adler-, Kurfürsten-,
Apostel- und Wappengläser, in Email decorirt, zu nennen.
Weiters hat Herzog Alfred noch eine große Anzahl von
Fayencen aller Länder erworben. Von all diesen Schätzen ist
bis jetzt noch wemg bekannt geworden, da die Sammlung
nicht allgemein zugänglich war.
(Oe st e rr e ich is ch e s O b st i n P a r i s.j Während der
letzten Wochen der Pariser Weltausstellung fanden daselbst mehrere
internationale Obstausstellungen statt, in denen auch österreichisches
Obst reich vertreten war. Prämürt wurden unter Anderen zwei
kleine österreichische Apfelsürten, die von dem Brunner Ingenieur
Johann Plot im Garten seiner Villa in Schreibwald gezüchtet
werden. Es sind dies der Himbeerapfel von Kolovous (Böhmen),
'der bei der Reichs-Obstausstellung 1888 vom Kaiser- als der feinste
und beste Apfel der Monarchie bezeichnet worden ist, und der
Erzherzog Anton-Apfel aus St. Florian..
(Aerztliche Nachricht.) Die elektro- und mechano-
therapeutische Ordinations-Amtalt des Dr. Karl Groß befindet, sich
gegenwärtig I., Franz-Jojephs-Kai 7.
(Auszeichnung.) Dem in weitesten Kreisen wohlbekannten
Hotelier Herrn Julius Grünwald ssn., Besitzer de§ Hotels
d'Jtalie „Bauer" in Venedig, wurde vom Prinzregenten von Bayern
der königlich bayrische St. Michaels-Orden verliehen. Es ist dies
bereits die fünfte Auszeichnung, welche dem allseits beliebten und
verdienstvollen Hotelier von verschiedenen Potentaten zu Theil wurde.
- (De r k a u f v o n S e e.f i s ch e n.) Die deutsche Dampsfischerei-
Gesellschast „N o r d s e e", welche am 2. November 7899 ihre Ber-
kaussgeschäste in Wien eröffnete, verkaufte bis 1 November d. I.
rund.343,200 Kilogramm Seefische, also etwas mehr, als ein Drittel
des gesammten Wiener Fischconsnms. Es ist dies ein sehr günstiges
und für die Zukunft vielversprechendes Resultat, wenn Man bedenkt,
daß bis vor Jahresfrist Seefische in Wien so gut wie gänzlich un­
bekannt waren, und spricht dasselbe für die Güte und Preiswürdig-
kcit der von genannter Gesellschaft auf den Wiener Markt gebrachten
Meeresproducte.
(Eine i r r i g e M e i n u n g.) Im Publicum ist vielfach
die Ansicht verbreitet, daß man Auerlicht nur dort haben
könne, wo Gasbeleuchtung vorhanden ist. Dies ist aber nicht der
Fall. Jedermann kann die BÄtzuge dieser schönen Beleuchtungs­
art in seiner WohNwrg' gdnießem- Es: gibt nämlich nicht nur ein
Auer'sches Gasglühlicht- sondern auch eine Auersche Spiri­
tus glühlich t- L amp e, welche ebenso hell brennt wie die
Gasglühlichtlampe, leicht zu bedienen ist und hinsichtlich des Con-
sums nicht mehr kostet wie eine Petroleumlampe. Dabei ist her­
vorzuheben, daß man die Petroleumlampen, die man zu Hause
hat, nicht außer Gebrauch setzen muß,- wenn man dafür die Spiri-
tusbeleuchümg wünscht. Es kann vielmehr jede Petroleum­
lampe in eine Sp iritus gliih lich t-L amp e umge­
wandelt werden, indem, man auf das Füllgefäß, wenn es aus
Metall besteht, den Spiritusglühlicht-Brenner mit dem Glühkörper
und-Cylinder ausschraubt; ist das Füllgefäß jedoch aus Glas
oder Porcellan, so bedarf es einer entsprechenden Adaptirung, die
rasch und billigst besorgt wird. Spiritusglühlicht-Brenner, welche
inclusive Glühkörper und Cylinder 12 K. kosten, ebenso complete
Spiritnsglützlicht-Lampen (Tisch-) Hänge- und Verandalampen) in
geschmackvoller Ausführung erhält man. in der Centrale, jV.,
Schlcifmühlgasse 4 (Telephon Nr. .1063), sowie bei den Verkaufs­
stellen r I., Fischhof 3 (Telephon Nr. 12465), 71., Taborstratze 4
(Telephon Nr. 15080), VII., Andreasgaße 9 (Telephon Nr. 9122}
und VIII., Josephstädterstrahe 64.
(Kirchenmusik am Dann er st agdenl 5. November.
In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in D von Rotier
Graduale von Parger und Offertorium von Winter.— In der
Pfarrkirche zu St. Elisabeth: Messe in v von K. Kempter.
Graduale und Offertorium von E. O. Schallinger.
Stelzhamer in Wien.
von Thaljau.
Ich habe kürzlich gelesen, daß Herr Hermann Bahr ein-Buch
herausgegeben hat: „Der Franzl, fünf Bilder eines guten
Mannes." Der „Franzl" sei Franz Stelzhamer, der „ober­
österreichische Dialektdichter", wie man gewöhnlich sagt. Nun, ich
habe nie gehört, daß man Stelzhamer „Franzl" ries. „Du,
Franz!" sagte man, oder man schrieb: „Der Franz von Piesen­
ham," wie er sich selbst nannte. Für den guten Mann hätte
sich der große deutsche Dichter nicht eben freundlich bedankt. „Gut,
gnt, was ist das? Mildthätig» weich, leicht gerührt und manch­
mal rührend, das bin ick) nicht." Das war er nicht, aber er war
besser als gut, er gab seinem Volke einen Liederschatz ohnegleichen,
einen Goldhort wie ihn Donau und Salzach mitsammt dem
Inn nicht führen. Und stolz aufgerichtet verlangte er dafür des
Sängers Lohn als Schuldigkeit. Man hat Stelzhamer darob oft
herabsetzen wollen. Mit Unrecht. Er hat nie gebettelt, gefordert
allerdings, was ihm gebührt. Er glich den alten Rhapsoden und
den modernen Skandinaviern, wenn sie nicht Tramway-Millionäre
wie Ibsen sind. Er ist nie mit' dir Guitarre herumgezogen oder
hat zur Zither gesungen, denn er war gar nicht musikalisch. Wozu
auch, seine Gedichte waren Musik. Die Feen des Wohllautes um­
schwebten sie, wenn Stelzhamer vortrüg; „keine Vorlesung," sagte
er, „das gehört fürs Federvieh; ich kann mich ans meinen Köpf
verlassen."(
Ich ließ das Buch Bahr's kommen, fand sehr lebendig ge­
brachte Volks- und Gesellschaftsscenen, und was mich geradezu
entzückte, eine große Anzahl Stelzhamer'schcr Lieder, so frisch und
schön, als ob sie eben gebrockt, zum erstenmale von dem Dichter
gereicht worden wären. Die Gestalt, die Art Stelzhamer’s, wollte
mir aber nicht einleuchten, selbst als ich die Hand über den Augen
wölbte, um schärfer auslugen zu können. Nun ich will des Autors
Gebild nicht beurtheilen, sondern versuchen, Franz Stelzhamer zu >.
zeichnen, nach der Natur. Er kam öfter nach Wien, um Geschäfte j
mit seinen Verlegern abzuschließen, die stets etwas langsam und l
thürknarrcnd vorwärts gingen; man weiß, wie Verleger sind. An t
Stelzhamer hatten sie kein gutes Kind gefunden, das erglüht, die
Augen zum Himmel wendet, die Locken schüttelt und sich und die
Gedichte für alle Ewigkeit dem Verleger verschreibt, nur um sich
gedruckt zu sehen. Der Mann wußte, daß er Gold und Diamanten
bringe, wie cs der Gräber im Transvaal weiß. Ich möchte nicht
sagen: er war überzeugt, daß er unsterblich sei, aber er schien
eine Ahnung davon zu haben, jedenfalls stellte er seinen Mann
von hohem Werthe und taxirte seine Werke danach. Er war früh
berühmt, von Mund zu Mnnd vorerst, als er seine Lieder vor­
trug im Lande und dann auch, als seine erste Gedichtsammlung
in Wien erschien in literarischen Kreisen. „Der Franz!" .Welcher?
„Nun, der von Piesenham, wer denn sonst?" hieß es im Jnnvieriel
und dann im Salzburg'schen und ob der Enns, wenn Stelz­
hamer mit der Post ankam und vor dem Wirthshanse, das oft
auch ein Brauhaus war, abgesetzt rvurde. „Heini von Steier ist
wieder im Land!" Das war ein Jauchzen, ein Händedrücken,
ein Zutrinken und Lcbenlassen. Wenn dann Stelzhamer vorge­
tragen hatte und ihn der literarische Jauchzerschrei und Tanz-
schlaz-Bcifall umströmte, glühte sein Antlitz, daß nicht mehr die
Nase so sehr zu karfnnkeln schien, als des Bormittags, so nach
dem ersten Frühstück. Heute noch erzählt man in B ö ck l a b r uck,
das ein Hanptort für die Pflege der Oberöstcrreicher Poesie
gewesen ist, von diesen Stclzhaincr-Festm.
In Piesenham im Jnnviertel bei Ried war Stelzhamer
1802 geboren. Er lernte, die kleinen Bauern, seine Eltern, scheinen
doch den Stern in seinen Augen gesehen zu haben, studirte Philo­
sophie, was damals als solche gelehrt wurde, Ins und Theologie,
von Allem etwas, aber nichts bis zu dem Ende, das der Studien-
plan vorschrieb. Er war später Erzieher in vornehmen Häusern
m,d dann Schauspieler. In Passau, wo zn jener Zeit die große
Sophie Schro cd er gastirte, ertheilte sie ihm Unterricht. Gewiß
hak ihr der sprechende Cliarakterkopf des jungen Collegcn gefallen
und er sah wol mit Bewunderung zn ihr hernieder, denn sie war
klein, liebte aber große Männer, wie Schroeder, Kunst, Forst und
Andere mehr. Nun, glücklicherweise lernte Stelzhamer von ihr
nicht declamiren. Ihn schützte die Natur, von der er stammte und
zn der es ihn immer zurückzog. Dieser Liebe zur Lkatnr cntmnchs
seine Kunst, und sie erklärt auch seinen Sinn für Freiheit und
Unabhängigkeit, den Trieb rum Schwärmen gleich dem Apollo-
falter, dem angenschonen Aipenschmetterling, nur daß der ge­
flügelte Sommerbolc bei der honigsüßen Blüthe einfällt und Stelz­
hamer in dem Hanse einkehrte, wo Bier und Wein fließt. Er war
kein Trankverächtcr. Scherze erlaubte er sich und vertrug auch
solche, wenn auch nicht immer. Seine Größe als Poet und seine
Manneswürde durfte nicht angezweifelt werden. Der Wirth, welcher
bei der Festtafel, gelegentlich der Taufe eines Kindes aus zweiter,
später Ehe des Dichters, sich einen Scherz erlaubte, den nur ein
Wirth oder Brauherr bei uns zu Haus, wo sie Autoritäten fast
so sehr als die Geistlichen sind, wagen darf, weiß, wenn er noch
lebt, zu erzählen,. welche Antwort ihm der verdächt-gte Vater
ertheilte.
Ich lernte Stelzhamer in Wien 1846 kennen. Wer ist der
Mann? fragte man sich bei seinem ersten Anblicke. Er war
schlank und ziemlich hoch gewachsen, aber seine Bedeutung lag in
seinem Antlitz. Das sprach. DaS nußbraune, glatte Haar fiel
gleichwie bei Liszt ohne Welle, vom Scheitel bis fast auf die
Schulter herab; der Bart, nicht zu dicht, umflockte das hagere,
etwas gefurchte Gesicht, und die Augen leuchteten wie Johannis-
feuer im Buschwerk. So hat ihn Danhauser gezeichnet. Das
Bild ist vielleicht das charakteristischeste, das je in Wien für ,ewig
eingegraben wurde. Es war eine Auszeichnung sondergleichen,
wenn Danhauscr, der Poet des „Prasser" und der „Klostersuppe",
Einen porträtirte. Es gibt bei uns zwischen Untersberg und Dach­
stein, wo noch die alte Zimmcrmannskunst, die mit dem Bild­
schnitzen vereinigt war, nichl ganz ausgegangen ist, manch kleines
Bildhanertalent, das nur über ein scharfes Messex und einen
phantastischen Wurzelstvck gebietet. Nun an dem Kopf dieses Stockes
schnitzelt unser Bauernkünstler so lange herum, bis er, die Btr-
tiesungen sind Vorsprünge' sinnig, ernst gestaltend oder zur Frazze
bildend, ein Gesicht, manchmal zum Schreien ähnlich, herausarbeitet.
So, wie aus Holz gcschnitien, sah Stelzhamer aus. Immer würdevoll,
fast nie heiter, aber wenn die Mitternachtsstnnde ncht-, ausgelassen
lustig. Er siel eben, wie alle Dichter, vom Nord in den Süd.
Er war Alles, nur nicht sentimental. Die Freude jauchzte er aus,
das Leid verbiß er, hierin ein echtes Bauernkind.
Die Wiener Schriftsteller und Musiker, junge und alte,
kamen vor und nach 1846 in dem Gasthanse „zum Amor" in
der Singerstraße zum Mittagmale zusammen. Es waren da
Bauernfeld, Nicolai,■ Messenhauser, Becher, Graf Laurencin,
Btielichhofer, ein Salzburger und Stclzhamcr's unermüdlicher
Begleiter in Wien u. s. w. Auch Stelzhamer nahm, wenn er
gekommen war, um öffentlich einen Vortrag in Wien zu halten,
an dem Male theil. Wenn man einen Dialektdichtcr, eine Art
bäuerlichen Natnrdichter erwartet hätte, würde man enttäuscht
worden sein. Er war ein Herr, Gleicher unter Gleichen, wenn
nicht mehr, in Gesellschaft der „Kunstdichter", wie Laube Halm
nannte. Dabei gab er sich aber offen, ungeschminkt, geradeauö-
fahrcnd, so daß man gern auswich. „Kein falscher Faden war
an ihm," wenn er wollte, wenn es ihm taugte. Er sprach nie
von Frauen, nie von Liebe. Da gab es einmal für uns empfind­
same Seelen eine peinliche, fast entsetzende Uebcrraschung. Stelz­
hamer hatte sich kurz vorher vermalt. Einer aus der Gt ellichaft
fragte ihn plötzlich: „Sielzhamer, warum hast du denn die Frau
eigentlich geheiratet?" Ohne sich zn besinnen, sagte dieser —nein,
man kann es hier nicht weiter sagen. Wir waren sprachlos und
gingen still auseinander. Und dieser selbe Mann hatte ein goldenes
Herz! Ihm war der Ahnencultus heilig, möchte man sagen. Seine
Liebe hatte er seiner Mutter zugewendet. Das Weib war ihm
Gefährtin. Der Cyniker hie und da wurde zum andächtigen
Schwärmer für das Mntterhcrz. Man höre:
'n Müadern eahn Herz
Js an ewiga Brunn,
Und so warm geht's dava»
Wur in Moa va da Sun».
I mag wiadawöll sein,
I mag wiadawöll wem,
Mei Müaderl dös old,
Had uii beim nuh gern!
Mei Vada bad greint
Und hat g'soat: Jazt maschier!
Bo da Nacht had ma d' Muada
Wieda afthan die- Thür.
Stelzhamer war der größte Dichter, der die deutsche Volks­
sprache in Oesterreich formte. Sein Sprachschatz geht manchmal
bis in das Mittelhochdeutsche zurück. Er hat nicht nur angewandt,
sondern auch selbst gebildet. Seine Verse glänzten über dein Volks­
thum wie die goldene Schnur von den Hüten der Bauern in
unserem Fuschl-Gan oberhalb St. Gilgen oder, wenn ein Scherz
gestattet ist, wie hie alten silbernen „Zwanziger", die noch die
älteren Bauern von den Achen unserer Seen an ihren Röcken
tragen.
Stelzhamer verlebte die letzten Jahre seines Lebens in.
H c n d o r f. Von der Station Eugendorf-Kalham an der Eisen­
bahn, die Salzburg mit Ischl verbindet, kann m»n in einer
Stunde auf das Plateau gelangen, wo der reiche Brauer Moser
lebt, der des Dichters Pflegefreund war. Stelzhamer lebte einfach,
aber nicht kümmerlich. Staat und Land haben für ihn gesorgt.
Ich hatte die Frende. Stelzhanier kurz vor seinem Tode —1874—


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 7 ]
a^fvsr
>»
S;. 13014
Wien* Donnerstag
"»
iVEtz TVeiö 3PröS*e„
»och bei mir zu sehen. Er war so bedeutend schön wie in seinen
Krafttagen, noch aufrecht: „Ich, der Stelzhamer!" Braun war sein
volles, langes Haupthaar, nur im Barte spann schon ziemlich
reich der Spätherbst seine Fäden. Aber es schien, als ob Alles
grob Irdische von ihm wie eine Hülle gesunken wäre. Die Milde
des Sonnenunterganges hatte sein Wesen erweicht, Friede mir und
Allen, klang aus seinen Worten, sprach aus seinem Auge, und
selbst der Gang hatte etwas Gesctzies, die Bewegung etwas Ge­
rundetes angenommen. Stelzhamer fühlte sich wohl, wie er sagte,
er erzählte lächelnd von alten Zeiten,_ ich hörte dem Franz
von Piesenham mit Freude zu.— Scheffel hat ein Denkmal am
Wolfgangsee, Franz Stelzhamer keines in Linz oder Salzburg.
Comtttunal-Zeitung.
(Pensionsstatut der Bediensteten der Bau«
und Betriebsgesellschaft.s Der Stadtrath setzte
heute die Berathung über den von der Bau« und'Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten Entwurf
der Statuten der Pensions- und Unterstützungskasse für ihre Be­
diensteten fort. Der Entwurf der Gesellschaft gelangte mit einer
Reihe von Abänderungen zur Annahme.— In der Abendsitzung
des StadtratheS wird über die Gegenäußerung der Bau- und Be-
tricbsgesellschaft zu den vom. Gemeindcrathe beschlossenen Ab­
änderungen der Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung,
sowie einer Geschäftsordnung für die Disciplinarkammcr der
Tramway-Angestellten berathschlagt.
' (Wahlen in der evangelischen Gemeinde
A. B. in Wien./ Nachdem die am 28. und 29. Octobcr d. I.
abgehaltene Wahl von 75 Gemrindevertretern und 30 Ersatz­
männern erfolglos war, fo findet nach den besonderen Britim»
mnngen über die Wahl der Gemcindevertreter und deren Ersatz­
männer am 18. und 19. November in den vier Kirchcnlocalen
von 9 bis 1 Uhr Mittags und am 19. auch von 6 bis 8 Uhr
Abends eine neuerliche Wahl statt, zu welcher die Wähler dringendst
eingeladen werden. Die den Wählern im October übermittelte
Legitimation gilt auch für diese zweite Wahl. Der Elub der evan­
gelischen Gemcindevertreter A. B. versendet an alle jene Wähler,
'welche bei der ersten Wahl ihren Stimmzettel abgegeben haben,
nochmals eine Candidatenlistc, welche auch bei der zweiten Wahl
als Stimmzettel benützt werden kann.
Vereinsnachrichten.
(Sonntagsvorträge des Volksbildungs-
Vereine s.( Der Wiener Volksbildungsverein nimmt am
Sonntag den 18. d. seine Bortragsthätigkeit wieder auf. Die
Vorträge (belehrende Vortrage nnd Unterrichtscursc, ferner Bolks-
conccrte und Recitationen) finden stets um 5 Uhr, beziehungs­
weise 4 Uhr Nachmittags im I., II., III., VI., IX., XVIII. nnd
XX. Bezirk und in Floridsdorf bei freiem Eintritte für Jeder­
mann (mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) statt.^ Zahlreiche
Gelehrte und Lehrer der Hoch- und Mittelschulen, Schriftsteller
und Künstler haben sich dem Vereine neuerlich zur Verfügung
gestellt. Das Programm der einzelnen Vortragstage wird in den
Tagesblättcrn nnd durch Maueranschläge bekanntgegeben. Es
werden in diesem Winter 200 solcher volksthünflicher Borträge
abgehalten werden.
j N a i m u n d- T h e a t e r- V e r e i n.f Bei der heutigen Aus-
schußsitznng wurden in den Vorstand des Raimund-Theater-Vercincs
zum Präsidenten Dr. D. Thum, zum Vice-Präsidenten Herr
Edmund Bach mann und zum Cassicr Herr Naumann
gewählt.
(Bundschuh-Feier.) Nach der gestrigen Ausführung
der Reite r'schen Oper „Der Bundschuh" fanden sich die Leitung
der Gesellschaft „Wiener Musik-Bcrlagshaus", in dessen Verlag das
Werk erschienen ist, ferner die meisten Herren des Gründungs-
Countes der Volksoper mrd viele Mitglieder des Joseph Rcitcr-
Vereinrs Ws Festsaale des Wiener Kaufmännischen BereinshanscS
zur Feier des Componisten zusammen. Ansprachen hielten unter
Aiwerm der Textdichter des „Bundschuh", Herr Morold, ferner
der zweite Vorstand des „Schubertbund", Herr Joseph Paks ch,
und schließlich Dr. S t i g l i tz. In warmen Worten wurde auch
der Verdienste, die sich Director Mahler um das Zustandekommen
der Aufführung erworben, gedacht.
sV e r e i n „F r a u e n h o r t".] Dieser Verein veranstaltet
wie alljährlich am Namenstage der verewigten Kaiserin Elisabeth,
eine Bekleidung und Beschenkung von 200 Schulkindern. Der Vor­
stand (Präsidentin Frau Donat Z i f s e r e r) ladet, die Mitglieder
und Gönner des Vereines ein, sich recht zahlreich bei der Aus­
stellung seiner Gaben einzujinden, welche Samstag den
17. d., IX., Scegasse 9, 1. Stock, von 2 bis 4 Ulst stattfindet.
Die Damen des Vorstandes übernehmen bereitwilligst die Führung
und sind zu jeder Auskunft bereit.
(B o l k Z t h ü m l i ch e U n i v c r s i t ä t s- C u r s e.s Der
Curs: „Hygiene des Frauenlebens" muß morgen (Donnerstag)
wegen Verhinderung des Vortragenden entfallen und wird Freitag,
Abends um 8 Uhr, nachgeholt werden.
(„Bürgerschule.") Samstag den 17. d., 7 Uhr Abends,
findet in Alois Wickenhcmser's Gasthaus „zum blaicen Freihaus",
VI-, Gmnpcndorferstraße 9, eine Vollversammlung des Vereines
„Bürgerschule" statt.
(Deutsch- O e st e r r e i ch i s ch e r Turnverein.)
Samstag den 17. d. um 8 Uhr Abends findet der erste diesjährige
Vorgnügnngsabend des Vereines in dessen Turnhalle, l., Schotten-
bastei 8, statt. Die Mitglieder des Vereines, deren Angehörige nnd
Freunde haben freien Zutritt.
(O e st e r r e i ch i s ch e r T o n r i st e n- C l u b.( Freitag
den 16. November, Abends, in Lchningeis Restauration, l.,
Johanncsqasse 4, Vortrag des Schriftstellers Herrn F. Teuch-
m ann-P are nzk: „Das Wetter und dessen Einwirkung auf
uns in den Bergen."
(W ä r m e st u b cn.( Morgen,, Donnerstag, werden die
Wärmcstuben: Itl. Bezirk, Erdbergstraße 85: V. Bezirk, Neu-
Margarcthen, Schailergasse 24; X. Bezirk, Puchsbaumplatz 13;
XJV. Bezirk, Nobilegasse 35 XVI. Bezirk, Sceböckgasse 18. und
XX. Bezirk, Bmghardtgafle 3, eröffnet. Gleichzeitig wird in den-
selben die tägliche Ausspeisnng der Nothleidenden mit Suppe und
Brot aufgenommen.— Die. neunzehnte General-Versammlung des
Wiener Wärmestnben- und Wohlthätigkcsts-VercineS findet Freitag
den 27. d. um 7 Uhr Abends im „Hotel de France", I. Bezirk,
Schottenring, statt.
Lokalbericht.
(Auf der Ringstraße.) Schon seit Wochen und
Monaten befindet sich.die Ringstraße durch den Ausbau der
Unterleitung für die elektrische Tramway in einem wüsten Zu­
stande. Gräben und Erdhügel, Barrieren von aufgerissenen
Steinquadern, Bretterverschläge rc. versperren den Weg/ und
die Uebergänge nnd die Passanten wissen oft nicht mehr,
wohin sie den Schritt lenken sollen, um ungefährdet den
Weg fortsetzen zu können. Gleichsam eine Illustration der ge-
faimnten Wiener Straßenzustände überhaupt, sieht man an
der Kreuzungsstelle der Ringstraße und verlängerten Kärntner-
straße. Hier herrscht namentlich in den Abendstunden, wenn
der Corjo einsetzt und nach der Sperre von Aemtern und Ge­
schäften der Zug ans der inneren Dtadt beginnt, ein überaus
reger Verkehr. Auf dem Fahrweg kreuzen unnntbrbrochen
Omnibusse, Tramwaywagcn.^ Lohn- und Lastfuhrwerke, und
selbst in normalen Zeiten ist cs oft schwer, sich beim Ueber-
setzen der Straße durch die vielen Wagen, durchzuwinden.
Ruch ist aber dort seit Wochen das Aufreißen der Fahrstraße
«n itf. TcMZMdttMü. Rur die Mellen, wo auiaerÜicn Wird.
MWWWMz»,«-‘ 1 1 »>»>«>>»->»»««.»»«,»«»»»»,- »»' .»>.,>M^>>WWWBW«iSW
wechseln. Tie Arbeit rückt aber langsam vorwärts und man
bemerkt kaum einen Fortschritt. Seit gestern ist gerade> auf
dem Uebergänge vom Kärntnerring zum Heinrichshof inmitten
der Straße ein Graben ausgehobeu. Der Wagenverkehr staut
sich an dieser Stelle; man kann weder vor- noch rückwärts,
und die Passanten, die den Fahrweg übersetzen, wollen,
fiirden sich plötzlich vor einer Grube. Wenn sie erneu anderen
Uebcrgang suchen wollen, laufen sie Gefahr, unter die Räder
der Wagen zik gerathen, nnd sie müsseir in dieser unange­
nehmen Situation, minutenlang warten, bis es ihnen endlich
gelingt, sich zurück, auf das Trottoir zu retten. Run müssen
sie etwas abseits kn Uebergang wagen, finden aber in der
verlängerten Kärntnerstraße den Weg durch ein dichtes Spalier
von Leuten versperrt, die auf den Penklwagen der elek­
trischen Tramway warten. Denn knapp neben der Grube be­
findet sich inmitten der Fahrstraße— die Haltestelle der
Tramway.— Ein anderen Uebelstand, der sich in letzter Zeit
auf der Ringstraße sehr unangenehm fühlbar macht, ist der
unzureichende Verkehr der Tramwaywagen. Seit Eröffnung
der elektrischen Radial-Linien scheint der Wagenverkehr auf
der Ringstraße schwächer zu sein. Bei der gesteigerten In­
anspruchnahme der Tramway seitens des Pnblicums führt
dies zu Mißständen, welche die Geduld der Passagiere auf
eine harte Prob? stellen. Sogar bei schönem Wetter nnd in
Stunden schwachen Verkehres erfährt die Aufnahme der
Wartenden eine Verzögerung. Will man beispielsweise von
der Haltestelle Bellaria auf den Schwarzenbergplatz gelangen,
so muß man erst eine ganze Reihe von Wagen passiren
lassen, die schon früher vom Ring 'abbiegen. Ist endlich der
richtige Wagen angelangt, so heißt es: „Besetzt!" und resig-
nirt muß man zwei bis drei Wagen passiren lassen, bevor
man einsteigen kann. Hiebei sind die Haltestellen von warten­
dem Publicum dicht besetzt, namentlich in den Abendstunden,
wenn die Frequenz der Tramway sehr stark ist, und nach
Theaterschluß, besonders bei schlechtem Wetter!
(Eine Wiener Oase/ Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Dem Naturfreund bietet sich jetzt Gelegenheit, eine
grünende Miniatur-Oase mitten in der frequenten Maria-
hilferstraße längs des Trottoirs nächst der Andreasgasse
stillbeglückt zu betrachten. Dort lagert nämlich eine Anzahl
Schienen ungestört schon seit so langer Zeit, daß sich auf der
Humusschicht, welche der unvermeidliche Straßenkoth liefert,
bereits ein ziemlich ansehnlicher— Graswuchs gebildet hat. Gibt
es für die Ablagerung von Schienen, die notorisch Monats lang
nicht gebraucht werden, keinen anderen Platz, als diesen, täglich
von Tausenden benützten Straßenüberqang zur Kasernen-
gaffe? E. G. B."
(Bierzigjähriges Dienstjubil 8 n in.) Der Beamte
der Oesterreichischen Crcditanstalt Herr Johann Hauer feiert
am 17. d. sein vierzigjähriges Dnnstsnbiläum. Dein Jubilar
sind an diesem Ehrentage zahlreiche Ovationen zugedacht. Ein
großes Bankett im „Hotel de France" wird den Festtag beschließen.
(Eine Herausforderung/ Der bekannte Athlet
Georg Jagendorfer schreibt uns: „Nachdem der Ausbrecher­
könig Mr. Shelby immer erklärt, nur amerikanische Hand­
schellen zu öffnen, so fordere ich ihn ans, sich von mir zwei
Handschellen anlegen zn lasten, die ich vor mehreren Jahren, wie
ich in Amerika gastirte, von dem Director der Strafanstalt
Sing-Sing zn schenke» bekommen habe."— Man kann einiger­
maßen gespannt darauf sein, wie sich Herr Shelby diesem liebens­
würdigen Anerbieten gegenüber verhalten und ob der Ausbrecher-
könig von den Nippes, dir ihm der Athletenkönig bereitwillig zur
Verfügung stellt, Gebrauch zn machen gedenkt.
(Ein Boxkampf in d er Ausst ellungsstra ßc.(
In der Aussiellungsstraße im Prater unterhielten sich beute Nachts
zwei Angestellte des Circus Barnuin, die Herren Edward W.
Rogers und William Cutter. Ihr Zwiegespräch war ein so lautes,
daß Wachleute, die ans daS mörderische Geschrei der Beiden hm-
zukamen, darin eine nächtliche Ruhestörung erblickten nnd sie
arrctiren wollten. Rogers und Cutter waren danüt nicht einver­
standen und drückten diese Divergcnz ihrer Anschauungen dadurch
aus, daß sie sich in Boxttposition setzten. Leider ließen sie es dabei
nichs bewenden. Die Sichcrheilswachmänner erhielten tüchtige
Fanstschläge, nnd ihre zerriffencn Uniformen zeigten für die
Geschicklichkeit Alt-Englands im Nahkawpfe. Das Ende vom
Liede aber war, daß die beiden Ringkämpfer überwältigt und ins
Landesgerichl gebracht wurden.... Wären sie einige Monate
früher nach Wien gekommen, so hätten sie an den ruhmreichen
Ringkämpfer! im Circus Busch theilnehmen könne» und wären
Gegenstand der schmeichelhaftesten Aufmerksamkeit seitens eines
P. T. Publicums und eines hohen Adels gewesen!
(N a in e n s g l e i ch h e i t. 1 Der Juwelier Herr I. F r ö h l irh.
Berggaffe 31, erfüllt uns, zu constatircn, daß er mit dem flüchtigen
Uhrmacher Arthur Fröhlich weder identisch noch verwandt ist.
(Stiftungsfeier des W i e n e r M ä n n e r g e-
s a n g- V e r e i n e §/ Vergangenen Samstag hielt der Wiener
Männcrgesang-Verein unter Leitung seiner beiden Chormeister
Eduard K r e m s e r und Richard' v. P e r g e r seine 58.
Stiftungsfeier im Sophiensaal !ab. Vier neue Chöre standen
ans km Programm. Die erste Novität „Es siel ein Nebel
ins grüne Land.. Chor von Minna v. Beck, Text von
Karl E n g c l h a r t, fand lebhaften Beifall. Wunderschön
klang ein von Ernst S ch m i d arrcmgiries Volkslied „Sand­
männchen". In dem reizenden Schlummcrlisvchen kam das
berühmte Piano der Sängerschaar ausgezeichnet zur Geltung,
das Lied mußte wiederholt werden. Rudolph Wagner hat
rin übermüthiges Gedicht von Lynx, „Ähanmich an und
küss' mich, Gretel", sehr melodiös componirt, nnd mich diese
Nummer mußte zur Wiederholung gebracht werden. Ein
markiger Männerchor ist das von Max F i l k e vertonte Ge­
dicht von Felix Dahn „Söldling und Bauer". Von den
sonstigen zur Aufführung gebrachten Chören seien di« be­
kannten Frühlingsbilder tu Tänzsvrm „Mai-iyvonne" von
Mar v. Weinzierl erwähnt, die wieder großen Bestall
fanden. Das Tenvrsolo sang Herr Theodor Mi t l mit sym­
pathisch gut geschultem Organ, das Baritonsolo tritg Herr
Emil Hartwich vor, der sich damit einen Separatappläns
holte. In dem Männerchor „Tvseamsche Lieder" sang kr
Concertsänger Herr' Eduard Gärtner das Baritonsolo nnd
fand allgemeine Anerkennung. Das Ukl-Qüartett, welches
jetzt aus den Herren Victor Keldorser, Karl Udel,
Ferdinand Hörheder und Eugen Weiß besteht, brächte
einige seiner lustigsten Nummern zum Vortrag. Me größte
Heiterkeit erregte das secessiorristische Qugrtett ,,Ver Sacrum“
mit Clavierbegleitung von Eduard K r e m s e r, Text von
Benjamin Schier sen.. Bei kr Stiftungsfeier wirtten,der
Liolin-Virtuose Herr Heinrich Fiedler und Herr Karl
v. Z e s k a mit. Herr Fiedler brachte Sarasate's „Anhalusische
Romanze" und die Polonaise von.Laub in feinsinniger Weise
zum Vortrag. Herr Z e s k a erntete mit einigen lustigen Ge­
dichten lebhaften Bestall.
(Wo hlthätigkcits- Akademie/ Samstag den
1. December l. I. findet in Ronacher'S Bqllsälen unter .dem
Protectorate der ErbgrSfin Nora F u g g e r LB a b e n h a u s e n,
geb. Prsttzejsin Hohenlohe, und einer gWftr AW>U von Damen
15. Kovöfnbfef 1900
■8M» 7
WYWHW
; Aiy Ml 1 !?Ml jgpf.) m, T p*
GcseÜHast «ine Äkademre statt, für wAche vom Comit« rin;
äußerst reichhaltiges und vorzügliches Concertprogramm zu«,
sammengestellt wurde und erste Kunstkräste ihre Mitwirkung zu»
gesagt haben.;
(Wohlthätigkeitsfest/ Samstag den 8, und
Sonntag den 9. December d. I. findet in den Blümensälen
ans dem Parkring ein Wohlthätigkeitsfeft statt, dessen Rein-
erträgniß für den Verein „zum Schutze der weiblichen Jugend
aus den Arbeiterständen" bestimmt ist. Bei diesem Feste,
wird die sehenswürdige Collection der Figurinen, welche die'
Moder: des neunzehnten Jahchunderis getreu darstellen und
die im Frühjahre beim Aug artenfeste die allgemeine Aufmerk­
samkeit auf sich zogen, abermals zur .Ausstellung gelangen.^
Das Ballet in de« Secession.
Mitternacht war es, und der kalte Novemberwind strich um'
die egypttschen Weiber, welche die Außenwände des Secessions-
gebäudes zieren. Der Novemberwind klagte nnd heulte, was ihm
weiter nicht verübelt werden darf. Die egyptischen Secessions«.
weiber gefallen auch Anderen nicht. Drinnen im Hause ging eSi
ziemlich lebhaft zu. Die verschiedenen Tänzerinnen, die in der
Ausstellung abgebildet sind, waren von den Wänden gestiegen und
tauschten ihre Ansichten aus.
„Die Froflbenlen, die ich auf den Knieen habe," seufzte
Fernand Piet's Tänzerin, „schmerzen mich!" „Auch muß ich.
zum Orthopäden gehen. Alle meine Glieder sind verrenkt."
„DaS arme Kind," seufzte ihre Mama» die auf dem Bilde
höchst lebensüberdrüssig hinter ihr sitzt, und geheimnißvoll fügte
sie hinzu: „Es ist an ihr ein Nitualmordversnch verübt worden»
schauen Sie sie nur an, meine Damen! Man sieht ganz deutlich,
daß ihr alles Blut abgezapft worden ist!"
Ein höhnisches Gelächter der Versammlung war die Antwort.
Die wolle etwas Besonderes haben, hieß cs in der Rande. Krank,
schwerkrank seien freilich alle Tänzerinnen, die in dir Secession abgebil­
det wären. „Ich habe sogar den Wadenkrampf," bemerkte Amant«
I e a n's Tänzerin, von der nur ein Brustbild vorhanden ist, und.
die ihr.besonders schmerzlich verzogenes Gesicht rechtfertigen wollte.
Nun ging das Gezeter erst recht los. Das Fremdwort „Wade"
wurde in der Sccejston zuerst gar nicht verstanden; als es aber
endlich erklärt war, erzürnte man sich über die Hochstaplerin, dir
den Utnstand, daß sie nur halb zu sehen war, zu derartigen Ua«'
Wahrscheinlichkeiten ausnützte.
„Sprechen wir von ernsthaften Dingen," schlugen Edgard
Degas' Tänzerinnen vor. „Unsere Beschäftigungslosigkeit ist'
geradezu unheimlich. Zum Haarausrcißen, wie sämmtliche HabituöS,
körperlich bezeugen können. Wir Beide, wie wir da sind» pilgerten
vor lauter Langweile im Costüm in den Dornbachcr Wald hinaus.;
Dort sind wir hinterrücks gemalt worden, und jetzt wundern sich!
die Leute, seit wann man im Walde nicht allein fettiges Wurst«!
papier, sondern auch magere BalletinSdchm findet-"!
„So ist das Leben!" seufzte Arthur Kampff'S Frauen-(
bildniß. „Auch mir wurde nicht an der Wiege gesungen, daß ich;
in meinen ättesten Tagen werde Act stehen müssen! Ich bin eines
ehrsame Witwe. Darum habe ich auch als Modell, als ich Alles!
ausziehen mußte, meinen Ehering anbehalten. Häßlich war ich,!
und das war mein Verderben. Mein Ueberfluß an.Fleischlosig-'
keit, meine gelblichgrüne Hautfarbe reizte alle secesstönistischenj
Maler. Sie lauerten mir auf Schrftt und Tritt auf, sie ver«!
folgten mich mit den verlockendsten Anträgen. Lange blieb ich fest!
und standhaft. Endlich, in einem schwachen Augenblick, gab ich.
nach, und nun schäme ich mich unsäglich!"
„Sie gehören eigentlich gar nicht zu uns!" zirpte Boulo t's
Tänzerin. „Trösten Sie sich übrigens, Mütterchen, Häßlichkeit ver­
geht, Tugend besteht. Und tugendhaft sind wir Alle, wir sind der!
wahre Tugeiidbund, an uns hat sich noch Niemand herangewagt.!
Aber schlecht getzt's uns doch, sehr schlecht, und daran ist' nur der'
M a h l e r schuld !"?^
„Ja, ja." schrien alle secessionistischen Balletmädchm im
Chor, „der Mahler ist unser Feind!"
"'"'/.DeV'Mihltt mit h."' fuhr die Sprecherin fort, „hat die!
Maler ohne h angestiftet. Nicht allein, daß er keine Ballette auf«-
führt, er will das Publicum gegen uns aufhetzen. (Stürmischer
Beifall und zustimmendes Beingekiapver.) Aber so arg ist eS
nicht, das ist gemalte Verleumdung. Wir wollen uns an den
Bühnenvereni wenden und dort unser Recht suchen! Wer sich ein
menschlich fühlendes Herz im— verzeihen Sie das harte Wort—
Busen bewahrt hat. wird und muß uns gegeu solchen Schimpf
in Schutz nehmen."
Ein Uhr schlug es von der Karlskirche. Die Rednerin hielt
erschreckt inne, das Suminen und Brummen verstummt«, und
Alles schlüpfte in seine Rahmen zurück.
„Ach, wie schade," seufzte Gne der Tänzerinnen» „daß die
secessionistischen Uhren noch nicht allgemein eingeführt sind, bei
denen wird man wenigstens nie missen, wie spät eS ist!" st— g.
Theater- nnd Knrtstmrchrichten.
Wien, 14. November.
— Im Raimund-Theater eröffnet Frau S o r m a
das Gastspiel am 21. December mit „Nora". Am 22, December
folgt „Liebelei'',' hieraus „Jephta's Tochter", und am 23. December
„Cypricnne". Frau Svrma tritt am Raiiuund-Thxater auch am
2., 3. und 4, Januar ruf, doch ist noch nicht bestimmt, welche
Stücke an dcesm Tagen gegeben werden.
— Director Langka mm er hat für das Theater an der
Wie» ein dreiäctigrs Musikspiel. Text von Oskar Franz,
Musik von Joseph Stritzko, betitelt „Der Hofmeister", er­
worben. Das Werk soll Anfangs Januar zur Aufsühruug
gelange«.-
— Z« Gunsten deS Asyls für mißhandelte Kinder findet im
Theater in der Josephstädt am Donnerstag de»
22. d. M. eine Vorstellung statt. Es gelangt die Cömödie „Das
blaue Boudoir" von H e« n e q u i n und D u v a l zur erste»
Aussührnttg. Director J a r n o und Fräulein F e h d m e r spiele»
die Hauptrollen.
— Frau Annie Dirke ns wird am Rcsidenztheatcr i«
Dresden rin einmonatftchrs Gastspiel absolviren.
— Ja» Kubelik wird Montag den 26. d. im großen
MufikveremSsaalc einen Paganini-Abend veranstalte».
— Das P Sch miss che Streichquartett bringt i»
seinen Vier AvonneMents-Soiröen, welche am 7. December,
4., 18. Jaiwar und 1. Februar im Bösend orser-Saale
stattfinden, folgende Werke zur Aussührung: Beethoven.
Streichquartett C-4nr, öp. 59, Nr. 3 („Rasnmoffsky-Onaririt"),
Großes Quartett Ls-änn, op. 127; Brahms, Streichquartett
C-rooü: Dvorak, Streichquartett As-dur, op. U05; Clavier-
Trio „DNmky" (Clävier: Hcrx Alfted Grün selb): Haydn,
Stteichquewtett (Hböü; Joseph Lander, Clamer-Ouintett
Es-dur, neu, Manmcript (Clavier: Herr Emil Sauer)';
M o z a r t, Streichquartett A-dtir; Nova k, Sttcichquartett
O-dur (neu, Manuftript); Saint-Saöus, Clavierquartett
(Clavier: Fränlrin Civtilde Kleeberg); Schmbert. Großes
Streichquartett 6-ftrik; S"ch u mann, Streichquartett Jüdin|
Tauet e w, Streichquartett (neu, Manuscript).
— Der 2B int er Concertverein veranstaltet
Sonntag den 25. o.. Mittags halb 1 Uhr, im großen Musik»
vereiLssaale ein rttißerokkptlicheS Stzmjghönie-Concert.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 8 ]
«' »tz»W«P«WWW»
'>‘^S*i£*^SiS&3 4 -. *•
Wft% VstzMkM^
' «K«8
ffWlg." 1 '.- SM^.^
s 1'— Freitag Abends halb 8 Ahr futbet im BSstttdürseb
■Saale der erste Abend von Eduard Risler's historischem
Cyklus der Claviermusik statt. Das Programm dieses Abends
umfaßt: Couperin, Daguin, Ramcau» I. S. Bach» Händel»
Scarlatti, Ph. Em. Bach, Haydn und Mozart.
,— Aus Budapest wird uns berichtet t Die Oper
„9! o -3 ra u n b a" von Vavrinecz hatte bei der heutigen
ersten Aufsührnna im königlichen Opernhaus einen tiefgehenden
Erfolg und wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen. Seit
Erkel und Gold mark ist dies der bedeutungsvollste Erfolg
eines ungarischen Meisters.
— Aus Berlin schreibt man uns» daß der am Sonntag
im Bechstein-Saale veranstaltete Liederabend des russischen Barito-
nisten M. U l a n o w s k y, dem der Cellist Joseph Malkin seine Mit­
wirkung lieh, die musikalische Gesellschaft von Berlin lebhaft toter«
kssirte. Ulanowsky, der Lieder von Schubert. Brahms und H. Wolf
vortrug, zeigte sich im Besitze einer sehr umfangreichen und mäch­
tigen Stimme; die Behandlung des Piano bewies seine vortreffliche
Schulung. Die Berliner Kritik prophezeit dem jungen Küssen
Me, bedeutende Zukunft.
— Die durch ihre Bühnenthätigkeit bekannte Kammer­
sängerin Frau Gisela Staudigl ist für die Aufführung des
„Nlbelungtnrmges" in Madrid und Lissabon (unter Slaveu-
hagkn's Leitung) gewonnen worden.
* m
sK u n st salo ii P i S k o.f Neben den anregenden Bildern
des Prager MalerS Antoniu Hndecek, auf die wir iu anderem
Zusammenhange zurückkounnen werden, gibt es bei Pisko jetzt
Me zweite Collection von Original-Zeichnungen ans dem „Sim-
plicisstmus" zu scheu. Nachdem großen Erfolge vom vorigen
Jahre ist das wol zu begreife», und mit schmunzelndem Behagen
versenkt man sich aufs neue in diese von freiestem Geiste durch­
wehte und so künstlerisch bewegte Well eines zugleich echt deutschen
und echt modernen WttzeS. Man unterhält sich köstlich, wenn man
ritt Stündchen oder zwei von Bild zu Bild geht und die ge­
pfefferten Bemerkungen und Gcfchichtlein liest, mit denen die
Maler ihre launigen Einfälle begleiten. Thöny. mit sechsuud-
fünszig Zeichnungen und unser eleganter Rcznicek mit ihrer
dreißig mache« "sich am meisten bemerkbar. Wie der Eine dem
Lieutenant und den decadenten Aristokraten, so beherrscht der
Andere die Lebedame aufs meisterhafteste als Typus. Beide zeichnen
sich dadurch aus, daß sie die Cariratnr über die LebeuSveobachtung
nicht Herr werden lassen, und mögen sie auch hie und da an
gewissen Lieblingssiauren haften, so sind sie doch ausgezeichnet
durch Frische, Flofthrit und geistreiche Beweglichkeit. Bruno Paul
hat nebe» einigen brillanten Nummern („Glücklicher Fang" und
Anderes) doch verschiedene andere auszuweisen, ist denen das Zerr­
bild die Grenzen der Statur fast geflissentlich verwischt.
Den beißendsten Witz zeigt immer noch Th. Th. Heine,
dieser Aristophaniler mit dem Zeichensiist in der Hand.
Der Berliner E. Heilemann reiht sich seinen Münchener
Collegen mehr und mehr als ebenbürtig an, ganz besonders, da-
dnrchs daß er seinen natürlichen Localtön nicht verleugnet Auch'
R. Welke verdient unsere vollste Beachtnng. Technisch leistet er
gelegentlich Vorzügliches, zutu Beispiel die beiden alten SKkeUte
(Rr. 144), in der Satire (Nr. 137) geht er bis an die Grenze
der Zulässigkeit, und als flylisirendcr Caricaturist (Nr. 138
und 141) ist er verwegen und fröhlich. Ganz für sich steht
W> Schulz. Er ist „der Dichter" der Gruppe.^ Nicht blos mit
dem Zeichenstift, sogar auch mit Worten. Ein siäniger und doch
harter Ernst zeichnet ihn aus. Wenn er zuweilen leise au de»
Zauber der Romantik rührt, so ruft er Einem doch dicht daneben-
die Uuerbittiichkeit der Wirklichkeit inS Gedächtniß. Sein schönstes f
Blatt ist der „Abschied des BoerSrccrnten von feinem Mädchen".'
Hier find Innigkeit, Wahrheit, Poesie und Herbheit_ auf« er­
greifendste ly -einander verschmolzen. Man möchte wünschen, daß
diese beiden schlicht und warm gesehenen Figuren vomKünstler
zum Gegenstände eines in Lebensgröße gehaltenen Bildes gemacht
würden. Neben den ansgestelltem Knnstwerken verdieitf'dMmäl
auch der Knustsalon selber wegen seiner von Friedrich Otto
Schmidt geleiteten, wohlgeinngeUen Nen-AuSstartnng, die zugleich
eine Erweiterung ist, als' Sehenswürdigkeit genannt' zu werden.
Das Ganze zeigt den moderne» Wiener Decorationsstyl, ehemals
„Secession" genannt. Neben den Attsstellungssäicn ve-dieuen bas
Lesezimmer, bas kunstgewerbliche Cabmet und ein farbenreiebes
GlaSg mAde (E. Gcyling nach dem Entwurf von Otto Wa-mer)
unsers Aufmerksamkeit. S.
Aus dem Gerichtssaale.
8Ök»7 14. November. sOrig.- Ber.s (Der Verliebte
mit d emRevolver.) Das Schwurgericht beschäftigtheute wieder
einmal ei» Revolver-Ment-.» eines Verliebte«, welches sich aber von
anderen dieser Art dadurch unterscheidet, daß diesmal der Thäter
die Waffe nicht gegen seine Erkorene, spnderu gegen Sicherheits-
Wachleute richtete,' die ihn unschädlich machen wollten. Als_ Ange­
klagter erscheint der ZAjShrkge Ratrneafster' Karl Berka, ein ver­
heirateter Man» und Vater von drei Kindern, welcher sich in die
Gallönx eines anderen Mannes verliebt hatte und der, als ihn diese
abwies, die That beging. Berka ist ein kleiner'Manu mit blasser»
Gesichte und schwachem Schnurrvärtchen: er erscheint in anständiger
Ahndung vor Gericht. Den Borsitz führt Landesgerichts- Bice-
Prützdent Dr. Ritter v. Holzinger, die Anklage vertritt
Staatsanwalts-SuSstitut Dr. H ö p l e r, als Vertheidiger ftmgirt
Dr. Max Stern. Der Anklage, welche auf das Verbrechen des
versuchten Meuchelmordes lautet, ist Folgendes zu ent­
nehmen:„■
Am 13. September d. I. wurde der Sicherheitswachinann
Wenzel Kr ei »Hofer in der Hernalstr Hauptstraße von einem
Passanten aufmerksam gemacht, daß ein vor chm gehender Mann
im Besitze eenes Revolvers fei «nd zu schießen drohe. Der Wach­
mann forderte den ihm Bezeichneten ans, stchett zu bleiben, dieser
aber, flüchtete, worauf ihn der Wachmann verfolgte. Während des
Laufens gab der Flüchtende einen SchM ab, der jedoch dm Wach­
mann nicht traf. Später traf der Fluchtende auf die ihm ent­
gegenkommende-,r Wachleute Adolph Röhrrch und Karl'Jllek,
gegen die er ebenfalls Schüsse abgab. Durch einen derselben wurde
Uöhrich am Arme getroffen Md «IN eine Betikhrmg» Der Mann
mit dem Revolver fetzte dantr seine Flücht fort, stolperte aber, fiel
zu Boden und wurde festgenommen. Der Verhaftete war der
Ratencasfier Karl Berka, der daun angab, er sei so Betom⁢
gewesen. Laß er nicht gewußt habe, was er thueer habe jeden­
falls die Wachleute nur abschrecken wollen. Das polizeiärztliche
Purere stellte in Abrede, daß Berka damals berauscht gewesen sei»
Es wurde erhoben, daß Berka, der in Ausübung seines Berufes
die Bekanntschaft der Eheleute Nej e die Straße,
wo sich der geschilderte VvZall abspielte.
Auf die Frage, oes Pmsidenten. ob er sich schuldig bekenne,
entgeguete der Angeklagte: Hoher Gerichtshof! Ich bekenne mich
schuldig, aber pur in' einzelnen Punkten. Daß ich die Absicht
hatte, die Wachleute zu tvdien, ist unrichtig; ich wollte nur Schreck-
'■ eine Verfolger abzuschrecken.
kennen ge-
... .. ..- Präs.:
Sie habe» sich in die Frau heftig verliebt?— ?tngcf!.*. Das
stimmt, aber ich h a b' dazu Anlaß gehabt.
m EsAvtzr isss
^ IE
ber Frau
einen AS sch
Bett gelegt.— Pr äs.:" Was schrieben
— Angekl.: Ich habe ihr geschrieben, nachdem unsere Liebe aus­
sichtslos ist und ich die Frau eines Änderen nicht rauben will,
so well ich mit: das Lebet: nehmen.— Prä s.t Und die Ftan
hat Ihnen geschrieben, Sie sollen ncht mehr kommen?—
An ge kl.: Ja, ich hab' darauf den festen Entschluß gefaßt» mich
zu todten. Ich wollte mich erschießen.
Präs.: Sie haben auch nackt andere AbschiedZbriefe geschrieben,
und zwar aus der Rückseite des Brieses der Frau Nejebse, mit dem
sie Ihnen weitere Besuche verbot. Das eine dieser Schreiben ist an
Ihre Kinder gerichtet und lautet:
„Liebe Kinder! Ach verzeiht mir, daß lhr so früh Waisen seid,
— Denn auch ich trug von früher Jugend genau dasselbe Leid.—
Für euch finden sich wieder gute Herzen dar»— Sowie es euer
Vater durch acht Jame war.— Aber nur die Mutter, die ich nie
liebte, nur ans MiMd zu mir nahm,— Ist schuld an diesem
Uebel, daß ich tns Grab hinein kam.— Meine Altbekannten rufe
ich als Zeugen an,— Daß ich auswich, wo ich konnte und trotzdem
in die Falle kam. Euer unvergeßlicher Vater.
Es thut mir herzlich leid, aber eS läßt sich nichts ändern."
Der zweite Brief lautet:
Jetzt stirb ich leicht. Ich heiße
Von der Weit du muß ich
„Meine liebe, theure Liui k —-
Karl Dostar, wohne im Bezirke hier,
scheiden— es war bestimmt jo mir.— Gott verzeih' nur die
Sünden, die ich nun begangen hab',— Komm' bit Engel, den ich
liebte. Vergieße Thränen auf mein Grab.- 7- Dein dich bis in meinen
Tod treu liebender Karl."
Der Angeklagte antwortet: Ich wollte mich auf dem
HernÄier Friedhofe erschießen. Während ich da ging,^ hat mich ein
Mann ausgefvottet, weil ich taumelte. Rach einem Streit zwischen
uns ist cr auf mich zugegangen. Um meine Haut zu schützen, habe
ich den Revolver vorgehalten und gerufen: „Wie Du mich anrührst,
schieß' ich Dich nieder!" Da ist er zurückgewichen, hat mich aber
verfolgt und so meinen Pion vereitelt. Wie euer zu einem Wach-
manue gekommen find, hat er gesagt: „Sie, Herr Wachmann, der
Mann hat einen Revolver!" Da ist'die Hetze angegangen.
Präs.: Warum baden Sie aus d:e Wachleute geschossen?—
Angeld: Nm mente Verio!ger zurückzuschrecken. Ich babe nicht
geivußt, wo ich hinschieße. Wenn ich gezielt hätte, würde jeder Schuß
getroffen haben.
Vertheidiger: Leben Sie in glücklicher Ehe?— An gekl.r
Ja, aber die Liehe war nicht so wie sie sein soll
Die BureaudieuerZgattitt Caroline Nejebse, eine hübsche,
27jährige Fra», wurde hierauf als Zeugin vernommen. Der Prä­
sident stellt an sie blos die Frage, in welchem Zustande der An­
geklagte sich Lei seinem le.tzteir Besuche befand, was airch in üffcnlb
sicher Sitzung geschehen könne. Die Zeugin beantwortet die Frage
dahin, daß Berka damals angelmnken war. ^-Vertheidiger
(zur Zeugin): Wußten Sie, daß er in Sie verliebt war?
gesagt, daß er sich
Er hat nur ge-
Zeugin: Ja.— Präs.: Hat er Ihnen ...
das Leben nehmen wolle?— Z eugin: Rein,
sagt, er kann! mit seiner Frau nicht mehr lebeit.
Die W achm ii n n c r deponirten sodann über ihre Wahr-
nehmltngen bei been Vorfalle, welche der Anklage zu Grunde liegt.
Hierauf wurde das Beweisverfahren geschiosten. Der B e'r-
kh erd rg er beantragte die. Stellung einer'Zusatzsrage ansSümes-
verwirrung und von Eventnalsragen auf leichte Verletzung im Sinne
der §§. 411 und 431.
Der Gerichtshof gab diesem Antrage keine Folge und
formulirte vier Schuldfragen: 1. Versuchter Mord, 2. Eoentual-
frage auf gefährliche Drohung mit einer Waffe, 3. Eventualfrage
auf schwere körperliche Beschädigung, Und 4. Uevcrtretung des
Wassmpatenkes. Sodann begameen bis HlaidoherI.
Die Geschwornen sprachen den Angeklagten vom versuchten
Morde frei und der össentlichen. Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung s ch u l d i g. Das Urtheil karstete auf achtzehn
Monate schweren Kerkers.
trat
des
Der zweite Prseesr HUsncr.
lTelegram« der »Neue» Freie» Prege-.).
Pi sek, 14. November.
rode durch den Strateg vdrurtheilt als Mitschuldiger
Morde der Agnes Hruza uicd Marie Klima aus Grund
eiststimmigen Wahrspruches der Geschwornetr! So schließt
der zweite-Proceß gegen Leopold Wsner genau in derselöen
Weise wie der erste, nur daß der Angeklagte heute auch des
Mordes an der Klima schuldig gesprochen wurde, und darin
liegt die Bedeutung des Urtheils. Dr. Aurednicek hat sofort
öie Eiilbrinatrng der Nichtigkeits-Beschwerde attgemeldet. Das
ResumL des' Präsidenten war um 3/ 4 2 Uhr beendet. Auch der
Vorsitzende hatte sich wie alle Redner in diesem deukwürdigeir
Proceß mit der Frage des Motives besaßt und dabei den Be-
griss Ritualmord durch den Ausdruck „d er von den De t-
tretet« der PrivatbetheiligLen eingrinrian-
meite Standpunkt" umschrieben. In mißerft nachdrück­
licher Weise hob der Präsident die dem Gutachten der medi-
rinischen Facuüät innewohneitde Beweiskraft für die Beurtheilung
des Umstandes hervor, ob bei der Leiche der Hntza Blut ge­
fehlt habe. Deuil die Facultät sei gewissenmißen die höchste
medicinische Justunz, welche die Koryphäen dieses. Wissens­
zweiges umfasse. Mit der Aufforderung, das Gutachten bei
der Berathung ciltsprechenb zu würdigen und als unabhän­
gige und ehretlsesie Männer zu tcrtheilen ohne Rücksicht auf
daS, was außerhalb des Gerichtssaales vorgefallen, gesprochen
und geschrieben-wurde, entließ der Präsident die Geschwornen.
Das umfanareime Arteumateriale und die großen Kisten mit
den Lorporibus delicti wurden in das Berathungszimmer ge­
bracht. Der Angeklagt wurde in seine Zelle geftihrt, die Ge­
schwornen traten zur Berathung des Wahrfprüches zusammen.
Wie wird derselbe lauten? Der weibliche Theil des Audi­
toriums war sofort mit der Beantwortung der Frage bei der
Hand: Den Strick für den AngeUagten! ES summte und
surrte im Saale, man erwog die Chancen für die Beantwor­
tung der Schnldftagen, und immer, oster und deutlicher-hörte
man die Worte: Deir Strick, den Strick! Je länger die Be­
rathung der Geschwornen währte, desto mehr wuchsen
die Neugierde und Aufregung im Saale. Draußen aber lag
nach trüben Nebeltagen lachender Sonnenschein auf dem be­
lebten Marktplätze. Erst waren es kleine vereinzelte Grtrpven,
zutneist alte Frauen> aus dem Volke, welche vor den: KrriS-
gerichMebäude Posto faßten, bald aber wuchs die Zahl. Ae
Stiyßenjugend gesellte sich, hinzu, es kamen Bürger, und
Bütgersfrauen, nud gegen. 8 Uhr konnte man bereits von
eMr ganz bedeutenden Ansammlung sprechen, in der sich auch
einige jener Elemente bemerkbar »lachten, die für 'gewöhnlich
nur an der Peripherie der Großstadt gedeihen Und jederzeit
bereit sind, die Mißstimiimng oder Heu Hatz sofort in die
That umzusetzen.
ResumS und DerhaudlNngSschluß.
PäZ Resume dauerte mit einer eiustülchigen UnierbreHlylg
pon VA Uhr Früh bis Uhr Nachmittags» Kreisgevichts--
Präsid'ent Dr, Winter sührte in ruhiger, streng sach­
licher Form den Geschwornen das gelammte Beweis-
material" vor. kJtr Betreff des Motivs verwies der Prä­
sident auf das bekannte Gutachten der Prager czechischeu
Facultät. „Dieses Gutachten" —- sagte der Präsident— „filmen
die Vertreter der Privatbetheiligten dadurch abzuschwächen, daß,
sie behaupten, daß aus dem Thatorte und an ber Fundstelle
zu tvepig Blut gefunden wurde. Dem gegenüber erklärt die
FarzWt» daß die.geftlndene Blutmenge Me ausreichMide war,,
Ausdruck der höchsten Instanz der Medicin anzusehen. Der
.Ernst dieser Arbeit kann gewiß von Niemandem bezweifrit
werden. Es ist allerdings nm ein Sachverständigen-Gutachten».
wenn auch ein yuaüficirteSdoch es ist für die Richter ^zu­
gleich insonnativ und tonangebend. Gewiß nnterüegt auch
dieses Gutachten der fteien Beweiswürdigung der Richter,
Allein, will sich der Laie vom Gutachten der Sachverstäubiq--.r
loslösen, will cr es achtlos beiseite legen, dann muß. er dafür
sehr grivichtige Gründe haben; denn würde er das thun x^ne
gewichtige Gründe, so würde das so aussehen, wie wenn sich
der wenig Wissende über den mehr Wissenden
stellen würde, wobei ich betone, daß Niemand den wissen­
schaftlichen Werth des Gutachtens ableugnen kann.*
Der Präsident erörtert hierauf die'Paragraphe des Straf­
gesetzes, welche bei de» Schuldfragen in Betracht kommen, und
schließt mit folgendem Appell: „Ich kann nicht besser mein Rcsumk
schließet!, als mit dem Appell, der gestern von allen Seiten an
Sie erging, mit der Mahnung, daß Sie eingedenk seien des Eides,
den Sie geleistet haben, und zo handeln mögen, wie es ehrlichen,
rechtschaffenen Männern ziemt. Ich empfehle Thuen» bei Fällung
Ihres BerdicteS nur das' zu erwägen, was sich in der Verhand­
lung abs'riclte. Nur das, was Sie hier sahen und hörten, darf
für Sie ucaßgebend sein. Alles Andere, was'sich außerhalb dieses
Saales absyzeile, das Urtheil, welches früher gefallt wurde, kann
Ihre» Entschlüsfeu keine Richtung geben. Es ist, als ob jetzt eine
ganz neue Sache in Verhandlung' gestanden wäre, mit der sich nie
ein Gerichtshof früher zu besassen hatte."
Hierauf zöge» sich die Eeschworum zur Berathung zurück;
der Z cschauerraum war dicht 'gefüllt, und kein Mensch verließ
seinen Platz.
Um' <4 Uhr öffnet sieh die Thür, die zum Berathungs-
zimmer fuhrt. Ein Schieben und Drängen im And-torium ent­
steht,^ Jeder will noch einen Zoll weiter vorwärts gelangen. Der
Präsident gibt das Giockenzeichen. Der Obmann der Geschwornen,
Rtutmeisier Hlavacek, erhebt sich und verlieft das Berdwt.
Das Verbiet der Geschworne«.
Den Geschwornen waren folgende Fragen vorgelegt
worden:
Erste Hauptfrage: Ist Leopold H i l S n e r schuldig,
daß er ant 29. März 1899 mit 6 Uhr Abends im Waide
Brzczina bei Polna gegen Agnes Hrnza in der Absicht, sie zu
tödren, derart gehandelt hat, daß hiedurch ihr Tod herbeigeführt
wurde, und daß der Mord in heimtückischer Weise verübt
worden ist?
Zweite Hauptfrage: Ist Leopold -H i l s n e r
schuldig, daß er in der Nacht vom 17. zum 18. Julc 1898 im
Walde Mrschttik bei Polna, als gegen Marie K l i m a in der
Absicht, sie zu todten, derart vorgegangen wurde, daß hiedurch ihr
Tod herbeigesülfit wurde, in dieser Absicht thätigen Antheil
genommen hat?
Dritte Hauptfrage: Ist Leopold H i l s n e t
schuldig, daß er in den Monaten September und Ockober 1899
den Josna Er b ttt a n tt und Salomon Wasser m ans beim
Kuttenberger Kreisgerichte fälschlich der Ermvrcung der Agne»
Hrnza beschuldigt hat, in Folge dessen gegen die Genanuten die
Untersuchung eingeleitet wurde?
Bierte F ra g e (E vent» al frage im Falle die Ge­
schworne» die erste Hauptfrage zu verneinen besinden würden):
Ist der Angeklagte Leopold Hilsner schnldig, daß er, als am
29. Mörz 1899 gegen 6 Uhr Abends im Waide Bzrezina bei
Polna gegen Agnes H r n z a in der Absicht, sie zu todten, derart
gehandelt wurde, daß hiedurch ihr Tod herbeigeführt wurde, und
jcaß der Mord in heimtückischer Weise verübt 'wurde, in derselben
Absicht t h ätigen Antheil genommen hat? rb--
Das Verbiet der G c s ch w 0 r n e n hat folgenden Wort­
laut: „Die -GeschwStnen haben nach bestem Wlff-n und GecrissiA
die ihnen vorgelegten Fragen in folgender Weise beantwortet:
Erste Frage (nun folgt der Wortlaut der Frage)
12 Stimmen Nein; z w e i r e- F r a g e (folgt wieder der
Wortlaut) 12 Stimmen Ja; d ritte Frage (folgt der
Wortlaut) 12 Stimmen Ja; vierte Frage (folgt der
Wortlaut) 1 3 S t i m m e n I a.
Feierliche Siille folgt dieser Enunciation. Der Angeklagte
wird in den Saal geführt; sein Gesicht ist stark geröthet, seine
Angen suchen aus den Mienen der Anderen zu lesen, was er zn
hören bekommen wird. Er fetzt sich auf die Anklagebank; seine
Hände muffemtmern die Leisten derselben. Als der Schriftführer
zu leien beginnt, wendet sich Hilsner dem Auditorium zn, als
verstünde er die zwölf Nein aus die erste Frage nicht. Doch schon
im nächsten Augenblicke, als er erfährt, daß cr einstimmig des
Mordes an der Klima schnldig erkannt worden sei, erfaßt er die
Sltnation. Ein leichtes Beben läuft über seinen Körper, er athmet
einigemale tief, dann aber hört er ruhig zu. Als der Staats-
amüalt daS Wort nimmt und die Anwendung deS Gesetzes bean­
tragt. da zeigt der Angeklagte schon wieder jenes apathische Phlegma,
das man seit mehreren Togen an ihm zu sehen gewohnt ist.
Dr. B a x a beansprucht namens der Mutter der AgneS
Hrnza 194 K. Ersatz an Begräbnißkosten, 40 K. als Ersatz für
die Kleider und 480 K. jährliche Rente durch zwanzig Jahre für
den Verlust der E'rhalrerin.
Dr. Pewny begehrt für die Eltern der Marie Klima
2 K. Ersatz für die Beksetzitng des Skelets, 50 K. Ersatz für
Kleider und ebenfalls 480 K. JahreSrente durch zlvanzig Jahre
für den Verlust der Erhalterin.
Der Gerichtshvf zieht sich zur Berathung zurück.
Inzwischen wurde das Berdict auf der Straße bekannt
und es crlönteir Ruse: Klara Baxa!
Miit'cenveue sitzt Hilsner im Saale, hochroth im Gesicht, .bald
auf die Geschwornen, bald aus das Auditorium blickend. Da
erhebt sich Dr. V 0 d i c k a und geht zu Hilsner, um einige
Worte-mit ihm zu sprechen. Als dies der Redacteur der
rZechisch-antisemitischen „CeZke Zajmy", Hufchek, erblickt,
schreit er mit Stentorstimme in detr Saal: „Jetzt ist es dem
Vertheidiger nicht mehr erlaubt, mit Hilsner zu
leben!" Aus dem Publicum ertönen Rufe „Ruhe!" Dr. Vo-
dicka spricht weiter mit HilSner und begibt sich dann aus
seinen Platz zurück. Mehrew Geschworne ziehen,während
der Gerichtshof das Urtheil beräth, A n f i ch t s k a r t e n h e r-
vor und lassen sie auf d e r G d s ch w 0 r n e n b a n k c i r-
c u l t r e n>
Das Todesurtheil.
Nach zwanzig Minuten kehren rer Präsident und die
Vötanten in den-Saal zurück. Der Gerichtshof bedeckt sein Haupt:
„Im Namen Sr. Majestät deS Kaisers!" Und nun folgt noch­
mals die Aufzahlung der Fragm und der Paragraphe— pein­
liche Minuten, in denen der Angeklagte vor dem GeriHtshof steht-
dentlich fühlend, wie Aller Angen auf ihn gerichtet sind. Sein
Athem fliegt, seine Hände zerren an den Hosen und sein Gesicht
zeigt starke Mnskelzuckungen, die man für ein Lachen halte»
müßte» wüßte man nicht, worum es hier sich handelt.
Da.SUrtheil drsGeriekstshofes lautet: ImRamery
Sr. MMät oes Kaisers! DaS k. k. Kreisgericht in P i s e k
als Schwurgericht hat unter dem Vorsitze des Präsidenten


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 9 ]
WZ***** 1™
Ar.
c"- ■***'?*• t** '•\*-
Wien, Donnerstag
'WM«W
l^seti© *■>©!© ]Pt*eggej
Ottokar Winter und im Beisein der Dotanten, der
Landesgerichtsräthe Danzer und S m u t n y, auf Antrag des
Staatsanwaltes M alij ovsky und nach Anhörung der'Ver­
theidiger Dr.Zdenko Aurednicek und Dr. Victor Bodicka
und in Anwesenheit der Vertreter der Privatbctheiligten, und zwar
des Dr. Baxa als Vertreters der Familie Hruza und des Dr.
P e w n y als Vertreters der Familie K l i ma zu Recht erkannt:
Der Angeklagte Leopold Hilsner ist schuldig:
Erstens, daß er ui der Nacht vom 17. zum 18. Juli 1898 im
Walde Mrschnik bei Polna, als gegen Marie Ksl i m a in der Ab-
fielst, sie zu todten, derart vorgegangen wurde, daß hiedurch
ihr Tod herbeigeführt wurde, in derselben Absicht thätigen
Antheil genommen und hiedurch das Verbrechen deß ge­
meinen Mordes im Sinne der §§. 134, 135 (Absatz 4)
und 136 des Strafgesetzes begangen hat; zweitens, daß er
in den Monaten September und October 1899 den Josna
E r b m a n n und Salomon Wassermann beim
Kuttenberger Kreisgerichte fälschlich der Ermordung der
Agnes H r u z a beschuldigt hat, so daß in Folge dessen
gegen die Genannten die Untersuchung eingeleitet wurde, und daß
er hiedurch das Verbrechen der Verleumdung im
Sinne des §. 209 des Strafgesetzes begangen hat; drittens, daß
er, als er am 29. März 1899 um 6 Uhr Abends im Walde
Brzezina bei Polna gegen AgncS H r n z a in der Absicht, sie zu
todten, derart vorgegangen wurde, daß hiedurch ihr Tod herbei­
geführt wurde, in derselben Absicht thätigen Antheil g e-
n o m m e n und hiedurch daS V e r b r c ch e n d e s M e u ch e l-
mordes im Sinne der §§. 134 urtb 135 (Absatz 1) und §. 136
Strafgesetz begangen hat, und wird im Sinne der ßß. 134 und 135 (Ab­
satz 1 und 4), 136,137,209 und 34 Strafgesetz zu in Tode durch den
Strang v e r n r t h e i l t. Der Angeklagte wird ferner nach
ß. 389 der Strafproceß-Ordnung zum Ersätze der
Kosten des Strafverfahrens und zum Er­
sätze von h u n d e r t v i c r u n d n e u n z i g Kronen
als Bcgräbnißkosten und fünfzig Kronen
f ü r b e s ch ä d i g te Kleider an Marie H r u z a,
sowie zwei Kronen für Grabauslagen
und fünfzig Kronen für beschädigte
Kleider und Wäsche verurtheilt. Mit den
weiteren Ersatzansprüchen werden die Privatbctheiligten
auf den C i v i l r e ch t s w e g verwiesen.— Gründe: Das
Urtheil gründet sich auf das von den Geschwornen abge­
gebene Verdick, durch welches dieselben die Frage (folgt Wort­
laut der z w e i t e n Hauptfrage), ferner die Frage (folgt
Wortlaut der d r i t t e n Hauptfrage), endlich die Frage
(folgt Wortlaut der E v e n t n a l f r a g e) mit 12 Stimmen
besaht haben. Die Strafe war im Sinne der citirtcn Paragraph«
zn bemessen. Die Entscheidung über die Kosten des Strafver­
fahrens sowie über die Entschädigung an die Privatbetheiligten
gründet sich auf die §§. 389, respcctive 390 der Strafproceß-
Ordnung.
Die Verlesung dcS TodeSnrtheils ist beendet.— Haben
Sie verstanden? fragt der Vorsitzende. Der Angeklagte nickt mit
dem Kopfe.
Dr. Aurednicek: Ich meide hieiuit die Nichtig­
keitsbeschwerde an. und erbitte mir dir Zustellung des Ur­
theiles zugleich mit dem stenographischen Protocolle.— Präs.:
Die Verhandlung ist geschloffen. Der Gefangcnauffeher berührt
den Arm Hilsner's, hinter welchem sich bald die weiße Thür zum
letzteninale schließt, durch die man ihn nun seit drei Wochen
kommen und gehen sah. Noch erfüllt von dem Eindrücke des
eben Erlebten, vermag sich das Auditorium nur schwer znm Ver­
lassen des Saales zu entschließen, und es vergehen Minuten, bis
sich der Raum zu leeren beginnt.
Denroustrationen auf der Strafte,
WaS nun folgt, ist ein Bctveis dafür, wie Vieles in der
Affaire Hilsner geschickt arrangirt ist. Vor dem Kreisgerichts-
gebäude stehen etwa achthundert Personen Kops an Kopf; die
städtische Polizei hält eine schmale Paffage frei. Die Geschwornen
erscheinen, und donnernde M rckar-Ruse schallen ihnen entgegen:
„Ra zdar 1 Slaval“ Einige Minuten später erscheinen Dr. Baxa
und Dr. P e w n y unter dcm Thore. Neuerliche Veifallssalven.
Dr. Pewny sonnt sich in den durch die Begleitung Dr. Bax a's
auch aus ihn fallenden Ruhmesstrahlen. Man schwingt die Hüte
und hebt die Kinder empor, um ihnen den berühmten Volksmann
zn zeigen, und aus den Fenstern der Häuser auf dem Markt­
platze winken Frauenhände dcm Tribunen ihre Grüße zu.
Dce beiden Advocaten besteigen einen Wagen, die Straßensugend
folgt deuifelden mit Pl» zckar-Gehcul. Fast scheint es, als wäre
die Demonstration zn Ende. Rasch aber schließen sich die Massen
aneinander, heißt cs ja doch, die Vertheidiger würdig zu empfangen.
Als Dr. Aurednicek in der Mitte zweier Polizcilentesichtbar
wird, geht der Spcctakel los. „Rauba!“ „Pkui!" und gellende Pfiffe
ertönen. Man drängt sich an ihn und Dr. V o d i c k a heran.
Ein Wagen für die beiden Herren ist nicht zu haben. Solche
Leute fahren die Piseker Kutscher nicht; die Vertheidiger müssen
also zu Fuß gehen. Es ist ein Spießruthenlaufen. Bei der
Kirchengaffe zweigt Dr. Bodicka ab; die Menge drängt hinter
ihm. Doch gelingt cs der Polizei, die schmale Gaffe abzusperren
und so der Demonstration hier ein Ende zu bereiten. Um so
intensiver wird nun Dr. Aurednicek verfolgt, und als er
das Hotel „Erzherzog Franz Ferdinand" betritt, glaubt ma«,
die Massen würden das Hans stürmen. Mit geballten Fäusten
droht man ihm nach, und das Johlen und Pfeifen ist ohren­
betäubend. Dies dauert minutenlang, bis es endlich der Polizei
gelingt, wenigstens einen Theil der Demonstranten zn entfernen.
Dr. Baxa erscheint auf dem Schauplätze und hält eine kurze
Ansprache, mit der Bitte, die Ruhe z« wahren. Seine Worte
haben für den Augenblick den gewünschten Erfolg und allmälig
tritt eine gewiffe Beruhigung ein.
- 2 a
Vor dem Gerichtsgebäude harrte, eine nach Hunderten
zählende Menge aus das Erscheinen Dr. Baxa's. Die Polizei
hatte Mühe, die Paffage freizuhalten. Nachdem das Audi­
torium das Gerichtshaus verlassen hatte, erschienen auch bald
einige Geschworne. Sie wurden von der Menge mit stürmischen,
8lava-Rufen empfangen und dankten durch Grüßen mit den
Hüten für diese Ovation. Es verging dann längere Zeit
ohne daß sich Jemand im Thore des- Gebäudes zeigte.
Die Menge, deren Erregung durch die stühereu 8Iava°Rufe
nicht befriedigt war, wurde 'ungeduldig und vertrieb sich die
Zeit mit neuerlichen gleichen Jubelrufen aus Dr. Baxa. End­
lich erscheint dieser in Begleitung des Dr. Pewny. Als die
Menge der beiden Advocaten ansichtig wird, bricht ein ohren­
betäubender Lärm aus. Durch mehrere Minuten gellen die
Rufe „Slava Baxa l* in die Ohren. Dr. Baxa lenkt seine
Schrille zur Mille des Platzes, wo einige .Geschworne seiner
harren. Dr. Baxa wird von ihnen warm begrüßt und beglück­
wünscht, dann verabschiedet er sich, besteigt einen Einspänner
und fährt in sein Quartier im „Hotel Universita". Hunderte
laufen dem Wagen über den Ringplatz nach, schwenken mit
Taschentüchern und Hüten und schreien dabei unausgesetzt
„Sla-va!" Sodann kehrt die Menge wieder vor das Kreis-
gerichtsgebäude zurück, um nun auch die Vertheidiger zu er­
warten. Die Polizei ist nicht im Stande, die Leute znm Ver-
laffen des Platzes zu bewegen. Alles gütige Zureden ist ver­
gebens, Wie eine Mauer sicht die Menge v.ordem Hause und
rührt sich nicht. Das eiserne Gitter vor dem Thore ist ge­
schlossen.
So vergehen zehn Minuten. Plötzlich öffnet sich das Gitter.
Der Polizci-Officier erscheint und hinter ihm der Polizei-Jnspcctor,
dann kommen Dr. Aurednicek und Dr. Vodicka. begleitet
von vier Policistm. Kaum wird die Menge der beiden Vertheidiger
ansichtig, als sie in wüthende Ranba-Rufc ausbricht. Die
Policisten bahnen den Advocaten einen Seitenweg. Die Menge
drängt ihnen, unaufhörlich wüthende Ranba-Rufc ausstoßend, nach.
Gegenüber dem Ansturm der Menge ist die Schutzmaunschaft ganz
ohnmächtig. So begleitet die Masse zuerst Dr. Bodicka, der
unweit des Gerlchtsgcbändes wohnt, bis zu seinem Heim, dann
Dr. Aurednicek zum Hotel „Erzherzog Franz Ferdinand",
wo dieser wohnt. Dr. Aurednicek betritt schnell das Cast des
Hotels. Allein daS Volk bleibt vor demselben demonstrirend stehen.
Zwei Berichterstatter fahren im Fiaker vorbei. Die
Wuth der Menge richtet sich in Kundgebungen gegen sie. Der
Kutscher haut in die Pferde ein und sucht so rasch als möglich
fortzufahren. Doch die Menge verfolgt den Wagen bis zuni Post-
gebäude unter fortwährenden Rufen: „Rauba, Zidy!“ (Schande,
Inden!) Unmittelbar vor dcm Postgebände flog eine faule Birne
in den Wagen.
Inzwischen dauerten die Demonstrationen vor dem Hotel
„Erzherzog Franz Ferdinand" fort.
Der Bezirkshaaptmann Statthaltereiraih F r e n z l begab
sich nun ins „Hotel universita" und ersuchte den dort wohnenden
Dr. Baxa, selbst beruhigend ans die Menge einzuwirken.
Dr. Baxa erklärte sich sofort dazu bereit, und erschien um
>/»5 Uhr auf dem Platz vor dcm Hotel „Erzherzog Franz Fer­
dinand", wo er mit stürmischen 8Iava-Rusen empfangen wurde.
Dr. Baxa machte Zeichen, daß er reden wolle, worauf sofort
Stille eintrat. Hierauf hielt Dr. Baxa folgende Ansprache:
„Leute, gehet auseinander! Die Sache ist viel zu ernst, als daß
sie den Gegenstand von Kundgebungen bilden könnte. Thut mir
das zn Gefallen und gehet nach Hanse! Ich warne euch davor,
daß irgend Jemand von euch etwas Böses thue!" Die Menge
erwiderte, es solle Dr. Baxa dieser Gefallen erwiesen werden, und
zerstreute sich dann.
a w a
Weiters wird berichtet: Kleinere Gruppen durchzogen die
Stadt mit Schmährufen gegen die Juden; sie schrien
Hepp, Hepp. Ein junger Bursche warf bei Juden zwei Fenster
cm und wurde verhaftet. Bei eintretender Dunkelheit sperrten die
Inden die Geschästsläden und die Menge zerstreute sich., Bei der
Bezirkshauptmannschast sicht man den Vorgängen in d'er Um­
gebung mit B e s o r g n i ß entgegen.
Im' Dr a u h a u s c derP i s e k e r Br anb e r e ch ti g t en,
zu denen einige hier ansässige Juden gehören, wurden Abends
zweinndzwanzig Fenstersä,eiben' eingeworfen. Wegen Aufreizung zu
Demonstrationen wurden der Staatsanwaltschaft der B«ch-
h a l t er desA ct i cn -- B r an l> a u s e s, Joseph Skorkovsky,
und ei» angesehener Bürgerssohn angezeigt. Die
Fenstereinwerfcr sind zumeist junge Bursche. Mehrere derselben
wurden gleichfalls verhaftet. Die Polizei hält alle Punkte, wo
derartige Demonstrationen möglich wären, besetzt. In der Stadt
selbst war es Abends ganz ruhig.
Im „Hotel Universita" wurde heute Abends zu Ehren
Dr. .Baxa's— als Feier des Todes» rtheiles—
ein Festconcert veranstaltet.
Von statistischem Interesse ist, daß während des Processes
201,587 Worte telegraphitt wurden. Das Postamt unter Leitung
des Vorstandes Nowak leistete Außerordentliches.
*■»=
Der Inhalt des über Leopold HilSner gefällten Urtheiles
ist uns um 4 Uhr Nachmittags telegraphisch ans Pisek zuge­
kommen, und wir haben denselben sofort durch ein Extrablatt ver­
öffentlicht, das wir mit der größten Beschleunigung in allen Be­
zirken Wiens verbreiten ließen.
jTelegr.f Budapest, 14. November. (Der Unter­
gang der „Jka".) Die königliche Tafel hat in ziveiterInstanz
den Capltän des Schiffes „I k a", welches in Folge Zusammen­
stoßes mit dem englischen Dampfer „T h Y r i a" im Eingänge
des Hafens von Fiume untergegangen war. von der Anklage des
culposen Verhaltens f r e i g e s p r o ch e u mit der Begründung,
daß der Dampfer „Thyria" dem Leuchtsignale zn nahe gekommen
war und durch das Abweichen vom richtigen Wege an derHerbci-
sührung der Katastrophe mitschuldig gewesen sei. Der Capilän
der „Jka" war in erster Instanz zu vier Monaten Gefängniß
verurtheilt worden, wovon er bereits zwei Monate abgebüßt hat.
sT e l e g r.f Bukarest, 14. November. (Proceß M i-
h a i I e a n u.) Die• heutige Sitzung wurde unter zahlreicher
Betheiligung seitens des Publicums um 1 /.il Uhr WttaW er­
öffnet. Zunächst wird Nicolas Mitew, einer der Theil-
nehmer an der Ermordung Fitowski's, 'verhört. Er
erklärte, daß die Ermordung, nachdem sie von einem g e-
heimeuComite decretirt worden war, vom Volke
in öffentlicher Versammlung beschlossen
wurde. Der Angeklagte sei voir S a r a s f o w nach Sophia
berufen worden;- dieser habe ihm die Nothwendigkeit der
That auseinandergesetzt, welche der öffentlichen Meinung Ge­
nugthuung verschaffen solle, da Fitowski ein türkischer Spion
sei.' In einer zweiteil geheimen Zusammenkunft habe Sa-
raffow dem Mörder Jliew eine Hacke übergeben. Dev An­
geklagte widerruft mehrere frühere Angaben, wonach der nicht
erschienene •. Angeklagte Iwan Stojanow bulgarischer Ofsi-
cier gewesen wäre. Der Gerichtshof ist irrdeß im Besitze von
„Lieutenant Stojanow" gezeichneten Briefen, sowie eines Post-
auftrages, welcher diesen Namen mit derselben Bezeichnung
trägt.' Auf die Frage eines Geschwornen wiederholt' Mitew
die Behauptung, daß Fitowski vom Volke zum Tode, ver­
urtheilt worden' sei. Der ^-älldent wirst ihm vor, daß er durch
diese Erklärung seine Landsleirte bei^impse. Der Angeklagte
gibt zu, chissrirte Briese gcschriebeir und empfangen zn haben.
Er verliest cm von ihm selbst herrührendes Schreiben, worin
er seinen Complicen T r i f a n o w des Verrathes anklagt, so­
wie einen Brief Kovacew's, des Secretärs des macedoni-
schen Comites, welcher die Ermordung^ Trksanow's an­
ordnet. (Große Bewegung im Publicum und auf den Bänken
der Geschwornen.)
Hierauf wird Mitu S t o i c e w verhört. Derselbe gesteht
seine Mitschuld vollständig ein. Er habe den verbrecherischen
Auftrag, sowie den Revolver von Petro w, einem M i t-
gliede des macedonischen Comites, erhalten.
— Der Angeklagte Kristu Karambulew gesteht, an der
Ermordung' Fitowski's theilgenommen zu haben. Er schlug
dem nicht erschienenen Angeklagten I k o n o m o w vor, Tri-
fanow ermorden zu lasten, welchen der gleichfalls abwesende
Angeklagte Pop A r s o w verschiedener Denunciationen be­
schuldigt hatte, die den „großen Plan" zum Scheitern bringen
könnten.— Der Präsident befragt den Angeklagten Mtstans
Mitew um die Bedeutung der Worte „großer Plan'. Der
Angeklagte leugnet, in der Untersuchung ausgesagt zn habe::,
daß darunter ein Complot gegen König Earol
von Rumänien zu verstehen sei.— Karambulew
dagegen erklärt, zu wissen,, daß diese Worte sich auf cm
I
lös; November iFw
Mts 8
—~im. ii ,i| IJU i,i^
Complot gegen König Earol beziehen. Da§ Bcsicheir eines
solchen Complots sei ihm'auch von dem Angeklagten Bog-
b a n o w bestätigt worden, der damit betraut wär, das
Verbrechen auszuführen.— Die Sitzung wich hierauf
unterbrochen und Abends fortgesetzt werden.
Celigramme des ComsMdenz--MllV.
Rom, 14. November. Die Agenzia Stefavi ver­
öffentlicht den Inhalt des vom Munster- Präsidenten
S a r a c c o dem Königs erstatteten Berichtes
über das parlamentarische Programm der Regie­
rung. Der Bericht weist darauf hin, daß Zur Zckt, du
das Land durch die Ermordung des Königs Hümbert in
Seelenungst versetzt worden war, die öffentliche Ordnung
nicht gestört wurde.und daß die'freiheitlichen Institutionen
und die ununterbrochene Functton der Staatsmaschine
keine Beeinträchtigung erfnhrien. Die Bündnisse und srennd-
schaftlichen Beziehungen des Landes seien durch herzliche
Kundgebungen seitens aller Staaten in feierlicher Werse
bekräftigt worden. Die militärische und politische Action
Italiens im äußersten .Osten vollzog und vollzieht sich
gemäß dem Willen des Parlamentes und m v o l l st ä n-
d i g e m Einvernehmen mit den anderen
M ä ch t e n bezüglich der zn verfolgenden Ziele. Die ita­
lienischen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht gethan.;
In A f r i k a sei die schwierige Grenzfrage in ehrenvoll«
Weise geregelt und mit Ab y (sinien ein dau­
ernder Frieden geschlossen worden.-
Paris, 14. November. Wie die Agence HavaS meldet,
wird der gegenwärtige französische Gesandte in Peking,
P i ch o n, nach Beendigung der Friedensverhandlungen mit
China zum General«Residenten in Tunis er­
nannt werden.
Petersburg, 14. November. Die „FinlsandSkaja Gazeta"
constatirt daS Aufhören jedweder Auswanderung von
Finnen aus der Provinz Wyborg nach Amerika, sowie das
Verschwinden von A u S w a n d e r u n q s- A q e u t e n
daselbst.
Honawar, 14. November. Dem Vitekönig von Indien,
Curzon, zu Ehren, welcher Goa besuchte, veranstaltete
der portugiesische Gouverneur ein Bankett. Der Vicekönig
sagte beim Bankett in Beaniwortimg eines Trinkspruchcs
auf- die Königin Victoria, Großbritannien und
Portugal seien nacheinander die P i o n n i e r e d e r w e st-
l i ch e n C i v i l i s a t i o n im Osten gewesen. Curzon
wies ferner auf die Freundschaft und die jetzigen
g e m e i n s a m e n Ziele beider L ä n d e r h i n und
trank auf das Wohl des Königs und der Königin von
Portugal.
Die Krankheit des Czars.
(TNegriisiw des Corresvondinz-Bureau.)‘
Petersburg, 14. November.' Die Russische Tele«
graphen-Agenlur meldet: Die ursprünglich als I n f l u e n z a
aufgetretene Erkrankung des Kaisers Niko­
laus hat gestern einen typhösen Charakter an-
genoinmen. Ueber den Verlauf der Krankheit werden täg­
lich Bulletins veröffentlicht. Das heute um 10 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: „Se. Majestät ver­
brachte die Nacht gut. DaS Allgemeinbefinden ist ein gutes.
Temperatur 38'7, PulS 72. Kopf frisch. Kräfte,zustand
völlig befriedigend. Diagnose der Krankheit:
BaUichtyphns mit gegenwärtig vollkommen
befriedigenden Verlaufe. (Gez.) Leibchirurg Hirsch,
Dr. T i ch o n o w, Minister des kaiserlichen Hauses, Baron
Frede ricks."
Deutscher Reichstag.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse'.)'
Berlin, 14. November. Zur Wieder-Er­
öffnung des Reichstages haben sich die Ab­
geordneten heute fast vollzählig eingefunden; auch von
den süddeutsche!: Reichstagsmitglredern fehlten nur
wenige. Morgen findet die Präsidentenwahl
statt, bei welch'w die Wiederwahl des Greifen, Balle­
st r e m, der bei allen Parteien Sympathien sich erworben
hat, außer Zweifel steht. Die China-Debatten
dürftm am Montag beginnen. Es wird ein heißer
Redekampf werden, und die Socialisten namentlich scheinen
zum energische» Llngriff entschlossen. In ihrem Namen
wird B e'b e l, der eben von einem Augenleiden genesen
ä-ft, eine große Oppositions-Rede halten. Nach Schluß der
allgemeinen Debatte wird die China-Vorlage
voraussichtlich an eine Commission ver­
wiesen werden.
Blätterstimmon über die deutsche Thronrede.
Berlin» 14. November. Bei B e s p r e ch ll u g d e r Thron­
rede heben die Biättkr hervor, daß dieselbe, wie man dies ja
bei der Thronrede gewohnt ist, kerne U e b e r r a s ch u n g e n
bringt. Die „Bo s sisch e Z eitun g" findet, daß die Sprache
der Thronrede diesmal nicht so n ü ch t er u w ie s o n st rst,
daß ans ihr ein starkes lebhaftes Temperament spricht und daß
sie sich nicht nur an den Verstand, sondern auch an das
Gefühl wendet. Alle liberalen Blätter, auch die „N a t i o n a l-
Zeitung", ferner die clericale „Germania" und die
agrarische „Deutsche Tageszeitung" stimmen darin
überein, daß die Nich teinbernsung des Reichstages
in der Thronrede nicht genügend rn o t i v i r t ist. So'
schreibt beispielsweise die „Deutsche Tageszeitung", es sei selbst­
verständlich, daß bei einem Unrcrnchmen, wie es die
chinesische Expedition darstellt, nicht aus Heller und Pfennig
die voraussichtlich erwachsenden Kosten vorher veranschlagt
werden konnten. Aber eine annähernde Schätzung, die allein in
Frage kommen konnte, wäre auch schon vor Monaten möglich ge­
wesen, und es unterliege keinem Zweifel, daß die große Mehrheit
des Reichstages mit dem, was ihm vor Monaten über di«
wahrscheinlichen Kosten der China-Expedition und über diese selbst
mitgetheilt werden konnte, völlig zusrieden gelvrsen wäre., Man
werde also bei der Ansicht bleiben müssen, daß in der Nichtein-
berusuug des Reichstages im Spätsommer eine unbegründete
Außerachtlassung der N e ch t e der Volksver­
tretung l i e g t, welche Anschauung im Reichstage durchaus
unzweideutig auch von den rechlsst-henden Parteien znm Ausdruck
gebracht werden wird. Einige Blätter weisen allerdings zugleich
darauf hin, daß die Thronrede auch einige Wendungen enthält»
welche als eine ausdrückliche Anerkennung der
Rechte des Reichstages gedeutet nmden könne». So


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 10 ]
Sexte 10
Wien, uoaüerstag
lV<3ue l^reie Fresse#
schreibt die „Germania*: Wie die Thronrede erkläre, daß der
Kaiser beim Ausbruche der China-Wirren die Volksvertretung
„gern* um sich versammelt haben würde, so wolle auch sie ebenso
gern anerkennen, daß die Thronrede damit das Recht des
Reichstages, vorher gehört zu werden, imxlioitg
anerkennt, das „Recht der Volksvertretung", wie es zweimal
in diesem Abschnitte der Thronrede heiße. Das Weitere werde
nun in den Händen des Reichstages liegen, und die „Vojsische
Zeitung" sagt: In den Worten „verfassungsmäßiger Beschluß"
soll, wie es scheint, das Recht der Volksvertretung zugegeben und
gewahrt werden. Diese Wendung ist vielleicht bestimmt, das Ver­
langen nach Indemnität zu ersetzen.
Die deutsche Denkschrift über die China-Politik.
Berlin, 14. November. Dem Reichstage ist hellte die
Vorlage, betreffend die Creditforderung für die
China-Expedition, zugegangen. Die Vorlage ist ofsiciell
betitelt: „Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines
dritten Nachtrages zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungs­
jahr 1900." Der Vorlage ist eine Denkschrift beigefügt,
welche mit einer kurzen Abhandlung über die politische Noth­
wendigkeit der Expedition beginnt. Die Abhandlung beginnt mit
dem Hinweise auf die aufrührerische Bewegung in China, die zu
der Hinmordung des deutschen Gesandten und
der förmlichen Belagerung der Gesandtschaften
in Peking geführt habe. Hiedurch, heißt es weiter, wie
durch die Z e r st ö r u n g der fremden Nieder­
lassungen in Tientsin, die Vernichtung der
Missions-Anstalten im Inneren des Landes,
die Vertreibung oder Ermordung der Missionäre
ist die Ausschließung des fremden Elementes
aus China durch ein Schreckensregiment als Ziel
der Bewegung deutlich geworden. Sie hat z w e i f e l l o s von
Seite des chinesischen Hofes Begünstigung
erfahren, wenn es auch noch der näheren Aufklärung bedarf,
inwieweit bestimmten Persönlichkeiten eine spontane Betheiligung
beizumeffen oder die zweideutige Haltung der Einen, das thätig
fördernde Eingreifen Anderer einer Zwangslage zuzuschreiben sei.
Jedenfalls habe die chinesische Regierung sich unwillig
oder doch wenigstens unfähig erwiesen, der Bewegung' 'recht­
zeitig Einhalt zu thun. Darum sei an die Mächte
die Nothwendigkeit herangetreten, den Schutz ihrer An­
gehörigen selbst in die Hand zu nehmen, so habe auch
das deutsche Reich militärische Vor­
kehrungen treffen müssen. Die Interessen Deutsch-
lands in China, heißt es weiter, sind nicht zu unterschätzen.
Der deutsche Handel, in den Vcrtragshäfen ansehnlich ver­
treten, steht nur hinter dem englischen zurück. Vor den Unruhen
war er in lebhaftem Aufschwünge begriffen. Seither liegt er
nicht nur in Tientsin danieder, wo der deutsche Kaufmann
eine hervorragende Stellung einnimmt; von allen Hafenvlätzeu
Chinas, auch. aus dem Süden, kommen Klagen der am Handel
und an der Schifffahrt betheiligtcn Deutschen über die Stockung
der Geschäfte und des Verkehres. Die deutschen Eisenbahn-
«nd Bergbau-Unternehmungen in der Pro­
vinz S ch a n t u n g, von deren Durchführung das
Gedeihe» des deutschen Pachtgcbictes K i a o t s ch a u ab­
hängt, sind zum Stillstände gebracht worden. Die
in Hoffnung auf späteren Ertrag in diesen Unternehmungen an­
gelegten Millionen deutschen Kapitals sind be­
droht, die nach Schantung entsendeten deutschen Arbeiter sind
ihrer Beschäftigung und damit ihres Erwerbes beraubt. Das
Reich kann nicht umhin, wie diese mit Vernichtung bedrohten
materiellen Jntereffen, so auch die deutschen Anstalten
f'ü r christliche Mission in China in seinen Schutz zn
nehmen. Die Denkschrift setzt dann die von den deutschen
Missionären in China; erzielten Erfolge näher auseinander und
führt fort: „Mit der: Wirksamkeit der Missionäre wäre es viel­
leicht für immer vorbei, wie mit dem europäischen Handel in
China zum mindesten für lange Zeit, wenn nicht die auf­
rührerische Bcwegung Äit Entsch lon'Aiheit
unterdrückt und den Chinesen die militärische
U e b e r l e g e n h e i t der durch sie herausgeforderten Mächte
nachhaltig fühlbar gemacht wird. An der Wiederherstellung der
Ordnung in China'ist das deutsche Interesse i» nicht acringerem
Maß beteiligt, als das der anderen großen Machte. Deutsch­
land kann weder die in den Zeiten friedlicher Entwicklung im fernen
Osten errungene Stellung widerstandslos preisgeben, noch zurücktreten,
bis durch die Maßnahmen der mitbetheiligten Mächte ein Zustand
hergestellt sein wird, der ihm die Wicdcranknüpsmig eines gedeih­
lichen Verkehrs mit China ermöglicht. Durch seinen schnellen
Anschluß an die allerseits als einziges Mittel zur Eindämmung
ynd Unterdrückung des Aufruhrs erkannte militärische
M a ch t e n t f a l t u n g hat cs ehrenvollen Antheil genommen
an den bisher bei Vertheidigung und Angriff erzielten Erfolgen.
Diese Erfolge allein haben es bewirkt, daß der Ausbruch
ernsterer Unruhen ini changtscthal, in Schantung und in
den inneren Theilen Chinas bis jetzt hintangehalten
worden ist: Anzeichen dafür aber, daß die in Gährnng gerathenen
Massen rasch zur Ruhe kommen werden, sind bis jetzt nicht hervor­
getreten. Der Ausbruch des Fremdcnhasses hat diesmal weitere Kreis:
mit sich gerissen als je zuvor, und die Vertheidigung der verletzten
Vcrtragsrechtc steht einem an Zahl, kriegerischer Ausrüstung und
Ausbildung ungleich mächtigeren Feinde gegenüber,
als in den Zeiten früherer Wirren. Die internationale militärische
Action jetzt einstellen, hieße der Bewegung wertere Opfer bereiten
an Gut und Leben friedlich gesinnter Bewohner. Wird demnach
diese A c t i o n weiter geführt werden müssen, bis der
bewaffnete Aufruhr niedergerungen ist, so bleibt doch ihr Ziel
allein die W icdcrherste!lung der Ruhe im chine­
sischen Reiche. Ihre Aufgabe geht deßhalb nicht hinaus über
die D ä m p f u n g offener Feindseligkeiten, unter
Vermeidung aller nicht unbedingt gebotenen
Eingriffe in das innere chinesische Leben. Sie
soll nur den Boden bereiten zur Befestigung der öffentlichen
Ordnung und zur Anbahnung gesicherter Lebensverhältnisse für die
Fremden, die dem Lande ihre Arbeitskraft zuwenden." Die Vorlage
verlangt 152.750,000 Mark, darunter für die Heeresverwaltung
118.800,000 Mark, für die Marmeverwaltung 28.857.0M und
für die Postverwaltung 8.800,OM Mark. Der G e s a m m t»
betrag wird auf einen außerordentlichen Etat ver­
wiesen, wobei davon ausgegangen wird, daß China später
dem Reiche die Kosten wiedererstattet und dann
eine entsprechende Verminderung der Reichsschnld vorgesehen wird.
Die Expedition nach Ost-Asien sei eine für alle Bundes­
staaten gemeinsame Angelegenheit, die Kosten fallen auf die ge-
fammte 'Rcichsgemeinfchaft einschließlich Bayerns.
Der Etat pro 1901.
Berlin, 14. November. Dem B n u d es r ath e ist heute
der Budget-Entwurf für das Rechnungsjahr
19 01 zugegangen. Die starken Anleihe-Bedürfnisse
des Reiches, welche aus diesem Entwürfe hervorgehen, erregen
die Bedenken der Opposition. Der Anleihebedarf des nächstjährigen
Etats beträgt nämlich fast 100 Millionen. Außerdem soll der
Reichskanzler ermächtigt werden, Schatzanweisungcn in der Höhe
bis zu 175 Millionen Mark auszugeben. Dazu kommen die
152 Millionen Mark der Chinavorlage, die ebenfalls durch An­
leihe aufzubrinM sich. Di« agrarische »Deutsche Tages-
eitung* macht angesichts dieser Häufung der Anleihen bereits
tu Vorschlag, den Großhandel zur Aufbringung
der Kosten für die China-Expedition heranzu­
ziehen und auf eine Anleihe zu verzichten.
Berlin, 14. November. Der Etat pro 1901
bilanzirt mit 2.240.947,301 Mark. Die dauernden Aus-
gaben betragen 1,912.608,694 Mark, die einmaligen
Ausgaben des Ordinariums 224.583,912 Mark und des
Extra-Ordinariums 103.754,695 Mark. §. 2 ermächtigt
den Reichskanzler, zur Bestreitung der einmaligen außerordent­
lichen Ausgaben 97.286,384 Mark im Wege des Credits flüssig
zu machen. §. 3 ermächtigt den Reichskanzler, zur vorübergehenden
Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkaffe
nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von 175 Millionen
hinaus, Schatzanweisllngen auszugeben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
** Köln, 14. November. (Privat.) Wie man der „Kölnischen
Zeitung" aus London berichtet, wird das C a b i n e t
nächsten Monat mit weiteren Creditforderungen von zwölf
Millionen Pfund vor das Parlament treten. Man erwartet
einen lebhaften, obschon aussichlslosen Ansturm der Oppo­
sition, welche über die Art der Kriegführung in
Süd-Afrika sich mißbilligend aussprechen und ein Tadelö-
votum beantragen wird.
Empfaugsvorbercitungen für Krüger.
Suez, 14. November. DerDampfer „Gelderland"
ist hier eingetroffen. Es wurde Niemandem gestattet, die
Cabine des Präsidenten Krüger zu betreten; auch zeigt
sich Krüger nicht auf dem Deck. Wie die Schiffsofsiciere
mittheilen, ist sein Gesundheitszustand ein guter, er hat guten
Appetit und schläft gut. Unter den Personen, welche an
Bord des Dampfers kamen, befand sich auch ein Abge­
sandter des Comites für die Empfangs­
feierlichkeiten in Marseille. Der Bestimmungs­
ort des Dampfers „Gelderland" ist unbekannt. Er erwartet
Ordres in Port-Said, woselbst er Kohlen einnehmen
wird. Im deutsch-ostafrikanischen Hafen Dar-es-Salaam
wurden Krüger Ovationen bereitet.
Paris, 14. November. (Privat.)Vom C o m i t i färben
Empfang K r ü g e r's wird mitgetheilt, daß das Schiff
„Gelderland" mit Krüger an Bord nicht vor Dienstag
im Hafen von Marseille eintreffen werde. An welchem
Tage immer er französischen Boden betreten wird, so soll
erst um 8 Uhr Morgens die Begrüßungs­
Feierlichkeit stattfinden, da man dem greisen Staats­
manne volle Nachtruhe gewähren will, ehe man ihn der
Ermüdung des Empfanges aussetzt. Auf dem Marseiller
Kai La Joi leite werden sich das C o m i t e v o n M a r-
s e i l l e mit den Pariser D e l e g i r t e n und mit
M i t g l i e d e r n der C o m i t e s von ganz Frank-
r e i ch und auch die Enkelin Krüge r's, Madame
E l o f, die in Marseille anwesend ist, einfinden. Bon dort
wird sich Krüger direct in das „Hotel N o-
stilles" begeben, wo 24 Schlafzimmer und acht
große Salons bereits entsprechend eingerichtet sind. Erst
Nachmittags um 2 Uhr findet im Hotel die Be grüßn n gtz-
Feierlichkeit statt. Dann wird Krüger bei einem
großen B a n k e 1 t von 400 Couverts, daö im
„Chateau des Fleurs" von Marseille organisirt wird, ge­
feiert werden. Man weiß noch nicht, ob Krüger bei
diesem Festmale erscheinen wird. Falls er kommen
sollte, wird er in holländischer Sprache eine
kurze Rede halten, welche ein Dolmetsch übersetzen
»vird. Falls Krüger dem Bankelt fernbleibt, wird Dr. L e y d s
in seinem Namen das Wort nehmen. Einen Tag bleibt
Krüger sin Marseille, dann reist er, in mehreren
Stationen verweilend, nach Paris. In A v i g n o n sind fünf
Minuten und in Lyon 20 MinutenAufenthalt vorgesehen. Hier
sollen Begrüßungen stattfinden. In Dijon bleibt
Krüger über Nacht, und auch hier wird ihin zu Ehren
ein Bankett veranstaltet. Am anderen Tage reist er mit
einem Separatzuge nach Paris, wo er zwischen
10 und 11 Uhr Bormittags anlangt und im „Holet
Scribe" Wohnung nimmt. In Marseille und Paris
werden große Anstrengungen gemacht, Herrn
Krüger einen Triumphzug zu bereiten. ES nützt
schon jetzt seiner Sache nicht viel, daß die Nationalisten,
C l e r i c a l e n und M o n a r ch i st e n das Arrange­
ment des Empfanges an sich gerissen haben, um dem
verhaßten M i n i st e r i u m Verlegenheiten zu
bereiten und gegen England zu demonstriren.
Auch in der Kammer hat sich ein Begrüßungs-
C o m i 1 i gebildet, welchem Leute wie M i l l e o o y e,
de Mahy und Berry angehören. Es sind dies aus­
schließlich Nationalisten und Monarchisten. Die Republi­
kaner und in erster Linie die Socialisten haben
beschlossen, an dem Empfange nicht theil-
zunehmen.
Paris, 14. November. (Privat.) Da „Gelderland"
heute Suez passirt, kann Krüger schon Sonntag in
Marseille eintreffen. Wie aus Marseille gemeldet wird,
haben die dortigen officiellen Persönlichkeiten von der
Regierung die W e i s u n g erhalten, dem Empfange
fernzubleiben, da es sich um eine Privatperson
handelt. Krüger reist formell im strengsten Jncognito. Die
Präfectur wird ihr Hauptaugenmerk auf die Ausrechthaltung
der Ordnung und auf die Verhinderung von un­
gehörigen Demonstrationen zu richten haben.
Es sind in dieser Hinsicht umfassende Vorkehrungen getroffen
worden, dennoch werden Zwischenfälle befürchtet. Es ist ein
günstiger Zufall, daß das englische Consula: außerhalb des
Weges liegt, welcher vom Hafen zum „Hotel Noailles" führt. Es
treten schon jetzt Erscheinungen hervor, welche daraus hin­
deuten, daß nationalistische Agitatoren Kundgebungen gegen
England hervorrufen wollen. Die Regierung wird, wie
schon erwähnt, dieselben zu verhindern suchen. Auch die
große Menge der republikanischen Bevölkerung von
Marseille und Paris will sich an den Demonstrationen
nicht belheiligen. Der socialistische Maire von Marseille,
Fläissieres, wird nicht zur Begrüßung Krüger's er­
scheinen und hat strenge Maßregeln gegen England feind­
liche Demonstrationen ergriffen.
Brüssel, 14. November. (Privat.) Fünfhundertfünfzig
belgische Vereine haben ihre Theilnahme an der
15. November 1900 Nr. 13014
Demonstration zu Ehren Krüger's zugesagt.
Die an ihn gerichtete Sympathie-Adresse zählt bereits 20,000
Unterschriften.
Die Grubenkatastrophe im Pluto-Schacht.
(Telegramme der .Reuen Freien Presse".)
Oberleutensdorf, 14. November. Die Opfer der Kata­
strophe waren durchwegs Männer in den besten Jahren. Betriebs­
leiter Reinhold Schöne war 35 Jahre alt, aus Dresden ge­
bürtig, seit einem Jahre verheiratet; Ingenieur Franz Fellner,
27 Jahre alt, aus Schwanstadt bei Vöcklabruck; Ingenieur
Johann Biberle aus Priesen bei Mährisch-Trübau. 26 Jahre
alt, und Schichtmeister Ignaz Fischer. 45 Jahre alt. aus
Kalbirsche bei Aussig. Die Bergungsarbeiten waren gestern um
9 Uhr Abends beendigt. Die Förderungsarbeiten wurden vorder­
hand auf eine Woche eingestellt. Vorläufig besteht keine
weitere Gefahr.
Heute Nachmittags sind Staatsanwalt Nowak und Ge-
rrchtadjunct Zimmermann aus Brüx als Gerichts-Commission
hier eingetroffen. Das Leichenbegängniß der Verunglückten wird
morgen hier in Obcrleutensdorf stattfinden. Heute Vormittags
sind 30 Häuer eingefahren, um die Vermauerung der Grube
vorzunehmen.
Zu erwähnen ist, daß das Krankenhaus in Oberleutcnsdorf
heuer aufgelassen wurde, so daß die Verwundeten gestern andert­
halb Stunden weit nach Brüx transportirt werden' mußten.
Der Pluto-Schacht, in welchem sich die> gestrige
furchtbare_ Katastrophe ereignete, ist eine mit allen modernen
Betriebsmitteln ausgestattete Werksanlage und von der Stativnj
ObK-Eichelsdorf der Stäatsbahn nur wenige Minuten ent-
lernt. Der Schacht rangirt in Bezug auf die Gefährlichkeit der
Schlagwetter in der ersten Kategone. Als die Katastrophe er­
folgte, hörten bie Arbeiter in der Nähe der neuen Anlage,
welche mit machtiMn' VenÄatwneni versehen ist, ein unfcr*
irdisches,' donkerähnfiches Geräusch, und zugleich wurde eine
mächtige Flamme sichtbar. Es circulirten Anfangs Gerüchte,
daß sich zur Zeit der Explosion das ganze etwa 200 Mann
zählende „Drittel" in der Grube befunden habe und daß datier
die Zahl der Opfer eine erheblich große fein müsse. Dies ent­
spricht aber nicht den Thatsachen, weil gleich nach der ersten
leichteren Explosion die gesammie Mannschaft aus der Grube
zurückgezogen wurde, bis auf die zur Absperrung des
Explosionsplanes nöthige Mannschaft mit dem Auffichtspersonal.
Gleich nach der Katastrophe wurden alle Strecke:! befahren
und keine Verunglückten inehr gefunden. Die Zahl der Opfer
der Katastrophe beträgt 32, darunter 17 Todte, da von gestern
auf heute noch vier Schwerverletzte gestorben' sind.—' Bezüglich,
der anderen Verwundeten hegen die Aerzte begründete Hoff-
nung, daß sie am Leben erhalten bleiben.
Die Leichen wurden in mit Carbol getränkte Tücher ein­
geschlagen. Schichtmeister Fischer liegt' in seiner Wohnung
aufgebahrt. Auf einigen Leichen liegen Zettel mit. dem Namen
des Verunglückten und denjenigen Personen, von welchen er
agnoscirt wurde. Die Frauen und Kinder der Verunglückten
weinen still in sich hinein. Die Frau des Ingenieurs 'F e'l l-
n e r,_ welcher erst kurze Zeit verheiratet war, hat sich bei der
Nachricht von dem Tode ihres Mannes wie wahnsinnig ge­
berdet. Zu dem Schachthofe drängen sich Hunderte" von
Arbeitern und Neugierigen. Die Gendarmen sind auf dein
Platze erschienen, um die Ordnung aufrechtzuerhalten.
(Telegramm des «Lorreivlindenz-Buiei».!
Prag,' 14. November. Die Erhebungen' Wer die
Ursachen der Katastrophe im Pluto-Schachte bei
Oberleutensdorf sind bereits im Zuge, Und es wurde zu diesem
Zwecke noch gestern der Bergbvu-Jnspector B e n d a von der
Berghauptmannschaft! an 'Ort und Stelle entsendet. Derselbe
traf bereits heute Früh auf dem Pluto-Schächte ein.
Die Erhebungs-Commission trat heute Früh zusammen. Um
möglichst rasche Informationen über die Ursachen und ein
etwaiges Verschulden der Katastrophe zn erhalten, und um Lei
den möglichst eingehenden und schnell durchzuführenden Er­
hebungen mitzuwirken, wurde Statthaltereirath Dr. Parau-
b e k vony Statthalter heute nach Wilsa entsendet.
Die „Wiener Abendvost" meldet: Nach telephonisch einge­
holtem Berichte des k. k. Revierbergamtes in Brüx ist die
Absperrung der ExplosionSstelle im Pluto-Schachte im
weiteren Umkreise bereits durchgeführt. Die nach der zweyen
Explosion eingefahrenen Beamten der benachbarten Schächte
der Brücher Kohlenwerke konnten bis an die Ex­
plosionsstelle selbst vordringen. Die Grube wurde seitens der
Bergbehörde am 12. Juli d. I. einer General-Jnspection
unterzogen, weiters am 21. Juli d. I. gelegentlich eines
Grubenbrandes, ferner am 31. October d. I., dann am
5. und 7. November d. I. gelegentlich einer Revision des
Betriebsplanes, und zwar diesmal unter Zuziehung zweier
Sachverständiger (Jnspector Hermann L ö ck e r und Bergrath
Professor Joseph Ullrich) eingehend befahren: außerdem
hat der inspicirende Ober- Berqrath der k. k. Berghaupt­
mannschaft in Prag, Wenzel Bend a, die Grube vom
20. bis 23. August d. I. genau inspicm und hiebei keine
Anstände erhoben, .speciell die Wetterführung vollkommen
correct befunden. Die berapolizeiliche Erhebung ist bereits im
Zuge. Seitens der k. k. Berghauptmannschaft Prag hat sich
der Jnspector Ober-Bergrath Ben da an Ort und Stelle be­
geben: von dem Herrn Ackerbauminister wurde Ministerial-
rath Z e ch n e r dahin entsendet.
Die Pest.
(Telegramme des Eorrestiondenz.DimeiM.1
Glasgow, 14. November. Die Pest i» Glasgow
wird amtlich als erloschen erklärt.
sTele gr.j Glasgow. 14.November. Roheisen Mixed Num«
bers Warrants 68 sh. 3 d.
Newyork, 14. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 78 l/ 4, März- Weizen 81 8/ 8,
December-Mais 43'/ 4, Fett 5, Baumwolle 9 3/ 4, Zucker
5.60, Kabef-Wechselcurs auf London 4.85 1 /*, öäorthern-
Pacific 78V 2, Canada-Pacific 88. Tendenz des Effecten«
Marktes: Nachgebend.
Die Börse war sehr irregulär, mit 979,000 StniZ Um­
satz. Kohlenbahnen waren stramm und höher, ebenso
Northcrn-Pacific-Actien. Bezüglich der letzteren circulirten
Gerüchte, daß die Vorzugsactie in ein niedrig verzinsliches
Bond umgewandelt rverden dürste. Baltimore-Ohio und
Norfolk-Western-Preferred xvaren um VJ 2, Nvrthern-Pacific«
Preferred um 27 4, Norsolk-Western-Stammactien um 1V 8»
Louisville-Atchison-Preferred um s/ 4 Dollars höher. Der
Schluß war zögernd. Die Meinungen, ob die Reaction zu Ende
fei oder nicht, sind getheilt.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 11 ]
Der Eemromist.
Die nächste Zukunft -er europäische'/
Handelspolitik.
! Alexander v. MatlelovitS.
^ B u.d a p e st, 13. November.
Die bestehenden Handelsverträge gehen ihrem Ende
in, und in fast allen Staaten sind die Regierungen und
die wirthschaftlichen Vereine und Körperschaften eifrigst
thätig, um bis zum Ablause der Verträge, bis 1903, die
dann zu befolgende Handels- und Zollpolitik festzustellen.
Zn diesen Vorbereitungen gebührt dem deutschen Reiche
die Führerrolle; nicht nur deßhalb, weil das gemeinsame
Vorgehen mit Oesterreich-Ungarn im Jahre 1891 zu dem
jetzt geltenden Zoll- und Handelsveriragssystem führte
und die Stabilität der Zollgesetzgebung in Mittel-Europa,
sowie im Anschlüsse hieran in Serbien, Rumänien, Bul­
garien und Rußland sicherte, sondern weil die
lvirthschaftliche Lage und Stellung des deutsches Reiches,
sowie der Einfluß und die Wirkung seiner Zollpolitik bei
der jetzigen Constellation der Weltwirthschaft_ für die
übrigen Staaten Europas allein maßgebend sein kann.
Großbritannien, Rußland und die Vereinigten
Staaten Nordamerikas sind gewiß durch ihren Reichthum,
an Bevölkerung sowol, wie an Naturschätzen und an
Industrien, mächtige Factoren der Weltwirthschaft;_ in
ihrer gegenwärtigen Entwicklung und bei ihrer jetzigen
Zollpolitik sind sie aber zur Leitung der mitteleuropäischen
Zollpolitik nicht berufen.
Großbritannien ist einstweilen noch im Stadium der
Zollpolitischen Gährung. Während die vereinigten König­
reiche dem idealsten Freihandel in ihrer Zollpolitik huldi­
gen, befolgt jede der so zahlreichen Colonien und jeder Theil
des Kaiserreiches den speciellen Verhältnissen entsprechend
eine mehr mper weniger ausgeprägte Schutzpvlitik,
streben die wichtigeren Colonien nach einem innigeren An­
schluß aller britischen Gebiete und nach einem möglichen
Ausschluß des Handels nichtbritischer Länderund Gebiete.
Und wenn auch die Wahrscheinlichkeit des Zustande­
kommens der Errichtung des seit einem Jahrzehnt_ ge­
wünschten Größerbritanmen in der Form eines mächtigen
britischen Zollbundes, trotz der differentiellen Zollpolitik
Canadas und trotz der versuchten Zolleinigung der austra­
lischen Colonien, weit im Felde steht und die Errichtung
eines britischen großen Zollbundes noch immer nicht in
das Arbeitsprogramm der englischen Staatsmänner Auf­
nahme fand (obwol Chamherlain mit diesen Ideen_ ziem­
lich liebäugelt), so hat denn doch diese Unsicherheit der
Gestaltung der Zollpolitik Großbritanniens das negative
Ergebniß, daß Großbritannien auf die Bestimmung der
Zoll- und Handelspolitik der übrigen Staaten beinahe
jeden Einfluß verloren hat. Wenn früher» namentlich seit
1860 bis 1870 Großbritannien die Führerrvlle in der
europäischen Zollpolitik innehatte; wenn seine leitenden
Staatsmänner, namentlich jedoch seine mächtig agita­
torischen Schriftsteller, die handelsfreiheitliche Zollpolitik
fast allen Staaten Europas ausoctroyirten und. die Han­
delspolitik lange Zeit hindurch ganz dem Wllen Groß­
britanniens ergeben war: so ist seit 1878 gerade das
Gegentheil in der Lage der Zollpolitik der meisten euro­
päischen Staaten eingetreten. England wird beinahe ig-
norirt. Die unerschütterliche Aufrechterhaltung des Frei­
handels im Zolltarife Großbritanniens gibt keinen Anlaß,
um mit England Zollvertröge abschließen zu sollen. Eng­
land anerkennt selbst, daß es schwer ist, über Zollverträge zu
verhandeln und Zollermäßigungen zu erreichen, für welche
es bei dem sreihändlerischen Zolltarife seiner vereinten drei
Königreiche keine Gegenconcessionen geben könne, und so
begnügt es sich ganz bescheiden mit Meistbegünstigungs-
Verträgen und überläßt es arideren Staaten, die Kastanien
der hohen Zölle aus dem Feuer zu holen und Zoller­
leichterungen zu erreichen, die es dann durch das Meistbe­
günstigungsrecht ruhig und ohne Entgelt einheimst und
genießt. Großbritannien ist auch für die nächste Zukunft
der Zollpolitik kein maßgebender Factor; kann in Folge
seiner wirthschaftlichen Entwicklung und seines bisher be­
folgten Zollsystems keine Führerrolle spielen, urid ist ein­
fach Dulderin der Bestrebungen anderer Nationen. Die
Zollpolitische Ohnmacht Großbritanniens ist die Folge
seiner wirthschaftlichen Größe und des immensen Reich­
thums, über den dieses mächtige Reich verfügt; es hat
eben nicht nothwendig, sich mit den Mittelchen der Schutz­
politik, des Zollkampfes oder gar des Zollkrieges seine
Volkswirthschaft zu erhalten.
Rußland ist beinahe in jeder Beziehung das Gegen­
theil von Großbritannien. Großbritannien ein Weltreich,
bestehend in zoll- und handelspolitischer Hinsicht aus einer
großen Menge in allen Welttheilen zerstreuter Besitzungen.
Rußland ein geographisch fest zusammengeschlossenes, ein­
heitliches und autokrates Gebiet von beinahe unermeßlichem
Umfange. Großbritannien der Führer handelsfreiheitlicher
Ideen— Rußland der unermüdliche Verfechter der Aus­
schließung jeder Concurrenz. Großbritannien der erfolg­
reiche Kämpfer für das Zustandekommen der Handelsver­
träge— Rußland der unerschütterliche und nicht besiegbare
Feind jedes Zollvertrages, der sich nur nach schweren
Kämpfen und unter dem Drucke finanzieller und vielleicht
auch politischer Einflüsse herbeiläßt, die ersten Zollverträge
im Jahre 1894 abzuschließen. Rußland mit seiner raschen
wirthschaftlichen Entwicklung wäre gewiß auch für die
europäische Zollpolitik von großer Bedeutung und könnte
sicher auf die Gestaltung der mitteleuropäischen Handels­
politik großen Einfluß ausüben, namentlich, wenn es sich
endlich herbeiließe, seine Hochschutzrölle im europäischen
Geiste zu ermäßigen; allein die Machtstellung dieses
Riesenrerches in Ost-Asien, sein ganzes Streben, in den
fernen Gebieten Asiens die erste Rolle zu spielen, und dort
den Einfluß der übrigen Mächte möglichst zu schwächen,
gibt den russischen Stäatslenkern viel schwierigere Aufgaben
Pt lösen« als daß sie sich mit der Richtung der Zollpolitik
Europas beschäftigen können. Rußland wird sich vielleicht
in das Schlepptau der europäischen Zollpolitik einfügen
lassen, wird vielleicht auch in der nächsten Zukunft Zoll­
verträge abschließen, wird aber hiebei mehr passiv mit­
wirken, wird sich vielleicht auch nicht feindselig zur euro­
päischen Handelspolitik stellen. Allein die Führerrolle oder
eine leitende Stellung ist Rußland in der europäischen
Zollpolitik, seinem ganzen Wesen nach, nicht genehm, und
es strebt auch dort gar Niemand einem derartigen
Ziele nach.
Die Vereinigten Staaten Nordamerikas haben ihre
WirthschaftsPolitik ganz auf die Sicherheit der Ver­
werthung ihrer heimischen Production basirt. Selbst und
selbstständig zu herrschen, das Ausland von der Concur­
renz nicht nur durch unerhört hohe Zölle, sondern durch
alle möglichen Chikanen der Zollverwaltung, durch minu­
tiöse Regelung der Bedingnisse von Ursprungs-Ceriificaten
und Werth-Declarationen, durch überaus strenges Ver­
fahren bei der Beurtheilung der Richtigkeit der ange­
gebenen Werthe re. re. fernzuhalten, die eigene Industrie
durch außerordentliche Bevorzugung künstlich groß zu
machen... ist die Aufgabe der amerikanischen Wirth­
schaftspolitik. Mit Hilfe der enormen Kapitalskraft ist es
denn auch gelungen, Nordamerika auf die höchste Stufe
der Großindustrie zu erheben. Die Eisenerzeugung, Baum-
woll- und Woll-Jndustrie, also die leitenden Jndustne-
branchen, haben bereits eine derartige Ausdehnung und
Größe erreicht, daß Amerika mit seinen diesbezüglichen
Erzeugnissen den Weltmarkt aufzusuchen genöthigt ist und
bereits das alte Europa auf seinem eigenen Productions-
gebiete mit Concurrenz gefährdet. Die großen Quanti­
täten von Rohstoffen,, Getreide, thierischen Producten, mit
denen Amerika seit Jahrzehnten Europa versieht und
durch welche es auf die Production der ganzen Welt domi-
nirend wirkt; die Bestrebungen, welche Amerika in allen
Zweigen der Güter-Erzeugung erfolgreich durchführte, um
in jeder Beziehung die Einfuhr der fremden Waaren über­
flüssig zu machen; die fabelhaften Erfolge, die der Eifer
und die Ausdauer Amerikas thatsächlich erreichte: haben die
Leiter der amerikanischen Wirthschastspolitik zu der Rich­
tung geführt, bei welcher Amerika selbstständig Alles de-
crettren kann, was es zoll- und handelspolitisch für
nöthig erachtet; daß Amerika von Seite europäischer
Staaten auf handelspolitischem Gebiete nichts zu fürchten
hat, und daß Amerika mit der Schwere seines wirth­
schaftlichen Uebcrgewichtes jeden europäischen Staat zu der
handelspolitischen Action zwingen kann, die es für den
Absatz seiner Waaren für nothwendig erachtet. Handels­
und Zollverträge sind für Amerika nebensächliche Dinge;
die Zollpolitik ist nach Ansicht der Nordamerikaner im
Wege des autonomen Berfügungsrechtes am besten geleitet.
Unter solchen Umständen, wo Großbritannien, Ruß­
land und Nordamerika durch ihre wirchschaftliche Entwick­
lung und handelspolitische Lage die Führer der europäi­
schen Zollpolitik nicht sein können oder es nicht sein wollen,
sind die mitteleuropäischen, Staaten auf sich silbst ange­
wiesen, haben sie sich die Leiter der nächsten Handels­
poMk' selbst zu wählen, und di'es umsomehr, als die Aus­
sicht auf eine mitteleuropäische Zoll-Union, das einzige
mächtige Mittel, um^ die drei isolirten Wirthschafts-Welt-«
mächte (Großbritannien, Rußland und Nordamerika) in
ihrem willkürlichen und deßhalb eventuell schädlichen Auf­
treten p'aralysiren zu können, so ziemlich geschwunden ist.
Nach der Zahl der Bevölkernng und Entwicklung ihrer
Volkswirthschaft sind es nur drei Staaten,, die in Europa
die Führer der Zollpolitik sein könnten: Frankreich,
Oesterreich-Ungarn und Deutschland; die übrigen Staaten
sind gute Bundesgenossen für jede Richtung der Handels­
politik. und stärken durch ihren Anschluß jeden Vertrags-
staat, sind aber nicht in, der Lage, eine durch ihre Staars-
männer eventuell beabsichtigte Politik den übrigen Staaten
suggeriren oder gar cmfoctroyiren zu können.
Frankreich liegt auch jetzt noch im Banne des 11. Ar­
tikels des Frankfurter Friedens. Dis Meistbegünstigung,
die dieser Frieden für einige Zeiten zwischen Frankreich
und Deutschland sichert, hat die Zollpolitiker Frankreichs
gegen die Vertragspolitik gestimnit. Frankreich ist seit
dieser Zeit der stärkste Vorfechter der autonomistischen Zoll­
politik, will von Handelsverträgen nichts wissen und
kämpft gegen die Anwendung und Möglichkeit der Meist­
begünstigung. Die agrarischer: Tendenzen■ und Mline
hätten in Frankreich niemals so rasche und mächtige Er­
oberungen gemacht, wenn der HD 'gegen Deutschland ilnd
der Frankfurter Frieden die Chauvinisten, des Landes mW
gegen die Vertragspolitik gestimmt hätten. Dieses Me..v
leitet auch jetzt noch die Franzosen und wird für die
nächste Zukunft kaum schwächer werden. Die ZÄt ist noch
nicht gekommen, wo Frankreich ohne Nachgedanken mit
Deutschland wirchschaftliche Fragen behandeln könnte, und
die politischen Verhältnisse haben an der Scharte, die
Frankreichs Kriegsruhm durch Deutschland erhalten hat,
noch nicht hinlänglich gewirkt, um auf wirthschaftlichem Ge­
biete Deutschlands Freundschaft wünschen zu sollen. Frank­
reich hat sich seine Zollpolitik im Jahre 1892 zurecht ge­
richtet und, will an derselben nichts ändern, tvill auch! nicht
Führer der mitteleuropäischen Zollpolitik sein, und küm­
mert sich äußerst wenig, wie dieselbe sich gestalten wird.
Leider ist auch Oesterreich-Ungarn nicht in der Lage, die
Führerschaft aus diesem Gebiete zu übernehmen. Die poli­
tischen Schwierigkeiten, die das parlamentarische Leben in
Oesterreich beinahe unmöglich! machten, würden an und für
sich schon die einheitliche Ausgestaltung, eines zollpolitischen
Willens der österreichisch-ungarischen Monarchie nicht ge­
statten. Aber abgesehen hievon haben die gegenseitigen Ge­
hässigkeiten auf den verschiedenen wirthschaftlichen Gebieten
die wirthschastliche Einheit des gemeinsamen Zollgebietes
und somit die nothwendige Zusammengehörigkeit der zwei
Staaten der österreichisch-ungarischen Monarchie wesentlich
erschüttert. Zu ^"edem kommt noch die Nachäffung des
Auslandes mit agrarischen BelleitäteU. Ungarn und Oester­
reich halten es nicht nöthig, die Interessen des Ackerbaues in
Gegensatz zu denjenigen der Industrie und des Handels
zu stellen, und für die Entwicklung des Ackerbaues die
Absperrung des Ostens zu verlangen. Nun werden die ohne­
dies immer schwierigen Verhältnisse der Zollpolitik Oester­
reich-Ungarns noch durch die Schutzzollpolitik für Agrar-
producte erschwert. Die wirthschaftlich centripetalen Tenden­
zen, die sich in Oesterreich-Ungarn immer stärker entwickeln,-
machen es unmöglich, in die Zollpolitik Mittel-Europas
leitend Anzugreifen, und geldn uns einfach die Rolle des'Mit-,
geschleppten. Wir müssen uns den zollpoliüschrn Maßregeln
anschmiegen, welche die einzige leitende zollpolitische Macht
Mittel-Europas, das deutsche Reich, verfügen wird, wir
aben wenig Mittel, uns dieser Macht zu entrücken. Nicht
eßhalb, weil wir- in wirthschastlicher Hinsicht nicht von
Bedeutung wären und in Folge unserer handelspolitischen
Lage nicht Einfluß aus die Gestaltung der mropäischen
Handelspolitik nehmen» und namentlich' die Handelspolitik
des deutschen Reiches nicht zu unseren Gunsten stimmen
könnten, sondem weil wir in uns selbst zerfahren und
uneinig sind, uns zur Ausprägung eines einheitlichen
Gedankens nicht erheben können und das Ge­
wicht> unseres wirthschaftlichen Einflusses durch innere
Zwistigkeiten vernichten. Die österreichischen Staatslenker
hatten in den Fünfziger-Jahren wesentlich beigetragen zur
Umgestaltung der damals sehr verbreiteten Hochschutzzoll­
politik; die Kämpfe, welche Preußen gegen die Mitglieder
des Zollvereines bestchen mußte, hatten chre Anführer in
Oesterreich; der Umschwung, den die Handelspolitik
Europas in den Sechziger-Jahren in der handelsfreiheit­
lichen Richtung erfahren hatte, hätte ohne thatkräftige Mit­
wirkung Oesterreichs und dann seit 1867 Oesterreich-Un­
garns nicht geschehen können, Oesterreich-Ungarn war es,
welches den schutzzöllnerischen Tendenzen Thiers' durch
Festhaltung an der: Stipulattonen des österreichisch-fran­
zösischen Handelsvertrages einen Damm setzte uno die
Handelsfreiheit auf diese Weise noch beinahe zehn Jahre
hindurch sicherte; Oesterreich-Ungarn war es wieder, das
nach dem Umschwünge der Handelspolitik Ende des
neunten Jahrzehntes durch die consequente Umgestaltung
seines Zolltarifes den deutschen wirthschaftlichen Interessen
das Unangenehme der Abschließungs-Politik zu verspüren
gab und wesentlich dazu beittug, daß die Verträge des
Jahres 1892 zu Stande kamen. Und jetzt steht es- da,
ohnmächtig in sich selbst, und muß sich auf den Nachbar­
staat verlassen.»
Welche Aussichten bietet uns aber dieser Nachbar­
staat? Wie gestaltet sich die Richtung, die das deutsche
Reich für die zukünftige Zollpolitik befolgen will? Ist
diese Richtung schon zu erkennen; sind Zeichen vorhanden,
welche die zu befolgende Tendenz charakterisiren?_ Diese
Fragen wollen wir nunmehr eingehend erörtern.)
(Ein Schlußartikel folgt.)
Wie», 14. November.
sD e r Bedarf der Staatskassen.) Bisher hat das
österreichische Finanzministerium die Gcbahrung aus den regel­
mäßigen Einnahmen und ohne besondere Finanzoperation bestreiten
können. In einzelnen Perioden der letzten zwölf Monate mag das
Auskommen imt den disponiblen Mitteln nicht immer ganz leicht
gewesen sein. Das Finanzministerinm war ja verpflichtet, die auf
österreichische Rechnung entfallenden Staatsnoten in
jenem Betrage einzulösen, um welchen die Circulation höher war,
als die für gemeinsame Rechnung einzulösenden 224 Mil­
lionen Kronen. Diese Einlösung hätte eine Belastung der Staats­
kassen nicht herbeigeführt, wenn die Regierung in der Lage gewesen
wäre, das Plus der Staatsnotcn über die'erwähnten 224 Mil­
lionen Kronen durch Ausgabe von S a l i n en s ch c i n e n
Rückströmung zu bringen. Daun hatte die Emi sion von Salinen­
scheinen die gleiche W-rkung gehabt wie die Aufnahme irgend einer
schwebenden Schuld zur Einlösung dieser Noten. Das Maximum
des Salinen-Umlaufes ist jedoch erst in der letzten Zeit mit
96°6 Millionen Kronen erreicht worden. In den früheren
Monaten dieses Jahres war der Umlauf der Salinenscheine
geringer, und es. muß daher vorübergehend eine Periode
gegeben haben, in welcher der Finanzminister gezwungen
war, die Einlösung aus den Mitteln der Staatskassen
zu besorgen und. mehr als 20 Millionen Kronen diesem Zweck
zu widmen. Erst später ist dieser Betrag zurückgeflossen durch
den Erlös der verkauften Salincnicheine, und gegenwä-rig werden
die Kassenbcstülide durch die Einlösung der für specielle Rechnung
der östecreichlschen Rcichshälste in Circulation gewesenen Staats-
noren nicht mehr belastet. Es sind ferner Ausfülle entstanden
durch die ungünstigen Resultate im Budget des Eisenbahn-
ministeriums, und dieses Minus hat nicht weniger als
10 Millionen Kronen betragen. Auch für die Aushilfe bei Noth­
stand e n mußten große Beträge bezahlt werden, noch zuletzt bei­
nahe 4% Millionen Kronen für Galizien. Das wichtigste Er­
forderniß, welches noch zu decken ist, entspringt aus der Ver­
pflichtung, einen Betrag von 224 Millionen Kronen bei der Bank
als Golddeckung für die Ausgabe der zur Einlösung
der Staatsnotcn bestimmten Banknoten von zehn Kronen
zu hinterlegen. Davon hat die Regierung einen Betrag von rund
73 Millionen Kronen bereits dcponirt. Es bleiben somit noch rund
40Milllvnen Kronen zu bedecken. Die Ausgabe der Zchu-Kronennoten
sollte am 1. Januar beginnen. In diesem Falle hätte die öster­
reichische Regierung nach dem Ueberpinkommen mit Ungarn und
mit der Bank für die Anschaffung von 40 Millionen Kronen in
Gold sorgen und diese Summe der Bank überreichen müssen. Es
dürfte jedoch eine Verzögerung in der Emission dieser
Noten eintreten, eine Verzögerung, welche vielleicht mit dem un­
günstigen Urtheile über die Ausstattung und die Zeichnung der
Zwanzig-Kronennoten zusammenhängt. Für die österreichische Re­
gierung entfällt somit die Nothwendigkeit, den Betrag von vierzig
Millionen Kronen in Gold noch in diesem Jahre aufzubringen.
Wie diese Summe im nächsten Jahre bedeckt werden wird, wird
naturgemäß von drei Factoren abhängen: vom Stande der
Kaffen, von den Marktverhältnissen und von der parlamen­
tarischen Lage. Die Regierung könnte durch günstige Ein­
gänge die Möglichkeit bekommen, auch diese Summ: vor­
läufig und bis zur definitiven Ordnung ihren Kassen zu ent­
nehmen. Es wäre ferner denkbar, daß ihr die gesetzliche Er­
mächtigung gegeben wird, die Kassenbestände durch eine Anleihe
zu stärken, wenn der Reichsrath arbeitsfähig wird und die Situation
des Marktes die Goldbeschaffnng unter günstigen Bedingungen
erleichtert. Wenn der Reichsrath nicht arbeitsfähig würde und der
Betrag von 40 Millionen Kronen aus den vorhandenen Mitteln
nicht gedeckt werden könnte, so würde diese Summe voraussichlich
entweder durch eine schwebende oder durch eine f u n d i r t e
Anleihe gedeckt werden müssen. Schwebende Anleihen sind
während der Obstrnclions-Periode insofcrne schon gemacht worden,
als die Regierung ihre Steuerwechsel bis znm Betrage von 20
Millionen Kconen bei der Bank zum Escompte einreichte. Zu
1 einer funbirten Anleihe bedarf die Regierung einer gejetz-


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 12 ]
Beite 12
Wien,- Donnerstag
' lN'eu-e^ei© ^ressei' 157 November 1900
*•
M. ISO«
P...I.W...I.P.II.I u.)■.■■> I I II ■*
»halten' und schreibt
-in der folgenden
»Balutagoldes.
jdcr Staatsschulden
'sichen Ermächtigung. Zur Ausgabe von Papier-Rente steht
ihr das Recht nicht zu, weil das Gesetz fehlt. Zur Ausgabe von
Gold reute ist für einen Thcilbetrag noch die gesetzliche Er­
mächtigung vorhanden, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß
der Erlös für die Zwecke der Valuta-Reform verwendet wird.
Die Regierung ist nämlich durch das Gesetz vom Jahre 1892
-ermächtigt worden, 183-4 Millionen Goldguldcn effectiv durch
Ausgabe von Goldrente zu beschaffen. Davon wurden nur begeben
150 Millionen Gulden Nominale dieser Goldtitres. Der Erlös
,stellte sich auf rund 144 Millionen in Goldgulden, und die
»restliche Ermächtigung erstreckt sich daher auf rund 39 Millionen
an Goldguldcn oder nach der gesetzlichen Relation umgerechnet, auf
-rund 93 Millionen Kronen. Allerdings ist daran zu erinnern,
-daß der Finanzministcr durch die kaiserliche Verordnung vom
»21. September 1899, die provisorische Gesetzeskraft hat, genau
angewiefenwurde, wie er sich das Gold zu br­
is ch a f s e n habe, welches er zur Golddeckung der Zehn-Krouen-
noten und zur Ausgabe der Fünf-Kronenstücke bei der Bank
»hinterlegen muß und für diese Operationen braucht. Die
lAnweijung ist' im sechsten Capitel dieser Verordnung ent-
dem Finanzminister die Golvbcschaffung
Weise vor: Er hat den Rest des
der in Verwahrung und Coutrole
Commission erlaq, im Betrage von
!118-3 Millionen Kronen zu beziehen. Er hat diesen'bezogenen
iBetrag zur Beschaffung der 44-8 Millionen Kronen zu verwenden,
»welche zur Erwerbung des Silbers für die Fünf-Kronenstücke
»nothwendig sind; er hat ferner diesen Betrag zur Bestreitung der
jauf Oesterreich entfallenden Golddeckung für die Zehn-
l K r o n e n n o t e n an die Bank abzuführen; er hat schließlich,
»wie es in der Verordnung ausdrücklich heißt, den Rest des
»Erfordernisses (also 22-4 Millionen Kronen fl-112 Mil­
lionen Kronen— 118-3 Millionen Kronen des Valntagoldes),
»also den sich ergebenden Rest von 16'1 Millionen Kronen „au s
»den im kassenmüßigen Borrathe befindlichen
i L a n d e s g old münzen" z u b e s ch a f f e n. Die Verordnung
weist den Finanzminister an, die Operation, soweit sie nicht
»durch .das Balmagold gedeckt ist, mit Hilfe seines kassen-
- mäßigen Goldvorrathes durchzuführen. Die Beschaffung des
»Goldes auf Grund der gesetzlichen Ermächtigung zur
»Ausgabe von Goldrentc aus dem Jahre 1892 wird in der kaiser-
»lichen Verordnung nicht verfügt. Das wäre auch schwer möglich
»gewesen, weil es im Artikel 4 des erwähnten Gesetzes vom Jahre
»1892 heißt, daß Bersügungen über die Goldmünzen, welche den
»Erlös dieser Anleihe bilden, nur durch die Gesetzgebung
»getroffen werden. .Es entsteht, also die Frage, ob nach den Au­
sweisungen der kaiserlichen Verordnung von der gesetzlichen Er-
i mächtigung zur Ausgabe von Goldrente für diesen Zweck noch
»Gebrauch gemacht werden kann. Ferner entsteht die Frage, ob
»der Finanzminister, falls er davon Gebrauch machen wollte, ohne
»die Gesetzgebung über den Erlös der Anleihe verfügen könnte.
»Wenn der Reichsrath arbeitsfähig werden sollte, könnte eine gesetz-
»liche Vorsorge zur Deckung des Bedarfes beschlossen werden, und
»in »diesem .Falle ließe sich eventuell die Anweisung mit dem Gesetze
über die Goldrenten-Anlcihe in Uebereinstimmung bringen.
' sDer Anla gemarkt.s Der R-ntenmarkt zeigte auch
»heute wieder eine ausgesprochen feste Haltung. Die gemeinsamen
und einzelne österreichische Renten sind im Preise gestiegen. Auch
für die Actien der böhmischen Bahnen herrschte lebhastere Nach­
frage. Namentlich sind die Aclien der Bnschtiehrader Bahn und
der Aussig-Teplitzer Bahn erheblich gestiegen, da sich stärkere Nach­
frage aus den Kreisen des Kapitals zeigte. Die Curssteigerung
Beträgt seit Beginn des Monats bei den Bnschlichradcr J-Acticn
100 K-, bei den L-Acticn 60 K-, bei den Aussig-Teplitzer Actien
140 K. Wie» unregelmäßig der Markt noch immer functivnirt,
zeigt übrigens der Umstand, "daß heute daS Angebot von 10 Actien
der Ferdinauds-Nsrdbahn genügte, um den Curs um 20 K.
htrabzudrücken.
lDie Frage des Reichenberger Bahuhofes.s
Die Bahnhoffrage in Rcichenberg ist in der letzten Zeit »durch
eine im Effenbahnministerimn abgehaltene Confercnz wesentlich
gefördert worden. Die von der Aussig-Tevlitzer Bahn erbaute
Localbahn Teplitz-Reichcnbcrg konnte bisher keine dirccte Einfahrt
nn Retchenberg erzielen, weil der Bahnhof der Süd-norddeuischen
Verbindungsbahn für die Bewältigung eines derartigen Verkehrs
nicht ausreicht. Ein Umbau dieses Bahnhofes wurde von allen
Seiten ins Auge gefaßt, erwies sich aber mit Rücksicht aus die
bedeutende Höhe der Kosten als unmöglich. Die Kosten betrugen
nämlich nach dem bisherigen Präliminare gegen 4-7 Millionen
Kronen. In »den Verhandlungen, welche zwischen den bei­
den beiheiligten Bahnen gepflogen wurden, ist es nun ge­
lungen, eine gewisse Vereinfachung des Projcclcs für den
Umbau des Rcichenberger Bahnhofes zu erzielen derart,
daß sich die Kosten um rund 700,000 K. vermin­
dern. Der Umbau bedingt jedoch noch ein Erforderniß von rund
4 Millionen Kronen und bürste im Einvernehmen der beiheiligten
Bahnvcrwaltuugen sichergestellt werden, so daß die dirccte Einfahrt
der Nordböhmffchen Transversalbahu in die Stadt Rcichenberg
gewährleistet ist. In den Verhandlungen wurde ein Bauprogramm
Unverständlich festgestellt, welches für den gänzlichen Umbau des
Bahnhofes einen längeren Zeitraum in Aussicht nimmt. Zunächst
sollen die nnanfschicbbaren Laiiherstellnngeii, welche die Einsabrt
der Anssig-Tcplrtzcr Bahn ermöglichen sollen, in Angriff genommen
werden. Daran wird sich der successive Umbau des gegenwärtigen
Personenbahnhofes, die Anlage verschiedener Tunnels und Mittel-
perrons nach dem Muster der Bahnhöfe in anderen großen
Städten schließen. Endlich wurden in concreter Form die Verein­
barungen für die von der Ansstg-Tepiitzer Bahn gesicherte Beitrags-
leistung von 680,060 K. festgestellt. Die Verhandlungen mit den.
beiheiligten Bahnen, nämlich der Süd-norddeutschen Verbindungs­
bahn, der Aussig-Teplitzer Bahn und der Zittau-Reichenberger
Bahn, werden mit thunlichster Beschleunigung durchgeführt. Die
Modalitäten der Geldbeschaffung, werden vereinbart werden. Die
Kosten des Bahnhosbaues werden auf mehrere Jahre vertheilt und
von den betheiligten Bahnen nach einem gemeinsamen Schlüssel
getragen. Die Süd-norddeutsche Verbindungsbahn wird die Kosten
des Bahnbaues zu Lasten der Staatsgarantie aufbringen müssen,
derart, daß di- erforderlichen Beträge i» die Garantie-Rechnung
rinbezogen werden.
fDie.Besserung ans dem amerikanischen
E i s e n m a r k t e.s Man schreibt uns aus N c w y o r k, 3. No­
vember: Der Umschwung, welcher in den letzten Wochen in dcr
Markttendenz tu verzeichnen ist, zeigt sich nunmehr auch äußerlich
in den nach Mfwärts gerichteten Preisbewegungen, welche nach
der Wahl jedenfalls in einem überraschend schnellen Tempo fort­
gesetzt werden dürften? In den letzten Tagen hat hier eine wichtige
Konferenz der östlichen Stahlgesellschaften stattgefunden, in welcher
es sich 'um die Preisregnlirung der Stahlstangen nach auswärts
gehandelt hat, die übrigens bereits von 16.25 aus 17.25 Dollars
gegangen sind und bis ans 20 Dollars hinausgesetzt werden sollen.
Aehnliche Avancen sind bereits in Stahlknüppcln und Stahl-
platten zu verzeichnen, ebenso hat Bessemer Roheisen zunächst um
20 bis 25 EcutS angezogen. Diese Prcisregulirnng ist eine durch­
aus natürliche und nimmt ihren Ausgangspunkt von den in wesent­
lich erhöhtem Maße einlaufenden Ordres, welche nach der Wahl mög­
licherweise sogar in fprcirter Weise einströmen dürften. Trotz der Zuver­
sicht. welche allacmein im Lande hinsichtlich der Wiederwahl Mac Kin-
ley's herrscht, halten viele Consumentcn mit den Aufträgen zurück öder,
was der häufigere Fall ist, versehen sie mit einer Ungiltigkeits-
Claujel. falls Bryan gewählt werden sollte. So ist insbesondere
in Pittsburg eine Reche sehr bedeutender Ordres mit dieser Ein­
schränkung ausgenommen worden. Neben dem Jnlandsconsnm
verdienen die Exportaufträge fortgesetzt die größte Beachtung. Es
zeigt sich immer mehr, daß bei allen größeren Bestellungen in
irgend einem Theile der Welt auf die amerikanische Production
ein sehr bedeutender Percentsatz entfällt. So schweben augenblicklich
zwischen London und hier Verhandlungen, in welchen die von der
englischen Regierung zu vergebenden Reconstructions-Bauten der
Transvaalbahnen, demgemäß Bestellungen für Locomotiven, Fracht­
wagen. Brücken in einem Gesammtbetrage von 7.500,009 Dollars
im Mittelpunkte stehen, welche zum großen Theile hier zur Ver­
gebung kommen werden. In welchem Maße die amerikanischen
Firmen, nicht nur was den Preis, sondern vor Allem was die'
Leistungsfähigkeit betrifft, den englischen heute über sind, mag
aus dem folgenden sehr interessanten Abschlüsse entnommen wer-,
den: Eine Reihe der namhaftesten Minenbesitzcr ves Wttwatersrand-
Districtes hatte sich an den Dircctor der südafrikanischen
Bahnen mit dem Ersuchen gewendet, ihnen wegen Beschaffung
der dringend benöihigten Kohlmwaggons an die Hand zn gehen.
Sie erhielten den Bescheid, daß für den Fall, als eine ofsiciell:
Bestellung der Regierung, welche nur an englische Firmen er­
folgen könnte, versucht würde, eine Minimal-Licferfrist von einem
Jahre zu gewärtigen sei. Gleichzeitig wurde den Mmenbesitzern
der Vorschlag gemacht, zunächst selbst die Waggons anzuschaffen,
welche später von der Regierung übernommen werden könnten.
Die Firma Wernhcr, Beit& Co. hat darauf von den be-
deuk-endsten englischen und amerikanischen Fabrikanten Offerten ein­
geholt, wobei die Amerikaner prompte Lieferung innerhalb drei
Monaten, sowie einen um 30 Percent niedrigeren Preis anboten.
Thatsächlich sind zwei Drittel dieser dringenden Lieferung an
amerikanische Firmen vergeben worden, und auch für die Belastung
des letzten Drittels in englischen Händen haben ausschließlich patrio­
tische Motive den Ansschlag gegeben. Ebenso ist e n Auftrag der nieder­
ländischen Regierung auf 12,000 Tonnen Stahlschiencn bcachtens-
werth, welche für dic Eolonicn in Indien und Java bestimmt sind,
für. die ein neues sehr bedeutendes Wirthschaftsprogramm seitens
der Niederlande ausgearbeitet wurde. So sind für Java allein
Bahnbautcn im Ausmaße von 3000 Meilen geplant, für welche
diese Schienenordre als Pcobcbcstcllung dient. Für England und
Irland sind neuerlich 6000 Tonnen Schienen vergeben worden.
Dabei ist zn beachten, daß die neuen FabrikSanlagen auf den
verschiedenen Gebiete» der Eisen- und Stahl-Industrie, auf deren
Ausdehnung und technische Vollkommenheit ich in meinen früheren
Berichten hingewiesen habe, successive ihrer Vollendung entgegen­
gehen und auf diese Weise vör Allem die Lieferfristen der ameri­
kanischen Werke ohne jede Concurrenz dastehen werden. Es ist
für die Beurtheilung der europäischen Chancen im Weltmärkte
von großer Wichtigkeit, mit der Concurrenz dieser neuen Unter­
nehmungen stets ernstlich zu rechnen, umsomehr als für den Fall
der Wiederwahl Mac Kinley's neue Consolidationsplänc, welche
derzeit sich noch im Studium befinde», rasch spruchreif werden
dürsten.
sDie Vorschläge des Berliner Aeltcsteu-
Collegiums über die Börsenreform.f Aus Ber-
lin wird uns telegraphirt: Die dem Reichskanzler am.5. d. M.
von dm Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin unterbreitete
Eingabe gipfelt in der Bitte: die Revision des Reichs-Stempelgeschcs
namentlich dahin zu initiren, daß den deutschen Börsen
ihre internationale Bedeutung wiedergegeben wird; dahin zu wirken,
daß das Börsengesctz darin abgeändert wird, daß die Verbote des
Börsen-Terminhandels in Getreide und Mühlenfabricaten und in
den Antheilen von Bergwerks- und Fabriks-Untcrnebtnnngcn auf­
gehoben werde» nnd daß Unter Abschaffung des Börsenrcgistcrs
der Wcrthpapierhandcl auf eine .sichere Rcchisbasis gestellt wird.
sGraz-Köflacher Bahu.l Die Verhandlungen
über die Investitions-Anleihe der Graz-Köflacher Bähn haben
am Beginne des Herbstes in der Richtung zu einer Verständi­
gung geführt, daß die Regierung sich, bereit erklärte, der Ge­
sellschaft die Bewilligung zur Emission der Investitions-An­
leihe zu ertheilen, wenn dieselbe den Betrieb tzer steierischen
Landesbahn Wieselsdorf-Stainz für eigene Rechnung über­
nimmt. Die genannte Bahn hat ein bedeutendes Deficit,
welches in den letzten Jahren 600,000 vis 700,000 K. betrug.
Die geplante. Transaction hätte eine Entlastung für das Land
und den Bezirk Stainz gebildet. Wie jedoch versichert wird, ist
die Transaction in der letzten Zeit auf eine erhebliche
Schwierigkeit gestoßen. Es haben nämlich die angestellten Er­
hebungen zu dem Ergebniß geführt, daß die von der Graz-
Köflacher Bahn gestellten Bedingungen, für die Uebernahme
der Bahn mit den concessions'müßigm Verpflichtungen nicht
vereinbar sind. Sowol die Prioritätcn-Emission der Graz-
Ksflacher Mahn als die Sanimng der Localbahn Wiesclsdors-
Stainz sind dadurch wieder in die Ferne gerückt.
sE r h ö h u n g dcr Kohlentarife der b öh ni i sch e n
Bahne n,s Die böhmischen Bahnen haben vor Kurzem Er­
höhungen der Kphlcntarifc sür den Export derart beichlossen, daß
die Manipulationsgcbühr von vier Hellern per Metcr-Ccntncr,
welche früher in Wegfall gekommen war, nunmehr wieder ein­
geführt werde. DaS Eisenbahnministerinin hat der Anssia-Teplitzer
Bahn diese Erhöhung bewilligt, und die gesteigerten Tarife sind
sofort in Wirksamkeit getreten.
sA r b ei t e rs ch u tz bei Submissionen.)' Der
zur Berathung der soeialpolitischen Seite des Submissions-
Wesens eingesetzte Ausschuß des Arbeitsbeirathes
hat am 5. November unter dem Vorsitz. des. Obmannes,
General-Directors Hofrathes Dr. Eg er, im Sitzunqssaäle des
.arbeitsstatistischen Amtes seine Verhandlungen begonnen, deren
Gegenstand der kürzlich veröffentlichte Bericht des arbeits-
statistischen Amtes über den_ „Arbeiterschutz bei Vergebung
össentlicher Arbeiten nnd Lieferungen" bildete. Nach einigen
einleitenden Bemerkungen des Vorstairdes des Amtes, Sections-
Chess Dr. M a t a j a und dem vom Ministerialsecretär Dr.
Bach 'erstatteten Referate entwickelte sich eine längere Debatte,
Herr Vetter präcisirte unter Hinweis auf die im Hcmsdcls-
ministerium abgehaltene Engutzte über das Submissionswesen,
sowie auf die im Jndustrierathe im Frühjahre''gepflogenen
einschlägigen Berathungen den Standpunkt der Industriellen,
welche es für wünschenswerth halten, daß zunächst^ das Sub­
missionswesen an nnd für sich geregelt werden müßte und erst
dann Hand i» Hand damit die Arbeitcrschutz-Gesetzgebung aus
diesem Gebiete auszugestalten wäre. Im Gegensatze zu dieser
Auffassung betonte Herr Widholz als Vertreter der Arbeiter-
gruppe im Arbeitsbeirathe, daß die Behandlung der dringlichen
Frage, des Arbciterschutzes bei öffentlichen Arbeiten nicht aus­
gehalten werden sollte, wenn,auch schließlich die »Ansprüche der
Arbeiterschaft und der Unternehmer hinsichtlich des Sub-
misstonswescns gleichzeitig befriedigt werden könnten? hiebei
wäre auch die Frage des Wmmallohnes nnd der Maximal-
Arbeitszeit in die allgemeine Regelung einzubezichen. Im
Verlaufe der Discussion wurde der Artlrag gestellt, zunächst
ans Grund der umfangreichert Studie des arbeitsstatisiischen.
Amtes über die im Auslande unternommenen Versuche und
rrzielten »Erfolge für ein Referat und besiimmtL BorWnge über
die Anwendbarkeit der in anderen Staaten gewonnenen Ev
fahrungen auf die österreichischen Verhältnisse vorzu.sorgen^
Dieser 'Antrag wurde einstimmig angenommm' und mit der
Ausarbeitung des Referates der Vorstand-Stellvertreter des
arbeitsstatistffchen .Amtes, MMisteriaksecretär Dr. B a ch.
bettaut.
ZP a t e n t g e r i ch t t s h o f. j Das Reichsgesetzblatt publn
kirt drei Kundmachungen der Ministerin des Handels und
der Justiz vom 8. November l. I.. welche die Ge
fch ä ftso rdnung des k. k. Pa tentgerichtShofes,
die Ertheilung von Urlauben an dessen Mitglieder, die
Berufung an den Patentgerichtshof und die Behandlung
derselben beim Patentamte betreffen. Die öffentlichen Ver­
handlungen des Patentgerichtshofes finden regelmäßig alle
'drei Monate statt; in dringenden Fällen kann jedoch der Präsident
des Patentgerichtshofes auch außerordentliche Sitzungen
anberaumen. Der Beginn der regelmäßigen Verhandlungsperioden
wird in der Regel für die Dauer eines Jahres festgesetzt und im
Patcntblatte, sowie in den amtlichen Zeitungen kundgemacht. Die
Sitznngstagc, an welchen öffentliche Verhandlungen stattfinden,
sind im Patentblatte rechtzeitig knndznmachen. Die Anordnung
nichtöffentlicher Sitzungen. erfolgt durch dm Präsidenten deS
Pateiitcgerichtshofes von Fall zu Fall. Zn jeder Beschluß-,
fähigkeit deS Pakentgcrichtshofts ist nebst dem Vorsttzmdm
die Äuwcjenhcit von- sechs Stimmführern nnd einem Schrift­
führer nothwendig. Berathung und Ab immung erfolge»
in nicht öffentlicher Sitzung,^ alle Vorgänge in derselben
fallen unter das Amtsgeheimniß. Die Beschlüsse werden mit
absoluter Majorität Maßt. Bei Stimmengleichheit dirimirt der
Vorsitzende. Ueber Berathungen und ^Abstimmungen ist ein vom
Verhandlnngs-Protocoll abgesondertes Protocoll anfzunehmen.
Wenerc Bestimmungen der Geschäftsordnung betreffen daS Be-
rufungsoerfahren. Dir Erkemmnsse des PatcntgerickstShofes sind
im Namen des Kaisers anszniertigm und vom Vorsitzenden und
dem Schriftführer zu nutcrsertigeu. Die^ Kanzleige'chäsie des
Patentgcrichtshofes werden im Handelsmiilistcriuin besorgt, und
Eingaben an den Patentgerichtshof sind im Einreichungs-Protocolle
des Handelsministeriums zu überreichen.
sAllgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in
Berlin.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Geschäfts­
bericht der Allgemeinen Elcktricitüls-Grfellschajt bemerkt, daß im
laufenden Jahre reichlich Arbeit vorhanden ist. Ungeachtet dessen,
mah nt dic schw indend e Sicherheit in dem Fort­
bestand der industriellen Co njnnctur zu ver­
stärkter B o r s i ch t b c i d e r A u f n a h m e n- u e r G e-
s ch äste. Die schwierige Fabrication der Nernst-Lampe
schreitet nur in dem Maße fort, wie das Personal hiesür aus­
gebildet wird. Es ist jetzt nach erfolgreichen Versuchen in kleineren
Städten mit der Einführung■ im Wirkungskreise der Berliner
Elcktricitüiswerke begonnen worden, da aber der Bedarf aller
Wahrscheinlichkeit nach erhebliche Ansprüche an die Produccion der
Ncriist-Lampc stellen wird, so muß der Zeitpunkt, bis zn dem die
Gejclljchast die Lampe in den weitesten Kreisen zugänglich mache»
wird, einer späteren Entschließung vorbehalten bleiben.
, sTransvaalbahii.s Aus Berlin wird «ns tele«
graphirt: Bei der Niederländisch-südafrikanischen Transvaal-
Eisenbahn findet am 17. d. in Amsterdam eine Sitzung des
Berwaltungsrathes statt, in welcher der aus dem Transvaal
znrückgekehite Dircctor van Krctschmar über seine Aussagen
vor der Commission zur Prüfung der Concessionen in Pretoria
befragt und der wirkliche Sachverhalt klargestellt wird.
sJnsolvenz eines T u ch f a b r ik a nten.s As-
Reich e n b e r g wird uns telegraphirt: Der Tuchfabrikant
Wilhelm Lö ffler in Rosenthal bei Rcichenberg ist in Folge der
allgemeinen ungünstigen Situation der Tuchbranche und besonders
wegen des rapiden Sinkens der Wollpreffe im heurigen Jahre in
Zalsiiingsstpcknng »gcrathrn und strengt einen außergerichtlichen Aus­
gleich an. Lvjfler schuldet 320,788 K., denen ein Activum von
153.556 K. gegenübersteht. Er bietet einen 50percentigen Aus­
gleich in drei gleichen Raten. Freitag findet eine Gläubiger«
Versammlung statt.
sActicn-Gesellschaft für Holzgewinnung
und D a n> p f f ä g c u b c t r i e b vormals P.& C. Goetz
& Cie.j Der Verwaltungsrath der Actien-Gesellschast für Holz-
gewinnung nnd Dampfsägenbetricb hat den General-Secrctär
Herrn Ludwig H o r ch zum stellvertretenden Dircctor der Gesell­
schaft ernannt.
sO c st e r r e i ch i s ch c r L l o Y d.s Der Oesterrcichische Lloyd
veröffentlicht den Ausweis über die Betriebs-Einnahmen im
Monate September. Derselbe ergibt eine Steigerung der
Einnahmen um 762,655 K. bei einer Zunahme der Seemeilen
um 15,331. Fügt man die Resultate aller vorausgegangene»
Monate hinzu, so gelangt man zu folgenden Ziffern:
Eiuttahuik»
Zuritckgrlegter Weg
1800
gegen 1839
1900
gegen 1800
Kronen
Seemc
ilen
Januar
1.802,156
—
229,358
169,330
-- 5,
,528
Februar
.1.810,291
—
73,367
178,020
+ 16,
,397
Mar;
2.154,059
+
52,700
167,673
—-
254
April-
2.345,133
4"
508,035
195,975
+ 44,
,823
Mai
2 252,454
4-
390,658
169,259
+ ii,
,‘294
Juni
2.545,452
+
740,639
158,911
-ff 16,
,97
Juli
2.00»-.860
+
389,547
162,875
-ff 9,
,839
August
2.137,666
+
433,056
175,824
4~
,‘j8ü
Zusammen.
17.048,071
+2.
.211,910
1.377,867
+1Ö7,
.SCO
September ..
2.905,813
-ff
762,655
197,121
-ff 15,
Ml
Im Ganzen-
19.953,884
+2.
.974,563
1.574,998
4"122(
,931
Die Mchrcinnahmen seit Beginn des Jahres bis Ende Sep­
tember stellen sich demnach ans 2.974,565 K.
sP o st s p a r k a s s e. s Das Postsparkaffen-Amt veröffentlicht
den Bericht über die Hauptergebnisse der Geschäftsthätigkeit im
Monate October 1900." Der Checkverkehr erreichte einen
Umsatz von 947-54 Millionen Kronen, indem 474-72 Millionen
Kronen eingelegt und 472-82 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurden. Der Einlagcn-Saldo im Checkverkehre hat sich demnach
im Monate October um 1'9 Millionen Kronen erhöht. Das
Guthaben der Theilnehiner im Chcckvcrkehrc, deren Z»rhl 42,295
beträgt und sich um 151 vermehrt hat, beläuft sich auf 196-65
Millionen Kronen. Bon den Checkbüchel- Besitzern gehöret
33,139 (fl-133) dein Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre wurden 7-83 Millionen Kronen eingelegt und
7-91 Millionen Kronen zurückgezahlt, und es haben daher im
Mou»rte October im Sparverkchre um 86,373 Kronen mehr Rück­
zahlungen als Einlagen 'stattgefunden. Die Netto-Einlagen im Spar«
verkehre umfassen gegenwärtig 137-04 Millionen Kronen. Die Zahl der
Postsp»rrkaffedüchci betrügt 1.475,061 und hat sich um 4884 ver­
größert. Die Zahl der Rentenbüchelbejitzer belief sich Ende
Octoter 1900 auf 15,501; für dieselben erliegen Staatspapicre im
Betrage von 75.768,969 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes. Für Nechnnng der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende October 1900 Effecten im Nominalbeträge von
97.2^6,643 Kronen gekauft und an dieselben abgesendet. Der
U m s a tz im Monat Ociober 1900 erreichte die Suinme von
963.^:, ,j,W() Kronen. 3m Ganzen besitzt die Postsparkasse ans
dem Check- und Sparverkchre mit Ende Ockobcr eine'Nett»-
Einlage von 333-69 Millionen Kronen.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 13014
Wien, Donnerstags
Weise Freie Fresst
15. November 1900
beite j.»
sStand der schwebenden Staatsschuld.^ Die
Staatsschulden- Control- Commission veröffentlicht den Ausweis
über den Stand der schwebenden Staatsschuld bis Ende October
1900. Die Staatsnotenschuld setzt sich folgendermaßen zusammen:
Noten zu fünf Gulden 221'23 Millionen Kronen. Noten zu fünfzig
Gulden 2'76 Millionen Kronen, daher beziffert sich
der gesammtc Staatsnotenbetrag aus 224 Millionen Kronen.
Dieser Staatsnotcnbctrag ist noch ans gemeinsame Kosten der
beiden Staatsgebiete einzulösen, die ans Kosten der österreichischen
Finanzverwaltung einzulösenden Staatsnoien im Betrage von
13'3 Millionen Gulden oder 28'6 Millionen Kronen wurden
bis Ende October vollständig aus dem Verkehre gezogen.
Der Umlauf der Salinenscheine stellt sich folgender­
maßen dar: a) unverzinsliche 6500 Kronen; b) zu 3'/, Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 23,900 Kronen; e) zu 'i 1 /,, Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 91.800,600 Kronen; <>) zu 4 Per­
cent verzinsliche, dreimonatliche 4.788,300 Kronen; zusammen
96.619,300 Kronen._ Der Umlauf der Salincnscheine stellt sich
daher um 9'08 Millionen Kronen höher als im vorigen Monate,
wo er sich aus 87-53 Millionen KroncN stellte. Die zu 3 Percent
verzinslichen dreimonatlichen Salincnscheine sind diesmal nicht
ausgeführt. Eine Verminderung zeigen die zu 3 s, Percent ver­
zinslichen, sechsmonatlichen Salinenscheine um 18,600 Kronen.
Dagegen weisen eine Vermehrung auf die zu Percent ver­
zinslichen sechsmonatlichen Salinenscheine, und zwar nm 6'77
Millionen Kronen, sowie die zu 4 Percent verzinslichen drei­
monatlichen Partial-Hypothekar-Aiiweisungen, und zwar um 2'33
Millionen Kronen. Der Maximal-Umlauf der Salinenscheine
beträgt 96'6 Millionen Kronen, von welchem Betrage Partial-
Hypothelar-Anweisungen per 52,695 Kronen aus dem Titel der
Verjährung als getilgt abgeschrieben sind.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt un- aus Berlin:
Die Börse bekundete znm Beginn eine schwache Tendenz, weil aus
Ncwyvrk niedrigere Curse gemeldet wurden. Namentlich waren
Montanwerthe stärker rückgängig. Die Thronrede blieb eindrncks-
loS. Im weiteren Verlause trat in Folge von Tagesdeckungen
und von Meinnngskäusen, veranlaßt durch höhere Londoner
Notirungcn für amerikanische Bahnen, fast durchwegs eine wesent­
liche Befestigung ein. Ans dem Montanmarkte erfuhren nament­
lich Hüttcn-Acticn in Folge der fortgesetzt unbefriedigenden Be­
richte vom inländischen Eiscnmarkte Cursabschwächungen. Schließ­
lich griff in Ermartnng eines günstigen amerikanischen Wochen­
berichtes des „Iran Agc" auch auf diesem Gebiete eine Erholung
platz. Bankpapiere besserten sich nach schwachem Beginn erheblich.
In Creditacticn waren Wiener Käufe bemerkbar. Die Actien und
Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank und der Grnndschnld-
bank tendirten vorwiegend fest. Staatsbahn-Actien schwächten sich
ab. Schweizer Nordostbahn stiegen in Folge der Berner Meldung
über Besprechungen wegen des freihändigen Rückkaufs. Northcrn-
Pacific-Prcferend-Shares stiegen. Transvaalbahn waren gefragt.
Die übrigen Eisenbahn-Acticn waren vernachlässigt. Deutsche An­
leihen sieten um O'IO bis 0 30 Percent. Fremde Reuten waren
schwach, Portugiesen um 0'20 Percent bester. Der Kasse-Jndnstrie-
' markt war matt. Es sielen Hasper um 9'/, Percent, Schalter
Gruben um 8 Percent, Geisweidcr um 67. Percent, Märkisch-
westfälisches Bergwerk um 59, Percent, Meggener um 5\' t Pcr-
cent, Baroper Walzwerks um 4'/, Percent, Kölner Bergwerk um
4'/, Percent. Es notirten: Creditacticn 208.60 (-{- 0.23),
DiScouto- Commandit- Antheile 180.60 (st- 0.98), Darmstädter
Bank 136.25 (st- 0.50), Deutsche Bank 198 (st- 0.75), Dresdner
Bank 149.25 (— 0.25), Handelsgesellschaft 152.75 (st- 0.88),
Natioualbank 134 (st- 0.13), Breslauer Disconiobank 104.80,
Berliner Bank 106, Staatsbahu 141.10 (— 0.15), Lombar­
den 26.20 (unverändert). Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn
145.30 (st- 0.50), Nordostbahn 97.60 (st- 3.60), Uuioubahu
92.30 (st- 1.30), Centralbahn 154.60 (st- 0.30), Jura-Simplon-
Bahn S5.Ä) (st- 0.20), Mcridionaldahn 131.75 (st- 0.13),
MittrWcerbcihu 99.10 (unverändert). Deutsche Bahnen waren
schwächer. Cauada-Pacific 87.50 (st- 0.35), Northern-Pacisic-
Presered 78.10 (st- 1), Transvaalbahn 166.50 (st- 1.75),
Italiener 94.75 (st- 0.38), Türkenlose 109 (— 0.10),
Spanier 68.62 (— 0.28), dreipercentige deutsche Reichsanleihe
(Kassecurs) 83.50, 3'/,pcrcentige preußische Consols 94.90.
Montanwerthe waren fest. Laura-Hütte 213.40 (— 0.47),
Dortmunder 92.12 (— 0.13), Bochumer 193.40 (— 0.35),
Gelsenkircheuer 190.87 (— 0.38), Harpcner 184.60 (— 0.25),
Hibernia 203.25 (— 0.12), Consolidation 355.75, Trust 150.62
(st- 0.37), Lloyd-Actien 115.40 (— 0.10), Paketschifffahrt-Actien
127.80 (— 0.20). Privatdisconl 4 1 /« Percent (unverändert).
sPariser Börse.P Man telegraphirt uns aus Paris:
An der heutigen Börse vollzog sich die Prämicn-Erklärung zu
schwachen Cursen. Nach vollzogener Prämien-Erklärung erholte
sich der Markt auf allen Gebieten. Französische Renten gewannen
15 bis 5 Centimes, Exterieurs 12 Centimes. Türken waren ge­
halten. Es notirten: Serie B 47.20, Serie C 25.25, Serie I)
22.52. Banken und Eisenbahnen zeigten einen geringen Borsprung.
Bon Pariser Localwerthen, welche namhaft höher notirten, ge­
wannen Tomson-Honston 22 Francs. Der Schluß war sehr fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.62, dreipercentige amorti-
sable Rente 99.30, 3'/zpercentige Rente 101.85, Banque de France
3950, Cridit Foncicr 659, Snez-Actien 3525, Egypter 105.80,
Exterieurs 68.92, ungarische Goldrente 98.70, Italiener 94.62,
russische Anleihe 101.50, neue russische Consols 84.50, Portugiesen
24.50, Banque Ottomane 533, Länderbank 450, Staatsbahn 711,
Lombarden 140, Rio 1432. Harpcner notirten 1384.— Auf
dem Minenmarkte kamen ansehnliche Preissteigerungen vor.
Es notirten: Chartered 82.75, Dcbeers 732, Eastrand 187.50,
Ferreira 525, Geduld 115.50, Goldsields 188, Huanchaca
145.50, Lancaster 67, Mozambique 52, Randfontcin 76.50,
Randminen 1011, Robinson 227, Simmer and Jack 156.50,
Transvaal 71.
sLondoner Börsest Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war ruhiger, aber unregelmäßig. Englische Renten
waren in Folge der Geldverthenerung wieder um dis V 4 Per-
ccnt niedriger. Amerikanische Bahnen waren flau bis gegen Schluß,
wo erneute große Newyorker Aufnahmen den Markt belebten und
nachbörslich einzelne Actien sich reichlich um 7» Dollar erhöhten.
Newyork-Ontario-Western-Actien waren um 1°/, Dollars höher.
Norsolk-Western-Stammactien stiegen um 1'/,, Northern-Pacific
um */, Dollar; andere Amerikaner waren nur wenig verändert.
Fremde Renten blieben vernachlässigt, Spanier waren um
7« niedriger. Kasfirmincn tendirten fest und lebhafter; Rand Minen
waren Dcbeers% Percent höher. Discont fest, 4 Percent. Täg­
liches G-ld war zu 4 Percent begehrt; zum Schluffe etwas leichter.
Die Bank lieh ansehnliche Summen bis zum Ende der Woche zu
4'/a Percent. Barrensilber war schwächer bei bedeutendem ameri­
kanischen Angebot.
(Oesterreichische Nord w estba h«.s, In der ersten
Decade deL November wurden auf der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nordwestbahn 721,427 K. (st- 46,655 K.), aus der Elde-
thalbahn 493,716 K. (— 26,712 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 19.771,860 5k. (+ 670,259 K.) und bei der Elbethalbahn
13.323,159 K. (+ 581,743 K.). Bei der Süd-norddeutschen Ver-
bindungsbaks betrug die Einnahme in der ersten Decade des Novem­
ber 245,998"N. (st- 29,290 K.), die Gejammt-Einnahme seit Beginn
des Jahres 7.136,901 K. (st- 243.794 K.).
(Führer durch die Börse.) Unter dem Titel „Führer
durch die Börse" ist ein Leitfaden für die Kapitalsanlage in Werth-
papieren von Paul Steller nunmehr in zweiter Auslage, er­
schienen. Die Schrift soll, wie der Verfasser sagt, das Wesen der
Dinge, uin die cs sich bei dem Verkehr mit der Börse und beider
Kapitalsanlage in Werthpapiervn handelt, sachlich erörtern und an
der Hand der thatsächlichen Verhältnisse nähere Anhaltspunkte zur
Bildung eines eigeneil Urtheils des Lesers über die in Betracht
komlnendcn Unternehmungen und Zustände liefern. Sie will also
mehr zur selbstständigelr Kritik anleiten. In dieser Richtung liegt
auch der Werth des Buches, der im Uebrrgen durch die Be­
schränkung auf deutsche Verhältnisse, sowie durch allzu enge Bezug­
nahme aus die Ereignisse des TagcZ einigermaßen begrenzt wird.
Das Buch breitet vor seinen Lesern die Ergebnisse vieljährigcr Er­
fahrung aus; sein größter Vorzug ist die stete Betonung, wie un­
erläßlich deir Interessenten des Geldmarktes eine gewisse finanzielle
Bildung und selbstständiges Urtheil ist.
sD i e Gesetze über d i e directen Personal-
st e n e r n.s Die vom Ministeriat-Secrctär Dr. Richard Reisch
veröffentlichte Ausgabe der Gesetze über die directen Versonal-
stenern ist im Mänz'schen Verlage soeben in zweiter Auslage er­
schienen. Das Buch enthält den vollständigen Text der Personal-
steuergcsctze, sämniiliche Durchführungsverordnungen, sowie die
übrigen aus dem Gebiete der directen Personalstcuem geltenden
Vorschriften nebst ihren Beilagen. Das Verständniß des Gesetzes
lind der Vorschriften wird durch erläuternde Anmerkungen erleich­
tert. und dem Buche sind ferner Daten ans der Entstehungs-
geschichta des Gesetzes veigegcben. Die zweite Auflage, welche unter
Mitwirkung des Ministeriäl-Concipisten Dr. Paul M o e r a u s
veranstaltet wurde, schließt sich enge an die erste Auflage an, ist
aber durch Berücksichtigung aller seither publicirten Abänderungen
und Richligjtcllungen des Gesetzes und der BollzugSvvrschriften, so­
wie durch die Entwicklung der wichtigsten bisher crflossenen Er­
kenntnisse des Berwallungs-GerichiShoseS wesentlich erntetet worden.
Bereits die erste Auflage Hai sich als ein tüchtiges und verliEMeS
Werk eingebürgert, und auch die zweite Auflage wird gewiß eine
günstige Aufnahme sinden.
(„Das Handels miiseum.") Die heute erschienene Nummer
bringt alS Leitartikel: „Europa und die Zukunft des chinesischen
Marktes" von Dr. Paul Mohr, Berlin; ferner „DaS Verkehrswesen
Italiens" und „Winke für den Cement-Export". sowie zahlreiche
Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Landwirthschast, Zoll­
gesetzgebung, Technische Neuerungen. Social-politisches. Communi-
catwnsmittel. Lieferungs-Ausschreibungen rc. Die Beilage „Com-
merzielle Berichte" enthält eine Reihe non Quartals- und Monats­
berichten österreichisch- ungarischer Coniularäniter. Ueberdies liegt
der heutigen Nummer der Jahresbericht pro 1899 des k. und k.
GeneralConsulats in Zürich bei.
(Wiener G ewerbliches. Credit- Instituts Im
Monate October 1900 wurden 496,709 K. Credite ertheilt. Der
Stand der Spareinlagen betrug Ende October 1900 546,821. K.
Der Gesanimt-Aiißenstand beträgt 1.607,679 K.
sAllgemcine Depositenbank.) Die Allgemeine De­
positenbank veröffentlicht folgenden Gcschästsausweis per 31. October
19nO: Activen: Kasscnbcstände 2.392,393 K., Wechsel-Portefeuille
18.958,271 K., eigene Effecten 2.389,556 K., Debitoren 20.259,572 K.,
Vorschüsse auf Effecte« 4.975,784 K., Realitäten und Mobilien
1.016,000 K., zusammen 49.991,557 K. Passiven: Actien-Kapital
16. 000,000 K., Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Credit-Jubaber
1.053,887 K., EinlagSgelder 22.415,161 K., Tratten 1.219,958 K.,
Creditoren 6.997,110 K., diverse Conti 905,137 K., zusammen
49.991,557 K.— Der Creditverein der Centrale zählte am
31. October 1900 691 Theilnehmer mit einem benützbaren Credit von
18.168/00 K. und einer Sicherstellungs-Einlage von 967,450 K.
(W i en e r C o m m u n al- S p a r k a s s e n.s Bei der Wiener
C o m m u n a l- S p a r k a s s c i m Bezirke R u d o l v h s h e i m
wurden aus Sparkassedüchel im Akonate October von 3675 Parteien
1.148,041 K. eingelegt und an 3251 Parteien ■1.382,969 K.
zurückgezahlt. Mit 31. October betrug der Stand der Gesammt-
Einlage» auf 33,634 Conti 35.251,389 K., jener der Hppothekar-Dar-
lehen 28.220,922 K.— Bei der Wiener Co IN IN unal-
Sparkasse im Bezirke Hernals betrug der Stand der Ein­
lagen am 30. September 22.884.799 K., die Einlagen un Monate
October beziffern sich von 3836 Parteien aus 1.125,074 K., die Rück­
zahlungen an 3232 Partciei; mir 1.173.881 K. Der Stand der Ein­
lagen am 81. Ociober m 24,678 Conti, auf 22.835,089 K., jener
der Hypothekar-Darlehen 15.727,287 Kl"— Bei der Wiener
C o in ni u n a l- S p a r k a s s e im Bezirke Währing wurden
im Monale October von 2134 Parteien 597.523 K. eingelegt und
an 201 3 Parteien 669,324 K. zurückgezahlt. Mit 8l. October betrug
das Gesammt-Jnteressenten-Guthaben 15.740,575 ft, der Stand der
Hypothekar- Darlehen 10.423,688 K.— Die Wiener Co m-
munal- Sparkasse im Bezirke Döbling veröffentlicht
folgenden Ausweis: Im Monate October wurden von 623 Parteien
150,759 K. eingelegt und von 545 Parteien 167,952 K. behoben. Es
ergibt sich daher ein Minus von 17,192 K. Dieses abgerechnet vom
Stande mit Ende September per 4.431,078 K. gibt mit Ende Octo­
ber bei 5726 offenen Conti einen Einlagenstand von 4.413,885 K.
Der Stand der Hypothekar- Darlehen betrug mit Ende October
2.827,9-4 K.“
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Handelsgerichte
wurde über das Vermögen der hiesigen Waffen-, Jagd- und Fischerei-
Artikel-Firma F. I. K a p v e n st e i n& Com v.. Inhaber Franz
Joses Kappcnstctil und Antonie Kappcnstein, XVII., Hauvtsiraße
Nr. 13, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commissar wurde der
Landesgerichisrath Friedrich Petichacher und zum prooisorischen
Masseverwalter Dr. Alfred Mittler bestellt. Die Wahltagsatirt wurde
auf den 26. lllovcmb-r. der Anmeldungstermin auf den 22. December
imd die Liquidirnngs-Tagfahrt auf den 31. December anberaumt.
Niederösterreichische Handels- und Gewerbekammer.
Wien, 14. November.
Die Wiener Handelskammer hielt heute unter Vorsitz des
Präsidenten Max M a u t h n c r eine Plenaffitzung.
In Erledigung der Tagesordnung votirt die Kammer zunächst
eine Reihe von Subventionen an verschiedene commerzielle und ge­
werbliche Corporationen, verleiht Stipendien an Frequentanten ver­
schiedener Fachschulen und vollzieht die Wahlen von Laienrichtern
beim Handelsgerichte in Wien, dem Kreisgerichte in St. Pölten
und dem Kreisgerichte in Komeuburg und in das Eisenbahu--
Schiedsgericlit.
Aus Antrag der Section werd veschloffen, dem Zmsenconto
des Kammer- Juviläumsfonds zur Gewährung von
unverzinslichen Darlehen an Handels- und Gewerbetreibende zur
Aufrcchthallung ihrer Betriebe, Anschaffung von Maschinen und
Werkzeugen rc. aus der für die Zwecke der Gewerbeförverung pro
1900 mit 10,000 K. präliminirten Post des Kammer-Budgets einen
Betrag von 2000 K. zuziüvendeu. Die Kammer genehmigt den
Voranschlag für die gewerblichen Vorbereitungsb und Fortbildungs­
schulen, welcher ein Erfordernist von 755,000 K. ausweist und be­
schließt, das; zur Bedeckung der ans die Kammer entfallenden Quote
der erforderliche Betrag per 72,011 K. in ihr Budget pro 1901
eingestellt werde.
Ein Bericht der Section beziffert das Erfordernis; der
Kammer pro 19 01 mit 583,226 K., zu deren Bedeckung die
Section eine Umlage von iVz Percent der allgemeinen Erwerb­
steuer und V-!i Percent von den zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen beantragt. (Angenommenst
Ein gedruckt zugesendeter Bericht betrifft die Regelung
des Wiener Lohnfuhrwerkes. In der sich an diesen
Bericht anschließenden Discussion wendet sich Kammerrach Hofrath
I e i t t e l e s gegen die Ausscheidung des Fiakergewerbes von
den vorgeschlagenen Neuerungen und wünscht auch für die Fiaker
den Tarametcr. Kammorrath Wilhelm Pollak beantragt, diese
Einbezichung „vorläufig" zu imterlaffen. Dagegen wenden sich die
Kammerräche Kitsch'elt, Adler, Wegl und Wohlmeyr.
Auch der Präsident wendet sich gegen die Einbeziehung des
Fiakergewerbes in die Taxameter-Fuhrwerker. Schließlich wird der
Punkt! des Scctionsantragcs mit der vom Kammerrach Wilhelm
Pollak beantragten Einschiebung des Wortes .vorläusig" ange­
nommen. Der Punkt 4 wurde nach einiger DiZcussion mü einem
Abändermigsantrage des KammerratheS Wilhelm Pollak ange­
nommen, dahingehend, daß das Befahren eines fixen Einspänner-
Standplatzes nur so lange gestattet sei, als nicht E i n Berechtigter
auf dem Platze sei. Die übrigen Punkte wurden ohne Discuffwn
angenommen. ES folgt ein Bericht, betreffend die jüngsten Tarif­
erhöhungen auf den Staats bahn eit. Die Anträge
der Section wurden nach kurze»-Discuffion angenommen mit einem
Zusatze des Kammerrathes Schwitzer, daß insbesondere
die H a n d e l s- u n d G e w e r b e k a m m e r bei Tarrs-Regn-
lirungen intensivere Beachtung finde.
Wegen vorgerückter Stünde wurde die Berathung über di-
übrigen Punkte der Tagesordnung auf eine folgende Sitzung ver­
schoben.,
Auf'wie öffentliche Sitzung folgte eine vertraulich«.
Telegraphische CurSberichte.
Prag, 14. November. (E ffecteiiborf e.) llnionbank 259.—.
EScoinptcbank —. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
ZivnsstsnSka Banka 266.—. Prag» Creditbank —.—.
Böhmische Jndnsirialbank —.—. Rüsten —,—. Daniek'scho
Maschinenfabrik 473.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünsperccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriese 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochckar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schnldschein«
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndnstriaibank: 4',',percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. GeschäsiSlos.
Triest, 14. November. (Officiclte Schlnßc nr?e.)
Zwanzig.FraneSstücke 19.20. Wechsel per London (kür;) 240-45, (lang)
219-25. Oesterreichische Pavier-Rente 97.90 Italiener 92 80.
Budapest» 14. November. (@ f f e c t e n b ö r f e.— Os s i-
cielle Schiußc urse.) Oesterreichische Creditactien 663.50.
Ungarisches Prännen-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 671.—.
Ungarische Hypothekenbank 436.—. Ungarische Eseomptebank 430.—.
Bierpercentige Rente 96.05. Ungarische Conimerzialbank 2.5.50.—.
Elcktricitäts-Actien 234.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrcnte 90.39. Oesterreichische Goldrente
95.50- Oesterreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn 595.—.
Elektrische Stadtbahn 277.—. Gan; ch Comv. 309.5.—. Salgo-
Tarjaner 635.—. Rima-Mnranyer 486.—. Oesterrcichijch-Ungarische
Staatsbahn 660.50. Südlmhn 113.50.
Berlin, 14. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
207 75. Lombarden 26.25. Staatsbahn 140.80. Italiener 94.75. Dis-
conto- Conimandit 179.50. Mittelmeerbahn- Actien 99.—. Türken-
lose 103.80. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.25. Lombarden 26 25.
Staatsbahn 141.—. Italiener 94.75. Disconto-Coimnandit 178.90.
Mttelmeerbahn-Aetien 99.—. Türkcnlose 109.—. Fester.
Frankfurt, 14. November (AnfangScurse.) Creditactien
208.—. Staatsbahn -40 80. Lombarden 26 20 Ungarische Gold-
rente 96 80. Ungarische Kronenrente 91.05. Schwach.
Frankfurt, 14.November. (Abendb ö r se.) Creditactien203.50
(664.57) Ultimo. Staatsbahu 141.40 (660.97) üitriiw. Lombarde»
26.20 (118.61) Ultimo. Deutsche Bank 198:70. Diskonto 18j.8ü.
Dresdner 149.50. HaiidelsgeseUichast 152.50. Gelsenkirchen 191.30.
Harpcner 184.50. Hidenna 203. Laura-Hütte 213.&0. Fest. Um-
rechnunflS-Curs 117.70.
Hamburg, 14.November.lAbendbörsest Creditactien 208.60
(664.89) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.70. Fest.
Mailand, 14. November. Devise London (drei Monate) 26. 54.
Devise Frankreich (auf Sicht) 195.75. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.22'5, Meridionalbahn-Actie» 703.50. Mittel«
mecrbahn-Actien,623.50.
Paris, 14. November. (Anfang.) Dreipercentige Reute
100.52. 3tzspercentige Rente 101.85. Italiener 94.75. Türkische
Consols 22 55. Banque Ottomane 533.—. Türkenlöse 111.—. Spa­
nische Exterieurs 68.75. Unentschieden.
London, 14. Noveinber. (Eröffnung.) 2^7,8e?tentige Con»
folg 98 6 a.
Petersburg, 14. November. Wechsel auf London 93.65 (242.29)
Umrechnungs-Curs 255.—.
Schlusscurseder ausländischen Börsen vom 14. November.
Die WiancrpAritit ist ohne Beräsksichtigaau d^r Spesen uni gemäss den jeweilige#
Platzusanecn per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berocUa«t.
Effaet
ßOrlln
Frankfurt
Hatnbnvs
Curs
fMrltit
Ours
Pivrifcat
Care
Päriiät
Papier-Rente
-t
K.
97 80
K.
97.R4K
K.‘
i-2»i Silber-Banto
97:6)
97.61K
97.45
97.49 K
97.40
97 44 K
4& östorreichischo-Goldrente.
97.90
115,22 K
97-85
115.16 h
97.60
114 87K
i% ungarische Goldreute....
96 30
115 35 K
96.80
115.35 >7
96.75
115.39 0
&% w Krouenrente..
90 90
9.) 94 fl
91 05
91.09 0
4V*%üng,Bisefib.-0rOld-Oblig.
101.40
1^0 83K
363*29 0
Oost. Creditactien
203.60
663.93 0 203.10
208.40
654.25»
Oest.-Ung, Öankaßtien.......
121.10
0)690.961-
Wiener liankvoreins-Actien..
119.53
474.55 0
Unionbank-Action
Bfca&tsbahn-Action
141.-
659,0311
140.80
658 15 0 140.75
657 91 O
Lombarden..*.
23.25
113 84 1}
23 20
118.61 0
26 50
120 02 0
Nordwestbahn-Actien
El bothaibahn-Actien
119.20
473.35 0
Buschtiehrader Actien Idt B.
Böhmische Nordbahn-ÄcSioa,.
Alpine Montan-Actien. ....
215.-
428.46K
Oasterreichisclio Banknoten.
85.—
117.65
Wien (kurs).
84.85
117.74
84.88
117.70
Wiou(biig)....
Russische Noten
216.80
255.30
Paris( Credit Foncier
—. UeridionÄlbahu-w—. Rio 1432.—. Deheers 732.—. Eiskraad 1S7.50.
Ch&rEeföd 81.75, Randfontein 76.—. Fest.
Effect
London
'‘'
Effect
Loitdon f
Cur3
j Parität
Curs'
Parität;
4% österr. Goldrente..
4^ angar. Goldrente..
Lombarden
1 IS
IS"
K.
mi740
110.38
Wechsel ans Wien
Lil'oor..
103(49-1
*) Für ein Kilo sein.
Umrechnungs-Curs 240.70,
2 */ 4% ConsoU 98.50. Spanier 68.37. Italiener 91.25. Rapid» 65.—. Canadt
Pacitic 91,-r. Cocrtored 3.31. Eastrand 7.45. Raudfoatein 3.03. Randmines £).*&
Oeöeers 29.18. FlMsdiscont 4 Percent, Fäst.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien/ Doanerstag
Pfeue Freie Presse.
15. November 1900
Nr. 13014
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und Broduetenmarlt.
Engrospreise vom 14. November.
Rohtalg. Wegen des auf den 15. November fallenden nieder-
österrcichijchcn Feiertages werden die Preise für Rohtalg erst
am 16. d. festgesetzt und am 17. d. zur Veröffentlichung
gelangen.
Bett federn. Feine Rnpffcdcrn tendirten fest und waren flott
begehrt. Per 56 Kilo wurden K. 280 bis K. 320 bezahlt.
Flaumfedern. Feine holten K. 840 bis K. 1200, mindere
K. 440 bis K. 700 per 100 Kilo. Letztere Sorten waren ver­
nachlässigt.— Schließfedern, bessere, notirtcn K. »440 bis
K. 700,' mindere, die schwach begehrt blieben, K. 200 bis
K. 320 per 100 Kilo.— Hühnerfedrrn verflauten und notirtcn
per 10Ö Kilo K. 50.
Kielfedern waren mit K. 160 bis K. 166 per 100 Kilo
begehrt.
Chinesische E n t e n f e d e r n. Für bessere Sorten wurden
K. 300, für mindere K. 180 bis K- 220 per 100 Kilo bezahlt.
Kaminzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B normte
Z Francs'52% Centimes per Kilo. Am 12. November wurden
in Antwerpen 425,000 Kilo umgesetzt. M>t kleinen Fractionen
höher ging Terminwaare ans dem Markte. Ruhig.
Kämmlinge. Am 6. December findet in Antwerpen die vierte
diesjährige Auction statt.
Schweinefett und Speck blieben gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörfc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
t'pcr 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frächtvans
Aussig K. 24.95 G.. K. 25.05 W.; ab Olmütz K. 23.55, G.,
K. 23.65 W.; ab Brünn-Wien K. 23.65 G.. K. 23.75 W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.— G.. K. 25.10 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.7ü G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. «6.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30— G., K. 30.50 W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.7.5 G., K. 29.95 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 22.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transtto.
Piles. Centrifugal. Prima, prompt, K. 27.12^!, G., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.12'/, G., 51.27.37 W. ab Triest transito.-'
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.—
43.49 W. contingentirt ab Wien.— Rüvöt (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 4l.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffmirt ohne Faß,, vrompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galrzisches,
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 6t G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittet-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 14. November, fOrig.- Ber.j Nachmittags blieb der
Verkehr ebenso begrenzt, und ist in den Notirungen keinerlei Veränderung
eingetreten. Umgesetzt wurden: Frühjahrswelzen zu K. 7.88, K. 7.8N
f rühjabrskorn zu St. 7.64, K. 7.63, Frühjahrshaser zu K. 5.91, Mai-
MN-Mais zu K. 5.35.
Aus dem Essectivmar'te war der Absatz von Brotgetreide un­
befriedigend, die Tendenz matt, doch sind die Preise allgemein un­
verändert geblieben, indem die Angebote der geringen Frage sich
ziemlich anpassen.
Wild.
Wien, 14. November. (O r i g.- B e r. von H. Sie in]
Hasen und Hirsche werden in größeren Partien zugeführt, und sind
in Folge dessen die Preise etwas zurückgegangen. Auch Rebe werden
noch immer sehr stark zugeführt, sind aber im Preise unverändert
geblieben. Die Nachfrage'nach d'iefcit 'Wüdgattungen ist 'schwach, nur
Rebhühner bleiben gesucht Der Export in Waggonladungen hat
diese Woche begonnen. Es noeirten: Hasen von 1 K. 80 H. bis
3 K., Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H.
bis> K. 10 H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K.. Duckenten
von 5V H. bis 80 H.. Fasane von 2 K. bis 3 K. 65 H., Rehe von
90 H. bis 1 K. 20 H., Damhirsche von 76 H. bis 96 H., Hirsche
von 70 H. bis 84 H., Hirfchthiere von 80 H. bis 92 H. en grv8
inclusive Verzehrungssteuer.
Flachs,
Wien, 14, November. fOrig,-Ber.j Rach Mittheilungen
aus Rußland zeigten die Zufuhren an die Binnenmärkte fühlbare
Zunahmen. Die Nachfrage blieb unbefriedigend, so■ daß von den
höchsten Preisen, die bisher bestanden, ein Abschlag von 1 bis
1'/, Rubeln eintrat. Slanetz-Provemenzen büßten 6 Rubel per Tonne
ein. In den nördlicher gelegenen Theilen Rußlands traten Fröste
auf. Obwol größere Mengen noch rasch von den Feldern eingebracht
werden konnten, zeigte es sich trotzdeni, daß namhaftere Quantitäten
überröstet warm.
Klecsaat.
Budapest, 13. November. fO r i g.- B e r. v o n I g n a z H a l d es.]
Rothklee. Die angenehme und zuversichtliche Stimmung im
Rothlleegeschäft hielt auch diese Woche an und gelangte sowol in
den Umsätzen als auch in den etwas rhöhten Notirungen zum Aus­
druck. Stimwirend wirkten theils die nunmehr schon reichlicher
einlaufenden Ordres, theils die schon beginnende Nachfrage für
Consumzwecke, die sowol den Export als den totalen Samenhandel
zu' Lqger-Ergänzungen veranlaßten. Auch die Specutation findet das
gegenwärtige Preisniveau für Mechungsläuse geeignet und be-
tbeiligte sich ebenfalls an der Aufnahme der an den Markt gelangten
Partien. Das Ausgehst war, wenn auch nicht drängend, so doch
reichlich genug, um ein lebhaftes Gesckiäst zu ernröglichen; der Ver­
kehr umfaßte sämmtliche Qualitäten in der Preislage von 110 bis
136 K., und das umgesetzte Quantum betrug mehr als 1000 Ballen,
für die in einzelnen Fällen auch etwas höhere Preise bewilligt
wurden als in der Vorwoche. Luzerne. Die feste Stimmung in
diesem Artikel hält au: die Preise erhöhten sich durchschnittlich
um 4 bis 5. K., calenliren aber relativ noch imitier billiger als
sranzösische und iialienische Provenienzen. Der Wochenumsatz belief
sich auf circa 5000 Ballen, für die 86 bis 98 K. flott bezahlt wurden.
Kaffee,
Hamburg, 10. November. (Orig.-Ber. von Arnold
Kahler& Co.] Ein fast absoluter Stillstand im Consumgeschäst
brachte hier eine ausgesprochen flaue Stimmung hervor. Da von
keiner Seite irgend inelche anregende Nachrichten hereinkamen (mit
Ausnahme des bekannten Krische'jchen Berichtes), Brasilien seine
Forderungen ermäßigte und auch die Zufuhren noch recht groß blieben,
so fanden die größeren Termin-Verkaussordres nur zu fortgesetzt nach­
gebenden Cnrsen Aufnahme. Der Wechselcurs schwächt sich nach an­
fänglicher Steigerung zum Schluß eine Kleinigkeit ab. Newyork
meidet: World's Visible Suppch 7.802,000 Sack (gegen 7.426,000
Sack Ende September). Duuring: Zunahme in Europa 1500 Tonnen,
S unahme in der ganzen Welt 37,«00 Tonnen. B r a s i l i en. Der
lechselcurs notlrt 10“% d. (gegen ist 13 /» 00 Küoj ioco 69.—.
Hamburg, 14 November. (Productenmarkt.) Weizen
loco matt, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 152.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, matt, neuer 130.— dis 145.—, jüd-
russifcher, neuer, ruhig 104.— ms 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu >00 Percent) sRegulirungspreisj per stto-
vember 17.50,, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.70, gescksitftslos. Regen.
Hamburg, 14. November. Rio-Kafsee loco, ordinär 36—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (A n f a n g.) Sautos Good Average per December 36.25,
per Mär; 37.25, ver Mai, 37.7., per September 33.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 36.—,
per März 86.75, per Mai 37 25, per September 38.— Geld.
Bremen, 14. November. Petroleum loco 6.80.
Antwerpen, 14. November. Petroleum 18.80. Baisse.
Paris, 14. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per December 15.25, ver vier ersten Monate 15.50, ver
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.95, ver December 20.35, per vier ersten Monate 21.20. per vier
Monate vom März 21.65, fest. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: ver lautenden Monat 25.85, ver December 26 25,
per vier ersten Monate 27.20, per vier Monate vom März 27.75,
fest. Rüböl per lausenden Monat 77.—, per December 77.—. per
vier ersten Monate 76.75, per vier Monate vom Mai 75.50, weichend.
Spiritus, per laufenden Monat 32.75, ver December 32.75, per vier
ersten Monate 83.25, per vier Monate vom Mai 83.75, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.37°5, per December 23.62'5, ruhig, ver vier
ersten Monate 29.25, per vier Monate vom März 29.75. Raf­
finade disponibel 102.50 bis 103.—. Bewölkt.
Paris» 14. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per December 15.25, per? vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.05, per December 20.4h, per vier ersten Monate 21.30, per vier
Monate vom Mär; 2l.7d. stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 25 95, per December 26.40, ver
vier ersten Monate *7.40, ver vier Monate vom März 27.99, stetig.
Rübölper laufenden Monat 76.50, per December 76.75, per vier ersten
Monate 76.50, per vier Monate vom Mai 75.50, träge. Spiritus per
laufenden Monat 32.50, per December 32.75, per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom Mar 33.75, träge. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.—, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.- ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.75, stetig, per vier ersten Monate 29.37'5,
Per vier Monate vom März 29.75. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.—. Bewölkt.
Havre» 14. November. (E r ö s s n n n g.) Kaffee Santos Good
Average per November 44.25. per März 44.75.
London» 14. November. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen willig. Weizen und Mais je 3 cl. niedriger. Stadtmehl
21 sh. 6 d. bis 26 sh., Rüböl 31 sh. 3 d. Mais nominell.
Import: 50,000 Quarters Weizen, 40,000 Quarters Hafer.
Liverpool, 14. November. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 10,000 Ballen. Tagesünport 27,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. ver November
5 3 %«, per November-December 5%%, per December-Januar 5"%«,
per Januar-Februar ö 12 /«, per Februar-März 5 10/ M, per März-April
5%», per April-Mai 5%«, per Mai-Juni b%«. per Juni-Juli 5%,
per Juli-August 5'%*, per August-September 4 60 /« 4.
Erstssk.k.pr.Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Ausweis
1900 1899 1900
über daSErtrSgnIß «om l.biSSl.Oct. fl. 1.098,052 fl. 1.824,000 -f- St. 72,046
hiezu die Einnahmen vom Gchifffahrt-
beginne bi« Ende September... fl. 11.493.311 K. 10 .817.2 00 8- S. 616,045
Zukommen.. K. 13 189,363 fl. 12.501,272+ fl. 688,091
Mohaes-Mnfkirchener Bahn.
Ausweis
1900 1890 1900
über daS Erträgniß vom l.biS31.Oct. fl. 120,759 fl. 125,726 —fl. 4,967
hiezu die Einnahmen vozn 1. Januar
Li« End- September 5. 1.181.139 fl. 1.093.270 4- fl. 87.869
Zusammen.. S. 1.301,898 fl. 1.218,996+ fl. 82,902
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceittral-Austalt für Meteor»
loste is Wie« vom 14. November 1900, 7 llhr Morgens.
Luft­
druck*)
Tempe-
!ü!ie-
Sem» t.
: StrttlUB
1 ratur
Celstus
Mud
Bewölkung
j der»
l schlag
£
Ö
Liier
757-7
( 4-2
W
3
bewölkt
7!v) 7
4 4
1- 1-4
S2W
2
7
4
Trautenau
761-4
0
! 'Nebel
7
Prag
759-7
i L i
0
'Jtebel
9
X
3-2
2 0
NW
2
halb bewölkt
bewölkt
6
i
Budweis
759 7
0
8
: i ol‘ 8
1 758 8
4*2
1 4*1
SW
i SE
4
7
2
2
Denifchdred
4
drerv. bewölkt
7
Zllittm
760-9
4-7
0
• bewölkt
Brunn
760-3
4 0
ÄE
1
bewölkt
10
4
Prerau
7i»0*4
3 4
E
i
bewölkt
10
4
M.-Lchönberg...
731-3
0 6
0
Nebel
8
0
Barzdors
761*2
2 3
—
0
i 1'tevcl
—
9
Krakau
7i-Z 6
2 1
NE
, 2
bewölkt
6
76t 0
76-t 6
0-8
o y
o
Przem-.M
Ä
2
; bewölkt
Leulvsrg
7t-'5-8
Ü 1
! SSE
2
Nehel
5
Ü
Tarnopol
73« 2
— 1 5
4
Nebel
'—1
Ezcrnowi?
707 9
0*1
j SE
4
Nebe!'
1
Riva
730-3
8 5
ü
bewölkt
H
8
GrieS (Bozen)...
700-6
2-0
0
klar
12
Liegen;
759-2
— 0-2
!^
0
Nebel
8
-8
700-7
755-0
00
o
Nebel
*
7
“J
Heü anr Ser....
1 i
—
0
Ätebel
Salzburg
lhl-7
3 0
SW
bewölkt
6
1
Sicht
759 8
1-6
1
Liebet
5
1
KremSmi'mster...
758 7
4*2
0
viedet
6
4
Scheibbs
750-1
ü-2
W
3
Äiebel
Zwe-tl
759-4
4 2
0
bewölkt
7
3
Dien
760 4
0-2
SSE
2
bewölkt
8
5
Neunkirchen
7H1 (J
4-7
0
bewölkt
8
4
Spittal a. D
760 5)
o-o
SE
£
bewölkt
u
n
Klageufuct
700 8
5-2
N-L
2
Vteaen
i
7
2
Stenmarkt, Slmk.
761-5
3-0
U
bewölkt
Bruck a. -M
761.-8
4-8
0
bewölkt
6
4
Graz
76.1 5
S 9
AE
1
~ Nedel
7
5
Gleichenberg....
761-2
5 8
0
Regen
i
7
5
Laibach
759 6
6-4
NE
3
bewölkt
' 8
5
Rohitsch
6 4
Ü
bewölkt
i
i<
Garz.
Triest
753-1
7-0
U
tlar
! 14
's
757-9
9-8
ENE
9
klar
7
Polo
757 3
9-0
NE
2
viertel bewölkt
j u
9
PorerUwafor..
757 3
11-2
ENE
2
klar
iiovrana
758-l
7-9
0
klar
! 14
7
7-2
7*2
0
1
1 M
7
Agrain
760 2
Regen
10
7
Budavest
760-7
7 3
NE
1
bewölkt
30
7
O-Ghalla
760 7
0 7
E
1
bewölkt
U
5
Prvavaralja
762 6
— 0 1
0
bewölkt
6
-i
NE
E
bewölkt
klar
q
1
—1
Mna-Shlatma.
703 2
3-0
3
8
Ragh-Baimd
700-5
4-5
0
klar
10
i
petmaimiiüöt...
762*0
7-6
bewölkt
12
tt
«zegedrn
760 9
5-4
{)
bewölkt
i
' 8
4
8 3
6-3
bewölkt
Nebel
H
9
Sarajewo
758-7
! SW
1
i 2
6
Cuiüitpiccolo....
12-6
! RS
1
klar
18
13
Lestna
755-4
12 0
- N4S
1
klar
1 3
16
14
L-il'a
75r> 0
16-0
! N
viertel bewölkt
3
16
10
itiagufa
760*1
15*2
! ESiE
klar
Punta d'Ostro..
753'i>
10 1
! -NSlL
2
Haid bewölkt
6
—
—
Malta
754 6
17-'2
W
Reaen
18
18
Palermo
756-1
13-6
N
5
bewölkt
14
20
13
Cagliari
753 5
9 4
NW
4
dreiv. bewölkt
S
18
8
Neapel
! 755 8
12-9
NW
1
dreiv. bewölkt
16
12
Rom
755 3
u 8
0
klar
15
9
Pesaro
Florenz
Livorno.........
758 0
9*4
RE
3
klar
14
8
757 1
10-2
Eilig
3
viertel bewölkt
10
8
Turin
759 5
4 2
0
halb bewölkt
11
4
Lugano
759 4
3-0
0
klar
Nizza...
753-0
7-7
E
1
halb bewölkt
758-4
757-3
9S
U-5
R
SW
Perpiqnatt
1
bewölkt
8
—
Äarrrtz.........
Clermonr
Ile d'Lix
75? 5
9-6
NE
■i
bewölkt
1
-
-
Breit... I
10-6
10 6
NNW
NNW
dreiv. bewölkt
drei». bewRk«
8
Sctilt)
755
7
—
Rochepoiut
769 4
7 -2
NW
4
halb bewölkt
Blacksod Pt
Stornowan
759-4
b 1
N NW
4
dreiv. bewölk»
754-ö
750-7
5 6
'di
bewölkt
Shields
5'0
SLW
X
bewölkt
Gris-Nez
Parts
5-9
SW
2
klar
6
11
S
1-0
0*3
Zürich
753 3
759-4
0 l
Nebel
Kaiserslautern...
1-2
0
bewölkt
1
8
—8
München
758-3
0-4
SW
1
klar
v tr
6
-1
Pag.'»..........
760 1
5-9
SE
J
halb bewölkt
bewölkt
8
2
Bömberg
768-2
4-4
S
2
5
2
Ehemniv....!..,
759 5
5-0
ES«
2
dreiv. bewölkt
—
Münster
755-1
758-4
755-3
5-4
4 2
5-1
SE
1
3
1
Regen
bewölkt
Regen
6
Hamburg
1
—
s-wilieuniiids...
758«
ü'8
SSE
5
dewvlkk
Aeufahrrvafjec...
762-6
2-9
S
3
viertel bswöM
Memel.........
764-4
1-3
SE
bewölkt
Jteifnm auf Shit.
753 7
7 3
SW
1
bewölkt
5
Borkum
754-0
749 8
7-3
5-1
5-7
SSW
3
bewölkt
bewölkt
bewölkt
6
—
Etzristianinnd....
o!
—
Stockholm
761-3
768-9
0-0
SE
6
bewölkt
Hernöfaild
ü'2
S
4
bewölkt
—
762 5
3 6
6
bewölkt
Uleaborg
—
Kein
769-0
1 3
U
bewölkt
1
Kargopol......
773 4
— 4-5
0
bewölkt
Petersburg......
771-1
- 1-3
SSE
1
bewölkt
1
Reval
767-4
1-0
SSW
bewölkt
Wilna
763-9
— 3*0
S
I
bewölkt
Warschau
PiuSk
789-2
SE
3
bewölkt
Smolensk
771-2
SW
bewölkt
Moskau...
Kiew
772-2
- 0-9
S
1
bewölkt
Kifchinew
708-2
* 1*1
E
1
Regen
Nilolaciv
770-8
0-9
ENE
2
bewölkt
-1
-2
Odessa
769-4
2*9
srs
3
bewölkt
Sulina
7«N'8
8-2
ENE
R«
bewölkt
10
7
Bukarest
7611
5-2
8
Regen
8
6
3
Sophia.........
Konstautmovel..
Molo
759^0
18 0
NE
1
bewölkt
6
16
15
Athen... ......
756-0
16 8
E
8
3
bewölkt
10
20
13
Palra«.
7f,:, -0
14* 7
NE
Regen
6
18
14
Corfu
Süntis
753-7
557 6
550-3
16-2
SSE
WSW
SW
3
6
4
dreiv. bewölk!
halb bewölkt
halb bewölkt
31
18
13
Pilatn«
— 1*0
—
Lirfchdera......
Wendeiftmn
556 5
2 8
S
viertel bewölkt
—
557-5
2 0
SW
1
viertel bewölkt
Ralhtausberg...
Schmittenhöhe...
558*2
~ 2*4
S
1
klar
Gl-'cktterhaus'....
Sonndlick
-
-
—
—
—
—
—
Obir
557*2
— 3 2
E
2
'Nebel
-2
-4
Schneebera...,^.
660-2
1*2
W
2
bewölkt
—
0
-2
Semmering
672 9
3 4
0
halb bewölkt
—
4
0
•) Luftdruck auf da« Meere «-Niveau rednclrk, bei de» Gipfelstakioncn (aus­
genommen Simmering) auf das Niveau 2501 R.
Allgemeine Uebersicht: Beide Depressionen haben an
Intensität abgenommen, wogegen das Maximum sich unverändert
über Rußland hält; ein neues Hochdruckgebiet zeigt sich ün Westen.
Jn Oesterreich-Ungarn war das Wetter in den Morgenstunden viel­
fach neblig, im südöstlichen Älpengebiete stellenweise regnerisch, sonst
durchwegs ohne Sliederschläge. Die Temperatur hat sich wenig
.verändert.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 15. November:
I. Wien und Niederösterreich: Herrschender Witterungs-Charakter,
anhaltend.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Wrstgalizie»: Wie I.
III. Ostgalizie» und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: We I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. -süd-Karuteu und Süd-Steiermark^ Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie 1.
Lotto-Ziehirng am 14. November.
Brünn: 85 62 83 48 87
Correspoudevz.
I. Sch.. Da könnte nur die Aufhebung der Gebühren-Rovelle Helfers
Denn auch die von Ihnen vorgefchlagene ErgLnznng würde vnzurSmMchreitrn


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 15 ]
Nr.: 1SÖ14
Wien, Donnerstag
p^"» *-*^ 't
IVetie Freie Fresse.
15. November 1900
Seite 15
Wiener Börse vom 14. November 1900.
Reben Len schwächeren Tendenzberichien von Len gestrigen
Auslandsbörsen und den minder günstigen Nachrichten von den
Eisenmärkten war es wieder nur die Geschäftsstille, welche einen
drückenden Einfluß auf die heutige Börse und auf die Curse der
meisten Papiere ausgeübt hat. Der Fortschritt der Unterhand­
lungen wegen des Friedensschlusses in China, welcher in den von
allen Mächten angenommenen Friedensbedingungen einen verläß­
licheren Ausdruck gefunden hat, ist dadurch ebensowenig zu Ein­
fluß gekommen wie die später bekannt gewordene kaiserliche Thron­
rede an den deutschen Reichstag, deren günstiger Eindruck an der
Berliner Börse nur vorübergehend erkennbar geworden. Die hiesige
Specnlation hat sich anfangs mit Realisirungen befaßt, sonst aber
sich nur wenig am Geschäfte betheiligt; nur in Creditactien und
Alpinen Montan-Actien haben etwas lebhaftere Transactionen
stattgefunden. Die Alpinen Montarr-Actien, welche schließlich wieder
erholt waren, wurden in größeren Posten für ungarische Rechnung
gekauft, und daraus wollte die Specnlation den Schluß ziehen,
daß die Bestrebungen zur Wiederherstellung des Cartclls der öster­
reichisch-ungarischen Eisenwerke bessere Aussichten hätten. Fm
Uebrigen Hot der Markt dieselben Erscheinungen wie an den vor­
hergegangenen Tagen, nämlich einen äußerst geringen Verkehr Lei
kleinen Cursschwanknngen, mattere Tendenz für alle Arten von
Speculationspapieren und feste Haltung der Anlagewerthc. Von
den letzteren sind gemeinsame Renten und. Lospapiere abermals
höher in die Notiz aufgenommen worden,' von Bahnen waren
wieder Aussig-Teplitzer Bahn und Buschtiehrader Bahn nachhaltig
gefragt und höher. Diese letztgenannten Actien sollen von einem
hiesigen Kapitalisten im Tausche gegen Schweizer Centralbahn-
Actien gekauft worden sein. In allen anderen Schrankenpapieren
hat sich kein Geschäft gebildet, nur vereinzelte Schlüsse irt einigen
dieser Effecten sind vorgefallen. Der Valutenmarkt hat eine etwas
steifere Haltung angenommen. Vor Schluß der Börse befestigte sich
die Tendenz, namentlich sind Creditactien und Alpine Montan-
Actien höher ausgenommen worden.
Creditactien besserten sich um 25 H. bis 668.50. Länderbank um
25 H. bis 413.25, Van'actien um 2 K. bis 1Gm2, Böhmische Union­
bank um 1 K. 50 H. bis 258, Commerstalbank um 6 K. bis 2550.
Matter blieben Bankverein um I K. 50 H. bis 469.50, Boden-
credit um 5 K. bis 873, Ungarische Creditbank um 2 K. bis 668,
Ungarische .Hypothekenbant um I K. bis 484, Ungarische Industrie-
bank um 1 K. bis 158, Galizifche Actien-Hypothekenbank um
5 K bis 630.
Bo« Transport-Actien wichen Staatsbahn um 2 K. bis 659. 5 g,
Lombarden um 75 H. bis l 1 2 50, Nordwestbahn um 3 K. bis 460,
Elbetbaibahn um l S. bis 473, Pardubitzer uni 3 K. bis 374,
Straßenbahn Lit. A um i K. bis 253.50, Straßenbahn lit. B um
l K. bis 248, Böhmische Nordbahn um 2 K. bis 429, Dampsschiff-
fahrt-Actien um 5 K. bis 750, Ferdinands-Nordbahn um 20 St tiä
6220. Höher blieben Buschtiehrader Bahn lit. ö um 2 K. bis 4138,
Aussig-Teplitzer Bahn um io K. bis 3i55. Lemberg-Czernowitzcr
Badn um 4 K. bis 535, Lloyd-Actien um 5 K. bis 807.
Von Jndustrieoäpieren fielen Alpine Montan-Actien um 2 K.
bis 48 :. o, Böhmische Montan-Actien um 25, K. bis 1 195, Prager
Eisen-Industrie um 15 K. bis 1680, Rima-Muranyer um 2 K.
bis 487, Brüxer Kohlen um 6 K. bis 850, Westböhmische Kohlen
um 1 K. bis 276, Brunner Brauerei um 3 K. bis >95, Liesinger
Brauerei uni l K. bis 314, Eisenbahn-Ver ehrsanstalt um 2 K bis
882, Königshofer Cementfabrik um 5 K. bis 535, Wiener Bau­
gesellschaft um 2 K. bis 165. Gestiegen sind Rudolphs-Hütte um 1 K>
bis 340, Egydyer um 3 K. 50 H bis 199.50, Oesterreichische Elektrtcitäts-
Actien uin 2 K. bis 472, Grazer Brauerei um 10 K. bis 1050,
Daniek'sche Maschinenfabrik um 2 K. vis 472, Schlöglmühl um 2 K.
bis 290, Tabak-Actien um 50 H bis 285, Vcitscher Magnesitwerke um
5 K. bis 535, Wasfenfabrik um 2 K. bis 292, Böhmische Zucker-
Industrie um 1 M. bis 208.
Unter den Anlagewcrthen besserten sich gemeinsame Reuten um
15 H., österreichische Renten schwächten sich um 5H. ab, Investitions-
Rente und ungarische Golvrente notirte um 15 H. billiger. Los-
papiere fest. 186ier Lose um 1 Percent höher. Die übrige» Anlage­
werthe und Prioritäten blieben unverändert fest.
Devisen und Va uten notimt etwas versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 661.75,
Ungarische Creditban' 6t« Anglo- Bant 273, Bankverein 470,
Unionbank 545. Länderbank 414.5. Staatsbahn 66«>o»>. Lombarden
113?—. Elbethalbabn 473, Nordwestbahn 46t Tabak-Actien 285.50,
Rima-Muranyer Actien 487, Alpine Montau-Actieu 433.50, Türken-
lo,e 106.25
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.85 Paris Checks 95.85 95.95
Wechsel- Escompte flüssig, Bankzinsfuß 4% Percent,
Privatdiscont 4 3 /lä bis 4 1 /* Percent, längere Sichten 4% bis 5 1 /*
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Couvon X, 1*/»%
A, Allgemeine Staatsschuld.
r ißNotenMai-^NOY Oe.W.p.K. 4‘2%'
.»„ i. i.* p.A. 4 2%
,, Fbr.-Aug.„„ p.K.4'2%
»uw fl n p.A. 4‘2%
L0d. Jan.-Juli n„ p.K.4 2%
i fl..»« p.A.4’2%
,„ Apr.-Oct.„„ p.K.4’2%
A. fl A A A p.A.4'2%
Lose v. Jahrel854 zu 250 fl. C.-M. 8'2%
Losev Jahre 1860 zu öCOfl.Oc.W. 4
lose v. Jahre 1860 zu 100 st.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W...
Lose v. Jahre 1864 zu 50 st.Oe.W
6t.-D.-Pfhr.l20fl.300F.varz.i.G»o.S.5%j
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Of*t. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4%|
Gest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%'
Gest. Rente i. K.-W. steuerfr. p, K. 4%
Geot.Eonte!. K.-W. Eteuerfr. p.Ult. 4%
'Gest. Invest.-Kente steuerfr. p.K. ?> v i%
Gest. Invest.-Rentc steuerfr. p. A.3V 2 %J
Schlusscurs
Geld IWaan
98.15
98.35
98.15
98.35
9810
98.30
98.10
98.30
97.90
98.10
97.90
»810
§7 90
98 10
97.90
98.10
172—
175-
133 ß()
I34,r.si
163 50
165.50
205—1
2o7—
205—!
207—
285.50
297—
jl Schlusscurs
I: Geld Waare
desto t. Jahre 1898 verl. K. 4% 7357306 Jn
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4«/„ 96.51); 97,25
A ni. d. Stadt Zara v.J.1894 verl.K. 4 l /i °!o 99.75
IWiener BÖrsenhau-Anl. verl. Oe.W. 5-1, 100.50,101.5U|
Wr. Frucht-n. M.-B5rseh.-A. verl. 4% ——
'italienische Leute 100 Lire 5%]—
jltaiiemsche Rente 100 Lire 4 a /a\ —.—
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6?4 95.20' 98-
JRulgar. St.-Hyp.-Aul. 1892 G. p. A, 6% 98.— 96 501
[Türk, conv ßtaatssch. S. B 51. St. Oe,,
Türk, conv. Staatsseh. 8.051. St. 0%
Türk. conv. Steatssch. S. D5I. St OK
94.50! 95.50
|ni.60'm.30
112.75 113 75'
119 45 120451
94 5»! 95.10
94 50
95—
497.-
95 50
'501.-
Eisenbahn»Staatsschuld-
verschreibangen.
Albrechtbahri in Silbe)' 100 u. 1000ä. 4%
Jllisabethb. i.GoliJ steuerfr. älOOOO fl. 41s
EliRabethb.i.Gold steuerfr. (div. 8 t.) 4%
Fri.-Josepbbabn in Sill». fdiv.St )5V.%
.Pilß.-Priesen-B.i,Oe.W.200u.l000fl.4%l
Rudolfbahn i, K.-W. stfr. (div. St.) 4%
'Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4'‘
Zu Staatsschuldverschreibatigen abge-l
stempelte Elsenbalm-Actien.
ÜllEabethhahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/,%
dotts hinz-BaäwelsSOOS. 8. p.St. 5',5%
det.feo Salzburg-Tirol 2Ö0 fl. S. p. St. 5%
Gal. Karl-Lndwigh. 200A.C.-M p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Prioritäts-Obligatlonen,!
Alhrechtbalm ... .300fl. Sill». 5%'
detto 20011. G. -r- 400 M.= 20 Lst.5%!
detto.........A» Md 1000 Wd. 4%
B.Westh.E,l885200,1000,5000 Silb. i%!
B. WesthahnE. 1885 600M. d.R.flW; 4%j
B.Westb. E. 1895 400,2000U.10000K. 4%!
Czem.-Küvosiel.(Bttk.-Localb.)400K.4%" an QFl -„.i
Eisenerz-VorJernb.Localb.(div. St.)4%), oe'“ u i
tarn IMS'VPn lOIGfl 4<«0—
E. Pfandbriefe, communai-,
Eisenbaiincretiit- und Banken-
Obligationen.
Anelo-öst.Banki.30J.verl.Oe.W. 40,-1, 99.90[
Boaencr.-A..ailg.öst.,i.50 J.v.0e.W.4X: .93 75! 94 75
'115 05! 115 25 Boaeflcredit-A. t.Dalmat.vcrl.K. 4V,%'1(G.20 101—
|115 i'5Ui5.25 Böhm.Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% 101.50 102 50
98 45! 98 65 Böhm. Hypothekenbank vor). Oe.W. 4% 98—, 9625
98 45 98 65 detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%p Rg.—I 96 25
84 10 84 30 detto innern. 600, J. verl. K. 3>/z%' _.. 7 92.'
84 30 84 30 B.Laudesh.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4% 9g—| 99
detto Com -Scbuldscn.nOJ.v.Oe.W.94!—! 95—|
detto.„ 78J.v. K. 4%': 94 gg'-J
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%-! 94.25 95 25
Idetto„ 78J.V. K. 4% 94.25 95.251
detto Eisenh.-Schnldsch.78J.v.K.4% 91.25 95,25
[Bnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. ö% 103.20 104.20
[ßukow. Bodenwedit-Apst. v, Oe.W. 4% 94 59 95"
pukovinaerSparkasse, verl. K. ...i% 9.47,0 95_
!C.-Bodcncr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4Vs%i]no.6s> 101 60
1 detto ioncrh.SOJahrcnvorl.K. 4%j; 97.20 9.9.M
detto innerh.65Jabienverl.JC. 4%f 97 20 98^20
dettoCom.-Obi..inh. 50J.V.Oe.W. 4%
Ung, Landesb .-Gr.-Inst.f.KI.i.34J.v. 5%
jdötto innerh. 50V, J. erl 4 1 /- -»5
üng.I,cc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V,J.v. 4Vi%
detto 5% Pr.-Obl- 50 J. v. 4%,
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bozcst-MoranerB,200u.l000fl.Oe,W. i%
ßrsirnerLocal-K.G.E.1900(div.aSt.)K.4
ilrtrlnv.stn-4- T> L' IVSi» «>ilA J .1
;l Söhlnsscurs
! Gold Waarcj
"92:25
101
94.25
92.75
93.50
| 92
90.7
!io2.
102 .—
jl02
94.60
Schlusscurs
i'Ge)(l. Waare
132.- 138.^!
65.50, 69.5o!
95.40
98.00
440.—443.—j
427.-- 4SI.
425.60 427.60
94.70 95.70i
95*651 96.65!
detto innerh. 34 J verl. Oe.W. 2°l 1 7A ka
, stts inh.Z41.v.,vr-.r.G.,l50ü.8.2^
detto innerh. 34J. veil. Oe.W. 7 K’ ^'
'detto inh. 34 Jahrenr., G. 3(ÖM. 2*r 4% l J OQ 7n|
| Cred.-I.ö.f.Y..U.n.ömArb.Kat BK.4^! öi 52 95 50!
Gai.Act.-Hyp -B. »:tK)%PT.Oe.W. iio''
detto innerh. 50J. verl. Oe.W. QQRr. 00
detto innerh. GO Jahren verl. K.-"-•^
|Galiz.Boden-CredUv.i.56J.v. 300 Mark....4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3% 73.50 74 50j
Ford.-Nordhahn Em. 1886 (div. St.) 4% 98— 98.8»
detto Eni. 1887 (div. St.) Silber 4% 99.25 100 25
detto Em. 188 (d. St.) 8. garant. 4% 100 40 100 95)
• etto Emission 18'8 (div. St.) ...-4% 98 80
detto Emission 1891 (div. St.) ....4% 98 75
letto Emission 1898 (div. St.) ....4% 98 60
'YmuterEisenb E.1893100 u. 1000 fl. 4%—
detto Em. 1897 KXX) fl. Oe. W. 4% —.
Fünfkirchen-Barcser B. 00 fl. 8. D%iiO?-
[Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000K. 4% 95.
Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4 l !z% 100.50]
Idetto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% ^102.
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 102
! Kaschan-Od.E.Em.l8^Silber(d.St.)4%; 9 i 50j
detto Em. 1889 Mark (div. St.) ^111,51)
93.25; Clary 40fl.C.-3lJ
101.25-Innsbracker Stadt-Anlehen. .20fl.0e.W.J
98.—Jhrakaoer Lottenc-Aniehen. .20fl.Oe.W.|| 72.25]
95.25jlj;iiibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.!j 53.—
93.25|Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oo.W:f(l42.—*|
Palfiy 40st.C.-M.|jl34.'
Rothen Krenz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe. W:
Rothen Kreoz, ung. Ges. v.. .5fl.Oe.W.[
94.50 Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W j
93.— Salm 40fl.C.-llJ
91.76 Salzburger Präm.-A.nlohen. .20fl.Oe.W.!
St. Genois 40A.C.-M.;
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.0e. W. 150.—[ 160.—i
WienerCom.-Losev. J 1874100S Oe.W. 383.-*-
Gew.-) 3%P.-S.d.Bod.-Cre
dsr l lÄkr.-Sehv.ä.nng.L^p.-BankJ 24.—
Kt. lndustrie-UnternehiTiuut|8n.j
43 50 44.50;
21.75 22.75
59—! 61.
176— 181,
66.50' 69.50
198 —,£01—
: „Austria“, AG.a.E.n.M.-F.SOO fl.
3.25!0augesellsch.,a!]gein, öst. 100 fl.
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K. i
„Adria^k.nng.Seeschiff-G. 100 fl. 28.— 470.—
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.— 3155
94.25 94.75,
95. 361 Oü jöjGaiiz. Bejtüi-Creditverein verl. K. 4\7
, ,,• inm 94.fioj3ettöCom.-Ohl.III.Km.,42.].v.K.4Vj?S
detto Lm. 1892200 n.lOÜQfl. 4%; g 4 94 ROjflcttoCom.-Obl. IV Em.,45 J. v.K.4%
BlisahetuhNin.... KOO u. 3080 kl. 4%'.... ....
Elisabetbbahn .... 400 u. 2000 M. 4%. Üi'h
Rranz-Josepbb. Em.1884 (div.“t.) 8.4%! ns'vn ijir
GsJiz. Karl-Ludwigb. (div. St j 8. 4%ü 94 »n
Laib.-Stcin-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%[l nt
L.-Czern.-J.E.-G.E.1894(d.^t.)K.4%l'
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3% 70 0,. 7,12'
Mähr. Grenzbahn (400u.2000KOK.4%! iV'5K |°i
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%' A
Piisen-Pi.esen-Bahn. .150 fl. Süd. 4%' Sf f 'i s ®- ß0 J
Rud.-B.(Salzke.)40O,lOOOu.2OOOM.4% l 1 ?jSl
Endolphhohn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%j if «! w'7-
Vorarsb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%f •' afc 7;’
89.50) 90.50
91.50! 92.50
92.75- 93.75
9 >.75 93.75!
90.60 91.20!
98.50! 99 50
92.- 93.-
100 25 101.— 1
98.50| 93.5üj
!dettoE.-Ö.IV.Em.,inh.5i l /,J.v,K. 4%|| gjj'J oo'~|
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5% (fne Winä er,!
Kärntn.Landes-Hy».-Anst,,verl.K.4%] ',7 J
iGal. Landelb. d. K. Gal. n. Lod. 4‘!,%,
detto detto inh. 57 l /> J- rückn. K. 4®
detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5%
i 95.-
C. Staatschuld der Länder der)
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. i 10000 fl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K .4%'
- rrif 1 S 5 J.lU.l01 v v«i' J &i>en.i-iauuea-jAju’.-xK.,». vo ,, .^
P‘ r, P lüf 114.96)115 lölOberöst. Landes-Hjpoth.-A., v.K. SVs%
..V.1AA.O, n.- detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
[Oesterr.Hypothekenb.,verI. Oe.W. 4%!|
detto 50 J. verl. K. 4%' 1
[Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
'O.-scbl.Bodencr.-Anst. ,ver].Oe.W.4 l /j%,
p.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4%(
[Oest.-ung.Bank,40 l /iJ-verl Oe.W.4^1
Oest.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
Sehl. Comm.-Credit-A., verl. Os. W.4^ 1
[Sparkassa,Erste osten. .1.601. v. K. 4^
iSteienn.Sparkassei 53 J verl.Oe WA%\
1 detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
98.15
99.15
78.75
79 50
141—
142—
97.50
97.75
98)50
9t—
91.SO
92.50
93.50
86—
87—
93 75
91—
10.i—
107—
97—
97.50
95L0
96—
98.-
99—
91.80
92.50
Üng. Rente i. G..
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p.K.4%. q ,... i
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. UJt. 4%! Lj «? qX ??
Ung. Rente i.K.steneiirei p. K. 3 l U%\ A A t{&
Ung Rente i.K. steuerfrei p. A. 3V s% j oi fi c q7'o=
Ung. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(u. St.) 4%%^™ g»
Uog.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.),4Va%! iKK
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J .18,6ä1Mfl. G 5% 117 K
U. SohanKregal-Abl.-Obttg.Ge. W.4V,^- --
U.Eis.^hor-R. G.-Lt.-A.-O. (d.St.) K.3%1
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 fl.!
Ungarisches Prämicn-Anlehen a 50 fl.f
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%|
Croat.-slav.hyp. Giundabl. -O.Oe.W. 5%j
(J.-sl. Schankreg.-E.-O.stfr.0e.W.4 l /a%
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.GrTindchtlast.-Obi.Oe. W. 4°/ 0
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landos-Anlehen(div.)K. 4%
Ro8n.-h.Eisenh.-Eand.-An!.(d.)K.4V,A
Donau-Rcg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5^|
Donau Reg.-AnU v. J. 1899 verl. K. 4%\
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%i
detto Em, 1900 verl. K. 4°fo
Bnkow. Landes-An]. v.J. 1893 verl. K. 4%
B'ukoW.Propin.-fcchüldv.verl. Oe. W. 5%
l)alm.Land.-A. v. J.1883 verl.Oe. W. 5%
Balm. Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe. W. 5%
Dal.Landes-Mel.-F.v.J.1893verl.K.4%
Galiz.Land.-A. v,J. 1873 verl. Oe.W. Q%
Galiz.Land.-Anleh. v. J 1893 verl. K. 4%

detto v. J. 1879 v. Oe. W.6>
i detto v. J. 189» verl. K. 4«
A. d. St. u.Handelsk. Triest v. O0.W.4H
Anlehen der Stadt Wien verl.Oe.W.
iLandesb.f.Bos.n.llerz.pr inh.20 J.v.5%|]
Mahr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 l/ a% 3
[Mähr. Hyp.-B., i.36J.verl.Oe.W. ,.%j
Mähr. Hypothokcnb. verl. Oe. W. %\
Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%'
M. Land.-Cult.-B. 4 Com.-0.. verl. K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. 1s. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%!
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
95.5CjMähr. Sparkasse, erste, verl.. E. 4%l
piederöst. Landes-Uyp.-A.,v.Oß.W.4%|
Niederöst Landes-Hypö^h.-*i.»v. K. 4%'
[detto bis 1912 incl.,2% Pr. v. K. 3 l/ 2 %[
Idetto Com.-Schuld, detto verl. K.|
Idetto Com.-Schuldsch., verl. K, 4%,
115.ibjOberösterr.Landea-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
, 96.501 5)7—
1102.50,103.50,
95.1C
99 25
97.50—
94.25 94.50
96.50 97,50
98.50 99 50
95.—
, 95.-
-.-j 95.-
91.50 92.25
95.
94.-■
96.-
99.75
95.25
94.50
96.50
92.-
91-
87.50 88.50
90.50 91.50
91— 92.-
93.— 94.-
Schwarzenherg'sche Anlehen, furstl., in
38 Jahren verl.G. ä 1000 n. 200011.'
[Centi— iS.I.m .VI.VIH,50J.y.K.4 I/ 1%
lNyx.-B. IS. IV u.Vinh. 50 J. v. K.4V 4%
lüngar. J inh.50J.v.K. 4%
Spark.a jCom.-Obl. inb 00J. v.K.4V a%
Act,-G.|Com.-Obl.inh.60J.v.K. 4%
ommercialb.,P.u.,i.41J. v.0e.W.4 l /a%
detto öUjährig, Os. W. 4%!
detto Com.-Obl.m.lOftPi'.ö.W.4 l /»%l!
detto öUVajäbr. 5% Pr. K. 4
detto K. 4Vs
llÖliü 102.50 Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v.Oe.W. o..
—.—— Herrn, B.-C.-A.,inh,31J. v.Oe.W.5 l /a%
—.— —.— Heim. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.5%1
—. Herrn. B.-C.-A., t. 40'/, J. v. K. 4V 5%
..— —.— H.Sparkasse.lO%,Pr.,i.31J. v.Oe.W. 5%:
91.75 92.75 H.Sparkasse,6%Pr.,i.40J.v.Oe.W.5%
nK 96.10 H. Spark. ,111. Em.,i.40J. v. Oe. W.f*'
99.75 H. Spark. IV. Hin., i,35 J. v. K. 4
jKr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4 l /2?5
detto Com-*Ob\.i.L.,J.v.Oo.Vv,4 l /2%:
Spark.-A.-G. ,Ar»der bürg. .Oe. W.5‘/= 5!
detto detto m. 10%Pr.0c.W.5%'
detto detto 40 J. ?. Oe. W. »S|
Spark.,AraderCopiitats-,50J.v.K. 4V 3
Spark. ,Bnd.hauptts.v.46'/ij.Oe.W.4V 3 ..
detto detto 50 J. verl.K. 4^ij
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K. 4*/,%
Spark.T.Pest.vat.I.CO.i.OOJ.v. K.
detto Conim.-0. i. 50 J. v. K, 4'/>fo
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr., i. 50 J. v. K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J. v.Oe.W. 4V 3-
detto innerh. 50 J. verl. K. »/„%]
96.25|Temesv.Spark.,l.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
"" detto oer. B.,40J. v.Oe.W.4'/.%l
Hg.Agrar-n.Rent..-W.-0.i.z0J.v.K4%
d".-
103-
90 80;
93.75
92.—
95,
399—
125.50'
125.50; 128,
,115.'
91.85 92.85|
91.85 92.85
322— 324—1
322—324
111.25,
97.25
89.75|
98.50
90.50:
97.50!
92.25
102 —:
97.50 93.50!
Idetto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%\
jdetto(ös. .St.)K.1889 S.200 u.1000 fl. %\i 96
Lerob.-Ca.-J.E.-G.E18843U0fl.S.4ahll)% '86 3»! '87.30)
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30 i fl. S. 4 «f 0\ 98.60 94.201
iLeoben-Voi'dernb.E Em.l>93(d St.)4% 97.
Mähr.-Bndwitz-J.L.200 lüOOfl.Oe.W.4%!—
^ordwestbahn, öst. 260 fl. Silber 5%; 107 75! 108.75
Nord westbahn, öst. lit, B. 200 fl. 8. 5%jl07.5o|l08.40
detto Em. 1874 G00 Mark 5'% ,126.25)128.75
detto Em. 1885 200"r. lOOOfl. Silber 4% 96.50—
Osfgalizische Lncßibalmen (div.
{Ostrau-I’riedlander Kisenb. 300 fl. S.5'&j
Prg-D.E.E.189Ö 8001500 u.3000 Mir. 3 ..
Reichcnb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.) K. 4%
detto II. Em. K.
8cbnesbsrgh.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4%
Scbwarzonau-Zwettl-Lb .200u. OOQfl. 4 %\
Staatscisenb.-Gesellsch. 100 Fr. p.St. ‘6%
detto Em. lb'74 500 Fr. p. Sfc.
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%\
■detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%
[detto 500 Francs, 405 M. per St. 4 <>),
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3%
*det£o I. Emission 200 fl. G 5%
dptto II. Emission 1874 200 fl. G. ö%[
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. b%\
[detto, Em. 1883 400 und 2000 ZI. 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200u.l000fl.4%!
detto detto K. 4f,
'Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3^
Südbahn-Ges. April-0ct.500 F. p.St. 3%
Südbahn-Gesollsch. 500 Frcs. p. St. 4%l
Südbahn-Gese lschaft 200 fl. S.od.G.ö^,
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%'
Süd-nordd.Vb. 200 1000 u.5000 fl. S. 4%\
jTriest-ParonzoLocalb, 4 0u.20Ü0K. 4^1
Ungar.-galiz. Eis, E. 1870 200 fl. S.,5%!
Ungar.-gahz. Eis. E 1878 200 fl. S. 5%.
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4 °/o\
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5% 103 5 s) 104.50!
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%| 99.25|
UnterkrainerBahnen (div.St.) Os“.W.4%!j 99.50/100.—j
IValsugana-E.-G. 2001000 u.lOOOOK. 4%'
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4V a%
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
;Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. ö. 4%[
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.5%|
Wiener Localb..-Act.-Ges. 4(X) K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.2(X)u.lOOOfl.OoW r .4%
desto detto Oe. W. 4%
jTbhsthalhahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
H2.25j0. Obligationen von sonstigen
9325 Transport-Unternehmungen.
AJria,k.u.866sch.-G.(,622-
[Ferdinands-Nordb. KXJOfl. C.-M. 270.50[6220
Baug. (1.1. a. Beamten-V, 100 fl.
[Bauveretn, niederösterr. 100 fi.
(Bierbrauerei-A.-G.Ii(Sch.) 00 fl.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G.,I. 2'E.-fi.äOT:S:'^27.^!535—:533,- 1
Lcobeu-Vordomberg E. 200 fl. 124—12250 2310
iLloyd, österr 500 fl. C.-M. 40—1807— 811—
-° 22—! 460- 462.
24—' -——
24- 17.!— !74...
0
0
16—1!392.—!400 —,
S6—.'784.—1830—
Nordwestbahu, Österr. .LOOfl. S.
detto lit. B. per Kasse :00K. 8.
[ detto per Ult. 200 fl. S.
,Nordwcst-Dmpfsch.-G.. ö. 200 fl.
JOest. Omnibus-Gesellsch.400 K.
10• JOstgaliz.LocalbahnenP.-A.200A.
«Ostnuii-Frißdlander Eisb. 2(X) fl.
180--
272.-
400.-
-178.-
12.— ;270.—|
20.— 1 .990.—
—.—i;39»L—'400.—i
4—!;i90— 210—
0 ;KÜ— 21(‘.—
20.— .260—1280—
»5—1
98 75
98.75'
94.60!
9.9.25
98.50'
91.501
Ostrau^Friedlander Eisb.
Pnig-Duxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pi .-Act. 150 fl. S.
Reiclmbg.Gabl.jf
Tairnwalder >| \Ta ffiüfl-
Eisenbami| de i' to' 1; B !kOOfi.
.Salzburg. E.-u. Tram.-G. 2M fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200sl.S.(F.) 28.50F,
detto p. Uit. 200 fl. 8. (500 Fr.) 28.50F. S59 50:660.5«;
jSudbahn-tieseU. p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.;112 75;113 75
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl.. 8.)- 2Fs.\ 112.50 ÜHZO
jSüd-nurdd.Vcrb.-B. 200 fl. C.-M, 17—>74—1377.-
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—! 860.-—>90.— 1
jTr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10—'1199.50,2 0 25'
«^ Ti-!-g!,’ neue Wr'. St!-A. 100 fl.
3 K<\ 1l\A (\0. .-iv*
90,75
97.50
91.50]
98.25
93.25;
103
118.20
91—
95—
103.50
89.50:
95—|
104.50
94—
94—
2—;ll39. J140—
Transportg.. Allg 6. lOOfl. abg. 10—195—!l97-
Ung.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. S. 19.88" Jdll—
Ung. iVostb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78"/. D 4l5 —:
Wien-Pottd.-Wr.-N B. 200 fl. 20—;'
AYienerLocatlbahnen-A.-G.200 fl. Ü
jLobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
iLocom.-F,-A.-Ges., Wir. 200 fl.
detto vw.G. Sigl, Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&LhailU6ö fl. abg.
|Mss^abr*\A»sG.vpiDöDiek&C.lOO fl.
LMetropole“, Hötel-A.-G. lOOfl.
ililont-ang. bohrn. v. F. F,M. MO fl.
Montangcs.,österr.-alpine lOOfl.
(Kadragcr Eisenimiusfc.-G. 200 fl.
iNesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 st.
Neusiedler Papierf.-A.-G. t- 00 fl.
iNordb, Kolilenwerks-Ges. 2006.
iNordung.v.KohlenbcrgbaulOOfl.
Oberung. IIütt.u.B-A.-G.lOOfl,
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perhn. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.-
l PilsenerA.-Brstueiöi,erste 1506. 132.— 1920 I960
PittencrPapierf. k.k. priv.iOOü. 24—!j —j—
„Poldihütte“, T.-F-A.-G. 200 fl. 26 —390.—Z94.—
|Pottend.B.u.Zwir. 1506. abgest. 9 190- 200.—
| detto Prior.-Actien 200 fl. 30.—-]) —. —! —t
'PragerEisenindustr.-Ges. 200il. 100.—; 1880! 1690
Reisschäl-F.-A.-G.» I. Tr. 400 K. 50.—'690.— 695.—
Rimamur.-Sälgo-Tarj. .. .100 st.
! Rossit?.er Bcrgbau-Gesoli. 200 fl.
„Rudolfshütte“, Feinblvr. 200 st.
saJgo-TarjancrSteink.-B. lOOfl.
Schlöglraühl, Papiertabr. 200 fl. 12.—[290— 301J-—
„Schodniea 41 ,A.-G.,f.P.-1.500K. 120.— 1 1555 ;V>75
'SirafDcringerM.- u. W.-F. 100 fl. 20.—[ZZ5.— 345.—
'Steyrennühl,Ppf.u.y.-G. 100 6. 16.— 343.— 347,
41g jBtolzle'sSöhne, A L -G.f.G1.4!>0lv. n '’*
1245.—j
3U* l w .v.
12.— 260.—,280.—
48— 820!—830.—
4Ö.— 680-- 690.—
24.- 490.- 500.—
.16;— 198,—,202.—
30.—472--
8.— 133-— 142—
80.—1195 1208
20 .— 43«'.50 431-50
0 215— 263.—
60.-'^SL-.8lO.-
80.-1760 i 1720
10.— 223.-227.—
1S.-Z1S.-M—
23’.-—IW'— 3M—
30.-487— 48g!—
-0— 363.-• 366.—
24.-!340.-842—
34,— 635.— 640.—
»■-.Die -515.-
jStaatseisenh.-G.’A.-Genusssch. 3.50Fr.jj^28.50^30.—|
L. Banken,
Anglo-österr. Bank 240 K. 1S.~’’ST2 50 273.50,
' ;...400 K. 32.-'469.5(H70.60!
98.251
—(Lloyd, österr. E?i. 1^7 500 fl. G. 4%
102.— li)4.— dette Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
; 101.50;lU'J.öOjTorontälerLocalb.-A,-G.(d St.) K.4V.%!
98.25) 99.25,^^ Obligationen industrieller'
Gesellschaften.
| 93.75 94.50 f detto innerh. 60 Jahren verl. ..K. 4%
- J102 75 103.76 detto Com.-Schdv.,r. 50 J. v. 0c. W. J'/j%
4etto (Sh. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%kl22.50123.5sedctto tnoeeh. 5b J. verl. Ser.I K.4 l /,%i
4*üo ». Jahre 1894 4X'L 93.25 34;26l/ 2 %' 9, 7-
)Montan-G.,bohrn. Ern. 1896 500K. 4% Qn'ii)
'detto ö.-alp.500,2500u. 12,500F.4V 2 fÄ< 970-
Poldihütte,T.5%Pr.40020005000K.4% gV“j
95.— Pottend.Baumwollsp.u.Zw.20iK)K.4V 2^
91.50 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 li. S. SH'> 01'
SS.— Rttaolfeh.,P.5%Pr.4002000a.5000K.4»5)
98.50 .Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%'
90,75 Trifailei Kw.-G.Em. 1875 200 fl. G. 5"''''
97.75!
90.-
93-
97.75
97.751
!l01.—
96.75
94.-
96.-
97.
98.75
91). 40
90.3(1
81 25,
89.75'
97.50
97.50
92.50,
92.-
97.25!
97.25
99—
detto
Em. 1880 200 fl. G.
Em. 1883 200 fl. ft.
5 °/a‘
98.75
Em. 1889 200 fl. G.
4%!
90.50
Em. 1893 200 fl. G.
4% l.
93.50
Union, E.u.B.-G.E. 1894 2003. Oe.W. 5%
98.75
93.75
102 .—
97.5!)j
95.—|
97.—!
93.-
99.- -!
91.-
80.65;
81.75
90.
98.50]
98 50,
93.50
93,
98.25'
99.H100.-
Bankverein, Wiener
,Bielitz-B. E. n. Wechlerb. 200 fl.
|Bodencr.-A.,a.ö. 2Ü0Ü.S. 40%E.
jBukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
99.—ICentral-Bodencr.-ß., öst. 200 fl.
]Ccnt.-H.-B. nng.Sp.a.A.G. 500 fl.
!Comm.-Bank, Bester ung. 500 st.
|Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
| detto p. Ult. 160 fl.
Kreditbank, ung. allgom. 200 fl.
[Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.6.A.400K.
Depositenbank, allgein. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200fl.
-, detto Em. 1900, 400 K.
112. 75JEscoinp fcebank, mährisch c 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escompte-Ges., nied.-öst. 500fl.
Esc.- u. Wechslcrb.,ung. 400 K.
iGai. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Bank f. Hand. u. lud. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl.
Hypotheken!;., ö. 200 8. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 8.
iLänderbank, österr 200 fl.
97.50
91.50)
SS 2 )1
92.50!
24.-500 —' ——
40Fr.! 873.— 875—
28.—'[460.— 465.—
23.—'521.— 523,
50.—!900.— 940.—j
150.—;,2550, 2560
36.'-,663'bÖ 864.50)
36.- 668.- 670.
14.—
24.—
80.—*
'_[Teppich- oü.v.Ph.H.ÄS. ICO fl!Ö! 51.4.— 172—
. jTriiail.Kohlenw-G 7Ost. abgest. 21.— '468.--
Turk. Tabakr.-G. p. K. 2iX) Fr. Fr 16 I—.—
detto p.Ult. 200Fr.„ 1885.—
Ung.allg.Kohlenbcrgb.-G, 100 fl. C.Nr.8 8^8.
'Uaion-BangeseUhCUaft... 100 fl.
Unieu-Baumatoriaüen-G. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch^Magnesitw.P.-A. 400 K.
WaiFenfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 4ML.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
jWestbÖhm.Bergbao-A.-T. lOOfl.
"Wiener Bangeselischaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.vOO st. ü0% E.
(Wiener Zeitungs-G-., erste 100 st
Zuckerindostrie-G.,bohrn, 100 st.
73—
472.—
16.—
20 .-
36.—
70.-
28.—!
kl5.—4X9.
1400 1410
;i3iO ,1350
1385.-400.-
95— [005.-
\1400 14W
432.- 435.—
46.-j63n—;645.-
16.—i353.—364.—
27.—'480.-485.—
103,
—|Landesb.f.B.u.H.pr.2(X)K.40^E.
~ ""'iLandiv.-Creditb. f. Böhm. 200fl.
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
-Mercur“, Wechs.-A.-G. 4M R.
[Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
!Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.18S»älOOa.OeW3XÜ242.—!ä44.—'
| detto 1K9 detto 3X234.—'235.58
Donau-Daropfsch.-G.100fl.C.-M.4abl0% S50.— 370—
Don&u-Reg.-L.v.J 1870al00fi.Oe.W.5%:256.—25S.—
Uyp.-L.,unF. .Pr.-Schv.alOOfl.Oe. W.4-%! 1
TriesterStadt-Anieihe äl(X)st.C.-M 4 l /aX!
Triester Staat-Anleihe iiöO fl.Oe.W. 4xj
(Serbische Priroien-Anleihe a 100 Fr.
jTürk.E.-A.FO.ä.400Fr.pK.mC.p,l.Apl.76 i
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
98.25 (Bufla^est-Basilica (Dombau). .5fl.0e. W.
Cwäitanst, t. Hand. u. Gew, lODflioe! w!i
410.—
!l80.—)
78.50
9.60 197.501
25Kr. 434,
11. -^209,
24.-413 25
6.40 97.50
20.-331.-
12. -J!
46.-735.—
26.— ;44<}.
pestVrr".'-nng"Bank l'40Ö K. K.102 f. 1200)1692
Ung.Bank f.Ind.u.H. A.-G. 100 fl. 12—;:158—
[Ung. LtMfd.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—41350 I
Unionbank- 200 fl. 34.—j 545. —-j
Unionbank, böhmische ..100 fl. 15.—[258
Verkehrsbank, allgemeine 340 fl. 17.-^333.
[zivnostenska banka 100 fl. 14.-1(265.75]
398.-,
437.-
[Zackerind.-As-G. »iingar. 1200 K. ISO— j
N. Devisen. J
!Amstrdra.Ch.n.k.S.f.JÖ0!io31.Gu]d,v.3 l /j
'detto längere Sichten detto 3 l /j
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
lDtscb.Bkpi.Ch.u.k.S.f.lOOMd.ßW.v.5
detto längere Sichten detto 8
[London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
'Newyork für 100 Dollars ... .vista 8
[Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
286—
222 --
1L.—,230.-- 235--
14.-^3.50LLl'.S0
SS.-177».—)86<1.—
39->585.-640.—
8.—;jS2- 295.—
70.-955— 970—
70.^)1010 ,1030
14—1,276— 278—
10— 155— 157—
34— 662— 666—
12— 225— 227—
14—2ft8_-,210—
1,1817 1850
1S3.40:I3S.SS
117.70
117"*
117.80 117.95
2411.65 240 85
240.65 240 85
10 .-!
4t4.25iParizu.icz.B!ipLC!;. u .k.8,f.l(.sj Fr.v.3
■98 oOjdetto längere Sichten detto 3„
jPetersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.nOOR.v.SVa}
! detto längere Sichten detto 5 1 /*!
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto ä
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. y. 5
detto längere Sichten netto Ö
9U.65;
[ 95.85
Versicherungs-Anstalten.
lAllianz.Lob.-u.K.-V. A.G. 200 fl.
!Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500fl. 200.—' I™
|Assictir.Gen.l000a.C.-M.30%E. A.144G 8 -og
430.-
'< 0— 600.—!
,8.-1178..
10— 238..
32—1,480.-!
8,
738—
450.-
1693
160—
1380
548.-
258.50]
317.
266.25,
5200
90.55
95 55
0. Valuten.
11.41
I 1138,
9-185
95.95
95.7(1
9ö'70
11.45
11.42
39^22
19.22
Donau**» Ö. Vers.-A.*G., 2Ö0fl.
l"Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K.
—!Hagel-uRückv.-A.-G.,ijng.200 K,
80.50* Mevidionale“ S.-u.R.-G. 400 K.
105.25 3(36 25, '”oest.Phönix“,k.k.pr.V.G.lü0st.
'195.75 lÜ6.7*>,Rückv.- Ges,, Wr. zOOÜ.40% E.
I I Securitas“,Ruokvers.-G.600K.
flnfall-Versich.-G., I. ö. a. 20Ofi.
12.60 13.60 Wr. Leb.- u. Reiit.-V.-A. LOOfl. iw.-t
.m.-.;4ü2.*-j^j,Yw5icU«S.*G«seteh.S90fl. 20.-310.— b3t'.—1
[Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
Kaiserliche Banddncaten... .per Stück
Jost.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück—
Zwanzig-^rancs-Stiicke per Kasse 19.19
detto per Ultimo,' 19.20
jZwanzig-Dioar-Stücke per Stück —.—
Zwanzig-Lei-Stucke ....per Stück—
700.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück 23.52 23-60
<79.— Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück ——
249. Sovereigns...... per Stück 24.08 24.16
>480.— Türkische Goldlire per Stück —.—j—
— —>345— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück —'——
—— 360.— Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100 B>5f.p.K. 117.70 117 90
—— 940.— detto per Ultimo U7.70 117.90
J200 2^)0 italienische Banknoten f. IlH it. Lire 9:1,65 90 85
26.— 500.— 530.— Rubel-Rote? per Kasse 2.54 2 55’**
detto ....per Ultimo
60.-!
60.—2200


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 16 ]
weite IN
Wien,'Donnerstag’ Wen© Freie Fresse« lS/November 1900
ir. 13014
Thvaisr imd Urrgilügimge«
am Donncrsiag den
K. k. Rof-Burgtheater.
„Jugend vrrn heute."
Comödie iu vier Acterl von Otto Ernst.
Kroger, Bnreauvvrstehcr Hr. Römplcr.
Frau Krüger Fr. Schmittlein.
Hermann, Sirzt, 1 ihre Hr. pkeimers.
Hau», Gumno,uistiSöhr.eHr. Frank.
Clara HendrichS,/
Malerin ...... Frl. Witt.
Erich Goßler, Hermanii'S^
Studiensciuub .... Hr. Devrient.
Egon Wels, Literat... vr. Feska.
BcL-udorf. Rentier... Hr. Kracher.
Franz Meißner, Cont-
ponist ....... Hr. Wltte.
Nasa Belli, Schrist-
»ellerin Fr. Kalllna.
Lheo Norman», Schan-
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Fiala.
MedicinalrathLr.Brücker Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Kröger Frl. Schulz.
{Haussen, Hasenarbeiter. Hr. Paulsen.
Harmö, Kaufmann... Hr. Sommer.
'Ein Schutzmann.... Hr. Elmhorft.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Ubr
Tagesrasie im k. I. Hos-Operngebäube.
li. k. Kof-Öpirsitfieatsr.
NächnrittagS kalb 2 Uhr:
Lei aufgehoSsnttn. Monnrmsirt und zu er­
mäßigten Preisen.
„Wiener Walzer."
Nlustrirtin drei Bildern vonLouiSFrapPar!
: und F. Gaul. Die Musik zusammengestellt
von Joseph Bayer.
„Die Pnppenfee."
vantomimische« Divertissement in einem
'Lcle van J.H'oßreiter und F. Saul. Musi!
von I. Bayer.
15. November 1900.
Ab-ndS 7 Uhr:
„Carmen."
Oper in vier Acten von H. und
L. Halsvy. Musik von Georges Btzer.
. Fr. GnlheU-
lKchoder.
. Fr. Förster.
. Frl. Pohluer.
. Frl. .irilsmilsch.
. Hr. N 2 v. 1 l.
.Hr. Sr-.-,dl.
. Hr. Frauscher.
. Hr. Stehinann.
Hr.Schittenhelm.
„Sonne unD Erde."
Lallet in vier Bildern. von F. Gaul und
,2. Haßcciter. Mnfili von I. Bayer.
*-'■• *. ttznde 4 Uhr.
Lärmen
Micaela......
Frascinita
üievceöeg
Don Ios6
iLöcamiUo, Toreador
.''uniga, Lieutenant.
MoraleS. Sergeant.
^ancalro 1 .^thurtc-iler Vt.'»ui»icii
Nemcndüdo s^^^üler Preutz.
Lrüas Pastia Hr. Kaschle.
Ende um 10 Uhr.
QsutZetzs s Vod icsttzsstsr.
Nachmittagz halb S Uhr:
(Ermäßigte Preise,)
„Ter Meiucrdbau?r."
JollSstück mit Gesang, in drei Acten von
Ludwig Anzengruber. Piustk von Adolph
Müller son.
Ende vor S Uhr.
Abend- halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszüg-u von Hermann
Eahr
Ennny Elsler....
Daisy. i
Ltiso.> ihre Kinder
FUtzl. J
klarte Ftschl
Max Ki.vttLs
SUÜiiUtt Josef Ulrich.
Ingenieur Evuard
Frau Senger
. Fr. Zell.
Fr. Odilon.
Frl. Schuster.
Frl. v Ärenneis.
. Frl. Wallenlin.
. Hr. iNmon.
.. Hr. Kutfchera.
t'öhr Hr, Eppens.
Kr. Trent.
IjiUU•...• ()
Frau iltaimanu Frl. Joseffy.
CV vTii.'i sGs.i«
Frau Wallis.,,,
Frau Abel ......
Miss Cook
Fräulein Seelig.
Pianist Bertdotd Bafel
Dr, Gnstao llllohn
Fräulein B'bus-..
Fräulein Peter y „.
opold Hr, Tewels,
Ende 10 Uhr
. Frl, Eder,
. idrl, Korn.
. Frl. Kurt,
, Frl. Ermarth.
, Hr, Deutsch,
, Hr. Weisst,
, Frl. We er.
. Fr, Stengel.
Beiwrtoire des ft. ft. Hos-Burjrtheaters. Freitag beit 16. November:
Chprienne." Samstag den 17. (außer dem Abonnemeu:): „ilorituri," (Der AuS-
tzilfskasst de« hiesigen k. und k. Militär-Jubalio-nhauieS ist ein Theil des Ertrage»
gewidmet.) Eoimtaa den 18,, Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Traum ein Lebe»,"
Abends 7 Uhr: „Die Nixe." Montag den 13,: „Renaissance," Dienstag den 30.:
„Zwei Eijen i« Feuer,"
Repertoire des ft. ft. Uos-Operiitheaters. Freitag den 16. November:
Der Bnndschnb," „Shlvio," Samstag den 17.: „Margarethe" (Faust). Sonntag
! den 13,: »Die heilige Elisabeth,",
Repertoire «tss »entschen VoäftfttUeaters. Freitag den 18, November:
Lord Ouex." Samstag den 17, (zum erstenmale): „Ein Blitzmädel." (Ansang
5 Uhr.) Sonntag de» 18., Nachmittags halb 6 Ulir: „Schlagende Wetter." Abend«
bald 6 Uhr» „Die strengen Herren," Montag den 19.: „Wienerinnen," Dienstag
den 20.: „Ein Blitzmädel," Mittwoch den 21.: „Wienerinnen,"
plT Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Coneert-Direetion Allbert Gutmann.
Samstag? 17. NoTember lOOO, Abends halb 8 Ubr,
im Bösendorfbr^ptale
L^LSSLL^.
des Coneertsängers
Eduard Erhard
-Ufer gefälliger Mitwirlnrng^deT^iolinvirtuosin Fräulein
WEEL"«. M'LWWLD.qsE,
und des Herrn-
" JBtAeBÜmsaÄ!*«®,' E®s©®a.®.saaa,« x
PROGKAMM:
i. Schubert, Der Wanderer. Cornelius* Komm', wir wandern zusammen,
Setumiann, Alte Daute. Ed. «clBÜtt, Einen Sommer lang.— 2. Choj>in,
Etnde E-dur. JS«bub^rt.*lSellei5.*, Die Forelle.— 3. OurS l.ocwe, Die Uhr;
Tom, d. Beiiner. Be^aSims, Mainacht.— 4. Nai3s£-S;Ü2B*i,Introdnötion u. Rondo
capriccioso.— 5. €arl Eoewe, Die Reigorhaize. Richard Strauss, Traum
durch die Dänimeriuig; Ständelien.— 6. Carl Si«ewe, Das Ei kennon; Prinz
Eugen. Hugo Wolfs, ilch’ auf. Dein blondes Haupt; Der Musikant.
Karten zu fl. 5, 3, 3 und 1, In
GUMlAlS’s k. u. k. Hof-Iusikal 5 snhandlung.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Freitag den 80» Kovembcr lOOO, Abends V 28 Ubr
im Bösendorfer-Saale
Ei®si§©s C®nGei?f
PBOGBAMM:
BacU—Ä 9 Albert, Orgel-Toccata F-dur.— Beethoven, Senate G-dur, op. 31,
Kr. 1. Allegro vivace— Adagio grazioso— Allogretto.— Schubers, Impromptu
B-dur, op. 142, Kr. 2. —Cfoopfn, Nocturne H-dur, op. 9, Kr. 3; Polonaise As-dur,
op. 53.— I4szf, Sonate H-moll (in einem Satz).— liiszt, Au bord d’uno
source. Mazeppa Etüde.
Karten zu A 5, 3, 2 und 1 in
©U® ff AM M ’s k. a. k. Hof-Sasikaiienkndluag (ffofopcrebns.)
Coneert-Direetion Albert Gutmann.
Donnerstag, 28. November 1900, Abends halb 8 Uhr,
im ISösendorfer-Saale:
OOMOEHT
Fanny Maries.
PROGRAMM r
Joh. Seh. Baob, Englische Suite A-mcll, Kr. 2.— Br&hins, Sonate F-m6U,
op. 5.— Chopin,• Preludes Cis-moll, B-moll, B-dur; Etüde• A-molI.
Schumann, Noveliette A-dur; Skizze Des-dur.— IfTendölSÄOha, Coacertstücks
A-dur, op. 7 Kr. 4.— Oustav Jenner, Ballade E-moll.— SXartaooi, Giga.—
Paganini-Liszt, La Campanella.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANN’s A. u. k. nof-luisikalienlitmdlimg
Concerte
dt8
Cfficertlnreans ter 11 .1 Hsf-Malieiainii
Albert Entmann,
Wien, Kofopernhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungan finden, v/onu nicht anders angegehon,
im Bösenctorfer-Saale statt.
November:
Freitag 16. EllllliSll'fl IliSD 1 !*» Ciaviervirtuose.
Historischer Cyklus, I. Abend.
Samstag 17. Uly llSil’ällPStCF, Violinvir­
tuose. Concert mit Orchester.
(Grosser Musikvcreins-Saal.)
Samstag 17. fütlll’ill’lS Iki*lDiril, Liederabend.
Montag 19. lEciOüfii'd illslCF, Historischer
Cyklus, II. Abend.
Dienstag 20. ©Ig’Jl V, TÜl'k-fl&OlllI» Lieder­
abend.
Mittwoch 21. Fil'Ziier-Qiäaitett, I. Abend.
Freitag 23. EllOSiili’d ßislCl', Historischer
Cyklus, III. Abend.
Samstag 24. HI «IX 1P«15163*, Claviervirtuose.
Montag 26. lidOllÜl'CS ISIsICI’, Historischer
Cyklus, IV Abend.
Dienstag 27. Agiles llrsdit-FjHein^siii,
Liederabend.
Mittwoch 28. Fl*iIS-C|!Iiy*tftt, I. Abend. Mit-,
wirkend: Eugen d’Albert.
Donnerstag29. Wklllliy, llilVlCS, Claviervirtuosin.
Freitag 30. lÜll^Cll SFAIIlöi'.f, Claviervirtuose.
W§- Einziges Concert.
December■
Sonntag 2. IIIsICF, Historischer
Cyklus, V. (letzter) Abend.
Mittwoch 5. ESllll Stl IS€F, Claviervirtuose.
Einziges Concert.
Donnerstag 6. Ci Sit JfrlCll Chälstöll, Clavier­
virtuose.
Freitag 7. OOliutis'clies Streicb-Qoar-
t©tt, I. Abend. Mitwirkend: Emil
Baues.’/
Montag 10. Joachim-Quartett, I. Abend.
Diens'ag 11. llßtlilllk V. ilöClSIlieiSteS*,
Liederabend.
Mittwoch 12. JciiSCllfili- QllilS’tStt, II. Abend.
Mittwoch 12.\ ICtOI* r ffCJri3l 1 0^’, Liederabend.
(Kleiner hJiisikvereins-Saal.)
Donnerstag 13. ÜsSS^'CIl CtlSl'ii), Liederabend.
Samstag 15. «POilCiiilll- Qliill'tctt, HI.(letzter)
Abend.
Montag i7. Soldat- flöget*- Quartett.
I. Abend.
Dienstag 18. ÄFtllüF ScläStafeel, Claviervirtuose.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
GUTMANN’s k. n. k. iföf-Musikulien-IIandlung
(Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen t Vormittags von 9—1, Kachmittägs von 3—7 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Dienstag, SO. November, Abends halb 8 Ubr,
im BÖsendorfer- Saale t
Iiieder-Äbend
Olga von Wehn.
PROGUIAMM:
i. Stradella, Se i miei sospiri. 2. Mozart, Donne vagste.
2. Schumann, Lieder der Braut; Die Fensterscheibe; März­
veilchen; Der arme Peter; Marienwürmchen.
3. Schubert, Litaneij; Frühlingstraum; Liebesbotschaft;
Der Neugierige; Die Nebensonnen; Wohin.
4. Brahms, Von ewiger Liebe; Am Sonntag Morgen;
Wiegenlied; Blinde Kuh; Der Schmied.
5. Rüekauf, Unterm Apfelbaum. Hugo Wolf, Wegla’s
Gesang; Verschwiegene Liebe. Hermann Graedener,
Richt’s nur recht aus; Aus Rückert’s Liebesfrühling.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 iu
GUTJRfÄNN’s L a. -k Bol-MusikalienliaiiiJlüD^lIIofoDeniliaasJ.
Coneert-Dire etion A lbert Gutmann.
Samstag, 17. November, Äbeads 1 j 2 8 Uh*
im grossen Musikvereinssaale
Einziges Concert (mit Orchester)
des Violinvirtuosen
WILLI B0RMESJ!
Dirigent: Herr Prof. Car9 PrslI, Coneertineister des k. k. Hof
opern-Orchesters, unter getälliger Mitwirkung der
Concertsäugerin Fräiüeiu Sonia Herma.
PROGRAMM: 1. Dcctboven. Violin-Coneeit, D-dur, op. 61.
2. Gesang. S. 5ob. Scb. Dach, a) Violin-Oonoert, E-dur b) Air.
4. Gesang. 5. Pagiiniui-Baraestcr, Nel cor piü non mi
sento. (Thema mit Variationen für die Violine allein.)
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
CIETMAlSW’s k. n. k. Eof-Miisikalidiaallung (ilofoperahauB).
Concert-Dire ction Albe rt Gutmann.
Fünf Ölafier^Alieade
iia historischer Fortss
16», 19,, 23., 26. November, 2. Eeeember,
im Bösendorfer-Saaie, gegeben von
doiard lis
I. Abend: Couperin, Baipita, Ramsau, J. S. Bseh, SlSadtl,
Scas-i&tti, PS«. Em. Bash, Haydn, ^ozairS.
II. Abend: Beethoven.
III. Abend: Schubari, üsber, Gflendalsssha.
IV. Abend: Sshuusann, Chopin.
V. Abend: Liszt.
ilbonnomentspreise für die fünf Abends:
Corde fl. 10.—, Parterre fl. 8 .— n. fl. &.—, Entree fl. 3»—#
Karte« für einzelne Abende: Ccrelo fl. 3.—, Parterre. fl. 2.—
und fl. 1.50, Entree fl. 1. —.
Die Kavtenausgabe erfolgt ansschliessiieh in
CTSMAMS's k. n. k. IIüf-Musikalicnliamllung (IIofopcntLaas).
Concert-Directiop Albert Gutmann.
Vier Soireen im Abonnement
an Freitagen: 7. December, 4. und 18. Januar, b Februar-,
im Bösendorfer-Saale.
Mitwirkende: Alfred sirünfeld, Clotilde IVeeborn, Emil Sauer.
Abouuc»ientsi>reise_.fiir dio vier Abende:
Cerele fl. 14, Parterre fl. 10 und fl. 8, Entrfee fl. 4a
Dio Kartenausgahe erfolgt ausschliesslich in
SUflAM 1! k. ii. k. IIof-Masikalienhandiiing (Mopernkns).,
Concert-Direction Albert Gutmann.
Vier Karamsrmusikabande im Abonnement
21. November, 20. December, 30. Januar, 13. März*
im Bösendorfer-Saale.
Mitwirkende: Anka Bernst; in aus Warsc au, Emils Bosquet tu9
Brüssel, Carl Prohaska, Eduard Schütt.
Adoniiementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 14 und fl. 10, Parterre fl. 7 und fl. 5, Entrde fl. 3,
Dio Kartenausgabe erfolgt anssscbliesslieh in
GDTMAI M’s k. a. k. Hof-Musikalieahandlung (Hofopernhaus),
Concert-Dire ction Alb ert Gatmann.
Joachim-Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
10., 12. und 15. December,
im Bösendorfer-Saaie.
Abonnementspreiso für die drei Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. 10 und fl. 8, EaWe fl. 3»
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
k. D. k. Hof-Masikaüenhandluag (flofopernhaHs).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
28. November, 19. December, 9. Januar, 13. Februar
im Bösendorfer-Saaie.
MITWIKKEKDE:
Bugen d’Älbert— Mark Hambourg.
Clotilde Kleeberg— Arthur Schnabel.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 10, Parterre fl. 7 und fl. 5, Entree fl, 4
Diö KartODausgabe erfolgt ausschliesslich in
GlJTiy ASsM’s k. o. Ii. Hof-Musikawkiillang (Hofopernhaus),
Concert-Direction Albert Gutmann.
Soldat'-Räger- Quartett
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösendorfer-Saaie.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 7, Parterre fl. 5 und fl. 8, EntrCe fl. 1.50k
D ie K artenausga.be erfolgt ausschliesslich in
&UTUKAN IV’s k. ü. k, M-Iosikatieihaaflinng AofovemIuM«


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 17 ]
.fr. 18014
Wien, Donnerstag
«S»« J^,« «^JT --V
Nene Freie Fresse.
»H.-WO-A.- .*>^ ^:»-7';' -^«r
15. November 1900
Seite 17
Theater und Uergimgangen
am Domicrstag Leu 15. November 1390.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Die dritte Escadron."
Schwank ln drei Acte» non Bernhard Buch­
binder.
Ende nach 5 Uhr.
8tat>3 halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Grubcr'S Nachfolger."
Bolksstüs mit Gesa»!, in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruüer, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Kran.. Krl. Schneider.
Amalie, Tochter .... Krl. Het,cy.
Kcux, Sohn Hr. Bach.
Hand Gersienberiier, Chef
der Firuia „Gruber's
Nachfeizcr" Hr. Jenson.
Ceopold Zwerger, Privatier
aus .Äagenjurt.... Hr. Heller.
«nnieBirstier, S-perrtteu-
sängerin y'I. Petri.
Joseph Molk. Diener.. Hr Straf,weher.
Fanny, Stubrninädchei,. Fri. Kayser.
Langer Hr. Poaandt.
Sluma KobaSkivicL,
Coryoral Hr. Sotfner.
Ei» Commis Sr. «neidlnger.
Erster| Hr. tzrigenh»!«.
ste.re»ne t -»..aHr.- ’-'i
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr r
lErmLhigte Preise.)
„Der Vogclhändlcr."
Operette in drei Acten nach einer Idee des
Bieville von Htf. West und S. Held. Musi'
von ü. Zeller.
GROSSER M USIK VE R EiySSAAL.
Mittwoch, LSL» November, Abends '-8 Uhr:
Einziges Concert (mit Orchester)
Dritter
er( Arbeitet H» tcrtjcijcc.
SJietter I Sr. «et.
Endo gegen l/: 10 Uhr.
Stabs halb 8 Uhr -.
Gastspiel Miss Mary Halton.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbanl und Roß.
Musik von SiLnep Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
-L?an Lop....- Äiiss Halton.
chen-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Binao Preston, eng-
luü'.er Coniul... Hr. Semus.
S 1 1' i\ Capitau. dessen
So'.ni Hr. Bauer.
Povvp, PreBon's Tochter Fil. Robinson.
Dndlep. deren Kammer-
zoie Fr. Biedermann.
Li. S)en --How's Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
^Hop. ein chinesischer
Student Hr. Nisscl.
Ende nach 10 Uhr.
ERiST
KRAUS
Fräulein
Heldentenor der königlichen Hofoper in Berlin.
MltVirkonsl s
Henriette beiseite, Clavicrvirtnosin ans Köln,
Das Orchester dos Wiener Concertvereines unter der Leitung
des Herrn Hofopem-Capcllmeistexs
IP raus SS O H 3Li H.
^UOGEiAMMi
1. Ouvertüre. —- 2. Weber, Arie aus „Freischütz.“—
3. Tscbaikowsky, Ctaviereoncert B-moll, I. Satz.—
4. Wagner, Preisbcd aus „Die Meistersinger von Nürn-
— 5. Lieder von Giehrl, Richard Strauss,
Concert-Direction Albert Gutmann.
Samstag den 24. KoTrsmlJer, Afcenda hälfe 8 TJbE
im Bösesadorfer-Saale
CO WC 12 MT
des Cfavier-Yirtuoeen
. PROGRAMM:
Beethoven, Sonate E-dur, op, 109.
Schumann, Phantasie C-dur, op. 17.
Brahms, Acht Claviorstücke, op. 76.
Mendelssohn, Rondo Capriccio, op. 14.
Rubinstein, Baa-arolle A-moll Nr. 5.
Moszkqwski, Rcve etrange, op. 58.
Liszt, Ungarische Rhapsodie A-moll Nr. 13.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und ft. x in
ÖICTMÄMJSTs L n. k. M-Mnsikalinn-Miing (Mopcrnlians).
bero
tSep^vfoire d(>5 Freitag den 36. November: „Plausch
net Pepi." Samstag den 17. (mm erstenmale): „Man lebt (a nur einmal." Sonn­
tag d>n 18.. NachluittaaZ bald t Uhr: „Platz den Frauen!" Abends kalb Z Uhr:
..Äian lebt ja nur einmal."- Montag den 19.: „Das Mädchen aus der Feenwelt,
oder: Der Sauer als Millionär." Dienstag den 20.: „Man lebt ja nur einmal."
iSoH €nr!*’B U«*atorn. Freitag den 16. und Samstag den >7. No­
vember: ..Sar Top." Sonntag öen 18.. ^tachnntlags halb 8 Uhr: „Die Dira."
Abends halb 6 Uhr: „San Toy."
g3F~ ^ortsdtznng auf feer nächsten Seite. "USB
Hutter und Felix Weingartner.—
für Gayier.— 7. Wagner,
„Lohengrin“.
Knrrßansftellnngen.
6. Solostücke
aus
Gralserziihlung
Ueber den misserordeiatliehen Erfolg des Gastspiels von
Ernst Kraus als Lohengrin. am Frankfurter Opernhauso schreibt
die „Frankfurter Zeitung“ vom 1. November:
Wiexier Concert- Verein.
mM
Sonntag den 25. fember 1000, ‘/»l Chr Mittags, im
grossen Musikvereins-Saale.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
FBOGZUUliaZ:
G. F. IFaendel: Concert für Steiehorekestor (D-moll).
„Aueb ihr Partner als Lohengrin, Herr Ernst Krans aus!Brahms: Vierte Symphonie.
F. Sehnbert: „Wand rer“-Phanta sie (für Clavicr nnd Orchester
bearbeitet von Franz ILisst).
Clavier-, Herr Edouard Kisler.
T7agn«r: „Meistersingor“-Vcrspiel.
Av;j7EU-Vtjq
WIEN!-ZEILE:
HI^TiUTT- 1K-
; Berlin, ist hier kein Unbekannter mehr, hat er doch erst kürzlich
in einem Miiseums-Coneeri u. A. die Gralsorzähiung aus Lohengrin
gesungen. Heute vermochte er auch seine Kunst des dramatischen
Üestalfens, seine ansehnliche äussere Erscheinung mit in die Wag­
schale des Erfolges zu werfen. Aber so sehr sieh auch in seinem
| Spiele solide Auffassung, glückliche schauspielerische Pointiiung
I hervorragender Momente aussprach, so impouirend seine würdevolle
Haltung wirkte; weitaus im Vordergrund des Ein-!
d r u c k e s blieb seine stimm liebe L
Galerie
T-., Dorotheergasso 11,
Ist
Collectiv- unumuipi
Joza tlprka— J. v. Berrss.
Preise der Plätze: 1, 3, 2, 1 K. und 60 H. Eintritt 50 H,
L e i S t u n "• Dieses^ er ehgemeino Vcrhatif ei-foJst vom 18. Koveinbor angefangen in Aoi aTaaikalien-
m n m^ o 1 a’ ... E,’ ^ndlnogon! Albert Gntmaun, k. V. Hof-Mn.iknUonhstmlhiue;, I., Irof-Onemfaaus;
n O men die, ln mr X.udwi,- ISoblin^or (Bemh. Hcrzmans!;}-), I., Dorothcorpiassii 10; J. Earolns
sieghafte, im Volumen nnd Glanz phäuuuionaio, in cier DabUnA-sr
ESrbung echt tenonaässige, herrliche Organ, das.* Xopriva, i..'?meer»triw!ie Sr. i; Adöif Bobitschek, I.. Graben a-(8pw.
nahezu überall mit schönem Masshalten verwendet wird und selbst 1 t«s«ngoi>&uiie) end Alexander stose, Karntnerring ll, »onie im Central­
in vorsehwendoriseher Ausgabe blühend und edel bleibt,! T --.y o,rt9nbareatl K Bhlepa° T^ er. b, i &agmstrasso 5. 21270
hielt das Interesse der entzückten Hörerschaft
,i a s
gefesselt.“
SALBN FfSIO
X., Parkring 2.
Siin p licIssimiis-AüssteÜM»-.
Collection Antonin Hude,(Prag).
Täglich geöiinot von 10—6. Eintritt 50 H-
H 1 RSCHLER
21304 PlaaiSioaig'ttss© 7.
GsiiiMe alter nnd moderner
Meister. Weite der Kunst u,
des Knnstgew erlies.
7?
* ßemäide-Aussiebung. Katal. m testen
iM «sLSSHLlLS Preisen gratis, I., Babenbergerstrasso 5
JergNiigNrrgs-GLahiijsemsnts.
EtMissement A'ouacher. Heute und täglich:
vis.QS Ls IFcmtonoy, plastische Possen. IVHle. Bresiaa, Exccntriquo fran-
gaise. Judo Salmo, der phänomenale Cantorsionist.
'M.
Tägiisii prasse interna!. Vorsteliong. Wiener Posse. D’Ochrammein.
W- Ballhans i
Petersplafz.
Täglich "Varie-tc-
Vorstellnng.— Ballot.— Concert.— Ball snaMlle.— Anfang o Uhr.—
G anze Naclxt gcöifnet.— Bendozvouct aller Fremden. 20108
BB~ Ab 16. November: Neues Programm,
Sofien-Eäle. Jeden Sonn- u. Feiertag: Großes
Dopvel-Coi'.ccrt der Capelle des k. u. k. Jiif.-Reg. Nr. 43 Gral Grüime und
Capelle C. W. Drescher. Eutcee inclusive Proaramm N kr. Garderove 10 kr.
Anfang r/,7 Uhr.
8itzc L fl. 5, 3, 2 and 1.50, Entrde L fl. 1.
Kartenverkauf an Wochentagen (9—1, 3—7) bei
Alexandar Conccrtkmn,Kärntnerring 11,
Moutag deut 26. ISovembef
im ßrsssBB liislkiereii!s-S§iie:
Paganini- Albend,
gegeben von
Jan
RDBELIK
'Mdrr und Hsilanstaltstt..
SäsTiBTra fsw tttitcvc nrrd Nervenkranke, sowie NeonvaleS-
L8S LRÜ ernten tt. ErhoLungsbedürftige (spe. ErrtzieljUttgo-
euren). Spittal a. d. Dr:n. Kärnten. Eilnic,station. Sehr mildes Winterklima,
geschützte sonnigi! Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pflege, beste Verpflegung,
moderner Comf. Sehr mäßige Preiie. Prosp. frei. 2099 '.Mi*. M. Fasau.
Kehr-Instrtttt.
Zeichen- und Malfchnle A. Kaufmann
IV., Wcvriiigcrgnfie W, Lehrer: Fran, Thiele, Marie Egner, 3»doli
llannimü» :c. Ausnahme täglich. Prolp. gratis u. sranee. MW
Daixz^i-'s JP* H E1XJ
Direction: GÄBOSS SK1SEB. 21314
Heute Donnerstag den 15. November 1900: Nachmittags-Vorstellung für die Jugend
bei halben^ Prisen. Cassa-Eröstnung 2 Uhr. Ansang 3 Uhr. töax und Moriz,
ein Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther. 'rVarisLs-Prodnctionen.
Abends 8 Uhr
„Venus auf Erden“, Ansstattungs- Operette in 1 Bildern.
NV" Vor- und nachher: Vari^tö-Vorstellung;. '930
■ Mi" 1 Nach der Vorstellung bei freiem Entree: Zjgeuttereapelle. «■'* i
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. 21314
11 f INxii* noch iiurxc Zeit! I!> ■■
lönigi. Bumäniselier ©JIS.GDirection: Qesftr SIBÖLI.
Heute Doiliierftag den 18. November (Leopolditag)
2 Extra-Vorstellungen 2 ZAÄÄ
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Srtzvläyen halbe Preise. Das Nachmittags'
Programui ist ebenso reichhaltig und werthvoü als dasjenige der Abend-Vorstellung. In
beiden Vor-relluncien: die besten Luftgymnastiker der Welt.
In beiden Vsr^LSungen r !! Walroß!! ^n beiden
Äorsteüungen: The Royal Biosoope. Auf Wunsch „Aschenbrödel", ein Bild
SN populärst! Preisen.
'PROGRAMM:
I. Paganini, D-dur-Concert.
II. Paganini, Andante und Glöckchen-Rondo.
III. Paganini, Moses-Phantasie auf der B-Saite allein.
IY. Paganini, Hexentanz.
Preise der Plätze: Alle Parterresitze& 2 fl., alle Galerie
sitze :1 1 fl., Entrde& 50 kr.
Alexander Resä, Concertburean, I., lärntnerring Nr. 11.
Clavier- und Harmonium-
Verkaufs- und leifiansialt
Alber IJ, Solmt m& Gte.
(Gntmann de Heinis«!:)’
■Wien, I., HsnHncIpfoi'tgasse Nr; S3Y
(Hintang- 1., Schellingrg-asse 3).
Grosse Auswahl bei Verkauf und Miethe.
Bf chNteiük» BöNen^öpfer,
nBio^mnain otc. pto.■
Instrumente erfUcn Ringes von
Rtpjnwd.y, Z iiter* Wi
Erste =====
allgemeine
Aussf@lliAng
für die cpsammte
LICHT- INDUSTRIE
unter dem holien Protectorate Sr. 3c. und k. Hobeit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Earl.
Säte der ft. u. ft. Gartenbau- Gesellschaft
Geöffnet ven 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militärconcert.
= Entree ©O H. ========== 21307
SAAL BOSENDO RFER.
Samstag den 1. December, Abends halb 8 Uhr
Eduard Gärtner.
Accoipapeiiient: Alexander v. Zemlinsky. nm
PROGRAMM:
Lieder von PrüHing, Gound, Posa, Schenker, Schönberg,
R. Strauss, .1. Wollt und Zemlinsky, ferner deutsche Volkslieder.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 nnd 1.50, Entree ä. fl. 1 bei
Esnil Berte& Cie., Mnsikalienliaiulbg, I., Kärntnerring 6.
aus der Märchenwelt.
Morgen Freitag. >/»8 Uhr Abends: Große Vorftcllnng.
81302
E, ZT. "W ©llssgarieii.
Telephon 3202. Kestanrorat und CasC Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Donnerstag den LS. November ISO«:
der CapeSie des k. kr. Infaitferie-Etegi-
yyi9l*CSI I mentes Markgraf von Baden Hr. 23.
Anfang ’/jS ttbr. Entröe 1 Krone.
Die Säle sind fite Hochzeiten. Banketts, Diners u. Soupers zu vergeben.
Rosä-Quartelt.
SU
Abonuetnentschhiss: 15, November.
Sitze ii fl. 10, 7, 5, 4 nnd 3, Enträe ä fl. 2. 21267
Alexander Ros6, Concertburean, I., Kärntnerring Nr. 11.
21219
-Akademie Ziehrer üUt’MÄ
S* Fersn!« Beginn Va5 Uhr. Entree 1 Kr. FamÜienkarten a3 Personen 2 Lr. MH,
Reservirte Sitze (nur im Vorverkauf) ä 1 I ix. 60 H.
RON ACH ER-SAAL.
Hente Donnerstag (Leopoldi
, guter essen tert für
^askocl*-Apparate (Patent HUDLER) und
Selbstkoclier (Patent PEISCHER)
empfiehlt 2132|
8, Elster» Wien, XIV., Felberstrasse 88,
den Besuch der
Lichtrndrrstrrie -AussteKung,
Wusteriager: Gas'nrflait Gq«den;vorf, XH.,<8««deu^orfcr«grtel,
In meinem Verlege erschien:
Saloi-flreltester.
Sammlung der beliebteste« Tänze und Märsche rc.
für Clavier, Harmouium, Viotine, Violine obligal, Cello sä Üb.,
Baß ad Ub., Flöte, Schlagwerk ad lib.
Netto Kronen
Nr. 1. Kral J. N., op. 85. Doch Sabsburg! Marsch.... 1.80
„ 2. Bivlrtor SnLt.,„ 130. Z ,ci Herjrii. doch nur eins, Walz.. 2.40
„ 3. Str»n„a.jaii.,„ 4. Rococa-Klavotte .1.80
„ t.„„„„ 5. S-nlau—schlau, Polka schnell.. .1.80
„ 3. Zlebter C. 91.,„ 371. Das liegt bei uns im Blut,
Polka mazur .1.80
,, 6.„,„ 388. Weaner Modln. Walzer 2.40
„ I.„, i, 381. Eugerln, Walzer .2.40
„ 8.»„„ 385. Tenfcrln. Walzer 2,40
„ 9. m m» t86. Siugen, Lachen. Tanzen, Walzer 2.40
,, l0.„„„ 382. Kafchingsktiider, Walzer 2.40
. ll. m„„ 48S. 7in lauschiger Nacht. Walzer.. .2.40
n 1'2.„„„ 403. Dee Zauber o„r N.'niitur, Marsch. 1.80
13.„„ ., 500. Mein Herz hängt a >W-en, Walzer 2 40
Doublirsiimme» der Streichinstrumente sind einzeln zum Preis von netto
24 Heller per Walzer und netto 12 Heller per Marsch od. Polka zu baden.
Großes Lager von Mufikalien für großes, kleines Orchestek-
Salon-Orchester, Militärmusik.
Kataloge gratis und frailco.
Berstlidimg nach auswärts gegen Einirndnng des Betrages per Postanweisung
franco oder gegen Nachnahme.
Ludwig Dob!iu»'er
Ailstknlirshairdlirng, JLatipnrint und
Wien, I, Dorotheergasse
(Bernhard
i grs|c Kkih- Anstalt,
10. Telephon
Jikan Strauss.
Sente, sowie jeden Sonn- nnd Feiertag, 7 Uhr Abends:
GROSSES CONCERT in den Prachtsälen Hotel „Goldenes Kreuz“, Mariahilserstrasse 99.
2 i 29 i Josef Janetschek.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 18 ]
Seite 18
TSflea, Donnerstag
-*•>->- i-T" '•--fl.--.-
rVeue Freie
15, November 1900
Theater und Vergnügungen
-« Donnerstag den 15. November 1900.
Theater an der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr r
(Ermäßigte Preise.)
„Die Glocke« von Corneville."
Wemantisch-komische Operette i» drei Acte»
und vier Bildern von Clairvill? und Gaoet.
Musil von Robert Plaugnette.
Abends ha» 8 Uhrr
„Lampel's Töchter."
Bosse mit Geseua in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann (Neue Bearbeimng
iüi die Wiener Bühne> Musik von S. Elben­
schütz.
Joseph Lampel, Hanrdesitzer
und Rentier Hr. Sre>ßne°g-r.
«eain-,, Frl. Großmüller.
B-rid-\ seine Töchter Sri. Keplinger
Gabriele.» Frl Clemens.
P,na. seine Verwandte.. itrl. ^tngnstm.
Enzerl .......
-Hans Jäger, Koch..
v. Gradenseldt, Guts­
besitzer
©r ->©»©nl»»t»«t«. Freitag den 13. und
Samsiaq den 17. November: „Tata-Toto." Sonntag den 18.. Nachmittags halb
8 Uhr: „Die Mondlchcinsonate." „Er. sie und er." „Der Kammerlänger.- .ldcudS
halb 8 Uhr: „Tata-Toto."
PSF Fortsetzung auf der nächsten Seite« '~AW
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12 .—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Jakob Rothberger, I. n. t. Hoflieferant. Wien. I., StcphanSPIatz 0.
D-r^ttlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 20 168
Schweizer Stickereien
und dorrdflcstickte Streifen für Damen-, Kinder-BettwäsHS
und AuS'tat'Nngen zu billigsten Fabrikspretfen in
bester Qualität und neuesten Dessins ui der 20634
Schweizer Sticl&erel-Sfiederlage I
J. Freitls, Wien, I., Liohtonsteg Nr. 2.
Vom Erfinder Prof. Dr. KeicUnger auascbliessl. antor.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20333
Tksodrrr Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergassc 16. sLertrorer gesucht. 1
Dtatilisüemeut Dreher,
Restaurant Johann Lemhacher& Sohn,
in., Hauptstrasse Nr. 97,
empfiehlt ihren non renovlrten grossen Praolitsaal u. 01 nli-l,ooalltaton,
sowie klein «re Speisesäle für Bälle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hoolzsoiten, Diner«, Bankette :c. aus das beste. A-T An erkan nt vor-
^gliche Küche, ausgelesene Weine auö eigenem Keller. Civile Preise. IW
fWEIDMAKl
©AftCNBERtER
jh^wiew
|^f‘ÖOüVEAV
Fabrik für
Heim,
k. u k. Hoflioferant,
Budapest Thonethof.
O
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
1., Kollimarkt 7.
Frag, Hybernergases 7.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1906.
f m isabifer ck Sohn,
k. u. k. Hof-Optiker u. Hos-Mechanikec
gBn Wien, I., Kollimarkt 8,
empfehle» ihre 20379
perogliiser
mit Krhstall-Ocnlarcu 1. 2. Jl.^ Gi'
in Allumininm-Dtonlirung VI ln! 8 st.
in BtctaU und Leder montirt 8 10 12 si.
Brillen. Zwicker und Lorgnetten neuester Faoon,
Jll Kataloge gratis nnd sranco. Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue silnSführung aller ansicniirztltchcn Verordnungen.
Heisssteuffe■
HEIM 8 Hestia- Oefen.
Vorzüglichste Bauer brand-Itegolir-, Ventilatlona-Oefen
Wohnräume, Schulen, Bureaux, Krankenhäuser,
für
Kasernen, Kirchen etc.
2039S
Mrrter-AufenLhall
882 Meter Seehöhe.
Piclielschlos» bei Ncumarkt, Steiermark, klimatischer
Höbencurort, geschützte Lage. (Post- und Telegrnpheu-Amt, Balmhof
cm-mzum
CHÄMPACMtm
MOEt*iwpOO»
KPERMSV. USi
lacw
Obel an Detailknnden
m Engrospreisen
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in bewährt solider
Construction. 21068
ISISbe!-Etablissement Emanuel Fach,
X., Soäottenring'25 (»loi.'tr: V., 2pci:gct'(iosfc SS.)
enthast im Freien 8 Stunden. Für Kranke, Neconvaieecente und Cr-
holnngSdcüürssige. Auffallend rasche Kräftigung, schöne Heilerfolge.
Auskunft ertheilt die Verwaltung Piclielsckloss bei
Neumarkt, Steiermark. 21023
1 Für Weihnachten
W
empfehlen unsere Portrats,
welche nach Photographien in Oel ans Lcintvand
angefertigt werden und sich dnrlh besonders gesellige
AuSsLhrung, volle PorträtätinUchkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospcctc frakico.
Sociätä dePhotonthiiature,
M
Wie», I., Kärntnerring IV**. 14.
Grotzv. Tascana'sche u. kgl. Württcmberg'schc Hoflieferanten. 20974
fevu-DePör. ve
ßARBeoicwwe• pari$;
SlLlO
Im
Wiengr jÜlüsik-Verlagshaus vorm. f. lorich,
I., lohannesgasse 17, Kohlmarkt 11, Augustiner-
strasse 8 (Jungmann& Lerch), VII., Mariahiiterstr. 86
(Jul. Ohme!), ist erschienen und in allen Musikalien-
und Buchhandlungen zu haben:
51
1J
Oper in 1 Äct.
iilif von 1119W, Musik von JOSEF REITER.
Clavierauszng mit Text
Textbuch..-
Potpourri für Clavier allein, zweihändig
Wur int
.. K. 12.— netto
..„ —.60 netto
.. B 3.—
Ociilarmm
Umerluchung ver Augen und Verordnung
passender Augengläser
<Proj Dr. SUBu’ä)*
MF täglich von 9—7 Uhr "AW
kostenlos unier Leitung des Herrn
Dr. kohorsh!.
Brilien und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SB£9»
Eingang Anncigaffe. 20118
Hu Sonn- und Feiertagen von 9—12 Uhr geöffnet.
Hydraulische Prsssen u. Äccymuiätersn
für alle Zwecke der Industrio,
Filterpin,
hydraulische lehezeuge
fijr die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
bauen:
feststehend und fahrbar,
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G 0' form. Ist Dingler,
Wien.
Vv,
(Pariser Diamanten-fmilationcn)
in echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Jnutationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Brochcnadcln. Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe Colliers und Haarschmuck
für Theater, Bälle und Soträe».
„£ur BriSGanfenkönigin^,
nttr S., Kärntnerstr. 51, t1s-A-t1s der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafö Hahshurg.
E3E~ So nt in Wien keine fllinle. "WA
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 21171
Zllnstrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
oder sonstiges CJelogsoiilacitsgesclicnk zu kaufen benb«
öl.Chti^t, unterlasse cs nicht, dio
Gelepnheitsbäufe«»«
«««« dieser Woche
Bronzen, Uhren, elektr. Statuetten, Fayeneen,
kl. Möbel etc.
darunter sehr viele originelle Objecte im unterzeichneten Etablissement in
Augenschein zu nehmen. Die Billigkeit ist ohne ihresglsjehrm. Nahezu
sämmtliche Waareueingängo der verflossenen Wochen waren lasch ver*
griffen, umsomehr wird os bei den jetzt exponkten Occasions-Ohjecteu der
Fall sein, die an Schönheit und Billigkeit die höchstgespannten Anfor-
derir gen übertreffen. 20890
Rasche Wahl empfohlen!
Eingang von Bronze-, Schreib- and Bauch- Artikeln bevorstehend.
--- Nähere Bekanntmachung hierüber folgt. J
Wiener XauJ-n. Commissionshaus,
I., Graben Nr. 29 A,
im Inneren Trattnerhof,
Tratimerliof- Passage. -—
P ie KOHI.ENTHEUERUN& lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^ AK
KATALOG
von AK AK AK
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST
"te APPARATE für Feigenkaffee, AK AK AK Ad- AK AK AK
AK AK HERDE für Familien. Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 19 ]
irr. mox*
wibb, uunnerooag
Neue Freie Prtesse.
ix». novemDer i»w
Seite iv
Theater und Dergnugungen
am Donnerstag den 15. November 1990.
judiiäums-Btsdtthsstep.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der wilde Rittmeister."
Lustsviel in Bier Acten von Thilo v. Trotha
und G. ». Moser.
Ende gegen 9 Uhr.
WeiidS halb S Uhr r
„Frau Austria."
Schwan! in vier Acten von C. Eisort.
" Ende IO Uhr.
Urania-Theater (L, Aillzrilr 34).
Nachmittags 4 Uhr:
„Bosnien» Land und Leute."
„Der Krieg in China."
gebende Photographien."
'Abends X/= S Uhr:
„Das heilige Land."
„Durch Dalmatien."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Eine Donanreise."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Jaritsch-Theater im Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
AberrdZ halb 8 Uhr:
„Wo is Venu 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Ä!u!i! von Max Ritter
v. Wemzierl.
Stadttheater in Baden.
„Der lustige Krieg."
Stadttheat er in St. Pölten
„Herr Senator."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Die Haubenlerche."
Stadtth eater in Graz.
„Mamsell Angot."
Stadttheater in Brünn.
„Madame Sans-Gene.“
Stadttheat er in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Repertoire <5es J aiitscli-Theaters. Freitag den 16. und Samstag den
N. November' Geschlossen. Sonntag den 1^., Nachmittags 3 Uhr (bet ermäßigten
Prerkn): ».Wo is denn 's Kind?" Äbends halb 8 Uhr (zum erstenmale): „‘^»,000
Meilen iin'.W'm Meere." Montag den 19. und die folgende« Tage: „20,000 Meilen
unter'm Meere."
Repertoire der MasHtverelufs-Siil©. Donnerstag den'15. November, Abends
halb 8 Uhr: Borlesung Rosegger. Samstag den 17.. Abends halb 8 Uhr: Concert
Bu.mester Sonntag den i"8.. Mittags' halb 1 Uhr: Zweites Philharmonisches
Concert. Abends 5 Uhr: Diertis Populär-Concerr.
ReporioSre des. BöseiaSa»les. Freitag den 16. November:
Eduard RiSler. Samstag den 17.: Eduard Erhard. Sonntag den 18.: „Concordia"-
^üse-Adend.
Repertoire de» Stodttjieaters ;1 m St. Pölten, Freitag den 16. No­
vember: Geschlossen Samstag den 17.: „Comtesse Gnckerl."
Repertoire des Theaters am Fransensplatse In Graz. Freitag
des 16. November: ..Der Mikado." Sanchag den 17.: „Platz den Frauen!" Sonntag
den 18„Mutter Erde."
Repertoire des Stadttheaters in Graz. Freitag den 16. November:
„Mutter Erde." Samstag den 17.: „Mamsell Angot." Sonntag den 18.: „Der
Seecadet."
SrtmSm
ggias XXV Jahrgang
für Pianoforte solo. Preis Krone« 2.4V netto.
.U. I.eh&r Franz, .SchlummerndeGluten",Mazurka, Ltranaa lob.,
«IssOl»♦ Sahn, „Freuveulieder", Walzer. Wetaschek Carl, „An Sie",
Polka Mazurka. Slaton A., „et:!fa\ @o»otte. Lilisnau Slax, „Theater-
iPLUUi IL U H V■ MUUMftl t MMII.J iUumuui|U|v. v>,„—
laleurS., „Wiener Herzen", Walzer. Drescher C. W., „Im Flug" Polka schnell.
Sternenbanner-Marsch
..SEH T0y! >.£$*t!)ouixt,; 28aIjer, Marsch, Lieder» K, 2,48 netto.
mitten PotÄxitri Kl 3.—, Walter K 2.40, SchAchenlied K. 1.80.
, Couplet „Wem: di- AbknvstrM «"'K: l,SO.''-
MusikalieRhaßdiung KRAIOÖHWILL, Wies,Wollzeile Hr. 1.
C©iBipä^gsi^®ra
gesucht für ein bereits bestehendes Unternehmen, das gut zu werden
verspricht. Kapital 20-25,000 fl. Fackkenntniß unnöthig. Zuschriften
sind unter „SinÄSTLP 'JEtefoIg S42“ an die Administration
dieses Blattes zu richten. 2; 300
MSsEFFrflBRnT"
goosi von Beelier L Hildesheim
üeCpranten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasso 11.
gniiHnPii GommandltgesellscliäR
I UmiI fcli$t 0 ar«ens,Vis«
I. SGliwarzeiihBrostrassB 8.
Kataloge gratis nnd tranoo.
ms
n
AU MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, l., Woilzeile 8
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse
TTI., Mariahilferstr. 74t»
"VTII., Josephstädterstr. S7
n», Nussdorferstrasse
Specialität:
flCKaffee mittelst heisser Luft geröttot.'VB
Japan- n. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3. 80394
Versandt in die Provinz. Preiseonrante franco.
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Wollstoffe, Seidenstoffe,
WascManelle.
in 8 rosser Auswahl.
nesie e näte
«ümfflfii
Der
Weihnachts-Verkauf
hat am 12. Kovember begonnen.
Folgende
handgeknflpfte
werden zum Preise von
5 Gülden per Quadratmeter
verkauft:
400X500= 20 □-Mir. ä fl. 100.—
350X450= 15 3/ 4,
ä
ä
V
n
»
300X400= 12
250X350= 8%
200X300= 6
180X250= 4V 2
Diese Teppiche sind in Qualität vorzüglich n,
erprobt inländische beste Handknüpferei.
78.75
60.—
43 75
30—
22 .—
Bauermtiarkt 12.
21189,
flüssig (Malzbier), to-irtigena
für Kranko nnd Sohwache.
concentrirt, für Kinder nnd
Erwachsene hei Erkrankung der
Athnunigsorgaue. 21141
Chocolatle, schmackhaft, würdig,
Bonbons, h. Hosten u. Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
nnd Droguisten, sowio bei
Johann Hoff,
Wien, IBräun er$ t rass e 8.
Ich mache Meist
®e Mittheilnng,
dass ich bei dem in meinem Eta­
blissement für feine Wierren-Qur•
devoten eingeführten Herren-
kleider- Abonnement nach
Pariser System eine Einrichtung
getroffen habe, demzufolge jede Kunde,
um sich von der eaeavten Aus»
führung der in meinem Atelier an­
gefertigten Kleider zu überzeugen, vor
Mingehung eines Abonnements eins
Probelieferung zu ermässigtem
Abonnemcnlßpreise beanspruchen kann.
. ja. wo zw,
k. ii. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mp-iia.bilferstra.sse sg.
Prospsct auf Verlangen.
Mildester klimaüsoiier uurort im ueuiscüßu öiut-jurol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Pro*ü-)e<’to cl «» iiworwuitunt
UNSERE WELTBERÜHMTE
18069
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREiEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „I'JSOHIKGKB“
EINGEPRÄGT TRAGEN]
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daran!, mir mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
verkleiden Sie alle fit deren j
, so^en. Pischineer T rten,
Nvcl.che nur simple
Fälschungen
sind:
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzüglichkeit und langend
Haltbarkeit einen’
■ weltberüiuriten Hut erlangt]
und ist heute
LDIE BEL IEBTESTE TO RTE j
auf dem
ganzen Coutiuent.
I» PARIS MIT WEM HÖCHSTES PREISE. »IPEOME
D’irOXafEIIB ET MEUAIEEE »’OK AI SUGZKIIHSGT.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHcR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. Pm€EMMdf€Amm 4«
K. K. PBIVILEGUITE d CHOCOLADE-FABKXK,
Wien, Stiegengasao O unü IO.
Crkrnithnngfit des Jüagrnsl
werden n:it überraschenden, Erfolge belSmvft durch ,.8asaii", das beste!
aller cxistirendrn »aiürlichen Nähr- und Kräftigungsmittel.— „soson« ist!
aernch» und geschmacklos »nd kann alle» Speisen nnd Getränken, auch ohne Wissen!
des Patienten, vergemengt werden.
Preise in Kronen:
50 Gr. 100 Gr.
250 Gr. 500 Gr.
2.80
-.05 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Altona,
8« haben in Apotheken und Droguengeschäste«.
General-Depot kür Oefkerretch-Uttgarn: Penn« May, Wien,
VIII., Joscphstädterstratzc 64. 13670
SCHARF SS.
imitirte
fiirbjge
E-eistkine
und
Verte«
i« echter
Bold- u. Silhvr-
fsssung,
übertreffe» selbst echte Diamanten an Feuer und Glanz, wurden von
Fachleuten als einzig in der Weltanerkannt. Mit 28 Gold- u. Tilbcr-Vted-lille»
prämtirt. Ohrstchättge. Rinne. Knopfe, Siadetn re. von 6 ff. bis >48 fl„
repräfentiree-. I»u fl. bis 866 ff. Brochen, Bracelets» Haarfchmuck re.
SCHARF NF -’ Wies, I.. MmatrM
Karlsbad.
nächst dem Sohwarzesbergplatze.
Neue Austritte Preiscourante gratis und franco.
IWarisudad.
IlOM.
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wieu, I., Bartensteiu sasse 3 u.5,
20896 nächst dem Rathhause.
Genre Ält-Wien.
Forzellanwaaren.
SS ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzcllanwaaren i« Genre
Alt-Wien, mit reicher Blumen-Dscoration und zarter Vergoldung, in tadelloser
Qualität, ans Lager gelegt und bleiben bis auf Weiteres die nachfolaenden
beispiellos billigen Preise in Krast:'
l/ a Dutzend ObirtcUer, lj C m. Durchmesser fl.
V,„ D fferttellcr, 19 Ctm. Durchmesser fl.
V.„ Kaffeeia ten fl.
'/>„ Üieetnffcn fl.
V„ sttioccata ie«. fl.
1 ovale Schüssel für kalten Aufschnitt, 8 Personen..... fls
1 ovale Schüftel für kalten «ufschnitt, 12 Personen... fl.
1 tiefe Salatitzre, i-nie» und a» cn reich mit Blumen
dccvrirt. 2-t Ctm. Durchmesser fl.
1 ova'er Fr cht- od. :-roti. rb, feinste durchbrochene Arbeit fl.
I Kastceservicc, 6 Personen, 9 Stück fl.
I Theeservice, 6 Personen, 9 tück fl.
1 Fischserb ce, 6 Personen, 6 Teller, 1 Fischfchnfscl. ... fl.
1 Kifchfervice, 13 Personen, 13 T Iler, 1 Ftfchfchüncl.. fl. II.—
1 Tafclscrbice, 6 Personen, 49 Stück. fl. 34 .—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe de« BorratheS.— Bei Bestellungen ist
' Lsris 0 vorzuschreiben. 19440
Wiener lauf- und Commissionshaus, I., Graben Nr. 29 A.
1.85
1.75
8.5«
9.-r
3.10
-.90
13«
1.70
1.60
6.75
7.50
7


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 20 ]
Seite 20
Mev, Donnerstag
IVeue Freie Presse. 15. Nomeber lauo
*&*$&*■-
«r. imt*
SLcltt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem und im Nonien
aller Verwandten die tiesbetrübendo Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliedten
unvergeßlichen Galten, respeclive Vaters und Bruders, des Herrn
Moritz' Jnugtmimi,
welcher Mittwoch den 14. November 1900 um 6 Uhr Früh nach längerem Leiden im
58. Jahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Freitag den 16. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom
Trauerhause: IX., Liechtensteinstraße Nr. 8, nach dem Central-Friedhofe statt.
Wien, 14. November 1800.
Dr. Alfred Jungmann»
als Sohn.
Wilhelm Jungmann,
als Bruder.
Melanie Jungman» ged. Tredltsch,
als Gattin.
Rasa Dlaltak geb. Jnngmann,
als Schwester.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
«RS
Llli mierhiisiistgii Befehl Sein er H !c. und l ftj)astfliissl?en Majestät,
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Cieldlotterle»
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,133 ©ewiisitsSe in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418.040 Kronen.
Ha,, iSr effer 200,000 Kronen bar.
Püjj die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderrutllcli am 13. December 1900
Mr"Eln Los kostet 4 Kronen. *Wf
i der RbthoiIur.p für Staats-Lotterien in Wien, I., Fiiomergasso 7, in Lotteeelleoturen, Tabaktrafiken, bet
t-, Telegraphen- amt Eissnbatmämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spleipläne für Loakäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Won der Je. k. Woito- GefällftHrection.
Abtheilung der 3taats-X>otterlen.
Lese s
Steuer
**
Danksagung.
Emil Streicher, k. u. k. Hof- und Kammer-Pianoforfce-
fabrikant, und dessen Schwester Carolime Streicher drücken
im eigenen Namen und in dem aller Verwandten für die vielen aus
Anlass des Ableben ihres-Bruders
Andreas Streicher
ihnen zugekommenen Beweise ehrender Theilnahme ihren tief­
empfundenen Dank aus.
I
Weichest! 21080
Kragenschoner
mit Druckknopf!
Neueste Dessins von 75 Ir. an.
Besondere Neuheit, wattirt
mit Seide gesteppt, von fl.l.SOatt
Spooial- Cravote» Baus
Beruh. Blass
Blass& Ronbitschek,
Wien, I., Franz- Josephs.
Quai 13, iiiichst „Casc Residenz".
LTaonLatiLL'-
Papiere,
er,
Danksagung«
Tief gerührt von der grossen und herz­
lichen Theilnahme anlässlich des schweren
Verlustes, der uns durch den Tod unseres lieben
Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und
Bruders, des Herrn
Ignaz Weiss,
Gtasfabrifesverwalters in Pension,
getroffen hat, sagen wir auf diesem Wege
unseren innigsten Dank.
Gross-Karlowitz, den 13. November 1900.
Die tieftraaernde Familie Weiss,
»!s alte
Briefe, beschriebene,
sotten, Broschüren. Botknpovtrr,
Miisterkarte», P»pie»ftreif«n re. kauft
Geschäftsbuch
e S»rten, Den»
BogtläMy’ sclie Suppen- u. Gemüse-
Consei’veii-Xiederlvige,
Wien, VII., Llndengasse SJ3.
Kur beste Qualität, billigster Preis. VJeifaeh prämiirt. Preis 1
listen gratis und fmnoc. 20387
(ipldene jSWafJIc Paris 1908.
kic billigste ersteige amerikanisefee schreib-
masehiae ist die „Chicago**.
Kronen 800 statt Gulden 300.
FsrbbarrbfSrbun». Anlwechselbares Xbhtn:
rad. etftftimptif, 00 Zeichen. Handliche Form.
Goiidee Ban. Volle Garantie.
Presdecte, Prabemnichine», stelle» zur Berfüziinz«
SvUsrs Lk'rszr» Vien, I., Fleischmarkt 15.
Eontwlienten nnd B-rtreter gesucht. 19898
Eire seit 28 Oaljrcn destchende Fabrik, welche in Wien einen äußerst Incrativc»
Artitel, namentlich sür Export, erzeugt, ist wegen eingetretener Familien.Verhältnisse
unter sehr günstigen Modalitülen sofort abzugede». Zu diesem Untentefcmen ist nicht
viel bares Geld »oldig. Einträge unter ^Günstig 753“ an das AnknBur, d. B!.
! A>IM 1. April n. 3. ist an unserer Anstalt je eine _.twnfionet>erecf)ti3te I
Lehrerstelliuig slir einen IHsM!liin
undgurzen Lebeichlnuf gest. delzusügen.' 2J2621
Die Direction des Technikum Mittwelda.
' Ratnr-mldBölkerkunde.
Erkaltung.
Von R. B.^
.Der Begriff der Erkältung wird int getvöhnlichen
Leben für eine so ausgedehnte Reihe von Erkrankungen
als Ursache angegeben, und es herrschen über diesen
Gegenstand so verschiedene, bisweilen auch widersinnige
Ansichten, daß es sich der Mühe verlohnt, über dieses
Thema einige Worte zu sagen, um wenigstens anzu­
deuten, was die Wissenschaft unter Erkältungskrankheiten
versteht und wie sie sich die Erscheinungen, die dabei auf­
treten, erklärt.
Obwol nun schon seit langer Zeit über diese Frage
wissenschaftlich gearbeitet und geforscht wird, ist es doch
bisher noch nicht gelungen, einen einwandsfreicn Beweis
zu erbringen,, welche Umstände und welcher Grad der­
selben eine Verkühlung veranlassen müßte. Diese Unklar­
heit erklärt sich wiederum daraus, daß es ungeheuer schwer
ist, bei der Verschiedenheit der hiebei in Frage kommen­
den Verhältnisse ein einheitliches, für jeden Organismus
giltiges Gesetz aufzustellen. Lehrt doch die tägliche Er­
fahrung, daß, dieselben Schädlichkeiten beij dem Einen ver­
hängnisvolle Wirkungen hervorrufen, während sic an
einem Anderen spurlos vorüb ergehen.
Um nun der Lösung dieser interessanten und praktisch
sehr wichtigen Frage näher zu kommen, bediente man sich
zunächst des Thierversuches. Man läßt die Schädlichkeiten,
deren Einfluß geprüft werden soll, ans Thiere einwirken
und versucht, die so gewonnenen Ergebnisse auf die Ver-r
hältnisse des menschlichen Organismus zu übertragen. Zu
diesem Zwecke schloß Lass« rasirte Kaninchen einen Tag
in einen Apparat ein, in welchen! sie einer constanten
Temperatur von 35 bis 37 Grad Celsius ausgesetzt
waren. Hierauf wurden sie unmittelbar in eiskaltes Wasser
getaucht. Die Körper-Temperatur der so behandelten
Kaninchen fiel um 10 Grad, und es stellte sich eine
allerdings vorübergehende Nierenentzündung ein. Andere
Forscher, die diese Versuche wiederholten und. auch modi-
sicirten, indem sie die Zeitdauer der einzelnen Versuchs­
phasen änderten, beobachteten bei den Bersttchsthieren
Entzündungen der Lunge und anderer Organe, während
merkwürdigerweise einigen .Gelehrten die Thiere voll­
kommen gesund blieben.-
Nun fraef man freilich diese spärlichen Ersaht
i Engen nicht ohneweiteres auch für den Menschen
heften lassen. Denn wenn auch in htzn Ver­
suchen die Thiere rasirt wurden, so hat die Natur doch
Sängethiere und Vögel gegen den Verlust ilMr Körper­
wärme dadurch geschützt, daß sie ihnen Pelze, Haare oder
Federn gegeben hat, während sie den Menschen vollständig
schutzlos dem Wechsel atmosphärischer Einflüffe überlassen
hat- Dazu kommt noch ein wichtiger Umstand: Jede Zone
des Erdballes hat ihre eigene Thierwelt, die ftir das Klima
ihrer Heimat ihrer ganzen Organisation nach .misgrstÄtet
ist. Und den Menschen hat sie schutzlos den Elementen
preisgegeben und ihn dadurch gezwungen, durch seine- Klei­
dung, ja seine ganze Lebensweise sich für jedes Klima,
für jede Zone, sogar für jede Temperaturschwankung seines
Wohnsitzes eigens" auszurüsten. Er muß cchv durch seine
Cultur Dem Mangel der Natur nachhelfen,- um seine Eigen--
wärme trotz des wechselnden Verlustes zu erhalten.
Tie Kälte bringt nun zweierlei Krankheitserfchei-
nüngen beim Menschen hervor: Tie Erfrierung und die
eigentliche Erkältung. Th erstere wird Hervorgerufen durch
länger dauernde Einwirkung sehr niedriger Temperaturen,
während, die Erkältungen ein ungeheueres Gebiet der wech­
selvollsten Erkrankungen in sich schließen, denen als Ur­
sache die Einwirkung minder niedriger Wärmegrade ge­
meinsam ist.
Wie schon oben angedeutet, ist die Erkältung gleich­
bedeutend mit dem Verluste des Körpers an Eigenwärme.
Und da ergibt sich nun zunächst die Frage nach dem
Ursprünge dieser Eigenwärme. Ter ganze Lebensproceß
stellt sich bekanntlich als ein Verbrennungsvorqang dar;
und wie bei jeder Art von Verbrennung, einwickelt sich
auch hiebei eine gewisse höhere Temperatur. Es ist nun
nachgewiesen, daß ohne jede Wärme-Abgabe an die Außen-
welt die Jnnentemperatur des Körpers in jeder halben
Stunde um ungefähr 1 Grad Celsius steigen würde. Deß­
halb ist der lebende Organismus daraus angewiesen,
Wärme abzugeben, während er nur einen gewissen Theil
derselben zurückbehält. Unbekleidet, fühlt sich der Mensch
bei 27 Grad Celsius Lufttemperatur oder 35 Grad Celsius
Wassertemperatur behaglich; das heißt, Wärmcprodnetion
und -Abgabe halten sich bei diesen Außentemperaturen die
Wage. «Zinkt letztere, dann hat auch die Körperwarme die
Tendenz, zu sinken. Wenn sie nun thatsächlich nicht imme»'
heräbgeht, so liegt der Grund hiefür in Reactions-
Bestrebuugen, die zum Theile dem Organismus inne­
wohnen, zum Theile aber auch willkürlich von uns her­
vorgerufen werden. Dieser Wärme-Regulator functionirt
natürlich nur bis zu einem- gewissen Grade, denn sehr
langer- Äufenthalt in einem kalten Medium führt immer
ztt! bcheutegdey Tcmtzcratnr-Absällen und allen -veijechin zu
besprechenden Folgen. Dies ist umsomehr der Fall, je
wärmer der Körper ursprünglich war, sei es in Folge Auf­
enthaltes in überhitzten Räumen, sei es durch starke Be­
wegungen und .körperliche Anstrengungen. Zu diesen
Schädlichkeiten, welche die Wärmebilanz des Körpers beein­
trächtigen, gehört ferner langes Verweilen oder gar Schlafen
in durchnäßten Kleidern, in prassen Schuhen, das Hinaus­
eilen in leichtex Toilette während einer kalten Winternacht
nach einem animirten Tanze, und noch manche andere
Dinge, die ein Jeder aus eigener Erfahrung kennt.
Wenn also das umgebende Medium' einen Tem-
peraturgrad besitzt, der bedeutend niedriger ist als die
natürliche Körperwärme, so muß der menschliche Organis­
mus an seine Umgebung Wärme abgeben, wie ja jeder
Körper das Bestreben hat, seine Temperatur der des um­
gebenden Mediunrs anzupassen. Beim lebenden Organis­
mus ist die Folge hievon zunächst eine Steigerung des
Berbrennungsprocesses, die sich durch eine Vermehrung
der Kohlensäure-Ausscheidung ausspricht. Endlich geht
aber die Eigenwärme des Körpers herab und das Reac-
tions-Bestreben geht so weit, daß der Körper nicht nur
seine Normalwärme erreicht, sondern daß die Temperatur
noch weiter steigt und eine Höhe erreicht, die wir mit
Fieber bezeichnen. Bon ganz besonderer Bedeutung wird
dieser Temperatur-Abfall für die Schleimhäute, welche in
einem unmittelbaren Zusammenhange mit der Außenluft
stehen. Wir sehen deßhalb die Schleimhäute der Nase, der
Mundhöhle, des Kehlkopfes, der Luftröhre, aber auch die
der Augen vorzüglich oft unter der Wirkung der Kälte
leiden. Die Tempcraturwirkung erstreckt sich dabei nicht
blos auf die Oberfläche, sondern geht auch in die Tlefc,
wo Erkältungen der Bauchorgane, des Darmes, der Nieren
auftreten. Viele Erkrankungen der Lunge, des Brusti
feiles, sogar des Rückenmarkes erklären sich auf diese Weise.-
Die Kälte wirkt aber nicht nur auf die Temperatur
des Körpers ein, sie nimmt auch einen sehr bedeutenden
Einfluß auf das Blutgefäß- und Nervensystem.
Die Kälte wirkt zusammenziehend auf die Blutgefäße.-
Das in diesen befindliche Blut muß daher von jener
Stelle, ans welche die Kälte einwirkt, gegen das Innere
des Körpers zurückweichen. Diese zurückgedrängte Blut­
menge fehlt dann einerseits der Stelle, von welcher sie
verdrängt wurde, andererseits steigert dieselbe aber den
Blutdruck im Körper. Gesunde Jnnengcfäße halten diesem
Andränge leicht Stand. Anders aber bei krankhaft ver-
änderten blutleitenden Organen; bei erhöhter Brüchigkeit
und Entartungszuständen derselben, bei Herzkrankheiten
u.£ w, ergibt sich daraus eins Reihe geßrhrvoller Zn,


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 21 ]
■% V,"
Nr. 13014
TT 1011, xninnersiag
rzcxiö nrr-eie je’resse. 15. Notemoer £900
'• m V'¥ '»W»"'W i^1!!! ,,H" I .1.. I.l*, I ■" mm ■-»-■■■
Seite vx
VW^SP» "_,: 's
Gratis als Weihnachts-Geschenk
wird jeder Käufer bei Einkauf von über fl 10.— von einem k. u. k. Hof-Photographen
photographirt und erhält 6 elegante Photographien auf Rechnung der bestbekannte i Firma
Magasin „Äu bon marcEie“
==; N. Zwergbanm, Wien, L, Graben Nr. 17. =r
.Grösstes Mode-Magazin«»
für Kloussn, HatinLs, Lehiafröeke, sämmtliche E)amen- und
Herrenwäsche; englische Cr vaton, Strümpfe, Schirme,
Taschentücher und 1000 andere Mode- und Putzsachon.
Sämmtliche Artikel werden nach Pariser Modellen im eigenen
Atelier angefertigt.
Die fabelhaft billigen Preise sind auf jedem Stück notirt und ist
daher das Uebervortheilen auf Seite des Verkäufers aus­
geschlossen.
21323
WMg-€tablissement-€r 8 ffiiung
’i
Erlauben uns den geehrten P. T. Publicum die ergebene Mittheilung. zu machen, dass wir
s
»
am ®Fab©n Nr. LG ein© Filiale
unseres üissialtingigescMües ffir Samen- and Herrenwäsche
im vornehmsten Styl eröffnet haben .und daselbst das allerneueste und gediegenste m; Damen- und Herrenwäsche, sowie das exquisiteste in
Blousen und Seidenröcke -etc. zu sehr massigen Preisen bieten werden.— Das bekannt gute Renommee unserer Firma gibt volle Gewähr
für unsere Solidität und Leistungsfähigkeit und laden wir die P. T. Damen und Herren zum .Besuche unseres, neuen Etablissements ein.
81S18
Hochachtungsvoll
Miselbach L Brand, >., Graben 28.
msM MMÄ ü
;i5ä
Ieines tiSaimigStnctmci aus Salseztraot ### Hohem|
• zffin mnm Exlraet- ». PhoSphatgchalt. als diätetisches LrLNlF»»FS-
wlttol für Esoonvalesconto und Kinder anerkannt.
MWAbSsW'
Ä ßmi
JiMa-fcldta-
Compagnon
zu einem bestehenden nachweisbar äußerst luerative« Unter­
nehmen (Alleinverkauf mehrerer paientirler Specialarttkel)
K'SSILOlLt.
Erforderliches Kapital 10-—20,000 Gulden, welches in der Ver­
waltung des Einlegers bleibt. Bevorzugt jüngere kaufmännische
Persönlichkeit, welche sich mitthätig betheiligen kann. Anträge erbeten
unter Chiffre „Avance“ an das- Annoncen-Bureau Heinrich
Schalet, 1. Bcz., Wollzeile 11. 21 M
^., Woin wird seines angenehmen SosoUmavkss halber von i
Wchutzinarte. Kranen und Kindern e.erne genommen, ist non den ersten!
! Srztl.'Cavacitäten erhrodt u. als- in schnell' wirkendes Mittel bei BlntanBntbJ|
Maaren- und R'ervenleUlon, Apiictlll 08 l£keit, SctowäctM'-|
! LreseLirilen tiach lanacn'Krankheiten in Äi»vendnnk>..' ISSbllj
>zn baden, in Apetbeien und arößeren Droguerien, wo nicht Lager bei en>.!
!Ab°iSe?er i-n. iLILr-Ieler, Breis, I.iebon, ,n bestellen dortselbst Postcolli,!
3 Flasch IE öokler’a Eyiiia-E.-MaU.-Wem e.Haltend, «r. 7.80 überall frco. J
Hauptdepot in Wien: BJnuSmcr’s Apotheke, I., Bogrnergasse. J
tg-T Peäiniirt 1S00: Bi-üssfl Grand pm, cjolö. Medaille, Ehrenpiplom und j
Ebrenkrenz, Pr«* gold. Medaille, Wien 1300, gold. Medaille. 'SW
»iniLUREI*
aller Art rai'.cl ln Jener Preislage.
JOSEF LOS EL
Wien, 1/1, StephOnsplat? Kr. 3. S»S Prels-Conrante gratis
21258
Gelegenheitskauf!
Wege» Ueberhäusung deS Waarenlagers
Befartn-Strsckfaiiteuil,
für jede Körperlage verstellbar, fl. 8.80,
mit Fußberlöngerung als Chaiselongue
zu benützen, mit Polster und Schlummer­
rolle fl, 6,60. 21317
Emballage und Frachtbrief M kr.
Patent-Miel-FaMc
R. Jaekel’ 3* aeht”
VII. 2. I«nt trt!jüfetßr«!jc 8.
Oösterreichische Musik Verlags- uad Sortimeats-
Actiea-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ veruls F. ßörich.
2!ctii'uFn()ital 300,666 Kronen Oe W.
2vsflkllf der 6P.8flH<tChrifk' «-»düng der österr. Tonkunst und das
AWCbA UCI UUaSUhblltiH■ 5sterp Musikalienüandels, Uotwstflttang
der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Profpccte gratis und franco.
Allo wo immer angszstgtsn u. gedruckt erschienenen
Musikaiien sind schnei! und hiiiig zu hsziehsn vom
„Wiener: WnfikWevf'crgsIpcrns".
Geschä.fts-LocaHtäten: I. Jvh^nn^sg^ne Ecke der Seiler-
stätte. gegenüber dem St. Ursuliner-Kloster;I..Kohrm.i i kt 1 1 (uonu. F. Rörich).
neben der MiLaelerkirche; VH.. Marrahilferftraste 86 (vorm. 2ul. Chmel),
gegenüber dem Cafö Gabesam, Ecke der Ändreaßgassr.
Vertretungen s Ctdiermnrk: Hans Warner, Musikalien-
bandluna in Gra.^; fuv Tirol r Jolr. Lvross, Musikalierchandlung in Inns­
bruck; für Kürnter;: LsräinanL v. LloinrriLZrr in Klagensnrt.
OrgM der Gesellschaft: „Deutsch« Kunst- tmd Musik-Zsitung."
AeltesteS und billigstes Fachblail mit werthnelle» Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen,
Probcnummerii gratis und franco. 20283
Ahonneme»t pro (^rrartal Kr. 1.60 simtir! Zusirllnng.
dsrfenigen hohen Perjynlichkcit, welche mir fixe Anstellung im Staats­
dienste oder bei einer Bubn verschafft. Diecretion verbürgt.
Anträge unter „Baldige Erledigung“ hauptpostlagernd.
W ¥ieoer X^ilial© «1er
10975
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Wertpapiere, Wechselescompte.
Vincuürung und D jvinculirung von Werthpapieren.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
—.— UMHal öi
Hesem-n. StteMiiiiäs aber Kr. 151, 8111 ),
" '"Deiitrale in Wag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardüblc,
Tabor, Beneschau, Eglau, Mähr-Ostrau.;
stände, die durch die Einwirkung der Kälte hervorgerufen
werden.
Was die Wirkung der Kälte auf die Nerven anbe­
langt, brauchen wir nur daran zu erinnern, welcher
Schmerz dadurch hervorgerufen wird, wenn ein kalter
Luftstrom einen in einer Zahnlücke freiliegenden Nerv
trifft; Lähmungen des Gesichtsnerves nach Einwirkung
starker Zugluft, das Auftreten der gefürchteten Ischias
sind nichts Anderes als Kaltewirkungen auf Nerven.
Es erübrigt, uns nun noch, ein weites Gebiet der
Temperatnrioirknng wenigstens. zu streifen, das ist die
r-flector-sche Kältewirkung. Es wurde nachgewiesen, daß,
wen,! sich die Blutgefäße des■ einen Armes durch Lkälie
zusammenziiehen, die symmetrischen der anderen Seite in
gleicher Weife leiden. Diese Fernwirkung, die wir Reflex
bezeichnen, erstreckt sich mitunter nicht nur auf ein sym-
metzisch gelegenes Gesäßaebict, sondern kann sich in allen
mit einander Zusammenhängenden Gefäßprovimen äußern.
So wurde beobachtet, daß die Blutgefäße der Nase und
der Hirnhäute sich bei Anwendung kalter Sitzbäder ver­
engern. Die Gefäße der Lunge sollen sich zufamEnziehenund
Lungenblutungen dadurch gestillt werden, daß man beide
Vorderarme in kaltes Wasser taucht. Der Einfluß der
Kälte beschränkt sich nicht nur auf das Gefäßsystlem. Durch
diese Reflerinirrung erklärt sich der plötzliche ÄthemstiL-
stand, der bei vielen Menschen eintritt, Ithtm sie in kaltes
Wasser steigen.. Daß das Besprengen mit kaltem Wasser
ein sehr ^energisches Reizmitlel ist, das zur Wiederbelebung
Ohnmächtiger oftmals benützt wird, ist ja allgemein
b'ekannt.
Und nun da wir■ gleichsam im Fluge das weite Ge­
biet der Erkältungskrankheiten durchmessen, die Gefahren
kennen gelernt haben, mit denen jene die Gesundheit, ja
oft das Leben bedrohen, ist wol die Frage berechtigt, wie
wir uns am wirksamsten gegen diesen Feind schützen
sollen. Die wirksamste Waffe ist unsere Kleidung. Wir
umhüllen den Körper mit Stoffen, die als schlechte
Wärmeleiter den Verlust des 5körpers an Wärme herab­
setzen. Wasser entzieht, wie wir oben gesehen haben, viel
mehr Wärme als Lust, und darum schädigen nasse
Kleider den Organismus dadurch, daß derselbe, von
diesen umgeben, sehr viel seiner Eigenwärme verliert und
in Folge dessen allen möglichen Erkältungseinflüssen
unterliegen kann. Schweißbildung durchseuchtet auch die
Kleider und geht durch letztere eine bedeutende Wärme­
menge dem Organismus verloren. Je mehr Feuchügkeit
die Kleidungsstosse aufzunehmen irrt Stande sind und^
gleichzeitig für die Luft durchgängig bleiben, desto ge­
sünder sind dieselben. Wie oft hört der Arzt die Klage
einer sorgsamen Mutter, sie begreife nicht, wie ihr Kind
sich habe verkühlen können, da es doch immer so warm
gehalten und vor jedem bösen Lufthanche geschützt werde.
Das Kind trögt auf dem Kopfe eine warme Mütze,^ den
Hals schützt ein Wolltüchlein, unter das Hemd erhält es
ein Tricotlcibchen, dazu kommen noch ein warmer Anzug
und der Winterrock. Aehnlich sind dann auch noch die
Beine und Fuße verpackt. Ueberdies wird es noch mit
warmem Wasser gewaschen, kurzum es,geschieht Alles, den
Körper zu verweichlichen, mit anderen Worten, gegen
Witterungseinflüsse noch ernpfindlicher zu machen. Das ist
eine schlecht angebrachte Sorge, denn gerade in der Ab­
härtung, in der Gewöhnung des Körpers an die Kälte
besitzen wir ein weiteres ausgezeichnetes Mittel, diesen
gegen Verkühlung widerstandsfähig zu machen. Eine
Waschung mit kaltem Wasser,• früh Morgens vorge­
nommen, erfrischt und belebt nicht nur, sie erhält auch
gesund. Auch hierin bestätigt sich der alte Erfahrnngssatz,
daß die Gewöhnung an "die unvermeidlichen Schädlich­
keiten unseres Daseins uns dauernd gegen dieselben schützt.
Neues aus dem Weltmeere.
Die mit ungewöhnlich großen Mitteln auslgestattete deutsche
Ticfsee-Expedition har— wie es nicht anders zu erwarten war
— viele belangreiche Ergebnisse zu Tage gefördert. Sie währte
vom August 1898 bis zum Mai 1899 und erstreckte sich bis
an den Südpol-Continent. Die Reise und die Erlebnisse der
Expedition, ihre Forschungen und Beobachtungen werden in
einem Prachtwerke geschildert, von dem nun die erste Hälfte er­
schienen ist.*)
Statt einer trockenen Aufzählung alles besten, was das
Werk an Jntercss«ntchn bietet, sei es gestattet, demselben jEiniges
zu entnehmen.
Wie sich oceanographischc, cheniische und zoologische Be-
obachNmgen ergänzenp welche das Weltmeer.Betreffen, lehrt fol­
gendes Beispiel.
Nicht immer kann man den Salzgehalt, die Durchsichtigkeit
und die Temperatur des Mcerwasters genau und in kurzer
Zeit ermitteln, weil es oft an den nothwendigen Apparaten
fehlt. Da genügt manchmal ein Blick in das Mikroskop, um
aus dem erbeuteten Plankton (den oberflächlich dahintrcibendcn
winzigen Organismen) auf jene Factoren und auf die vor-
*) „Aus den Tiefen des Weltmeeres." Schll-
derungcn von der deutschen Tiefsee--Erpeditwn von Karl Chun.
Vcrlacz von Gustav Fischer in Jena. 1900. Mit 6 Chromo­
lithographien, 8 Heliogravüren, 32 als Tafeln gedruckten Vollbil­
dern und circa 180 Abblldungcn im Text. 1. bis 6. Liefemng.
IBollftärkdig in 12 Lieferungen zu 1 Mark üü Vfennigeul.' I
handene Meeresströmung schlichen zu können. So gibt es z. B.
Eeraticn, d. s. Urthierfonncn, welche schon an und für sich die
Meeresströmung kennzeichnen. Die Gattungen Periidnüuw^
OrnithvcercuS, Phalacroma :c., sowie die stabförüng aus­
gezogene Amphisolenia charakterisiren den Guincastrom. Diese
Formen^ verschwanden im Süd-Aequatoriälstrome, in welchen'
Professor Chun am 6. September 1898 gelangte. In diesem
Strome herrschen nach dem Typus der Ceratium lunula ge­
baute Formen vor. Der Grund hiofür liegt in dem geringeren
Salzgehalte des Guinoastromos. Letzteren ist wärmer, weßhalb
sein Wasser ein geringeres specifisches Gewicht answeist.als bas
des kühleren Aequarörialstromes. Urlthiere, welche in leichtem
Secwaster schwimmen, müssen.die Fortsätze ihres Körpers aus­
giebiger entfalten, als solche Organismen, welche sich^ in
schwerem Secwaster tummeln.
Zeigt sich also ein Ceratium mit lang ausgezogenem
Körper, so kann der Beobachter auf warmes, specifisch leichtes
Wasser schließen. Umgekehrt bekunden die plumpen Formen
der genannten Gattung eine kalte schwere Strömung. Dadurch
ist auch die Monotonie in der Gestaltung der polaren Formen
gegenüber der Mannigfaltigkeit, wie sie bei denselben Ge­
schöpfen der tropischen Meere vorhe.rscht, begründet.
Daß cs in dem Prachnverke trotz der ernsten wissen­
schaftlichen Schilderungen nicht an der launigen Wiedergabe
heiterer Episoden fehlt, lehrt die humorvolle Erzählung der
von Neptun vorgenommenen Taufe beim Uebelsetzen des
Aequators. (2. Lieferung, Seite 75.)
Mitten unter den anschaulichen Bildeni von den Küsten-
sölkem und deren Sitten, von manchem Stamme, der aus
ein kleines Eiland im Ocean' beschränkt ist,, stoßen wir wieder
auf wichtige Probleme. Wollte man sie alle skizziren, müßte
Man einen Auszug des ganzen Werkes geben. Nur das' sei
noch aus der großen Zahl der interessanten Beobachtungen
herausgegriffen, was Professor Chun über die antarküschen
Eisberge sagt.
Bezüglich ihrer Gestalt fiel es schon früheren Beobachtern
ruf, daß sie in der Nähe ihrer Geburtsstätte tafelförmige
Riesen von monotonem Aussehen darstellen. Mit Berücksich-
iigung der Schwere des Gletschereises ergibt sich, daß solche
Colosse zu etwa, einem Siebentel über die Oberfläche hervor­
ragen, während sechs Siebentel in das Wasftr eintauchen. Um
ihre Höhe über dem Meeresspiegel genau zu messen, wurde
zunächst die. Entfernung des Schisses— der „Baldivia"—
von dem Eisberge festgestellt. Zu diesem Zwecke feuerte man
gegen letztere Schusse ab und zählte die Zeit, welche zwischen
dem Knall- 'und dem zurückgeworfenen Echo versüich.. Nun. er-»
übrigte es noch, mit dem Sextanten eine einzige Messung
auszuführen, um durch eine einfache Rechnung die wirkliche
Höhe zu erhalten. Sie betrug bei den größten 60 Meter. Die
meisten Eisberge warm jedoch nur halb, so hoch. Aus dem
Vorkommen gewaltiger EiSriesm schließt der Führer der Expe­
dition, daß Enderby-Land nur ein vorgeschobener Theil des
wsitausgedcüistm antarktischen Festlandrs tzt.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 22 ]
Gelegenheitskäufe!
Forsfiellajx- W 99 Et< *Eni@ a d:
Wien,, J„ Härntner strasse Sfr-. IS, nur IS.
■ 2Bic jedes Jahr, so w-rden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten W,aaren, welche mit kleinen FabricationSfehlern behaftet sind, tief unter dem Erzeugungs-
Preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Welle geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren» Tafelanfseitze, Büsten, Vasen, Jardinieren, Krüge,
Blumen- uno Palmcmöpfe, Uhrcugarniturcn, Leuchter, Schrcibzeuge, Lampen, Aschenschale« u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wasch-Scrviee, Dessertteller» Tassen u. s w. Heirats-Ausstattungen.
20718
Original pllsttsr Jier
m Original-fass- oder flasckti-
Mlirng zu Original-Preisen.
B, Strassnicky, Wien-Döbling und Pilsen.
26 KSrntncrstrasse. "VVI EIV. Kürntnerstrasse 26 .:
Rovatfi& Co.
Hwii-Mie 1.5. Damsii-Mie 14.
11
0aa9 er
WIEN
Ell/3 Heusnarkt ßi*« 8
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. IttMGE! 8
81273
In demselben Locale
elnd (in einer separaten Abtheilung)
italienische
Knnstspeciaiitäten,
Venctlanisehe Majoliken, liandgemalt,
Sepien nach Meisterwerken italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt.
Her Verkauf findet täglich statt.
Modell 196,grosse 68x30 cm.
Passendstes Vollmachts-Geschenk!!
Lelterthran
(Adjnstlnrag gesetzlich geschlitzt).
Gelb per Vlatche K. S —, Weit» per Wlatche KT. 3 —.
War dann echt, wenn jede Flasche ans dem äusseren Wlokeipapier mit dem be­
kannten Versohlussstroisen (Text: Wilhelm Maeger’s echter gereinigtor Dorsch-
T Altealijien« aIa\ ..am,. .Vl®
Leberthran eto.) verschlossen ist.
Dr. C. Mikolasch’s flecticaiuentöse Wein©
als spanisohen China-, Chinaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- und Gonctnrango-
1 Wein, pör Flasche K. 3.—.
JFlelsela-Essesazen von Geo. Baker& Co. in Born.
! Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alters.
; üiilmcrflelscU-, KInclClo iseli-,HammelHelscU-,Bouillon*£2ssenzperDoseKl.50.
IW* Obige Artikel sind ln den Apotheken zn haben. 'W8
Ferner: SohradOf’s Liqueur >■ Patronen
zur Selbstanfertigung hochfeiner Liqneure, wie r Benedictino, Chartrense, Cnra^ao, Bonecamp, Altvater,
ilaraschino, Krtffee-Liqueur, Knrlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Kostopschin, Alpenkräuter-Bifter, Kloster-
Liqueur, Allasch, All Heil-Liquenr, Anisotto, Bum, Grog-Essenz, Vanille-Liqueur, Punsch-Essenz etc.
(siher 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2V a Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stück 80 H., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Ean de Cologne,
Essbouquet etc. a K. 1.40 per Stütfk.
Ausführliche Preislisten nuf Verlangen gratis und franco« 18922
LebeBNgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Nahmen,, 20023
60 Ctm. breit, 70 Ctm, lang, nach jeder noch so ver­
blassten Photographie unter Garantie vollkommener Ähn­
lichkeit und tadellos küntlerischer Ausführung liefert um
den Pieis von L. 7.60 per Stück die allbekannte
Porträt-Künstanstalt „Kosmos"
Wien, VII. Bez., MariaMlferstrasse 116.
Ausstellung. Abends elektrisch b'eloaohtat. w
Wegen Msufnng der Ordres wird gebeten, Weihnacifefträga früher zu bestelle? 1.
Qie Einschienenbahn
(System A. t'clinmmi)
fürBauunternohmungen,
Ziegeleien, bei Ftuss-
Regulirungen, in Höfen,
Stallilngen etc.
Lehmann
& Lcj-rer,
Wien,
XIII/3,
Breltcn-
see.
Fapon-Schmiedestücke
üus Tiegelgnßftahl, Martinstabt mid -Eisen, sauber und acna» geschmiedet»
bis zu L00 Kg. Slückgewichl, für ane inbnSrieflen und gewerblichen Zwecke, tiefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
A Mürzzuschlag, Steiermark. »087 A
WuiFiiTfiiiiriwii ■im
Die charakteristische Streifung der tafelförmigen Eisberge
Wird durch regelmäßige Abwechslung von blauen und weißcui
Lagen des Gletschereises hervorgerufen.
Woher rührt diese verschiedene Färbung der Eisschichten:?
Früher glaubte man den Grund dafür in der soge­
nannten „Kornstructur" des^ Glell^ereiscs gefunden zu haben.
Letzteres besteht nämlich aus einzelnen Körnern, die ihrerseits
wieder aus Schneekrystallert entstanden sind. Es hat sich s-edoch
ergeben, daß alle Eisarten diese Kornstructur fielen, und
daß sie nur da deutlicher hervortritt, wo eine Eismasse in
freier Lage einer mäßigen' Erwärmung dev Lust aus­
gesetzt ist/
In dem Aufbau aus Körnchen liegt also nicht der
Grund für die verschiedenfarbige Zeichnung. E. v. Drygalski,
der berühmte Erforscher Grönlands, den die Wiener im
vorigen Jahre in mehreren Vereinen zu hören Gelegenheit
hatten, fand vielmehr die Lufteinflüsse als das farbenbestim-
' mende Moment im Eise/ Je reicher ein Eiskorn an Luft­
blasen ist, desto weißer erscheint die Masse. Wird ihre Ober­
fläche von Sonnenstrahlen durchfressen, dann dringen zahl­
lose Luftcanäle zwischen die Körner ein und diese blenden
dadurch mit schneeweißer Farbe. Andererseits ist das Eis
blau, wenn das Wasser die Luft verdrängt Hai und in den
Hohlraumen gefroren ist. Je weniger Beimengungen an Lust-
bläSchen demnach das Eis besitzt, desto blauer ist es ge­
tönt. Selbstverständlich können an anderen Oerstichkeiten Sand
und Staub ebenfalls die Farbe beeinflussen.
Solche und ähnliche Untersuchungen und Forschungs­
resultate führt das neue ExpebitionSwerk, mit lebendigen
Worten und durch prachtvolle Abbildungen erläutert, in der­
artigen Mengen vor, daß man ipit leicht begreiflicher
Spannung auch dem Erscheinen der zweiten Halste des Buches
entgegensieht. Dr^ Ludwig SS ar eII,
Miseellen.
sAmcrikanische Polar-Expeditionen.s Ein
Telegramm aus London vom 9. d. enthielt die Nachricht, daß
das Boot „Eclipse" am 8. November den Oesterreicher
Dr. Leopold Kann in Dundee ans Land setzte, welcher in
Gemeinschaft mit dem Amerikaner Dr. Robert Stein das
Cllesmereland erforscht hatte, und hiebet die nach dem Nordpol
vordringende Expedition Peary antraf, die unter der Kälte
schon stark gelitten hatte. Auf unsere Anfrage erhielten wir von
einem Fachmanne über die beiden amerikanischen Polar-Expeditionen
folgende Auskunft: Der in Washington restdircnde Amerikaner
Dr. Robert Stein hatte bereits im Jahre 1893 einen Plan
zur Erforschung des arktischen Archipels westlich von Grönland
und dem Smith-Sund ausgearbeitet und schloß sich, um die auf
Polarreisen unbedingt erforderliche praktische Erfahrung sich zu
erwerben, der Expedition Peary's ins nördliche Grönland im
Jahre 1897 an.. Er ließ sich m der Melvillc-Bai an der West­
küste des nördlichen Grönland von ihr ans Land fetzen und ver­
brachte daselbst drei Wochen mit der Erforschung der Hubbard-
tz»'.d Allson-Bai. Nachdem er in die Heimat glücklich zurück­
gekehrt war, brachte cr im Jahre 1899 seinen Plan, das Elles-
mcrc-Land zu erforschen, zur Aussühning. Dieses Land ist der
südliche Theil der großen, westlich von Nordgrönland gelegenen
arktischen Insel, deren mllttcrer Theil Grmitcll-Land mid der
nördliche Grant-Land genannt wird, wo dann das unerforschte
centrale Polarmcer beginnt. Die schmale MeereSstraße, welche
diese Insel von Grönland trennt, heißt im Süden Smith-Sund,
in der Mitte Kanc- Becken nnd Kennedy-Canal, im Norden
Robcsoit-Canal. Diese schmale Meerenge ist nur bei sehr günstigen
Eisveihäi titistcn ini Hochiommer mit dein Dampfer zn passirc», meistens
finden hier aber die furchtbarste», jede Durchfahrt verhindernden
Eispressungen des nach Süden durch diesen schmalen Canal vor­
dringenden Eises statt. Um nun nach Ellesmerc-Land zn gelangen,
benutzte Dr. Robert Stein den Dampfer „Diana", welcher
am 17. Juli 1899 unter Commando des Capiläns Barstet! den
Hafen St. Johns auf Neufundland verließ, um der Expedition
Peary die nothwendigen Lebensmittel für die Proviantdepots in
den Smith-Sund zu bringen. Bei Cap Sabine im Smith-Sund
landete die kleine Expedition des Geologen Dr. Robert Stein,
welcher von einem Oesterreicher, Dr. Leopold Kann, und einem
Amerikaner, Samuel W a r m b a t h, begleitet war, Anfangs
August 1899. Hier traf er alle Vorbereitungen, um in der Nähe
des CapS zn überwintern, und während dieser Zeit war es, wo
Peary mit dieser Expedition zusammentraf. Im Frühjahre 1900
wollte Dr. Stein mit seinen beiden Begleitern die Küste von
ElleSmere-Laud südwärts bis zum Cap Edm am JoneS-Snnd ver­
folgen nnd dann nach Cap Sabine zurückkehren, um dort von
einem Entsatzdampjcr der Expedition Peary'S aufgenommen und
in die Heimat gebracht zn werden. Da Dr. Stein nur für ein
Jahr verproviantirt war und andererseits der Dampfer „Wind­
ward", welcher ihn hatte abholen sollen, nicht in bester Ver­
fassung zn sein schien, so hegte man in Washington bereits Be­
fürchtungen für diese kleine Expedition, so daß das Telegramm
von ihrer glücklichen Heimkehr gewiß freudig begrüßt werden wird.
Dundee, wohin Dr. Kann mit dem Dampfer „Eclipje" ge­
langte, ist ein Hafen in Schottland, von dem stets eine große
Anzahl von Walfischfängern nach der BasfinS-Bat ausführt. 'Was
aber die Expedition P rar y anbelangt, so ist derTräger dieses Namens
einer der ausdauerndsten und berühmtesten Polarforscher und in dieser
Hinsicht Nansen gleichzustellen, wenn ihm auch dessen große Erfolge
fehlten. Peary ist Amerikaner und Ingenieur der Flotte. Seine
erste Expedition unternahm cr 1886 nach Grönland, wo cr ziemlich
weit in das Binnencis vordrang. Seit dem Jahre 1891, wo er
zum erstenmale mit seiner Gattin in die arktischen Regionen vor­
drang, um in einem von ihm erbauten comfortablen Hause in
der Mac Cormick-Bai im nördlichsten Grönland zu überwintern,
besuchte cr alljährlich die Polargegenden, die weitesten und kühnsten
Schlütenreisen ausführend. Auf einer mit Hunden ausgeführten
Reise drang er von der Westküste mitten durch das nördliche
Grönland an die Ostküste dieses Landes vor und entdeckte unter
81 Grad 37 Minuten nördlicher Breite daselbst einen großen, in
das Land tief einschneidenden Fjord, den er zu Ehren des Un-
abhängigkeitssestes der Vereinigten Staaten am 4. Juli 1892
.Jndependence Batz" «amitc. Nur durch den spanisch-amerika­
nischen Krieg, in welchem er bei der Flotte activ dienen mußte,
erfuhr seine arktische Forschung eine kurze Unterbrechung,
nachdem es ihm noch im Jahre 1897 gelungen war. ein riesiges
Meteor-Eisen ans Grönland wohlbehalten nach der Heimat zr
bringen. Im August 1898, nach Beendigung des Krieges, finden
wir jedoch Peary bereits wieder auf dem Dampfer „Wmdwarü"
auf seiner Reise nach dem Smith-Sunde. Das Schiff konnte
jedoch nicht, wie projectirt war, bis zum Sherard-OSborne-
Fjord (82 Grad nördlicher Breite), sondern nur bis zur Allmann-
Bai unter 79h', Grad nördlicher Breite vordringen. Hier mußte
er überwintern und nahm die zurückgelassenen Schriften der ver­
unglückte» amerikanischen Polar-Expeüition Greely's mit sich. Im
Frühjahre 1899 erforichte er weithin auf Schlittenreisen das Land.
Auf einer derselben erfroren einige seiner Fußzehen. Ans seiner
Reise gegen Norden traf er, wie bereits gemeldet, mit der Expe­
dition Stein zusammen. Er ist von fünf Eskimos und einer
größeren Anzahl von Hunden begleitet. Peary beabsichtigte, bis
zum Frühjahre 1900 in Etah am Port-Foulke an der Ostkaste
des Smilh-Snndes in Grönland zn überwintern, also in der
Nähe des Winterquartiers des amerikanischen Polarforschers
HayeS im Jahre 1861. Dort sollte ihn im Laufe des diesjährigen
Sommers der Dampfer „Windward" aufnehmen und ihn nach
dem Sherard-Osborne-Fjord unter 82 Grad nördlicher Breite
bringen. Nachdem die vom Cap Bork mitgebrachten Eskimos,
sowie die Proviamvorräthe ausgeschifft waren, sollte das Schiff
zurückkehren. E» würde— dies ist sein Plan— unter circa
83 Grad nördlicher Breite überwintern und zeitlich im Frühjahre
1901 mit zwei der besten Eskimos und mehreren Hunden auf­
breche» und so weit als möglich mit dem Schlitten vordringen.
Peary selbst zweifelt keinen Augenblick an der Möglichkeit, diesen
Plan zu realisiren. Wünschen wir dem unermüdlichen Polar­
forscher. welcher bereits durch mehr als zehn Jahre seine Gesnnd-
heit, sein Familienleben, sein ganzes Vermögen, ja sein Leben
dem idealen Zwecke, den Pol zu erreichen, opfert, den verdienten
Erfolg seiner Mühen!
sDre Salpeterlager I« Südamerika.) Ein
Frewld unseres Blattes macht darauf aufmerksam, daß der Hafen
an der Westküste Südamerikas, in welchem die Corvette „Donau"
vor einigen Tagen auf ihrer Mission eingelaufen A. nicht
Zopilla, sondern' T 0 e 0 p i l l a heißt, welcher hanplsächlich durch
die ausgedehnten Salpeterlager eine wirthschastlche Bedeu­
tung besitzt. Dieselben werden durch eine englische Gesellschaft, die
„Anglo Chilenian Nitrate and Railway Company" ausgedeutet,
deren General-Director Herr Johann Baptist Scherzer, ein Neffe
des k. und k. Gesandten a. D. Dr. Karl v. Scherzer, ist. Eine
große Anzahl von Oesterre>chern, namentlich Dalmatinern,
ist in jenen Minen beschäftigt, und werden diese wegen ihrer Tüchtig­
keit, Intelligenz und Rechtschaffenheit den Eingebornen weitaus
vorgezogen. Auch in den benachbarten Salpeterminen von A u 1 0-
f a g a st a sind Hunderte von Dalmatinern beschäftigt, und es
scheint das massenhafte Borhandensein und noch immer zunehmende
g uströmcn von österreichischen Arbeitskräften an der Westküste
üdamcrikas die k. und k. Regierung veranlaßt zu haben, eine
Special-Mission dahin zu entsenden,- um über die dortigen Wirth«
schaftlichen Verhältnisse zn berichten und an den geeignetsten Ortei
die Errichtung v»n Ärctiven Consulaten in Vorschlag, zu bringe»


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 23 ]
^13014
Wi$n, Donnerstag
XVeue Freie Presse.
iS. Noverntjer 19M
icht nur für diesg Zeitung,
I nn,
INON GEN
CS3
EXPQ 51
i-w/iiy
Vermittelt- m alle Zeitungen der Weit
Annoncen,
berechnet weder Pörto'noch Ffovisioh, stmÄDtA
Originalpreise,
bewilligt je nach Mas%äbe 4er Ordres höchst“©
Rabatte,
liefert über alle Insertionen tz eiege,
erspart den Inserenten alle und Jede Spesen,
beSOrgt bei Benutzung fremdsprachiger Blätter
Uebersetzungen,
Versendet gratis die neuesten, correctesten
illtistrirten Pracht=Zeitungshataloge,
garantirt für alle Fälle die strengste Oiscretion,
Zeigt den richtigen Weg, wie und wo zu
annonciren,
dient bereitwilligst mit j^oston Vopan-
Schlägen und geschmack­
vollen, modernen
Inseratenentwürfen-
sondern
\/
i<* v y
r
f;
K
&
'Z&O:
Erfolg \|\
Reifeß Urtheil .. Grösse Erfahrung .. Originalität
Treffende Skizzen■- Gute Ideen ..
sind für jeden Anzeiger nothwendig zur Erreichung von Erfolg. Wer ohne Verstand in*
serirt und sich unreifen und gleichgütigen Agenten anvertraut, wirft sein Geld zum Fenster
hinaus. Wir sind seit 45 Jahren im Inseraten-Geschäfte- thätig und glauben, obige Eigen­
schaften zu besitzen. Es ist unser Geschäft, Original-Entwürfe für Inserate zu machen und
die besten, Erfolg versprechenden Blätter herauszufinden, weshalb jeder Inserent sich in
seinem eigenen wohlverstandenen Interesse in erster Linie an uns wenden sollte, und laden
wir zur (Korrespondenz mit uns ein.
HAASENSTEIN& VOGLER (Otto maass)
Wien, I. Wallfiscbgasse 10.— Prag, Ferdinandstrasse 37.
ÖeJt&'SfSi
n


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 24 ]
-''’'"’ 1 ~'- t r’7?. r -—-»u-’-- ■.-•
Saite 24 Wien, Donnerstag 3Veu© Freie jPreises 15. November 1900 Nr. 130U
y./UPWW ■MWiwwiWfiim .iniMiw-i« 1 '^»'i ■"'"»■...mAiiiitf,„» -<—• f^
"Wflr
| CollecW-/\nze 8 ger |^j ^/\ 3 E|V^TEI)\l& \/OGLEP (Otto JVIaas?)
I Wien) I. Wallfischgasse 10 f =*= Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.« Ppacr. Ferdinandstrasse 37
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Ppag, Ferdinandstrasse 37
»««♦♦Heemem ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 44444444444^
♦
Sitte Mafchittettfabeik in einer Ka»drsha«ptstttdt Oester- r
z rrichs. im Herzen der Gise«prov«etisn gelege«, moderner Pracht-1
Z datt. allen ardetterhygienifchen Anfordernngen entsprechend, Z
4 sämmtliche KLle geriinmig and licht, zwei Stock hoch, I4V Mir. 4
Z Straßenfront, 4080 in 2 «rnndrompler. erst drei Jahre im
§ Deiriede, mit den nettesten und feinsten amerikanischen und
| deutschen Kilfsmaschinru romplet eingerichtet, mit neuer Dampf-
Z Maschine, elektrischer Keleuchtnns, Dampfheiznns «nd Waster-
z leitung» geräumigen, eingerichteten Knreanr, Stallung, Remise,
% Dr jede Fabrieation geeignet, ist mit oder ohne Hilfsmaschinen
r freihändig unter desonders günstigen Bedingungen zn verkaufen.
| Arbeitsverhältnisse anßerordentlich gnnstig, Ardeitermohnnngen|
t in «umittelkarrr Nahe. V|
| Zuschriften erdeten unter „Maschinenfabrik M. U. 4118“ Z
| an HaasenMn& Kogler, Wien, I.|
r r
A44+4+44+4 4+4+44 44444+4444444+444+444444+4+4 444
Suche für meine
29jährige Nichie, der deutschen, fran­
zösischen lind englischen Sprache
mächtia, eine entsprechende Stelle in'
einem Amte oder größerem Geschäfte. Für<
uneigennützige Bcrmttttnng ein Eadeau.<
Anschriften unter »0hsr-7ngsnlonr<
de. ». »su« an Hnafeustetn St<
Vogler, Wien, I.
Gebild, seriöser Kaufmann, Schweizer, ch
im In- »nd Auslande thätig gewesen, ch
wünscht selbstständige. f
Vertrauensstellung, 1
vorziiutzwelsc im Auslande. Offerten Iinter 4
an Snajenstein« 4
4
Lt. Gatter|
| i Lebensversicherung.
J» Wer vermittelt sicher und rasch größere Versicherung auf%
<»Todfall für 40jährigen Mann, der, obtvol vor etwa 12 Jahren*
'' zurückgewiesen, seither stets gesund, verheiratet und Vater mehrerer♦
Kinder ist. Briefe unter ff. II. 1915“ an Haasenstcin KI
» Vogler, Wien, 1. 5
|*44*4A44444*44*44 444*44444444444444444
I,. >•. B42S »l“ Olt
Vogler, Basel ('
Leistungsfähiger
Fabrikant sucht Vertretung
für gestickte
Tupfen u.Plumetis
Es werden nur Anmeldungen
mit Prima- Referenzen berück-
sichtigt.
Offerten unter 3503 kl."
an Haasenstcin 8f Vogler,^
+4&+44++++4+*+4*4++4+4+4444+44+++4+4+4+4+44444+444444+4+4++
Hon plus uUra-
BaaspsEietor
Gcsriisde« Int Jahre 187?. NeUeBter
BRAUNER &KLASEK’* Nachfolger liegender
EMIL PLEWA, MMM,
' k. k. prir. Maschinenfabrik, 163'2l
Wiea, XVn/3, Wattgasse 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Rlüsch-indKnetmaschinen
für alle Zweck» und in allen Grössen.
CompletoTransmissionsanlagen.
ÄnKestes u. grösstes Etablissement fürSpeeial-Maschinen u. EinriöMungon fOr Bäcker u. Comüiors.
Haus in Yöslau
Isiöckig, in nächster Näh« des Cur-
Hartes und Bades, ruhige Lage,
Verhältnisse halber prciswerth z»
Verkäufe». Ernstgemeinte Anfraqcn sind ch
tu richten an die Besitzerin Herrn. 9
JiirHCh itt Deutjch-AroderSdorf, St. .Ge.+
Sine modern eingerichtete MasÄiiien->
fabrtf mit Kesselschmiede ti Eisen-<
gietzerci, wclche circa iw Mann be-<
schästiiff, in inbnftriereicher Gegend liegt<
und sehr ertragreich zu ioerdeu verspricht,
sucht einen mitiyäiigcn oder stille»
mit 30; bi? 50,000 fl., welcher a
feilte sicherstelle» lasse» farm oder Per- X
lönlichkeit oder Bank dehuss Gründung X
einer Slctien-Gefcllfchafi.^
Aniräge nutet! „M. O. 4106“
Hausenftein St Vogler, Wien,
♦
an 0
r-4
Ein ichönes Stadtaeschäst mit eititmf
seinen Speise-Artikel möchte sich einen<
Zuschristen unter „55. T. 1934“ an<
Haas-» stein St Vogler, Wien, I,
Werhführer
gleicher' oder 0
der Pavierivaaren-Erzrnguna, ge­
lernter Buchdrucker, atich alb Reifender
tbätig, sucht Posten
ariderer Branche.
Anbote nntec „vsntionsNihl»
Mir. 20 ««“ an Hanfenftcin 4f
Vogler. Wien. 1.
ecgWnBäl'zahlungl
Attknnf einer Waldreiche» Domäne
!._
♦ gesucht (Don Cavaliere» bevorzugt).. Gute Bahnverbindung II. bisherige Eiaenregie♦
♦ bedingt. Gest. Anträge fommen mit in Hände des KänserS lChrist und Gentle- V
^ mau), Discrction f-erbürgt. Unter Chiffre „Vslti-vomüNS 2061" (!»♦
■"‘, Prag oder Wien.❖
»Haafenftein K Vogler, Prag oder Wien.
Metallgiesserei,
,tn bestem Betriebe stehend, complet eingerichtet, Dreh-!
'" FormkSsten,
Gchranb-
> banse mit elektrische« Motoren,„
' stöcke und sämmtliches Werkzeug rc. rc., wird
r zu verkaufe» oder zu verpackten gesucht.
♦ Gangbare Modell« sind alle vorhanden. Zur Uebernahni^
5 werden gegen Sicherstellung die weitgehendsten Conditionen ein-^
+ geräumt. Anträge unter „»8. T. 1946“ an Haasenstcin♦
Vogler, Wien, I.%
Iltis-crvrurittUch guusttg juc
Fabrik®- Einrichtung
beliebiger Brnncbe
wird aus FamMengrittiden der Kauf eines Anwesens in romantischer, industrie-
rcrcher Gegezrd Nordv?hmeirs anempfohlen. Vorhanden: Ein gürtz neuest
Maschinenbaus mit einer ftandhaften. leistungsfähigen, 350pferdekräft. und einer 4
Lpferdelräfr. Dampfmaschine f&mmt Armaturen, erstere mit 13riüiqem Schwung-
- rad, ein statt erdauenes Kessellmus mit 1 Steinnnillsr-Kesiel auf 12V, Atm.,
S 212 Qu.-M. Heizfläche und 1 R«ston--Kch'ol, auf 10 Atm. geprüft, 12N Qu.-M.^
^ Heizfläche, ein 2sti.'cki',eä Wohnhaus. Nebengebäude, Staünng, große Magazine,
+ große Gartciranlage «. 4 Strich Acker, ferner eine 2flügliche Werttzlseimer, Telephon-
" und Wasserleitungen zur Dersügnng. Zur Bahnstation 20 Minuten, zn Kelsten-
schächten 1 Stunde. Billiges Hvlz'in der Nähe, reichliches Baumaterial (Siegel)*
^ ;nr Steve. B§i Wievererrichtung einer Vaumwollspinnerei Krinden-<
4► Nachweis und Uttterftützuug seitens der früheren Besitzer. Günstige<
^ AadürngSmodaliräten. Anfragen unter „3*. 8. 4H0 W an Haascnstein
^ Vogler, Wien, X. 4
Eine 50 HP. CompOtlBld-!
i Halblocomobile|
; iiacft Wols'schcm System, mit ausziehbarem Röhrenkessel,^
. der Hochdruckcyiinder von L8vMm. und der Niederdruck-Cylinder 5
von 47» Mm. Diameler, sowie auch der Recewer sind mit?
' dem Dampfdom combinirt, ohne Condensalion. 4d
Effeetive Dampfspannnng, 7 Atm., 95 Siede-t
i röhren ä 2269 Mm., Heizfläche 42 M. aus der Florids-X
dorfer Locomotiv-FabrikS-Aetien-Gcsellschaft wird wegen«»
'Ausstellung einer stärkeren Maschine-|
preiswert^ adgegebe«.;
Dis Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe?
;en. X
i Anfragen unter „Halblocomobile 4112“ an Haasensteiu J
z« Vogler, Wie«, 1.%
sehen.
Kediger Mann
r
aus der elektrische» Branche, «lilitärsrei, tüchtiger Verkäufer,,
» der engl. Sprache mächtig, wird bald zu engagiren gesucht
Osferlen unter „Englisch H. Z. 4033“ an Haasensteiu!
& Vogler, Wien, 1.<
♦♦♦♦•♦wmee
| Junger tüchtiger Kaufmann r
❖ her Tpxtllttranolie, a»8 achtbarem Hause, Waaren-, buch- und spracheulundiz,^
A mif IabreSjcugiiisseu und besten Reseteuzeu, snoirt seine» Posten zu A
* verändern. X
A Genkiale Anträge auch aus deiti Ausland« erbeie» unter ^Lrerkl a
A I>. 1813“ an Haasensteln& Vogler, Wien, I. X
i Kix&e StücMÄrtoor-eä, t
und
' in Böhmen, best cinserichtet, ist um
130,000 fl. za verkaufen.♦
♦ Ansragen unter H U. W. 4100« an Daasenstejii As Vogler« Wien, ♦,
# 1. Bezirk.+
I Complet® Gersteputz- Station,♦
anSgcsühr! i» der Erzherzogliche« Brourret l» Trsche«,
AppreiuFt
- itl!i 13ip5!intitHili-Befi 1111e:
, der Holzbranche ans einer Domäne, sehr tüchtia und erfahren, auch der
, bähm. Sprache tnächtth, sucht ab 1. Januar oder später ähnlichen Posten oder
.Vertretung von.Holz-Groschattdluttgett oder Cellulose.Fabriken. Ist mit Etnkausß-
, quellen destcns vertraut und kann sich mit besten Referenzen andweisen. Ges!.
, Anträge miter „H. G. 3059“ an Hnnsensteln& Vogler, Prag, Platteis.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
u. Börebtiiiber. v. Lar»? und Lrieur«.
^ Sottirrhlinder.^ p.^^SraGputzirieut^EmpsePeti un» ^zur^ Lieferung com-+
> A. Elevator.
D 1, 0 11. ß 3.
, und «t
steter Fr«»tl»ttzereien für Mälzereien,
laschincnfabrik LN. I.ülinert *V Sohn,
>4* »»»»»«»»■»»■»»»♦»»♦♦♦»♦»»♦»♦»♦»♦»»»»♦♦
44444444 +44*44444444444444444444444444%
I Tr, nM—*
' Zur Dlikchführurrg eine? im Profect bereits auSgearbertetcrr größeren 0
<& baulichea Anlass in bedeutender Cnrftadt des nordwestlichen^ BÜHmen wird ch
ft*
IKapitatist als Thvithabrr
MN,
zur Reise in den Balkaastaatc« für eine Maschinenfabrik
! findet Engagement. Technische Kenntnisse bevorzugt.,,
> Offerten mit genauester Angabe bisheriger Thatig-
~ t, des Alters, der Gebaltöansprüche re. unter Chiffre
[aschtnenfabrik Z. 8. 1945“ att Haasenstcin Si
zier, Wien, I. X
444444444 444444444 4444444444 4
44+44444+4444+444444444444444++44444444
: ;iutt(|« «r
f nicht unter L4 Jahre alt, gesucht für das Correfvondenzbureau einer:
I grasten Maschinenfabrik. Rur solche Offerten werden derückfichiigt, b-renSchretber T
T eine gute kaufmännische Bildung fyttat, christlicher Confcsflim, der deutschen, wte-
X der ungarischen Sprache und der deutschen Stenographie vollkommen mächtig smd.
Gewandter Maschinenschreiben bevorzugt.
Schriftliche Offerten mit Anaabe der bidheriaen Saufbithn lind der Gehaltd-
A ansprüche unter Chiffre „L. V. 1817» au Haasrnstein St Vogler, Wien, I 4
4444 44444 444 4444 444444 4444444 4444444444
I lanzttfr Buchhalter alten Schlages,
Christ, verheiratet, sucht per 1. Ja.<
eventuell ln die Provinz. Beansprucht<
♦ langjähriges Zeugnias
4 nnar oder früher ßtelli
dt manatlich ca. 1SÜ Guide.
+ C. K,. VII., Sohottenhcf gaese »,
4_ 11.
+444444444 4444444444444444444444444444
Watzagettt
[ bei Handschuhmachern» Herrenmode- »nd Miodergeschäften f
" ■“* 4
eingefüfert Z. W.♦
ix, W
444444444444 444444444444444444444444444
► gut eingeführt, wird aufgenommen.
4 Offerten unter „Snr bestens e:— ....
JWr. 1948“ an Haasensteiu S Vogler, Wie«, I. J
A gesucht
♦ Erforderl» J0O,0»O Gulden, welche sie
+ Gewinn nachweisbar. Göfl. Zuschriften unter
^ Sk Dsgler» LSierr, X.
,. w?rdrn Tötmett. Hoyer
JE. 4L2S an Haafenste!»
f
+4+44+ 44444+444+444444444 4444444444444+
+.^♦
X
+
♦
+
Reisender.
Für einen Theil Oesterreichs suchen wir einen
jüngeren rvuünirte» Reisenden, der in unserer Branche
bereits gereist hat und tadellose Zeugnisse ausweisen
kan«. Bewerbungen erbitten wir uns direct an
Schimmel& Co. in Leipzig. 4
++++++++ ++++++44+++++4+++++++ ++++4++4++
++4+++++4++ ++++++++++++++++4+4444444444
t Komptorrijt,*
sialter Correspottdent»
► welcher nebst der deutschen auch einer slavischen Sprach»<
| vollkommen mächtig ist, findet sofortiges Engagement.{
»Offerten mit genauer Angabe bisheriger Verwendung,
' des Alters, der Gehaltsansprüche re. unter „Mssebtnen-
' tal>rik Z. R. 1944“ an Haasenstcin L Vogler, Wien, l.<
' +44444444444+4+4444444
Ein feit 40 Jahren am Wiener Platze bestehendes
4444»
FallkikS'NntrMhMil\
i nachweisbar jährlichem Reinerträge von 29,999 bis 4
4,499“ "°—— —— A
- Besitz
t
*
4
X
4 IN! ... ...
X 24,499 K.» vergrößerungsfähig, wird wegen vorgerückten Alters
! des Besitzers zu verkaufen gesucht. Erforderliches
»Kapital 199,999 K.
4 Gest. Offerten unter „Z!. O. 1942“ an Haasenstcin L»
X Vogler, Wien, 1. Vermieter ausgeschlossen.
*4444 4444444+4 4444444444444444444444444
£44444444444444444444444444444444444444
IRepräsentationsfähig. junger Mann!
>;ur Uebernahme einer Filiale eines Wiener Hauses in Prag ge-»
4 sucht. Reffectirt wird aus tüchtige Bureaukraft. 8000 Kronen Bar-4
S 4 kapital erforderlich. Details der persönlicher Vorstelluna. Offerten 4
bis 20. d. M. zu richten unter „Tttchttg A. E. 1954“ an!l
A Haasenstcin Si Vogler, Wie», 1. 4
444444444444444444444444444444444444444
| Repräsentanz-Gesuch.\
* Ein tüchtiger energischer tkuufmunn, .versirter Reisender, mit Primn-Rcse. 4
4 rcnzcn und grötzerer Cautiondicistnng, sucht die Repräsentanz, resp. Leitung eines 7
4 groben Hauffs oder Fabrik zu übernehmen.“
4 Gell. Zuschriften unter „V. V. 1006“ an HaaaeMteii,& Vogler, 4
+ Wien, I.+
44444444 4444444444444444444444444444444
. Maschinelle Suta-Mtag|
t einer Wiener Brauerei, wegen Vergrößerung disponibel und im£
4 Betrieb noch zu sehen, ist complet oder einzeln (auch eine Malz-+
4 quetsche) abgebbar. 8. «£ J. Weiss, Wie», XVII/3, x
5 Ratterngaffe 12. I
44»44»»44444»V444 4^44^444444444
im englisch-gothischen Styl, sehr geräumig u. reich gebaut, 4
in grossem Park, in herrlichster Lage, mit allen für ei» großes♦
Heim nöthigen Zubauten (letztere s parirts, eigener Wasserleitung%
und grosser vorzüglicher Forellenfischerei, wird verkauft. 4
4 Preis 220,000 fl. Der Besitz ist in größerer Provmzstadt in*
4 Oesterreich gelegen, 4 Stunden rwn Wien entfernt. Zuschriften 4
% unter «V. O. 1899“ an Haasenstcin §» Vogler, Wien, 1.5
44444444 4444444444444444444 44444444+444


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 25 ]
MchM»4
fra*
T"
“Wien, DoNMkE
^o llectlv«Anzelger
HAA3EN9TEIN« VOGLEP
WIEN gis M Al ESfk PRAG:
WaJlfleOiig. iO B I %P Fördinandstr. 37
]► Zu eineiMäüßerst lukrativen (staatlich concessionirlen), eia-
'\ blirtetz UnterMsimen wich tüchtiger junger Mann als Compagnon^
i► uNd DNüearikeitÄc aeiucht. 25100) Kronen Barkapital erforderlich. H
78000 Kroüen Iähreseinkoiitmeii garantirt. Nähere Mittheilungen^
7 an ernste Rsflectanten nur versönich. Anträge »nter „Bnrean- f
i>kratllfc JL T>, 1053“ an Haasenstetn  Wiener Wcingreßhandlung gesucht.
' Ausführliche Offerten unter „V. K
4 IMTtt* au Haafeustcin SC Vogler,
4 Wie», I.
Bur Btsorgnngfder
p cuglischcn
| Gorrespontien*
A ernpäshlt sich «ln. thätige*,
l^sorrr gewandter Korrespondent
^qegen monatticheö-müßiges Fixum. Goss.
- Anträge erbeten unter „V.A. 1837“
0 an Hänfenster» SS Vogler, Wie», I.
^ Für die Muster-Abtheilung einer
^ Cotton-Truckfabrik wird sofort ein
MM Mädclien,
► christlicher Confession nnfqenormnen.
^ Jresiectantinnen mit hübscher Handschrift,
► welche bereits beim Muslerfache rdätiq
► waren wollen ihre Offerten unter Chiffre
► „©rttckf&hrifc Z. Z. 1940“ an
► Hänfenstem& Vogler, Wien, L.
► richten.
I Kaufmann,
[ Mitte dcrZvrar.aigev-Jahrö, gegenwiirtig
: in erstem ohGihisohen Wolke
. Rheinlands thätig, wünscht p-fcr
j r. Janaar icoi
^Vertrauensposten
[in einer chemischen Fabrik oder
[ Gsosshandlung: der chemischen
: Industrie. Keflaotant, Absol*
veni-elnes Gymnasiums, ist g”e-
* nauer Kenner der Branche, voll-
* ständig* vertraut mit der Buch-
* haltnng italienischen n. ameri
* Manischen Systeme. Abschluss
> etc. etc., sowio porfeeter Oorre-
tspondent in Deutsch, Fratlzö»
► axsch nnd Italienisch. Srste&e-
► ferenzen und Zeugnisse. Gest.
► Angebote befördern unter U. F. 1388
> Haasenstein, St Vogler, A.-G,,
> Köln.
allseilii, kausm. n. auch technisch gebildet,^
mit Lprach?euntnisse:l und Prima-Nefe- X
renzen, off rirt sich für Fnbrik^- 'der X
Waareubrnnche. Gest. Zufchr. unter^
„Sofor 1 oritzn HpJHor 4LL4"^
an H.rafeustrin L» Vogler, Wien. I, H
Idimkr,
Christ, routr.nrt inverschiedenen Branchen*
bewände't. außer den Landessprachen der*
italienischen und französischen Sprache'
mächtig, jucht Engagement für In- oder'
AnSland. Zulchrifwu erbeten unter'
„fiprftclü-iisviinrllFÄ. 5t. 41So 4(>‘
«tu .Hirasensicirr& Vogler, Wien,!.<
.1
Junger Mann. hcrfecLer Nngar,
derzeit Gencral-Aqent einer vornehmen*
Lisiecurouz-Gesellschaft in Preffburg
der Oberrrugorn ffmmer bereift und*
auch die Verhältnisse sehr gu' kennt,
sucht eine eulwrechende Lenretung. Gest.<
Antriiae unNr „Commeroiell N. F.<
4127“ an Haasenstein &* Vogler,<
Wien. I.
Für Comptoir I
qnd Reiset
embsiehlt sich ftingercr Mann. tüchtige.^
ielbuständige Arbsirökraft. modernen An- A
fordernnaen entsprechend, vielseitig ver-^
sirt. Anschriften erbeten unter „ÄoNd <&
kr. 4125“ an Haasettftern «^
Vogler, Wie», 1. O
Mkiimkum
geeigneter gröherer Saal und Nedcn-
kocälrtaLen. in welchen bereits durch
eine lanae Reihe von Jahren 2 bedeutende
Firmen nacheinander eine Anzahl Stühle H
deschästigten, in seh^ geschuUrr. billiger H
Arbeilergesieud Nordmstyreuö, sind zu H
mäßigen Preisen 5» verpachten. Gesl. H
Pnschr. unter ..Ä. G. 41,23" an H
.Haosertstsir: Vogler. Wien, I. H
Wtich-EilLllgieffcreieN
oder CaMalijlen,!
welche sich für die Erzenstung eines Welt-
bedarsSartitel (allfeikö pawntirt) interef-
siren werden um Einsendung der Adresse
ersucht.. Der Artikel dienr einem selbst,
ständigen allasmcrnen Bedarf und
wird sofort als Massenartikel in protz n
Mengen verkauft. tUfcertriffi ett Güte
! und 'stftllrglA'tt alle dem al.ichcn Be--
dürfnissc dienenden Erzeugnisse um min­
dest 100 Percent. Agenten seine Antwort.
Anträge unter' Uionett-Ar-
tils<*3 A.<. 1952“ au Httafenftettt
4% Vogler, Wien. X. 0
im besten Betriebe, m. stabilen Kunden,
niaschinell eingerichtet, wegen Nichlbe-
sireituna z« verkan.s^u. Erforderlich«
12 Mille Gulden. Erst. Anträge unter«
„Fatentirto Arti^elÄ.Äl 1950“«
au Haasenftrin L Vogler. Wien, X. <-
bereits selbsiständia gewesen, sucht Posten
als Verwalter, Neifcnder, Mcr-ks-,^
Geschäfts- oder Filins-Lz'iter. Ber- x
tretung, cvent. mit Niederlage, als d
Caisiei oder sonft^n ,MM»uensvosicu.^
Gest. Antrüge unter  Vogler. Wien I.
000000 *00000*0004>00000+00000*>000*04o**&
(Christ), ledig, welcher in den ÄtlHen-*
land rn gut eingeführt ist und die<
Vasscrnentcrie Vr -nche gründlich<
kennt, wird sofort aufgenommen.
und<
Umstände
halber ein
'größerer
Posten
gegen Kasse zu verkaufen. Erstclassige Marke,
das Ankündigungs-Burean dieses Blattes.
Dffertcn unter „K. li. 755“ an
21250
Feuerfeste
« i b o p/i«
.Casseften
SäMtOriUDÜ Spscial-Salrteilanslält
Ulm a. D 1
Dr. med. Hartmonn.
für 18843
6 ieLt, Rhenmatismeii, Haut­
krankheiten, namentl. Psori­
asis, Gesiehtsansschliig'e,
Krampfaderg’eselnrtire n, igl.
Eine größere Slppurat-Bauanftait
Rußlands wünscht mit einem
Erfinder
oder
Patent- Inhaber
eures Apparates, mit welchem man direct
aus-der P.arsche Feinsprit.erzielen kaun. in
Verbindung an treten. Offerten unter
K" an die 4istnonccn>Gxheditiott
Ä. u. E. Metzl St Co., MoStau, er­
beten. 21308
DLSSÄrMsrh.
Tüchtiger erfahrener Rsissuäsr, bei
Hdchprlma^Firma in ungekündigter Stellung,
sucht vom 1. Januar 1A)1 fixen Posten in
der Eisen-, und Metallwaaren-Branche. Be­
treffender spricht gut Böhmisch und ist bei
der 5kunde in Ungarn. Böhmen u. Mähren
sehr gut eingeführt. Wertbe Anträge unter
„v. H. 1800" an baö Ank.-Bur. d. Bl.
erdetest. 21128
Kohlen«
Schildkmjivm'eil.
Vpeclklles
Schildkrottvaaren-Fabrlkslager vo«
Fram; Prinz,
I., Sifieiiflitffe I, Ecke der ©iitgecfiroge.
Größtes Lager I» diese»! Artikel. 20348
umsonst.
bestens geeignet als Ersatz für Bauschutt
Mcgcmaterial, 21318
H., Engerthstrasse 199.
!! Heuheitmi !!
in hochintcr. Photos und Büchern.
lOO neue Muster mit einem Buche nebst
ill. Katalog, gegen Loremseuduug von
Kr. 6.—, Katal. allein Kr. 2 —. Kurt
SBeino, Triest. Postfach 340. 10934
Thierarrt
F. Bartls* Wfon,
k.» Elisabethstraße3
heilt ichneii alle
hautkrankon Tbiere
Mit Lo»rrcu 'ratterten-
nunaen anSgezeichtteite
Nhrett nur bet
WHh.KölImer,Wien
IX.,Atrvite»gasst1,
r.k.handg.Prat.Werkftiitte I
I, ilhren-Erzeugnng u. Ne-a-
catur. Größt. Wiener Uhlcu-
lager. Drei Jahre Garantie, i
HandlerlOhh.GroßerKatalag^
für b lr. -Marke gratis. ■-!!.
mtUllät gratis u. frnnco.
ill
Jdode-
^Candschuhe
jH^Äepperj
= Wien -----
l., Rotlienthurmstrasse 20
~ ~~ 18074
Abfall-Ha dschuhe bii iger.
3 Wr. M'bMWl«s.Iö
groß, bester Eckposten, für jedes Unter nehmen
abzulösen. Lerchenfeldergürtel, Stadtbahn-
bogen 18. 21049
Wer Vertreter oder
Vertretunsten sucht,
wende sich an feters Internationales
Handels-Institut, Berlin 37. 10287
3 Stück
fjraiatiüjn,
76 Ctin. Spurweite, 40 und
50 HP. stark, in vollkomm u
beiriebsfählgem Zulande billigst zu
211151
haben bei
A.M.K 0 I 1 II
Eisen- u. Metallyesehäft,
Budapest,¥ 1 ,, Mezsär-utcza Sr. 8.
ANNONCEN-
EXPEDmON
Collectiv« Anzeiger.
M. DUKES ME.
WieDj I.,
Wolizeiie 3-Ä.
MAX AUGKRFELD& ZSTBSZOH X. 8 S 8 SSB.
'■ ut&" Katalog gratis.
ÄSZZEIGEK-AtrF'SrAUZttB FÜR AX.Z.E ZEITUZTGEST.
Hotelpächter
für erstrangiges, vollständig neu und romfortadel eingerichtetes Gur-
GtablisseMent (Hotel und Resiaurationsfietriev i« Tirol)
zum 1. Januar, eventnell 1. März gesucht.
Nur leistungssähige Bewerber mosten ihre Anerbietungen «nter
Chiffre „Hotelpächter 22671“ an die Äunoncen- Expedition
M. Dttlreo Uochf., Wien, I., MoUxeile 6, znr Weiterbefördernng
einsendrn.*
Grosses SouterraMocal
)
•>i
W. fang, 5-5 W. breit, für Werkstatterr besonders geeignet,!
Ktetitricität und Gas, für- Licht nnd Kraft eingeführt, unter feev|
Kand
sofort zu vermiethen.
«m. s-L« M’S'm
Reisende,
welch-: GoldschmiedeJaweliceci
IN Oest.-Nng. liesllchsn, erzielen durch!
MttKyrun» eines leicht venäuilichei-1
vaienürlen Artikels hcäen Bcrdicnit.!
Gest. Anschriften unter 5f. v90- I
an die Aiinonceu-Exvedition M. Duke»!
Nachf, llOien, I.. Wollzeile!'
Jntellis,enter, jmigir Mann, bei Av«--\
ihekcrn, Srojucrieit hier bestens ein-\
gcftiyr!, wünsch! die
Ver tret mag
einer Kerleniabrit oder ähnlichen!
Branche. Zuschriften erbeten unter j
..rUt-i-.iiw— an M. Dur« Nacht..
Wien, I., Wollzcile 6.[
lliistesiJ
in zerlegten Theilen, auch fettige, liefert I
A<150 grotz. Dies? bufen, unver­
wüstlichen Decken sind von vvrzügl. Beschaffenheit,
warm, wollig und weich, mit särbrg Bordüren
versehen, aucki als Scksiafdecken verwendbar und
dabei spettbillist. Graue wollene Wmterpfecdedecken, Sorte A, IC 4, Sorte !>,
K 5, «orte C Doublö wollene Herrschasts- oder Fiakcrdecken, 150^200 lang,
feinste Qualität. K. 7.50 per Stück. Provinz gegen Nachnahme. Bei Nichtcon-
vLnrrendem wird der Betrag aus Verlangen' rctournirt. Adresse: Abth. IX.
Pa/lerre. M. rr«u«ri>SbkLk>, ^rOen, IX., Berllgrrsfe 3.
Ein tüchtiger
^eHe&fabrilLSi-Iseiter,
44 Jahre alt. verheiratet, welcher in den größeren Fabrilett des.Äu-.vnd Aus­
landes in letzter Zeit in England selbstständig in allen Gattungen HtZUshalkungs-
sowie Textitseifen vollkommen tüchtig, mit allen Nen-Einrichtüngen bestens ver­
traut ist, sucht, gestützt aus Pnina-Reserenzer. nud Aeugnige, baldigst Stellung.
Offerten erbeten unter I011 M an die Anuoncen.Expeditiöu
M. Dukes L2achf., Wir». I., Wod^eile 6.
Coiüipsk^iiiiniiii
sucht ein bereits bestehendes. renomnrirteS, industrielles, großes Unternehmen. Re-
flectaaten müsse' habendes Kapital anführen Antwort unter «Erträgnis*«
rpich2H7I w an die Aunoncen-Cxpedition M. Dukes Nachf., Wien,
Hl, Wollzeile 6.
fiÜKSiftAKIN. WIEN»
Reiseiiderj
in der G.>Ianl:ttewnLe be»l
wandert, welcher Ungar,, und Neben-
ländcr mit Erfolg bereist hat, wird!
für ein Wiener Engroshans sofort!
acceptirt. Offerten mit Reskrenzert -1
Annabe unter „1*. 1*. 2256 !•• de i
fördert die Annoncen- Erpedition I
M. Dlikcs Nachf., Wie», I I.|
Zur bessere» AuSbcutmi-, eines ein-!
geltihrleii, sehr lucrittiven. kosuiel
Waiismnriikcls wird kaufm.
Compagnon
gesucht. Anträge mir Angabe der l
KapitalS-Betheiligung unter C!üffrf r
224^8- an M. Dukes!
Nachf., Wien, 1.
Wabenhomg
n blühweißen Waben. I Postcollo 40', Kg
netto Inhalt 9 Kronen 2o Heller, ebenfalls
frirneo. Lundv»- H3isnSU2uohtsr-
VsrsLrr, Dvdrtpsst, H, Köztolek,
mit 10 Joch Wiesen tu einem durch iemc Wafferheilerfolge berühmten Orte
nächst Wien wird Kapitalskrast oder Betheiligung gesucht. Wegen ihrer Tempe­
ratur von 6—7 Grad vorzüglich zur Anlage einer Kueipv-^Cüranstalt. die in
Nieder-Oesierreich ohne Concurrenz ist. geeignet. Offerten unter «Hoher
tnewinn 1411« an die Aunoncen-Ezpedition M. DukeS Nachf., Wien, I.,
Woll;e!ie 6, zur WeiterbSlördernng.
Für Kohlen- Interessenten und
Berg-Ingenieure mit Kapital!
Zur Erschließ,mg eines neu fenideckten KohlcugebleteS wird ei» Uulernehmer mit
riscirtem Kapital von L000 Gulden gisucht. Fachleute bevorzugt. Rur ernste
Offerten werden erb. unter „CUtiek auf 40“ an M. DukeS Nachf., fflien, I l.
Für ein japanisches Importhaus
in Rohe
wird durch hiesigen Privatvertreter zwecks directen Imports
nach dort von nur sehr groß- und concurrenzfähig er-eugeuden
ssiibriranten dirccte, cxportmätzigc, frnnco zu versendende
Co»ec!ionen dort nur im Großen gangbarer österreichischer
Textil- und Kurzwaarcu-Artikel gesucht.
Anträge unter „Japanischer Import 33727“ an
M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzcile 6—8.
Für Möbliruug
empfiehlt sich bestens das rsvsmWlrts
SMW
Philipp Krön,
Wien. I., Siiigerftruho 8.
Möbel in allen Siylarleu und Holz­
gattungen, elegant und gediegen. Eo>n-
blrte reizende Interieurs in jedem Genre.
Das reichhaltige Lager bietet eine sehens»
werthe Auswahl. Zahlung bei größeren
Auschaffultgeu coiilantcst nach Ueber-
19186 rinlommeu.
Neue DreiLbüchcr gegen 20 kr. in Marken.
Nur I., Zjitgerstratze 8.
Tüchtiger, selbstständiger Fachmann, welcher die
Erzeugung genau kennt, offerirt sich.
Offerten unter „Prima-Referenzen“ an
die Annoncen- Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzcile 6.
Dr. M. Deutscii,
Specialarzt (5t Aervenkrankb., Berfaffer des
eben in 5. Auflage erjch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNervenschw.s", Preis
5 Kr., mit Jost vecoram. 5 Kr. 50 H. imb
anderer zahlr. Werke, behandelt Kran.r-
beitenuach dem neuesten Seiiverjahreu. (Die
schwcrenForm-nvcnl>ltctcrKiIl>scnlcik>rn
unter Anwendung des elektrische,l Lichtes.)
Die RerveuIchwSche wird nach dsn27jähria.
Ersahrungen, die er als Arzt des k. k.ullgem.
KiankendauscS u. in seiner' Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerilsSstörung. Wien,
1., Wipvlingerstraße 20, frütirc I., Tuch-
laiibcn 18, ord. v 0—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von k—8 Uhr Abends.
Specialarzt für:
UnterleibSleiden, Blasen- nnd Harn­
beschwerden, vorzeitige lliervenschwäche,
Frauenleiden und F-olgczufltiiide.
WIE.X, 2119T
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von 10—1 und von 1—6 Uhr.
I>r. Caspar Singer.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, uonnerstag
Wen© Fi*eie Fresse,
16. November 1900
Nr. 13014
WIEN
X 8«tleritStts 2
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für Me Leitungen dsa In- und Auslandes
«SSttSMOttttS» GGSSSSG»»»»«««
Julius Owerlioff,|
_ leclin. Kn teiln,_
J Wien, IV., Schlüsselgasse Sr.7. Telcph. 1587.®
S Wasserreinijrwiigsanla^eH,’
• Patent Dervanx,
8 Filtrations» ABla^en,
8' Patent Reihert,
G über ra. 1400 Anlagen mit eins« stündlichen Leistung von ca. 18 Mil
S lioiic» Litern in betrieb. tK
Einzige Apparate, welche krystallklarcs Master liefern.«
l'W’asserrückkühl- Anlagen,!
| Patent t'olantti.,|
8—jpsst—eaoee mmmmmmvrm »»«HG«v»s8
r l®»®®««©®S© DTSGSSTSESS» »GSSSSESSSSSO««
Aetien^esellschaft für Maschinenbau|
|vorm« Brand& Lhuillier, Brünn,|
m haut nach Patent Prölls*
a
i
Victoria-Mühlen
mit Schüttelaufgabe und Wehr zur Entfernung von Fremdkörpern.
S Unübertroffene Leistungsfähigkeit bei geringstem Kraftverbraueh und 2
S grösster Dauerhaftigkeit für Lnndwirthschaft, Industrie, Grossbetrieb, JS
2 Kleinbetrieb. A
GSSSSSVOtbSSS« GSVSSES»
Vertrauensstellung§
sucht ein in allen kaufmännischen Fächern gründlich be«
wandcrter, erfahrener Mann,|
tadellosen Qjatalfer?, maleUnsen Vorlebens, unbedingter Verläßlichkeit. Zn jeder K
Probe bereit. Anträge mit. „w.4t. 4B3" an Rud. Moste, Wien. l.. S-Ucrstältep. G
Stiller oder thätiger Theilhaber
von altrenomm. Liqueur- u. Ess.-Fabrik in belebt. Industriestadt R.-Biih
mit entfprech.'Vermögen per
sofort gesnclit,
@ef£. »ichlenonyme Anträge unter Chiffre „W. I. I II" an Rudolf Moste,$
Wie», l„ Seilerstätte 2. 8
I
Für ein südnrährischcs Braunkohlen-Bergwerk wird ein
selbstsländiger
Betriebsleiter gesucht, f
Gefälltste Offerten unter Angabe bisheriger Thäligkeit und®
Gehaltsansprüche unter „W. €. 17«” an Rudolf Mossc, Wien, Z
J.,Seilerstätte 2. ch
ICimo■
Spitzen- un r seitherige» Thätigkeit und
Gebaltsanjprüche unter Chiffre „V. C. 003" an Rudolf Mossc,
Wien, 1., Seilerstätte 2,
MAX BEER,
Liie eilte n s te i n s tt*.
©
i
Wien, IX/1, Lieclitensteinstr. 67,^
Verlre-nng von Maschinenfabriken ersten Ranges für®
Feuermrgsanlaaeu, Dyrostat-Roststäbe, Specialbans für Sehornsteinbitu 9
Ü500 Ausführungen), Brausebäder tür Fabriken. gesundheitstechnische A
Anlagen. Heizungsanlagen, Bergwerks-, Stahlwerks- und Hütteu-Elnrichtnngen, -Stahl- H
sir^onguß, Dampfhämmer. Bollwerke, Seilbahnen, Scheeren aller Art, Werkzeuge und§
Werkzeugmaschinen für Holz-, Eisen-, Blech- und Metallbearbeitung. Häcieosen,©
Schleifapparate, Kallsägen, Kühlwerke, ^Vciibiecb-Coustructionen, Roheisen$
— Schreibmaschinen, Automobile.— liebte hölzerne Raenischciben— 0
Schußsvulmaschinen. Kettenspulmaschinen, Zwirnmaschinen— ^Maschinen iür Appretur, K
Färberei und Popierfabrrcation.— Anfragen nnd Aufträge schriftlich erdeten.$
$©$©@©$©m
H m
J Eine erste Sill)erwaarenfabrik g
® tGrostsilbcr und Bijontcri«)
2 fueßt per 1. ganvtar 1901 einen verirrten
G
Reisenden.|
BronchÄttudige Bciveebeo mit Peinio-fNeferenzon möqo» sich melden 8
unter Chiffre „w. v.'-sSo“ an die Auiioncen-Cxpedition Rudolf L
Moste» Wie«, >„ Seilerstätte 2. A
»«SDSÄVv s@s®o© ®®#©s®©l
WIEN
I Seilerstätte 2
Collectii-Anzeig er
NtisaaaMNM
iGrossbaumeister Münchens
I (Bayern),
f der über ein BermSae» von rund l.MO.MP Marli verfügt, große, werthvolle
stiegenfchaften an Wohngebäiidon, wie Grundstücken in le-eo wie auch aufwärts besitzt.
Vollste Sicherheit wird durchwegs durch Eintragungen auf nur zweite Post geboten.
J Reellste und vorteilhafte Kasntals-Anlogs.
H Offerten unter „M. J. SlOO“ au Rudolf Stosse, München.
G©S«©«©»K©«©S»©©»©«««SSGG»S««S«««chK««
«««'
SSGSOSSVSGSS© ©SGGSKKSS«?!.«
ten. 2
J
mm 9
una k
(ndcli für Engros-Gcsehäffe, Bureaux etc. yor-j
KÜglich geeignet), separirter Tract mit eigener bequemer*
Stiege und sepav. gr. Hof, Aulzug, sehr hol], trocken, Gas und!
elektrisch, VII., Kaiserstrasse 76, preiswert!! zu vemiethen]
eines
Mostes
Consum- Artikel.
Ludapestcr Firnta ersten JlangcS, welche für Consumartikrl guten Absatz
sucht Vertretung
galwbaren Consumartilels. Zuschriften miter „W. T. 492“ an Rudolf I
, Wi'"'""
ivic», I.. Seilerstätte 2.
Zu veriniethon®
grosse lichte Fahriksiocalitäten§
'" i
mit Dampfkraft bis 100 HP., elektrischer Beleuchtung, Dampf­
heizung, grosser Hof, im Ganzen odrr getheilt.
Brigittenau, Handelsquai 92.
QdenSmrslcherung.
General-Agentur für Steiermark wird an tüchtige Per
sönlichkeii mit guten Brrbindungru übertragen. Offerten unter®
„W. V. 562“ an Rudolf Mosfe, Wien, I, Seilerstätte 2. H
JE& aii” In ge iiioiM* j
mit großer Praxis sucht Stelle!
bei Tracirungen und Ban von Klein- und Bollbahncn, Landes- und Städte-<
Ausnahmen, Vcrsassung von Lageviäne», Tachymetriren, Bau Ausstellungen, i
Projectsverfaffnngen, Baujüheung, c>-0rischcn Bahnanlagen tc. :c. I
Anträge mit. „Itiiu-Iiigei ienr 5S7“ bejorderi Rudolf Mofse, Wie»,{
!., ScUeijtiitte ü. j
Mernrei sonder,|
welcher durch 10 Jahre Böhmen bereist, sehr gut cingeführt ist,§
über Prima-Referenzen verfügt, sucht ab 1. Januar die Vertretung«
einer bcstreuommirten öfierr. oder uugar. üfteingroßhaudlung für 8
Böhmen, inctusive Prag, zu übernehme». Refleetirt lvird nur a»f S
Häuser ersten RanaeS Gefl. Aniräge unter „P. 0. 1836“ an 8
Rudolf Mofse, Prag, erbeten. s
| Göfer-Adminisiiratianen,
I Directorposten oder sonstige Vertrauensstellung
©in grösserer Verwaltung, Institut, eventuell industrieller oder Icaufmünnisc'ier O
H einschlägigen Brancho im In- oder Auslande von &ka,do isch und haus« 0
t jnänaisch gebilditem, routinirtem. lange Jahre selbstständig gewese« gg
nom Oekonomen mit reichen Erfahrungen, Christ, energischem, festem Jg
durchaus vertrauenswürdigem Charakter, ß.epräsentatien, cautioi-sfähig. doutsehoii,«
ä englischen, französischen, etwas ungarischen Sprachkenntnissen. Besie liefe-S
Srenzen der hohen Aristokratie.und Geschäftswelt. Gefällige Zuschriften unter?,
m »Earenlaaft und strebsam 574“ an Siedelt fiSosse, Berl n, S. W.«
i
Ei» tüchtiger, rcpräscntationsfähiger
Ingenieur,
welcher vollkommen in allen Zweigen des Rohzucker- und«
Zuckerraffinations-BrtricbeS vcrsirt ist, selbstständig Pro- I
jccte und Kostenanschläge ausarbeitet undI in Geschäfts-^
abschlüfse erfahren ist, wird von einer österreichische» 8
Maschinenfabrik sofort aufgenommen.
Offerten unter .,8nelrerfnorili8- lugvnlenr oü
Rudolf Mossc, Wien, 1., Seilerstätte 2.
au«
8»
Eine tjnnz ucugebuute, biÄsee noch unbewohnro. fchloßmtigs
VILLA
mit bereits stark angewachsenem Park in herrlicher Lage in Obersteiermark, Iss.
verkaufen. Anträge unter „W. <3. 569* an $}utn)lf Moffe, Wien,
Seilerstätte 2.
t
■1
Schirmfabrik
in großer Provinzstadt mit fiottem Detailgeschäft und stabiler?
Engroslunde anderw. Unternehmungen halber günstig abmgeben.«
Vorlhcilhaste Gelegenheit zur Begründung sicherer Existenz bei j
kleinerem Kapital geboie». Anträge unter »Schfrmsabiik*
Nr. 566“ an R u dolf Mossc, Wien, I., Seile rstätte 2. A
Air Haosreprilskülalltill oder Wirthschisterill S
sucht-iS gahre alle, gebildete, kath. und gesunde Witwe von reprüsentationSfiihiger,§
angenehmer Erscheinlmo, heiteren TemveraruentS, der besseren GeseUschast angehörend, A
Stelln!!». Selbe ist volltommen »nabhangig, tüchtige und sparsame HauSIrau, mit A
der Küche bestens vertraut und wäre gerne bereit eine» alleinstehenden, nnr ältere», D
gntsttuirteu, uucigennützigen Herrn den Haushalt zn führen. Refleetirt wird hanp!-. W
sächlich auf gute Behandlung. Änstcllung auch auswärts. Gest. Anträge unter Chiffre ÄS
„iicamiemwltwe an Rudolf Muffe, Wie», I,, Seilerstätte 2.@
Curanstalt oder Hotel.
J}cv
Divectov eures geoherr KterbkislemerrtL
gkoicHe oder «.ilinfiMe Stehe.
Eventuell auch Pacht oder Kauf. Offerten unter „W. I,. 464“ an Rudolf G
Moffc, Wien, >., Seilerstätte 2^ 0
I
sucht^
Darlehen gesucht.
20,000 Kr. priiiio loco.
Aniräge werden
Nr. 1, erbeten.
an die Advocatnrskanzlci IV., Hauptstraße
für iisnhiirkiZOQQ
eignen!
schritt i.
die in
rnnniscl».
a.deut3i-ij
Schweiz,
oder
freiheiü.
Deutsche Offerl:e
LsssLsr, Obsfcg. 5
au Oapt. Baron
Qpftw, .SteienrmrV.
IOOO Kronen G
bnimiflcn Persönlichkeit, welche kiuem H
ttevrüklen und couc, Baumeister und be-&
i'idetcu Sachverställditten mit reicherr Er- O
Nahrungen eme angemessene Veden^stellunl; H
1.' December I9l0 verschafft. Der G
Antritt der Stellung kann erst am®
t. Mär; 1ö0l erstlzen. SchristliL? Au-H
'raqe erbeten unter L. 45^" an M
Nudols Mosfe, LLien, I., Setter^ G
statte Nr. 2. G
Tüshtiger Verkäufer|
d. elektrotechnischen Branche L
wird für ein erstes Luster-»
gcschäft z« cngagiren*
gesnclit.§
Offerten sind unter «,W. ü.•
>r. 49S“ an Rudolf MosseZ
Wie«, I„Seilerstätte 2, zu richten. G
lusmann in Karlsbad sucht für{
Karlsbad und Umgebung eine<
Vertretung j
Iür eingeführte« Hans, Könnte eventuell|
>,r seinem Geschäfte, am -srcguentesten f
Platze, unSstellcn, Lafclbft sind auch j
Grubenmaassen\
s-,t verlaufen. Gest, Anträge unter Ehüfte j
1663“ a» Rudolf Mofse,«
iLras-<
SSSSSAK00S0S00S0S0KS
% ßrosse, licMe FatirMocalitätei%
»» nächst dev Mariah'lserstrafie, K
t niit Dan pfkraft u. Dampflirj,»
zunff, find der sofort 5II vor- K
K mictlien. VI., Wcbgassc US. A
®0000»0000»000$0&®00
Wir bcabsichti,,cn eine rationcUe K
Srocknerei|
für eine MonalSproduction von circa 2
1.A.0.000 Kt^. Blei- und Zink Er;e zuH
errichten. E'lettrifche Kraft steht event. H
auch zur Verfügnnq. G
Bcrgdireetion LerGrafen Iss u«o 9 K
I,»z.v, Arthur Ueucket von H
Oon»er.Hinarck in PrävaLL S
(kiärutctt). H
0
Comptoiristin.
i’i afilciii L«s anständi^cin I
Hause, in nHc« BiiveßJW®
arbeiten bewandert 5» nsehin* 2
schreiben nun mtenographiev
kmidis, mit .Iatires*eusrniss,®
sucht Steile iu christlichem
ffnusc nach liier oder ans-
w&rts. ©oll. Offerten erbeten
unter 4 hiffre „W. B. 147**
an Rudolf Blosse, Wien, I.»
Seilerstätte 3.
i
Routiuirtcr Reisender,®
welcher seit vielen Jahren Böhmen,^
Dlähren und Schlesien bereist, guter Re­
präsentant, beid. Landessprachen mächtig,
bei Kausleuien und Wirthen sehr gilt
eingeführt, der sich mit besten Em-D
psehlungen auSwersen kann, sucht Stelle N
in belieb. Branche. Äefl. Anträge unter E
»V.Tt. ioV^^anRnd.Mofse,Prag. 9
I
Weinbranche. f
Junger Manu im Alter von 23 bis m
23 Jahren, branchskundig, event, auch»
theilweifc für die Reife verwenddar, wird>
für Buchhaltung und Corrrfpondeut für G
eine Tiroler Deingroßhandlung gesucht. D
Eintritt eventuell sofort. Offerten nntcrW
„■W. W. 424“ an Bnflolf JToreo, ch
Wien, I., Seilerstätte 2.«
JCcsaeät
Modistengesctiäft,
schön eingerichtet, auf frcauentem Posten,
seit 12 Jahren bestehend, in eirler Landes-
bauptstavt, ist wegnr Zurücksiebnug vom
Geschäfte unter günstigen Bedingungen
sammt Waarenlager zu verkaufen,
event an tüchtigen Fachmann zu ver­
pachten. Briefliche Anfragen unter
vW. R.srr4"exveLilt Rudolf Mosfe,
Ä>ien, 1. Be;., Seilerstäue 2.
Junger Künstler
sucht vornehme Persönlichkeit, die ihm
dm Mittel zur Anlage eines grasten
Illuftrationswsrkes bietet Größere Na-
dirungen und Zeichnungen stehen zur
Ansicht. Gest. Adressen unter V.
Nr. 876S" nu Sittdols Mvsso,
Berlin 8V. erbeten.
Reisender
der Weinbranche, erste Kraft, in Böhmen B.
und Mahren bei Groststen n. Detailisten W
gut eingeführt, sucht Stellung, eventuell tz
bei verwandten Arttkeln. Gefällige An- H
ti'äae unter „*\ 8. 1527“ an Nrid. G
MoffL^Pvary. m
Hleisenöev|
für Böhmen, Ääihren Schlesien. Oft
der in der L ertUbranchc gut eingeführt H
und der bvhmüchen Sprache mächtig ist, W
wird von einem ?vabriköhause der Futter- D
waarenbranche per sofort gesucht. Aus-H
timst ertheilt §cit Isidor Pollek,
tfüictj, z«, Frattä-Josepys-Quai
Nr. rri, 1. Stock.<
piND
gesucht. J
Nur solche Herren, die in besseren J
israelitischen Kreisen Antritt haben, wollen'
ihre Offerten und Bedingungen unter<
„U. z. 6268" an Nudolf Mosfe, i
«Halle a. 6«, einsenden. j
Hoizbranie. i
Junger Mann, 27 Jahre alt, uebst der^
drei Landessprachen, welche er in Wort^
und Schrift machliq ist, spricht derselbe^
auch Polnisch u. Ruthenisch, mit 1; jähr. J
Praxis nur bei ersten formen, bei*
Dampssägen mit nachweisbarer orost.E
Zasriedenbeit servirt und gegenwärtig j
seit sechs Jähren an Dampfsäge in un-\
gekündigter BeneauensftelZung, sucht per*
r. Januar Posten zu veränderst. Geneigtes
Antrüge erbeten unter „W. B. 567“ 4
an Nudolf Mosfe, Wien,Seiler-j
statte Nr. 2. j
Jipr Mai I
ledig, mosaisch, militärsrei, wünscht ß
ehestens seinen Posten zu verändern, ß
Gest. >.us hriften unter «,Haoaziftear i
und Expedient“ poftlagcruS j
Uug.-Hradtsch, Mähren, um? gegen i
Schein, 4
5?
langjähriger eommerz. Leiter einer Q
Bergbau- Gesellschaft, allererste G
Kraft, sucht für das «Königreich G
Uitftimi$
Kohlen- u. Coaks-Bertrctnug m
Mid folche in anderen»
SeMSktt- ii. Hiittenprodiicten§
und MontMi-Bedavfslirtikeln nur D
erster Häuser. Geneiate Antrüge unter H
^»I»a>»-4r«sti»1«444<»»- an Rud. Q
Moffe, Budapest,•
Gebrauchte
Dampfmaschine,
ca. 150 HP. mit lLondonsatiorr, in vcr-,
hältnistmätzig gutem Zustande, ist
zu Sorkauferr.
Hochdruckeylinder M^ Mm., stttedcrdrnck-
cylinder 6tv Alm. Durchmesser, 8^0 Mm.
Hub, Schwungrad i M. Durchrnesser,>
7 Seilrilleu. Offerten unter ,,W. P.
• Nr. 566“ an Mttdolf Mosfe, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Drim-litrrschlklischc Kikmkuhlr,
täglich ca. 10 Waggons,, frisch, gefördert,
direct,aa Grube preiSwerth avzuhebcn.
Test. Offerten unter '„B. T. 1510“
an Rudolf Mossc, Breslau.
Frisch geförderte Stick-, 1
Würfel- und Kleinkohlenft
sind zu mäßigen Preisen in regelmäßigen E
großen Ouan'.itaten abzugeben. M
Gest. Anfragen erbeten unter „B. G.•
Wr* 5120“ an Rudolf w.osse, ft
Bresla u. O
Sofort aeccptirt H
wird ein L
Compioirist,|
welcher auch zur Correspondenz verwendet M
werden kann.
Offerten unter „W: v. 569“ an
Rudolf Masse, Lvien, I, Seiler­
stätte Nr. 2.
!
Zur Leitung einer
Gonservenfahrik
wird ein im technischen Betrieb ednrchaus
erfahrener Herr gesucht. a
Offerten mit Gehaltsansprüchon sind zu"
richten unter „B.e.benssteliuMä:
Ä‘r. 800* 4 an Rud. Müsse, Wie»,
l., Sei!erfiä!te^2.
Zur licenzwcise« Äusbcu-«
tung eines österreichischen g
Patentes I
&
auf concurrenzlosen. höchst absatzfähigen~
Artikel der'Dnclchinderbronche
tüchtige solvente,
Persönlichkeit gesucht,^
welche ^abrication und Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn auf eigene Rechnung
übernimmt. Ernrichtungskosten ca. fl. 200'. *|
Späterer Erwerb dcs Patentes nicht A
ausgeschlossen.-
Gest. Offerten unter „8. J. 4200"
an Rtrdolf Mofse, Stuttgart.
KleimKagerKH;
nahe Südbahlihos, eventuell mit Geleifc- ER
anfchluß, G
M miethen gesucht.|
Eveutnell zusammen mit einer anderen K
Firma bcvarzugt.«
Zuschriften unter „Elsenhand-®
ums 560" an Rudolf Moffc,—
Wien, l., Seilerstätte 2, erbeten. 0
Vklttttnllgkn i
für Budapest übernimmt G
solventer Kaufmann•
mit Delcredere, eventuell CommissionS' D
lager mit unbeschränkter Cautton. M
'Gest. Anträge nnier JEt. 1 50“ D
an Rudolf Mofse, Budapest, Carls^G»
ring 0, erbeten. 0
Bureau und Baustelle selbstständig,
mit Praxis im In- und 'Auslande,
(2 Jahre Berlin),
sucht dauernde Stellung
hier oder außerhalb. Anträge erb. unter'
«w. i\ 072- an Rudolf Mofse,
Wien. I., Seilerstätte 2.
äÄMSdÜÄÄ
im Ausland sucht für den Bertrieb ihrer
patemirten, mit epochemachenden Neue-^
rungen ausgestatteten Kabricate einen
energischen, solventen Vertreter. Derselbe
hätte 2 Mustermaschinen gegen Eassa. zu
übernehmen und es würde ihm die alleinige
Repräsentanz für d,e ganze Monarchie
übertragen. Gest. Offerten unter Chiffre
*>Z. E. 7780“ an die Amrorreeu- H
Expedition Rudolf Msffe in G
erbeten. M


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 27 ]
.rw»
Die^
Remington
IMCodLell 1900
Nr. 7 ist —^ kein Experiment mit neuen uner­
probten Methoden, sondern das Resultat jahre­
langer, kostspieliger Versuche und Bemühun­
gen, die alte, in ihrer früheren Gestalt bereits
unerreichte Remington-
ScSsreümasoMite
Nr. 5 auf die höchste Stufe der Vollkommen­
heit zu bringen.
Die Kemington-Schreibmaschine wird in
Ilion im Staate New-York gebaut und ist die
Fabrik die grösste und.
r
erste
der Welt. Dauerhafte Oonstruction, einfachster
Mechanismus, stärkster Hebelmechanismus,
kleinste Claviatur, leichtester Tastenanschlag,
unerreichte Durchschlagskraft sind die spe­
ciellen Verzüge, denen diese
ihre weite Verbreitung verdankt. Eine sehr
wertvolle Verbesserung hat die Remington-
Schreibmaschine in jüngster Zeit durch den
Eemington-Tabulator erhalten,
der
das Aufstellen von Colonnen, Kostenanschlägen,
Tabellen automatisch mit absoluter Genauig­
keit bewirkt.
Wir erbieten uns, die Remington-Schreib-
masehine mit dem Remington- Tabulator
kostenlos vorzuführen und bemerken, dass
die Maschine auf der Pariser
Welt
Ausstellung diehöchsteAuszeiehnung erhielt, den
Grand Prix..
Wien, Fr anz* Josephs-Quai 3.
Filialen.
Kataloge gratis und franco.
ad«»
I., Eäralnerstrasse SO.
R
Der restliche TKeti
aus LvM
gelaugt noek
Enorm Billig. jPreitag ui Samstag
5? 1- SZT 'S
zum Verkaufe.
Schürzen,
Taschen -Tücher
Mousen,?'
Schfafröcke,
Darnen-Wäsche,
HLnterröcke,
Serren-Wäsche,
Tisch- und Kaffee-
öayer? Trumler L Do.
. Wien, I., Judenplatz 3 u. 4.
Sämmtliche Vorhänge sind Be»
. reits verkauft. ft321
Wett-Tücher^
Krnöerkfeiöer.^
Wänter,
Küte,
Jacken,.-
Schürzen,
Knaben-Anzüge
nnö alfes Anöere füv Kinöev etc.
Linder-MoLen-Mais
Ir. k. lloLLekeraut,
L Kärntnerstrasse 20.
Außerdem
Dir häßlichst«« Müde
erhalten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler's brasil. Seife.
Wir garantircn, daß ferner Falten. Sommersprossen. Mit­
esser» Nasenröthc re. spurlos verschwinden. Wer Mex. Stapler's
brasil. Seife täglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt, bleibt
ewig schön und jugendlich. Wer Alex. Stapler's brafil. Seife
einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüffend. Un­
schädlichkeit strengstens garantirt.
! üttHr warnen vor wertlsiosrn NachalimnngenN!
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Jnjevnt copiri und gebe»
sich als Depositeure aus. Die gerichtlichen Schritte
gegen die Nachahmer dauern fort. Um wertdlose
uud trügerische AcrtvechSlungcn zu vermeiden,,
um mit jenen Nachahmern gar nichts gemein z>»
haben, bitten wir daraus zn achten, daß jede Dose
Alex. Stapler's brasil. Leise die eigenhändige Unterschrift trage.
Dose Alex. Stapler's einzig echte brastl. Seife
20 kr.. J /i Dose Alex. Stapler's einzig echte brasil. Seife
^ ff* Versandt täglich nach allen Weltldeilen gegen Einsendung
von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch Alex.
Stapler& Co., Wien, XVIII., Gentzgasse 37.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankschreiben laufen täglich ein.
Eigene Niederlage: Wien, I., Graben Wr. 1 7.
bei der ersten Stiege. z-gig
fit separater Abtheiinng Werren alle Arien
Maaren ans den Schaufenstern, ei« Wenig
Verstaubt, billigst abgegeben.
Herbabny’s ußterpliosphorigsaiircr
Kalk-Gifen-Syrrrp
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Bnistsyru»
wirkt schleimlösend, hustenstillcnd. schweißvermindernd,
forme die Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Türm
ist für die Blutbild»»«, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen­
bildung nützlich. 20369
Preis, Ft. I fr. 35 fr.= 38.50$.
v. P* 20 kr.= 40H. mehr f. Packung.
•V Ersuchen, stets ausdrücklich
M«>*d«>»,,F-s Kalk- Eisen- Shrup
;ii verlange». Al« Zeichen der Herkmist
findet man im Glase u. aus der Berschluß-
Kapsei den Namen w Herfo»*>ny w in
erhödier Schrill, und ist jede Flasche mit.
n-big-r behördlich protocoN. Schutz­
marke versehen, aus welche Keunzcicheu
wir zu achlen bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupt-Versandtsteller
Wien, Apotkeke „Zur MrmkerAjgkeit".
VII/1, Kaiserstrabe Nr. 73 u. 78.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 28 ]
-v-^v^ -r"Y* -v ‘tjjr.
■SW 2 &’
Moll, Donnerstag
^IVeixe Ifffeie de-resse;
io. jNOVömber iaoo
Kr. 13014
Sorgenlos
läse jede Dame
ihre Toilettenfrags lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jabren bestehenden und bcstbewahrten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preise» auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Kur kür 'Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Spall« fir Samen-Confectioa
„ZUM COLUMBUS“,
WIEST» 20281
I., Holier Markt Kr. 13 a.
Auf der Pariser Weltausstellung l&ÖO
mit dem „Grand Priac** ausgezeichnet.
Brazay’s
Franzbranntwein.
ISDiigr Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und
allen besseren Geschäften.
*/,j Sout. K. 1,
Bout. H. 1.80.
Vorzüglleh für Einreibung bei Erkältungen, Giebt. Rheuma, Zahn- und Mundpflege
'und in vielen anderen Fällen laut Gebrauchsanweisung. 20830
Brazay’s Alkohol de Benthe, feinstes Ffefciaiinz-Psstiliat K. 2.
«fura-Rff&im&ftteit
ln echter Gold« und
Silberfassuns;
sind die vollkommenste Imitation und der einzige Wahr
Ersntz für echte Brillanten. 20093
ü/lsföffe^In P^fi^ißn Wien, VI., Mariahilfontr. 31.
5 BW IllustriTte Preisliste gratis und franco.
»DSNKGSGGGDDTVT M€€«€€®g
| Reform-Gesund-&§ mit Mechanik§
gheits-Polsfer ♦♦ HilM und Sachet.♦
g Aerztlich empfchlsnos Kopfkissen mit selbstthätiger Lüftung.
K X'rcis in d. Grosse 42:50 itni. fl. 5, 45:60 Gtm. fl. 6, mit Suchet 50 kr. mehr.
©Keine Migräne, Kopfschmerz und Schlaflosigkeit mehr, macht*
gjedes weitere Kissen entbehrlich.— Preisgekrönt mit Ehren-
O diploiu, Ehrenkreuz und goldene Medaille.
Alleinige Niederlage bei
\ J. Trettenliann,
*1. Bezirk} "W eihburggasse IVr. 4. j
>19374 Erfinderin M. »anausehek. H
le®a9««M0»ee mmmmco
Sulus« tostet ein blauer W!Ntec-P>qu--Hrrrcu-A»)Ug. Ferner losten: Cheviot-
Se-r-n-Amug. englisch, carrirt, fl. 14,—; Winter-Röcke. blau oder schwarz
fl. 10— fl. 20,—, fl, 24,—; Stadtpelz-, Jeiwttensutter, mit Perstancrkragen
fl' 47 —' Murm.-Nerzfutter mit Biberkragen fl, 54.— rc. :c.— Rur echte Felle!—
WirthfchaftS-Lodeu-Sacco, Prima-Sorte fl. 10.00.
gm~ Mode-Gilet» fl. 2. 75.
öonMe-SelilafrocIt II. 6.50.
Ulster und Raglans lunsere Specialität) aus Double-Stoff mit Caro-Rückselte
fl 18.— In der Kuaben-Kleider-Llbtheilmig: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an:
Eislausröcke fl. 6.—; BerbrSmie Paletots fl. 9.—, fl. 11.—. fl. 13.—: Havelocks
fl S2S :c.— Muster gratis und franco. Kci» KanszwaiiK. Bei Provinz-
jendüngen Umtausch oder Rückerstattung des dszadlten Betrages in freier Wahl des
Käufers. Für Maßbestellungen specielles, feinstes Stostlager. Rur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. CommifswiiS-Laqer von M. u. I. Mandl, Wien, I.,
20012 Stephansplatz, Ecke der Notheitthucmstraße.
Sh
ilbbazia.
Pension Bremer. Süd-- Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. .S 3349
|nA A (Südtirol). HAtel Bellevue. Schönste Lage.” Elektr.
r&I tO Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E. «, Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr,
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Lnssiiipiccolo.
Pesssioii „Fritasi“. Sorgfältigst ge­
führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—.. 20200
Pp««. H 6 tel ile Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
Ilcf^* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.. 10022
glixra AIM (ifll'tlitCPP Hotel und Pension Riva mit
IM 2 di ««III Uotl UdsLL) Dependanceu.Harten.herrlichste
See-Auss ie ht-v. a llen Zimm. Deutsches Hans. LOUISE W ITZMA NN.
FeaeÄlg. Hötel cl’ltalie lauer. 17330
_ JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
U7j pn HöteS Atliemus, II.,. Praterstrasse 3f>, gegenüber
” küU« F Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service,Lichtu.Heizung.Monatszinunerv.fi 15.Teleph.l4,:)74. 20230
M*I©I KaiserliOt, IV., Frankeuberggasse 10,
*® lüll» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
•*fi. 1.40 aufw. incl. Service. MA.YERHOFER, Besitzer. 20223
mi „n Motel gold. Lamm, Stadtbez. Wieden, IJaupt-
wf U/llt Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleucht", v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Bichtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Von
Kronen 30 auswürfe 1
liefere ich die von mir seit 1804 in Oesterreich- H
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen D
IMsrhrNZhjWz
nach vesbessertetu arncnkumschou nad
irischen System.
! ,'s'eu! "VW P
Dauerbrand-KachaifiSian m X HO »frirte,|
lg. Reick, Vien, i», tapsss a.§
Eigene Montirung u. Reparatur-Werkstäitc: A
IVe, MiiMgasse SO.
2C033 O
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesmiimtcs Waffvrhcilverfahren, Elektrothcrnpie, VersSreichiiirg sämmt­
licher Mincralbiiser, wie: cleiktrischeS ZweizoflenLndf Kohlensäirre-Bädrr.
Sublimat-, Eisen-, Moor-, .Schwach, Kronen-Jodsalz-, sttchtnmadel».
den flviiltcrmoiiaien findet die ErSsfmlllg i Stunde später statt ir. wird 2 Stunde»
früher gcfchlosjen. Wtsscnschaftliche Bebandlmig. ti Aerzte. Für Elektrocherapic:
Oovo»t Dr. Mar 8oAlrnrKor. Leitender 2lrzt:-L>r. Carl Kicjtingsr. 12214
Wogsn
— f
l„ Fieischmarkt 22, gsgenäbsr der k. k. Hauptpost,
gelangen ab heute zur öffentlichen Vcrstclgernng:
Ganze Einrichtungen von 64 Zimm?!:!!, Sammt- und Plüschgarni-
turen, Matratzen, Teppiche, SLäsche, echtes Siider-, Alpacca-,Kupfer-,
Glas- und Porzet!angesä)irr, sämmtliche Kaffeehaus-Einrichtung,
s»arveis<> i»iB.(ia, "MG
Originalweine in Flaschen und Gebinden -c. ec.
Issef Nerrmatt»,
ELätzincister als Auckionator.
21282
- bceideü
seitdem iÄ den vielfach prämiirten
vom Berliner Lette-Berein empfohlenen
Wsds-/ipfl3r2t
tticht mehN lagic Weav8r‘‘
besitzesMS ist eine Spielerei, mittels dieses
Apparates schadhafte Strtjmchfe, Woll-
saa>c«, Tisck'tüchcr, Servietten, Lein­
tücher und alle erdenkliche,, Wedcwaarc»
mit >inor Kunstfcrtigleit und Raschheit der­
art auslubcsjern, datz man die früher fchad-
hafleii Stellen kaum mehr findet.
Jedes K ud ist im Stande, mit dem
Webe-Avparat sofort tadellos m ar­
beiten. Preis per Apparat nur St. 4t.,
bei porhcrlger Einsendung rou Ä. 4,40 franco.
Nachnahme St. 4.70. Versandt durch die Firma
M. FISTS, Wi§n 3 JL, Taborstr. Uli.
Pari äi sh erie-3fa briks-
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:
Undnrchsiohtigie
Ulfcorin- Seife.'
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer weichen, zarten Haut. 20300
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden. |1|
iiiiiiiiüiliillllilllslliiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
ülllllüllllllllll
Neueinftin'ung
im Teppichhaus 20962
SOT 5 WerSG 0,
WIEN,
I. Bezirk, Juflenplatz 3.
geqieme
. theilzahlung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheihing Teppiche,
Vorhänge, Decken eie.
Speolalarzt 20226
Dr. L Stell
für aLeflrankheiteu der Har»-, Blasen -11
UnterlribSorgane, HantauSschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
6«
Ordin. v. 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Ab. Briesl.
Austag. werden frcaittft. Honorar mäOic*
Wer seine Be-
fchuhunft tief
schwarz glänzend
nnddnuerhaftt'r-
hattcu will, kaufe
nur 20388
Fernalsndt-
Schuhwichse,
für lichtes
Schuhwerk nur
FernoMt-
Natarlslsr-
Cresis.
Ueberali
Lrorriichig.
113n.
Gegründet 3832.
Fabriks-
Für Schuhwichse. Niederlage.
Uisn, I., 8chuIsrstrÄ38s 21.
Speciafarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Ofsicier?--
KreuzeS des königl. serd. Takowa-OrdenS,
qewes. k.k. Militarspitalsarzt, correst. Mit.
qlietz der ZvcistsfrLny. ä'tl^giöns in PariS-
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 20233
alle geheime u. Hautlrinilh., sowie
fluchBlasenlctdeiiu.Nervenschwische
ohneBernfssiörung. Ord. von 9—ö. Sonn- u
ij-kiertage von 9—2 Uhr. Honor. mätzig. ß®*
Wien, II., Sad orkraßo 4®
DHartmannl
Cbes-Arzt d. v. d. hohen ?. k. Statt-,
haltere, conc. Wr. allg. KranlenveremeS,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
^ Spccialarzt 21009'
fstrSaut'eaultzeitcn, Nervouschwächr,|
Blasen-, g-vauciticiSc« behandelt nach|
den neuesten Forschungen Lohnes
Berussstörunfl»v. 9 bis s, an Souu-\
und Feiertage non 9 bis I, MS. Für«
aewifsenhastc.grüvdlia,-Behänd-z
jiiüo> garnntirtder Stils S.s. in. als«
2« Jahren bcstdekanuten Speeial-1
urztes. Honorar müßig. Bricsttchrß
Anfragen «erden sofort deantmoctet. t
Wien, I., GUrckgKsss 3^
(nächst de», Lobkowitzpiatz).
Billigste Besudle 9 E
bester preußischer u. galizifcher Tteirrkohlr
und CoatS. franco jeder Bahnstation.
K. Kotzlen-EngroSgeschäft,
Osv^rsOLvr, preußische Grenze. 2128;
Lsms kastei
Föss® iislir!
giufnwärwcr aus W-ast»
^V'rcTantent='g*ctp>icr!
* /"^7s^Sk-> Unerreicht praktisch?
*}-J- Besser als Einlage-'
\ $*'*%.* sohlen, besser alS
•V« Wo», P-lz- und
iviUrutter, halten, über
die Strümpfe gezogen.
die Kütze warm und
.ük-iA ftfa vor Erkältung.
iiD Stück gegen Ein-
stndung vou'fl. 1.20
franco. 20935
ß. GrümmmMt,
Wiens, Circissgasse Nr. 10«
Wlederve'vläuser hohen Rabatt.
Kohlen 50°: o billiger
durch Dauerbrand-Rog.-Fäll.-
SS
Sparkrle
MSüMM KM- der üestssrtlrte», felideft:
, solideste»
billigstcn Febril
Wies, l, Sitatensnpsss 44.
203:6 Telephon 83SS.
Budapest. Prag. Graz.'
Gelsgei&lseitskaiaf.
Eine sehr werthvolle adelige
.KerrsekNlt
im Eisenburger Comitat, selbst
Bahnstation, arroiwirte 2L2n3&novas'asse Bfr. 7, '(Svoatten
(Ungarn). 21288
APffe.
^ J.^
REIF
s.^
m
tieESSEfl
"wgiLWifHifieiRSikgil
KarißTbarl. Veraer'Z Karls-
öab:r pareut., Universal- Ge-
suudheit^schui) „Nnerreicht"
bejvuv. für Gicht u. Rheuma-
tiSrnu^. 5tatal. grat. u.
franco. Die berühmte
v ei'sterUrrls»
Ste*. bade-
(?chutz-
Waaren-
erzeugung ^LsrlLL LLL2'§er>^ KarlSdad.
«
£Q)0§3l©£
20340
li'/glea. Artikel
Ludviig Fisebsr,
l'eplitz-Scliduau
(Böhmen).
Probssanäungon ä U. 2, 3, 4 u. 5.
V ors&ndt diaevet*
; Ausführt, Preis- s
loourant gratis ua(?|
p fraaeo. l<f


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 29 ]
m: 13014
w toxi, Donnerstag
^eue io reie jrresi«e.
lo. Jmewtwr Ltfou
Dbi
li
Erstes grösstes Schuhwaren-Etablissement
Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wien, I. Be«., Wallsischgasise Sr. I-
1
il
J
sh:
1
Neu!
Reizende Neuheiten für die Winter-Saison.
Schuhschwemme.
Neu!
•t
Lager von aufgelassenen Sorten, die, so lange der Vorrath reicht, unter dem Selbst­
kostenpreise verkauft werden.
ScliaiB Beipferde
mi! SiihrrtzritsschauEcl, fellüb-rzogen, seviniittrt. laSirt;
Sportwagcv.Jugelldfahrriider, erzcugtdieFavrikvon
L. Baumann, Wien,
VI., Millergasse 6. 8.
Beste Qualität, billige Preise. Jllnstrirte
Preiscoiirantc gratis. 20831
Üerbnbiiy’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 32 Jahren bewährte
schmerMlleude Einreibung.
Preis: i Flacon 1 fl.= 3 K.»
per Post für 1—3 FlaconsLOkr.=
40 H mehr für Emballage.
PT Man beachte die neben­
stehende Schutzmarke. 'W
Alleinige Ezeugung und Haupt-
Verfandtstelle- M70
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VIi/ 1, Kaiscrstrahe 73 und 73.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Besonders repräsentationsfähiger,
energischer jniigei
Kaufmann,
Wiener, 15 Jahre ausländische Praxis in leitender selbst­
ständiger Stellung, pcrfccte Syractzkenntuisse: Englisch, Fran­
zösisch, Spanisch und Italienisch (in betreff. Ländern erlernt),
Mittel- u. Südeuropa mit ausgezeichnetem Erfolge bereist, in
allen österreichisch, Großindustriellen Kreisen
bestens eingeführt
sucht ab 1. Februar 1901 leitende Vertrauensstelle, event
Disponent, Bureau-Chef, auch Reise. Prima-Referenzen.
Zuschriften unter Chiffre „A. K. Z, 505“ an das Anküud.-
Bureau dieses Blattes., rOWs
$ „EXSICCATOR.”
Belvedere Hessen Newyork,
18. Strasse and 4. Avenue.
]Deutsches Motel ersten Manges, 1
Iim Gentrum der Stadt gelegen, dlreote Verbindung mit Tram-]
iways and Hochbahnen nach allen Richtungen der Stadt.|
fsuoaa Joseph Wehrte «L Sohn, Sigeulhümer.
um,
Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: lH..Parkga?sc lO.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 20227
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
MUMEROTEURL^J
11 (■ N £U E.STE5- SYSTEM• )r— v
DATUM;
ÜHIER3CHR1FTB;
FIRMEN,-
AMTS-STEMPEL,
SIEGEL.
BRiEFMARKEN-
perforir-presseh,
BRENN-STEMPEL,
SCHABLONEN.
%)!!!
Eine Typendmekerei
sn® SeibsMnicken kldoör ftradsorten
in elogwjter Gassette inel. Faritpolster rlr.
kostet mit
80 Typen fl, 1.^1233 Typen fl. 2.40
130„„ Sri 3,8„ 3—
IS»„„ 2.20l3SS„„ 3.80,
prospeote gratis u. franco.
Skiisumiimmum
ilmis
ffbS.7l°v.RkN0HNIRTESTE. FABRIK
mm HECHT. WIEN
‘25• Pratersfrasse -25•
Polyphone
sel])sts|)ielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstclassiges Fabrioat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Sffo&atsraton von S K. an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrlrte Kataloge gratis uns! frei. 20000 U
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnncker.
(52. F°rl(etzuug.)
Sie ffchrieb nnt blutendem Herzen, mit zuckender, wunder
Seele, aber ihre Hand blieb ruhig und.ihr Auge trocken.
Ihr unverbrauchter gesunder Wille siegte über die blinde Lie-
besgewalt, mit der er sie bisher in seinem Bann gehalten hatte.
„Einzig.geliebter freund, was ich dir heut' zu sagen
habe, bitte ich dich mit all der Liebe anzuhören, die wir
einander gaben, von einander empfingen, die unser köst­
lichstes Gut gewesen ist.
Als du mir Botschaft sendetest, du habest dem Hans
verlassen, seiest allein, da blühte eine große Freude in mir
aut. Dank und Jubel erfüllten mein Herz. Nun durften
wir uns lieben ohne Scrupel und Gewissensnoth, einander
angehören, gleichviel, in welcher Form, Eines werden und
bleiben in Glück und Leid!
Als ich dich wieder?"''' als du auf meine beklommene
Frage keine Antwort fandest, fühlte ich, es sei noch ein
weiter Weg bis zi» diesem Ziel, und Vieles that sich, vor
mir auf, das den Weg versverrte und ungangbar machte,
vielleicht für alle Zeit.,. r r,..
Höre mich werter, mein geliebtes Herz, und last' keinen
Groll in dir aufsteigen, weil ich Unliebsames berühre.
Du selbst sprachst es au§, daß du nicht einem wohl­
überlegten Entschlüsse folgtest, als du dein Haus ver­
ließest.'_■
Ein rascher Impuls trieb dich davon. D,e momentane
Unerträalichkcit der häuslichen Zustände, vielleicht eine
neue, dir peinliche Zumuthung riß dich fort, heraus aus
dem gewohnten Glers.
Du begreifst es, daß ich dich und mich bangend frage:
Kann die nachwirkende Kraft eines solchen Impulses von
Dauer sein? Wird sie nicht gehen, wie sie kam, von
einer Stunde zur anderen, um der langjährigen Ge­
wöhnung, dem alten Pflichtbewußtsein wieder Platz zu
machen?!
Wirb zwischen dich und mich nicht, ehe wir uns dessen
versehen, die Vergangenheit ihre mahnenden Finger recken,
wird, was du für immer überwunden und hinter dir ge­
lassen wähnst, nicht drohend zwischen uns auferstehen, weil
du nur. im Drange einer stürmischen Stundo es verließest,
nicht ans wohlerwogener Erwägung, nicht mit dem Bor­
satz eines neuen Zieles?>
linermeßlich. groß ist meine Liebe zu dir, geliebter
Freund. Ausschließlich füllt sie mein ganzes Seim Nichts
hat nebelt ihr Platz. Nichts Mt es, was sie Mt willig
auf sich nähme, nur Eines trüge sie nicht: Dich unbe­
friedigt an ihrer Seite zu sehen, deine Augen, deinen Sinn
auf einmal Besessenes zurückgerichtet gu wissen.,
Nun weißt du, was ich dir sagen mußte, nun ent­
scheide du selbst, was werden kann, was werden muß.
Wie immer deine Ent'^lüsse lauten, ich werde. dich zu
verstehen versuchen, und fällt das Los zu Gunsten derer,
denen du bisher dein Leben gewidmet hast, so soll es
mein höckistes Streben sein, ohne Bitterkeit begreifen .zu
lernen, daß ein Mann eine Frarr über Alles lieben kann,
ohne doch ihr den Platz an seiner Seite sichern zu können.
Einzig gus dem Grunde vielleicht, weil die Liebe im Leben
des Mannes nur an zweiter Stelle steht, weil er sie nicht
zu seiner Herrin erhebt, wie es das Weib, das wahrhaft
liebt, so gern und überzeugt thut.—
lind nun noch eine Bitte, meiir geliebter freund. Ent­
scheidest du wider uns und unser Glücks so gib mir die
Bernhigilng, daß du nicht ganz so arm zurückkehrst, wie du
gekommen bist.
Lass' meine Liebe dich vermögen, in deinem Berufe
wenigstens den frei gewählten Weg zu gehen. Lass' ab von
dem, wozu der Zwang dich überredete, kehre zu jener
freien Wirksamkeit zurück, zu der dich deine Begabung, all
dein Wünschen und Begehren drängt. Eine Wirksamkeit,
die dich freut, wird dir das Leben wieder lieb machen» das
Haus weniger trostlos und einsam erscheinen lassen.
Und nun leb' wohl, mein geliebtes Herz. Suche mich
nicht, bevor du nicht mit dir selbst zum Frieden gekommen
bist. Du weißt und fühlst es wie ich, daß, wem» wir
körperlich einander nahe sind, unsere Seelen zu keiner Ent­
schließung gelangen können, hätten sie es sonst nicht längst
gethan?
Ich liebe dich und bin bei dir mit Allem, was Liebe
zu geben vermag. Deine Helene.^
Tagelang brütete, grübelte, tobte Erich über diesen Brief.
Im Zorn warf er Helenen Kälte, Klügelei, Sophisterei
vor. Ein Weib, das liebt, kann solchen Erwägungen nicht Zu­
gänglich sein. Sie liebte ihn nicht weßhälb also hatte er so
heiß gekämpft? j
Es gab Stunden, in denen er sie haßte mit jenem'wilden,
Alles zu Grunde richtenden Haß, der unter jeder großen Liebe
schlummert.
Dann, in der Hellseherei des sicheren Verlustes, ward sie
ihm wieder das unvergleichliche Weib, das nur aus, höchster
Liebe Kraft zum Verzicht zu schöpfen vermag.
. Er aber, wollte nicht verzichten. Wüthend lehnte sich Alles
in ihm gegen diese Zumuthung auf. Nichts und Niemandem
gaü er das Recht, thu zu diesem Verzicht zu zwingen.
Er wollte Helene besitzen mit Allem, was in ihr uitd unk
sie war,, den süßen Leib genießen, den er schon, schauernd und
bebend in seinem Arm gefühlt, die Reinheit ihrer Seele, den
Adel ihres Wesens trinken, ausschlürfen bis aus den letzten
Grund. Sie an sich reißen, sie festhalten, für 'sich, "für
sich allein!'-
Was> kümmerte ihn diese, fremdgewordenc Frau, diese
Adele! Was kümmerten ihn selbst seine Kinder! Könnte der
Tod nicht ein Einsehen haben, sie forirasfen. wegmähen, alle,
alle, bis auf die letzte Spur, als feien sie niemals dagewesenl
Seine Leidenschaft bäumte sich ungebändigt auf, ohnje ihm
die Kraft zu geben, ihr ein- festes Ziel zu schaffen. Er glich
einöln Verzweifelten, einem Rasenden.
Nach Tagen erst war er so weit seiner Herr geworden,
um an Helene schreiben zu können.
Liebeglühend heischte er Gewährung dessen, was er erbat,
forderte.-
Er mußte sie sehen, sie umfangen können, mußte sie an
seinem Herzen fühlen, ihre Lippen küssen, ihren Athe.m trin­
ken, und Alles würde sich klären, glätten, nichts mehr würde
zwischen ihnen sein.
Als dieser Brief unter dem Portal an den grauen Säulen
abgegeben, wurde, war Helene mit dem Vater-schon in Trafoi
angelangt, die Augen, Frieden und Befreiung suchend, aus
die einsame ewige Größe der Natur gerichtet.
In den Zimmern des Vaters, die durch die Tapetenthür
von der gemeinsamen Wohnung abgetrennt waren, war Fanny
seit einigen Stunden eifrig bemüht, so etwas wie ein freund­
liches Behagen herzustellen.
Die glühende Augusthitze hatte sie durch mattgefärbte Vor­
hänge, die sie selbst genäht und auf die Stangen gereiht
hatte, abzusperren versucht. Aus dein Schreibtisch hatte sie ein
paar vor nun beinahe zwei Monaten vom Vater zurückge­
lassener Bücher gebreitet und von ihrem eigenen Schreib­
material dazugelegt, was inrmer sie für brauchbar halten konnte.
Ihr Bild. im Rahmen an Stelle dessen hinzustellen, das
sie in der Königgrätzerstraße aus des Vaters Arbeitstisch ge­
sehen, hatte sie nicht den Muth gehabt.
Den sillster drohenden Blick, mit dem er sie durch und
durch zu sehen schien, als er ihre Angen auf dem Wege nach
dem schöneil, blumengeschmückten Mädchenbild ertappte, hatte
Fanny nicht vergessen tonnen..


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 30 ]
Seite 30
?MMM^-UAWMWLYNWMN
Wien, Donnerstag
Weite Frei© Fresse.
15. November 1900
} S>* *■ VJM«
Nr. 13014
Unsere Geschäftslocalitäten— früher I., Kürnfnerstrasse 13
befinden sich
Jetzt I., Kärntnerstrasse Nr. 14— Ecke Kupferschmiedgasse
•vis-a-vis dem früheren Loc;alo.
Etablissement für Braut- Ausstattungen,
dlb JL/Ef JDKF9 Gegründet 1867.— k-u-kHos-Wäsche-Ueferanten. —Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etablissement sowol den einfachen als den feinsten Genre in Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche,
Confeotion und Braut-Ausstattungen in feester solidester Ausführung eultiviren.
Unser
Illustr. 'W'ä>»clie-Ka.talog, i
ovthu.1t Preise und Abbildungen von
Damen-Tag*- and Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Frisir-Mäntel, Unter-Köeke, Strümpfe, Trieotaecn,
Bettwäsche, Tischwäsche, Handtücher, Taschentücher,
Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neugeborene, Kosten-
Ueherschläge für Braut- Ausstattungen, Mädchen-
Pensionats- Ausstattungen, Ausstattungen für Neu­
geborene.
Unseren
Illustr. Wäsche- Katalog
versenden wir
M'ELM.LMMZSS- ZPSattjELai
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Bestel­
lungen speciell für
WEIHMSHTEW
rechtzeitig auszugeben, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angodeihen Sassen können.
Unser
Illustr. Wäsclie-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- und Knabcn-Tag- und Nachthemden, Krägen,
Manschetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider,
Bade-Artikel, Socken, Tri eo tagen, Kameelhaar-Artikel,
Herren-Neglige, Jagd- und Itadfahr-IIemde«, Kosten-
Ueberschläge für Herrenwäsche-Ausstattungen.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der sosserordentlich reiehkaUigen 31 culieUCpll$etion ein, welche in unserem Etablissement ausgestellt ist.— Billigste,
festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
I., Kärntners! rasse Nr. 14
Eoka Ksipforsohmiettgasse.
Unser Special-Etablissement für Herren-Mode befindet sieh unverändert I., Stepliaospl&fz S.
I., Kärntnerstrasse Nr. 14
Ecke Kugferschmiedgasse.
LIM
‘Wichtig für Italiratiers!
Die meisten von ihrem Vermögen lebenden Personen klagen ent weder Über
zu geringe oder zu unsichere V e r; i n s u n g ihrer K a p i t a l s a n l a g e n.
Weitaus größere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf einer Leibrente;
dieselbe schuht vor Verlusten durch Speculation, Diebstahl u. dgl. und eignet sich ganz beson­
ders für ältere unverheiratete Personen oder kinderlose Ghelcnte.
DieLeibrenke wirv in der fe st ge setzten, gleichbleibenden Höhe von demTage
des Kapitalseriages angefangen an die versicherte Person, so lange dieselbe
lebt, a n s b e z a h l t, w o d u r ch s e l b st v e r st ä n d l ich das e r l e g t e K a v i t«l aufgezehrt wird.
Seit längerer Zeit sind allerdings fast a l l e W e r t h p a p ie re im Preise ge­
sunken; dennoch wird sich die unaufgeschobene Nealisirung des Esseclenbesitzes und die
Verwendung des Erlöses zum Ankaufe einer Leibrente empfehlen, weil durch den sofortigen
B>zng der bedeutend höheren und sicheren Leibrente der in späterer Zeit mögliche, aber
unsichere Cursgewinn vollkommen wettgemacht wird. Die Leibrente beträgt
bei der« Beitrittsalter von 60 Jabren 9» 3 O °/ 0
„„„„ 65„ I 0 -» 8 °/,
„„„« 70„ 12- 80 °/,
vom erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Erster allgemeiner Keamten-Uerei« der österr.-uvg. Monarchie.
Größte wechselseitige Lcbei-SversicheriingS-Gcscllschaft in Oeäerrcich-Ungarn. Wien» I., WiPPlingerstraße 25.
KsMäkrtsistungs-fonÄs 48 Millionen Kronen. 19608
Behördlich
39
bewilligter Ausverkauf.
99
I, WlMll» 39.
iT Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachts~Mtnkäufe»
w._. n 7 i,n{Vo 1 roJrthiiir»/r wAm PocfiliSFfn wird das reichassortirte Lager, bestehend ans Porzellan., Bronze-,
Wegen uUrUGKZieniing vom uescnsite Bedcrgalanteric- and glijonteric-'Vt a aren, ferner Fsteher, Nonn-
nnd Begensebirtne, englische Herren- und »ainen-Modeartikel etc. etc. zu Wes herabgesetzten
Preisen "MW verkauft.
21211
grand prsjc
Pariser Weltaassteiießf 1930.
»SS" 1
JLm *LJß
llir Gras und elelsti-iselies laicht i*» re ohstor Aus*
wähl billigst. Closets, B:uteeini i< jituat;eii,
'VFusschtoiletten, Installation vou Gas- und
18821 W asser-Anlage».
Dr.SJtM,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Nnterleibsoraane, Hut-, Blasen-,
Kraiienletdcn u. öleiveufchwäche. Ge.
stützt aus Iringjähr. Crlalirg. Behdlg. aewissen»
hast, gründ!., ohne Bcrussstörung. Ordinat
8 tepha nsplatz,
äiunans Lingcrstr. 1, tSgl. von S—,
»nd AbendS von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort diScrei erledigt. AMg
8. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
In Vasen und Gläser hatte sie rothe und gelbe Sommer-
blumen gesteckt, wie sie jetzt an allen Straßenecken und in
den Markthallen in bunter Fülle zu haben waren. Langsam
schritt sie durch die beiden Zimmer und den Vorraum und
steute sich ihres Werkes.._
Von der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnißkirche schlug es elf
Uhr. In einer halben Stunde spätestens konnte der Vater
hier sein.
Woher er kam, wußte Fanny nicht.
Bis vor acht Tagen hatte sie überhaupt nichts-davon ge­
stutzt, daß er jemals' zu ihnen zurückkehren würde.
Zu Ende- Juli, bevor noch die Universität geschlossen war,
hatte er Berlin verlassen. Ein kurzer, flüchtiger Abschiedsgruß
hatte sie von seiner Abreise benachrichtigt.
Dann war vor acht Tagen aus einem Ort, den sie nicht
kannte, eine mit einer österreichischen Postmarke srankirte
Karte an sie gekommen, in der nichts als die Worte ge­
standen hatten:„^,
„In acht Tagen kehre ich in meine alte Wohnung zurück.
Bitte, dieselbe in Stand zu setzen."
Die Mutter selbst hatte ihr mit einem kalten triumphrren-
den Lächeln um die zusammengeknissenen Lippen diese Karte
Lberbracht.
Nachmittags war der Onkel gekommen, der zufällig auf
der Durchreise von Thüringen an die Ostsee in Berlin an­
wesend gewesen war.
Nach langer Berathung bei verschlossener Thür hatte die
Mutter ihr Abends mitgetheilt, der Bruder habe sie einge­
laden, auf vierzehn Tage mit ihm und der Schwägerin nach
Rügen zu gehen und auch Georg, der die Ferien bei einem
Schustreund verbrachte— aus einer gemeinsamen Reise war
nach des Vaters Weigerung, die Familie zu begleiten, nichts
geworden— bis zum nahe bevorstehenden Schulbeginn dort­
hin kommen zu lassen.
„Du wirst mit dem Mädchen allein bleiben und ordenllich
und sparsam sein/' hatte die Mutter gesagt, und mit Nach-
^Plic£* wnh mtr ftfior hsfnttrtpvnftfmft'itfip'n:
„und mir über alle ungewöhnlichen Vor­
kommnisse unverzüglich Mittheilung machen.'
Es war Fanny so vorgekommen, als ob die Mutter der
Einladung ungern gefolgt wäre, abex der Onkel hatte wie
immer seinen Willen durchgesetzt st er schien dieses Arrangement
sür richtig und wünschenswerth zu halten.
Da war jede Weigerung ausgeschlossen.
Fanny aber, die gemeinhin beiweitem mehr Furcht und
Abneigung, als verwaiidtschastlich freundliches Empfinden für
den Landesgerichtsrath heate, war ihm zum erstenmale in
ihrem Leben aufrichtig dankbar zugethan, daß, er die Mutter
mit sich genommen Hatte,
Sie war überzeugt, es würde dem Vater das Wieder­
kommen erleichtern, weint er sie allein im Hause fand.
Minute um Minute verrann, immer noch kam er nicht.
An der brennenden Ungeduld, mit der sie ihn erwartete,
fühlte sie erst ganz, wie groß ihre Freude, ihn wieder zu
sehen, war.
Sie glaubte es sich und' ihren stürmischen Bitten beson­
ders anrechnen zu dürfen, daß er zu dem guten Entschluß
gelangt war, wieder zu ihnen zurückzukehren. Ach gewiß, auch
er würde sich freuen, wieder daheim zu sein, er würde es ihr
danken, daß sie so unablässig auf ihn eingedrängt hatte.
Es würde Alles besser werden, wie es früher gewesen
war. Er würde wieder freundlicher, liebevoller zu ihnen Allen
sein, nicht mehr so verschlossen und finster umhergehen, wie
er es nun so lange schon gethan. Er würde all die häßlichen
Ereignisse vergessen, die ihn vom Hause fortgetrieben hatten,
und— Fanny seufzte aus beklommener Brust— auch das
' schöne Mädchen würde er vergessen, dessen Bild allem ihr so
viel eifersüchtige Thränen abgepreßt hatte.
Nun schlug es halb Zwölf mit lang nachhallenden
dröhnenden Tönen. Jeden Augenblick mußte er eintreffen.
Fanny hatte alle Thüren bis zum Fluy weit geöffnet ge­
laffen. Jetzt sprang sie auf und eilte nach der Treppe, auf
der sie Geräusch zu hören vermeinte.
Wirklich, sie hatte sich nicht getäuscht. Gerade stieg der
Vater den obersten Absatz herauf. Sie siog ihm entgegen und
hing sich an seinen Hals, lachend und weinend zugleich.
Er begrüßte sie, ohne ihre kleinen Zärtlichkeiten zu er­
widern. Sie nahm ihm die Plaidrolle mit Stock und Schirm
aus der Hand. Das größere Gepäck war unten beim Pförtner
geblieben._
In seinem Zimmer angekommen, lieh Grumbach sich er­
schöpft aus einen Stuhl nieder, den Lodenmantel abwerfend,
den er trotz der Hitze über den Schultern getragen hatte.
Er sah nicht um sich und bemerkte nichts von den
kleinen Aufmerksamkeiten, 'die Fanny für ihn vorberettet hatte.
Starr blickte er vor sich hin und bat, nachdem er eine Weile
stumm dagesessen, mit ausgetrockneter Kehle um ein Glas
Wasser, obgleich Flasche und Glas dicht neben ihm auf der
grünausgeschlagenen Tisckivlatte standen.
Nachdem Fanny ihm eingeschänkt hatte, trank er wie ein
Verschmachtender, lange und gierig.
Fanny hätte ihn gerne gefragt, ob sie ihm nicht lieber
Wein holen sollte, sie hatte eigens eine Flasche für ihn be­
sorgt und das Geld dazu von dem Mädchen entliehen, aber
\ sie hatte nicht den Muth, ihn anzureden.
Aengstlich und beklommen blickte sie zu ihm hin. Wie sah
i er aus! Jetzt erst, im Lichts, des Zimmers bemerkte sie. was
ihr draußen auf der halüdunklen Tr-ppe, in dem dunklen
Flur entgangen war.
Abgemagert, verfallen, vernachlässigt. Haar und Bart
ungepflegt. Um die Angen lagen tiefe bläuliche Schatten, und
onrch das trügerische Braun, das die Sonne seinem Gesichte
eingebrannt hatte, sah man, wie bleich seine Wangen waren«
Fanny traten die Thränen in die Augen.
Was fehlte ihm, war er krank?
Sie wagte es noch immer nicht, eine Frage zu tijun.
Erst als er aufstand und sich über sein inzwischen im
Vorraum niedergelegtes Gepäck machte, fand sie den Muth,
ihn zu fragen, wo er herkäme.
„Heut' Nacht direct von Wien. Ich habe ein paar Hoch­
touren gemacht und bin müde und zerschlagen. Ich möchte
mich gleich zu Bette legen. Sorge dafür, daß Ruhe im
Hause ist."
„Wir sind ganz allein, Papa, du, ich und das Mädchen."
, Er nahm die Nachricht, von der Fanny sich so viel für
seine Stimmung versprochen hatte, gleichgilüg hin.
„Die Anderen sind in Rügen mit Landesgerichtsraths,"
fügte ste hinzu.
„So," sagte er, und klappte den Kofferdeckel wieder zu,
nachdem er ein paar nothwendige Stücke herausge­
nommen hatte.
„Soll ich nicht auspacken, Papa?"
„Nein, last' und geh'. Ich möchte allein sein— schlafen,"
erwiderte er ungeduldig und gereizt.
Mittags war es nicht bester.
Soweit sie dazu im Stande war, hatte Fanny den Tisch
nach seinen Wünschen hergerichtet und das Mädchen beauf­
tragt, von des Vaters Lieblingsspeisen zu kochen.
r„ Er er rührte kaum einen Bissen an. Nachdem er gekostet
hatte, schob er den Teller schon wic/der weit von sich fort. Die
Kegle war ihm wie zugeschnürt, seit er wieder in dieses Haus
zurückgekehrt war.
Während Fanny mühsam an ihrem Essen würgte, hatte
er kein Wort gesprochen. Erst zu Ende des Males, als sie
einen Teller mit Früchten vor ihn hinstellte, sagte er ihr:
„Daß du es weißt Kind, ich speise nur hier, so lange
wir allein sind. Später, wenn— du begreifst, was ich meine
— existiren diese Räume nicht mehr für mich. Nur daß ich
mrter einem Dach mit euch bin, damit der Lärm endlich ein
Ende hat."
Fanny wollte etwas antworten, aber sie konnte nicht. Die
Thränen erstickten sie fast. Laut schluchzend sank sie mit dem
i Kopf vornüber cuf den Tisch.
Grumbach sprang auf, fließ den Stuhl hinter sich
fort und schloß die Tapetenthür hinter sich zu.
<Fortf-Mg folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 31 ]
m 18014
.*■ ’-.■ ■■•• ■•■
Wien, Donnerstag
fv 1’^f’
Nene Freie Fresse»
!5.'Notetalber 1800
Lotte 31
PAHIS iSOO
GRAND PKJX
grösseren fichtejject
und
^ 30°{o Strom-€rsparniss
bietet die
patest elektrische ßldttlampe-
„Sesaymar“
Patent-Inbaber: Saul D. Modiano, Triest, j
General-Vertreter für Oesterreich:
Victor fischbein,
Wien, Maximilian-Platz Nr. 3.
Telephon 2642. :m
PARIS ISOO
ExRAIIB PRIX
Josgf QserjMhiMnMnl Eisen- n. Metaiigiesserei in KPßlUSVnn««»
/ SO Auszeiclinuiieren. ^* äaW/
fiDsmlmmt coipiete MüBieiarlcMBiiiea and Beconsiroctionra leien Systems M leien ümlatees, erzenst und tleterti
WaSzeactühle in aUefl ttröswn Turbinen und Wassorrldtff
and Gattungen, mit Hartguss- und, 0 Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobcl- and Fralsmaschl«
Porzellan sa lzen.
Franz. Mühlsteine bester Qn&S»
tät net? oompleto Mahlgänge.
Qetrelde-Sortircyilnder und Kop«
pereien eigenen Sybtema.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mebl«
tnlschmaschlncn, 6riss» und
DiiRdtputzffiaschinen, Elevit»
Loren oad Transportschnecken,
Transmissionen, Weilen, Lago?
nach Seiler und RingssIiMLS'
r«ng.
Landwirthschaf tische Mühlen mit
Ha&d- und QÖpelbeU’iöb.
.. Billigste Preise!..
Mo. Steinbrecher, Quettcb»
werke aum Zerkleinern voi
Erzen aller Art, sowie Qnan,
Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips n. s. w.
Jede Gatttmg von Gran- xat
Aletallguss nach eigenen ant
fremden Modellen und Zeioh-
mmgen.
Hnrtjusw.Rojtstlli. n. i. w.
Preishuch k ostenlo s .»»
und postfrei!
Jaqusts. Käatal.
Deuesles kür Armen.
Die schönsten Wintcr-JaqnetS,
gefüttert, von fl. 4. wattirt von ft. 3«
Die schönsten Winter Jsqnctö
mit echt Perstaner-Kragcu von ff. 9,
Die schönsten Wintcr-PalctotS,
IM Cim. lang. engl. ov. gestickt, von fl. 13
Die schönsten Tibetkrägcn»
wattirt, von fl. 8, echt Pol, gef von fl 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönste» Thcatermäntel
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef, von fl. 15
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 6.
^ Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. für paffend n. gut gearbeitet
wird garanurt, nnr bei
i. 1 Piaiik, Wien, II., Praterstrasse ZK
gegenüber dem Carl-Theater.
Llslilvr. Stotkv.
Wslrsarikkvks, schnellstens und auf das billigste.
lAefertma unter Garanti e!. Günstigste Zah inngshetli ngungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne. Kostenüb-rsclAläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.—-
n
mit grotzem Kundenkreise, ebne
Außenstände und Pasfive», nur
Waarenlager, ist
x» verkuttf-n.
Anfragen an Emil Katseleer,
Brünn, FirdinandSgasse 25/27. 2111S
(»Ja) i#|
Wettbewerb.
Dns St. Petersburger Stadtamt eröffnet, gemäß einer Be-|
stimmung der St. Petersburger Duma, einen Wettbewerb für
> die Ausarbeitung von. ... swtl
Caulisaüoss-frojectea
| aafe untern Acifthren zur Kesritigimg des Inraths ans der Stabt, j
Als Termin zur EinreichuM der Profects wird der 31. August
1801 bis .12 Mittags seh gesetzt.
1 Für üas Protect, das der l. Preiste gewürdigt worden ist, werden 12,000 Mel
m m n» 2,„ ,,„„„ 8008„
MM MM—, M» H ||„ 5000„
ausgezahlt.
Die prämiirten Pwjecte werden Eigenthum der Stadt.*
während solche, die keine Prämie erhalten haben oder nicht, taut!
Uebereinkunst mit den Auroren, von der Stadt erworben wurden,!
I auf Wunsch der Autoren zurückerstattet werden.|
I Die Angaben, nach denen man sich bei Ausarbeitung der
i Projects zu richten hat, und die vorhandenen NiveUirungspläue
l der Stadt sind im Sladtamr an den AmtStogen zu haben
L«Wtt-MZ§IAM '8 WLrt««LSrt,O
vollkommen ^ernoblose Ziramer-Glosots ln den \\
verschiedenste» Slöbelionircn sollen in keiner HaushaHmir
fehlen; für die Krankenpflege sind selho unentbehrlich
22 Acszeic2mtmgd&, EtafttspreJso und Atteste:
der kervorragenäsiej» modle.. Autoritäten» Preiscourante'
'grirtbs und franco durch
Ii. GUTTM &NN ,S Fabrik,
Wien, V2 h Mariahilferstr. SS, 1. St.
Itr. S,
Mariahilferstr.
und
X., Graben, Dorotheergapse
_ „zum rothen Kreuz“,
'* Grosse Auswahl in Bidets, Closotpapier, PapierkäetohstQ,
hyg. Spußknäjite.
202D5’
99
Blitz”
bester, reiniiciister, bequemster
und
foiiii^steir
Ämeriitauische Neuheiten
„Ever Ready“.
GieMtischs Ltagdaoe Kämpen
mit völlig trockene« Batterien irr den verschiedenste»
Forirrste».
Tragbar- Tzsch-Uentttator-n.
Otttsbert mutiere fcuföiiojtcEc Patentartikes aller
Branchen. Jllnste. Katalog gcg. 80 Hettermarke.
Li/ichtigung derzeit Wien, Hole! Erzherzog Sari. Zimmer 54.
von 2 bis 3 und 6 bis 8 Uhr.
American& Intern. Trading Assoo.
Budapest, Nädor uteza 1t.
Solvente Firm a z u r Bertrctnug gsucht.
Hay-AnteMnder
^zum Entzünden von Stcinlohle ohne Holz und zur Verhinderung
!von Fenersgefahr. Eingeführt beim Slllerhöchstcn Hofe, in den
k. k. Ministerien» bei Bahnverlvaltnngen, Consumvereinen» in
Hotels und Restaurants, sowie in feine» Privat-Hanshaltzungen
WieuS und der Provinz.
?srpackEBg elegant, in kleinan PakelonalG einzeln geschnittene Stocke.
Zu beziehen en gros und en detail durch die
|eipo!d Gasser
p, a. k. &os- nnst A.rm«o-Wnfloüfaljrlk,
wxEisr.
Niederlage: !., Kohlmarkt 8.
ßomptoir: XVI., Fesstgassa 17.
betchstc Auswahl Torzllgllcher
kterolrcr, Jagd-, Scheinen- und
iBaloagewehre, Jagdrequliiten,
* Munition etc»
Wiederverkäufern Rabatt.
20759
I
GrSssta
Seifenfabrik des Contlnents’
Savormerie Maubert,
Paris -Bruxelles -Lille.
17 Auszeiohmingsn ersten Ranoos.— Foniläe 1820.
Nsuiieit: LE CENDBILLON
(AscteliMel), LieüliuEsselte der torMmea Welt.
Diese feinr,icclicnde Seife ist erhältlich in Parfü­
merien, Dro^uerlcn und Apotheken.
Generai-Vertretung:
auDotF voax.,
Wien, I., Bogiior-
gasse iS.
81220
Potent S. Gaffer,
vom hohen k. k.
Reichs-Kriegs-
Ministerium zur
Sinsiidrung bei d.
t. k. Fuirtruppen 1
angenommen.
Künstllclie Äugen.
Oer Nachf. Prof. Bolsonneau Vater, Henri Legrand,
Paris, Rue Vivienne 17,
bereist Deutschland, Oesterr.-Ungarn. emvstngt in Straflbura r
Hotel Stadt Parie, 28. November; München: Hotel Bayrflcher
Hos, 28. November; Wie»: Hotel Oesterr. Hoj, M. Ltoveniber,
1. vnd 2. December; BuLaPefl: Hotel Hungaria, 5. und
6. December; Brealau: Hole! Weiser Adler. 9. und IN. De­
cember; Berti»: Hotel btom, IL. und 13. December; KNI»
Hotel Bictoria, 15 December. 20787
Künstliche Augen werden schmerzlos, ohne Operation ciugesetzt.
ccumuiatoren-Fabrik
Simonis L Lanz
Simonis L Lanz TtÄ,?“
Verbesserter «PlanlO• Accumnlator
siic Beleuchtung, Krastübertragung und Pufferbatterten.
Wesenllieiie Eriiöiiung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch bistige Ausspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechsetltder BetriedSIrast.
Vortk.eUIia,fte8te AuBniitznng von WaMMrkrüften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
Special «Coustruetlon
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
$£* Höchste Leistlinge» bei g-risgc.n Gewicht u. solidesterAuSfützrnng«
BST Weitgehendste Garantien. Courante Bedingungen.
— Kostenanschläge »nd Prospekte gratis.— 16633
•'"Mv A
-^ r ..
^'“ "* *4^«^
sm
■y,
tegh^
Re»ti ^TxtionjsSttiäU
8eit 40 Jahren in HOi-SSargtällGn, in don ^röseeran KtsNiMUsn
des Militärs u. OXvils im Gobratt..’h, zur Stäy^iiL'j vor n. Wiectft?*
kr&£*Ägr<tng nach gro*?soa Strapazoii, bei? /d rstawclmjsg n»
Steif&feit täer Sehnen eto., befähigt das Pferd zu harvorr#v^öad. n
iJii Trft^:xiTig‘.— Pcl;t nur mit obiger Sehutzmarko, sq be­
ziehen in allen Apotheken u. Drogueriöii Ocst.-Ung.—
Franz Joh. Kiylzda* k. u. 1:. öst.-nri^., kön. rum. furstl, bu!g. Kofi.,
Krei'T.f:rtLhftk'.‘r, KorneuLurg bei Tidn. 20311
WM
208H8
fcsing-Süssktea,
Mtzk» üd Xreat alter Bette.
E.K-^ moderne complette
Ms »,usitattu»g;tn crapdelilt zu Fabriks-
Mk preisen
Erste SsL-nng. Spssial-Messmgmöhel«
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsche.
IS. I?. ®©‘siatla, WIeiij
I., verl&nsr. Oparsgasss 3.
Saloy-Kshlettkörhs,
Cfennorteijer u. Ofen-
schirrne, in feinster und einfachster
Auösüdfuna, echt russische Gamo-
vare, Tiieeketsel, amerik. Teppich-
fea?r(Dis'cl")..Boi'e!lwichSMaschinen,
Wäscherollen, A umwind Maschinen.
Nmenscht'.unständcr rc. Große Aus­
wahl in Nein-Nickel und Cloudy-
Email, sowie feuersicheren Porzellan-
Kochgeschirren dei
TT. r !Txt r 5« a^
t. u. k. Hof- gfjfa Lieferant Sr.
Lieferant und W$ß Maj.Hofküche
I., Neuer H-srkt 1«
Zweiq-Niederlage:
VI., Mariähilferstratze »i.
Specialis: tu comv'eien HeiratS-
au4stattunqen von Kronen 40 bis
2000 und hoher. 20U3
. Nudo! oreifapharate an sedemDchövf»
anzubringen. Gesetzl. geschützt.
Wrsla-LsMLKi FvLÄs vinL krarroo.^
Äm junge liamfleiit©!
Ausserordentliche Gelegenheit.
Siebers gläazeude Kapitalsanlags.
Mode-, Leinen-, Band-, Spitzen-, Wäsche- und Wirkwaarenbanö. aroßsS neues
Portal, bester Posten Wiens. Prachtlocal, nahe der Stadt, seit ca. 20 Jahren daselbst
in allerbestem Betriebe, FamilieuverhNtuisie halber nur geaen bar abzulösen. Erforder-
l:Ä 25 Mille. Nur directe, mit aenau.er Adresse versehene Offerten werden beantwortet
nurer Chiffre üao* 4 an das Auk.-Bur. v. Bl. Cbristl.
Roflectauten bevorznat. Aaenten qiivzlich ausgcschl offen. 20903
Nur celst laut Schutzmarke.
.JPafegit«!Esstee»t;eeke
Prlma-QuRÜtSt, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.80 aufwäUI».
Küsft ta für C8aInas!Iber
rrlnrs-ljunlltgt, l Dstzend Thio-Alpaeca-Bcsteckc von fl. 12.— aofwirtä.
JPrI iii h tu astlfoer
iraranffrt schwerst versilbert, 5 Dutz. Patont-Essbestccke von 24 ft. nf«.
Tafolaufslttzc« Tassen, Brotkorbe, Fenerzouye nnd alle TastilgerStlttej meh
alle Sorton Essi5i?el, KafTeclüssei etc. Altmannsdorfar Wetallwaarettf&brBi
o Mitriß «ZL Co.
Niederlage: Wies», IV., SetiZeismabl^assie «. 20331
Preisblatser gra'is.— Fabrikfcproise.
in denkbar bester Ausführung»
altbeutsÄ und polilirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, VII., Siebeosterngasse 1 und 2,
Breitegass
Nöbel-Katal-
Ecke
e (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell,
og gegen 20 kr. Briefmarken. Te-ephon 9682.^
Z ZLZ?«LssLsV2.DL5
^ schönste Unterlioltuug für Jung und Alt, soll in keiner FumUIe fehlen.
| Truhe aus Zirb©niiolz
S mit gestochenen Füllungen ist eine Aierde für jeden W hnroiim.
tP Beide Geaenstiinde sind sehr passend als Geschenks und liescrt selbe zu den
§ billigste» Preisen 21254
MscriHra« Wcriöhoföv, Tischlcrmcistcr in Geblar«, Sieirrmarli.
im .Sni«re«
Heizengen aller Systeme.
Wasserheizung, Darapsheixiing,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Venlilatlons-Anlnge«, Trockenkamraern, 201791
ttampfkoch-Mlüchen, Jüttmpf teutsch-Ei Hohen,\
Bade-ÄastsltcB, ^asserleitungcB, Gasleitungen, Univcrsai-Daapfpuiapcri,
| Wasserfllter, autom. Torfmull-CJloset«.j
Aoetylcn-Beleuohtnagä-Anlagen.
fWiLII* BRÜCKNER h Ci),, Ingenieure und Fahnkastcu,!
lomntolr u«L Fabrikc«: Wien, IJS/l, Baumgaaus 6 unL 7.i
** se 7; Stenshfuolt, Briertftrassa 13. 4


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse;
15. November 1900
Nr. 13014
Die „«leine» Anzeige»" rönnen mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft üher alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von
uns in unserem Bureau f. 81. Anz., I.,Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Berweisung des Jnseratenscheineö ausgefolgt,
recomniaiidicte Chiffrebriefe zurückgewiesen. AuS»
kLnjte werden von S Uhr Früh bis s Uhr Abend»
ertheilt, Inserate am Wunsch verfasst.
RealiMenverkehr.'
Haystr, UM««. KangrSnSe,
Güter.
I Kaufe kleines Haus (Villa)
mit Garten für eine Familie zum Wein-
bewohnen. Von der Ringstraße aus in
ca. einer halben Stunde erreichbar. An­
träge sind zu richte» an den Käufer
n 1 1® ü 1 1 e r, 6. Bez., Mariahilfer-
Kra tze l -
spescn v. d. Stattb. conc. Hypothelenburkan
Rudolph O. Weil, 1. Bez., Rathe,>-
thurmstraße 29. Tel. 3V38. 97545—ft
Villa, 18. Bezirk, Cottage,
um 45,000 fl. zu verkauft». Schöpl,
I. Bez., Elisabethstraße. 3. 105743—1
Darlehen für creditfähige
Resieclanten jeden Standes von 500 si. aus­
wärts. Borschüsie aus Erbschaften. Lcgaterc.
Wohapiecen,
Garten, um
Schöpl, l.!
Stall. Remise, großer
70,000 fl. zu verkausen
Elisabethstr. 3. 105744—1
Alt-Hietzing Gartengrund
stir Villeubau, central gelegen, große
Front, über 000 Quadrat-Klafter.. um
95 fl. per Quadrat-Klafter zu verkaufen.
Schöpl, I.B., Elisabethstr. 3.100745-1
Für de» An- uud Verkauf
von Rcalttlite» uud Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der .Allgemeine
Verkenn• Anteiner“, Wien»
1. Bez., Weihburggasse äfl. A«s-
kiiufte ü ber Verkäufe gratis. 104282 -1
Fran Anna Csillag:, Wien:
Bitte mir per Postnachnahme einen 1
Tiegel bau ihrer ausgezeichneten Haar­
pomade zu sende».'
Comtesse Bilm» Metternich
Schloß Rubeln bei Meran, Tirol.
Fran Anna C*Mlag, Wlenl
Bitte mir per Postnachnahme einen.
Tiegel Cstllag Haarwuchspomade, die ich
schon gehabt habe, zu senden.'
Achtungsvollst
Prinz.Hohettloh-geb.Brinst.Solm.!
Frau Anna Csillag, Wien!
3m Aufträge Ihrer Excellenz Frau
v. Szb'ghenh-Marich Litte höflichst, mir
einen Tiegel Ihrer ansgezelchneten Po­
made auszufolgen zn dem Preis von
fl. fl. Nehme» sie gleichzeitig den Dank
entgegen. Frau Grästn hat sich außer­
ordentlich »obeud ausgesprochen über den
Erfolg der Pomade.
Frieda Giefa,
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Prachthaus i« der Favoriten
, straße ist wegen der WankrisiS sehr billig
( au verlausen. Anse, brüst, unter Chiffre
„Kapital«»« ia ge 34" a. d. Ankünd.-
Bureau d. Dl. 105004-1
Zwei sehr schöne Häuser im
5. Bez., fast ganz vermiethet, sind sehr
billig zu verkaufen. Anfrage» schriftlich
unter „Gelegenheitskauf 35" an das
Anküud.-Bureäu d. Bl. 108 05—1
Aus Baumeister-Concurs:
Solid verm. Häuser, gute Lage 3., b., 6..
8., 0. Bei., billig zu verkaufen. Anzahlung
10-15 Mille. Auskunft 6. Eigeiith., S.
Bleichergasse 6, Mezzanin, S—10 und
2-4 Uhr. 102502-1
Haus, 14.
steuerfrei, billig zu,
,,R. G. 48" Postamt 14/1.
Bezirk, 11 I
l verkaufen. Anträge:
' 104173-1
»lästig großes Umbauhaus.
4. bis 8. Bezirk, gegen bar vom Käufer
gefucht. Frequenter Posten, Nähe der
Stadt und höhere Lage bevorzugt. Aus­
führliche Anträge von directen Äerkäufern
bis 20. d. W. unter ,11. H. «85" r. 214.
Agenten kein Gehör. 105761—l
untei IUCIU u u u viumtut va.«.-:
ledig ung" an das Ankündigungs'DirreaA,
dieses'BlalteS. 10^0l7-Ä
Wer wiü einige LEO fl
für gutes, kleines, h he Zinsen tragendes
Darlehensgeschäft verwenden? Unter „Kein
Rifico"post!. B.. Porzellang. 10597 b-2
Zu vermiethen.
Menstonsn, Mohnimge«,
Gefchaftslocalr re.
Pension «Exquisite“
Superior Boarding- housc,
l. Bezirk, Graben, Palais
Lg nitablr. 104562-4
Familienhcim für Fremde
'vn SLrirt« Sclm*brzl,3Bien,ltuit)etfi*
ft,,, jetzt elegant
lUlViViU|>C ‘Jfc, l. Vi/tWU, hLk ViAVJUUA
möbNrte größere und kleinere Zimmer zu
vermiethen. Preis mäßig. 1059X8—4
Elegante Pension (Tottage-
Villa) für Reconvalescenten nach Öv»
ration. !8. Bez., Haizingergasse Nr. 28,
ganze Wohnungen, einzelne Zimmer.
Vorz ü gliche Ver pflegung. 10203 0—4
Pension distinga£e mit
moüornera Comfort. I. Bezirk, Krnger-
strasso D. 10487G—4
P nsiou f»r dlstkng. Damen
nächst Oper. Kärntnerring. 1. Bezirk,
Hegelgasse IS. Thür 9. 105S80—4
Pension STonvelle, k.B«.
Kärutnerstraße 26, Entree Schwangasse i,
elegante ftimmer, vorzügliche Küche, elek­
trisches Licht. List. Auch kurzer Auf­
enthalt. 105784-4
Villa in Lovraua, für Pen­
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatio.
neu, großem Garten, preis wer t h zu oer.
kansen. S ch d p l, 1. Bezirk, Elisa,
bethstraße 3. 105748-1
Wafferhcil- Anstalt nächst
jWien. Südbahii. sehr preiSwerth. um
05,000 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez.
Elisabethstroße 3.. 105747-1
_— y-^--
««che 50,000 Kr., 2. Satz
nach Wiener Institut, s. 18 3. stenerirs
HauS. bester Lage. Offerten unter Chiffre
„S c ch S p e r c e n t i g e Anlage" an
ba§ Sink.-Bur. b. Bl. 1Ü20V3-2
Nur Offielere, Beamte und
Standespersonen eumiuot Larlehon über-
allhin provisionsfrei durch die Militär
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Vörös
,martvgasse Rr. 1». Prospect aus
Wunsch. 101526
Pension für ein junges
..Mädchen im' Wer von 15—18 Jahren,
Uleberwachuug und Gelegenheit zur Aus­
bildung in Sprachen u. Musik, bei Win.
gnirter Familie mit gleichalterigen Töä>-
itern. Anträge erb. unter a m i I x c n.
0) e t nt" hauptpostlagernd Wien, t. Bez..
jjitwr geg en Sche in. 105717—4
Junge Damen aus guten
.Familien sinde» vorzügliche Pcnslon bei
sibistinguirter Dame. 8. Bez, Sensengasse 8,
,l. St., Thür S. 105055—4
Ober-Döbling Familienhauö,
stockhoch. mit 8 Wohnpieeen. Badezimmer.
2 Diencrzimmer rc.. Vorgarten ». Garten.
!um 48,000 fl. zu verkarrfen. Schöpl,
II. Bez., Elisabethstraße 3. 10574?—i
Frau Anna Csillag, Wien I
Bitte, mir postwendend zwei Tiegel
JhreranSgezeichNktenHaarpomade senden
zu wollen.
L. Gchweng v. Reindorf,
k. u. k. Hauptmannsgattin in Prag.!
Frau Anna Caillas, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillag-Pomode
hat mir ausgezeichnete Dienste geleistet
und sreut es mich, nach so kurzer Zeit
des Gebrauches Ihnen von einer UN!
bedingt vortbeilhasten Wirkung Mit
theilung machen zu können undHwerde
ich sie allen meinen Freunden und Be­
kannten wärmstens cmpfchleu.
Adele Sandroch,
Schauspielerin.
! Zwei vorzügKch gebaute,
!vier Stock hohe Ziushäuser
^ in Mariahilf, Hauvtstratzc,
nächste Nähe des Opcrnrings,
«och fünf Jahre steuerfrei,
aus freier Hand verkäuflich.
Gest. Anträge u»t. ,,81«ker«
-Intns« 11^- an das Ank.-
Bureau d. Bi. 105410—1
Elegantes Haus, Mariahilf,
schönste Lage, Parkausstcht, ist preis-
Würdig zu verkausen beim Eigeirthümer,
1. Bezirk, Singerfiraße Rr. 25. I. St..
I T hür 12. 1058 1 1—1
! Verkauf, eventuell Tausch.
Zwei prachtvolle, zusammengebaute Zins.
Häuser, 3 Minuten von der Ringsttaße
entfernt, 4 Stock hoch, solidest gebaut u.
vollständig bewohnt, steuerfrei, Jahres-
brutiozins 10,300 fl. Oe. W., belastet m.
blos Sparkasse per 180,000 Gulden
zu 4V- Perccut. sind um 255.000 sl. zu
verlaufen oder avcr gegen einen lasten­
freien Besitz, schöner Billa bei Wien zu
vertauschen. Agenten gänMch ausae-
schlossen. Offerten unter Chiffre „Beste
K a p i t a Ij S a it l a g e* an das Ank.»
Burcau dieses Blattes. 105703—1
OOpfcrdige eoustaute Wasser
kraft mit moderne« Wafferrade, bei
Wiener-Reustadt, in holzreicher Gegend
an der Bahn gelegen, für mannigfaltige
Fnbustriezweige (besonders Holzschieise,
rci) geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 105080—1
Familienhaus i« Hietzing,
Penzinqerstraße Nr. 120. kleiner Girrten,
auf Basis von 6 sßereeiü rein zu v«r.
kaufen. 105082—1
18. Bez., Baumgarten, clcg.
.Billa, modern. Comfort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
. Le»., Elisabethstr. 3:■• 105749-1
Hochelegantes Famttienhaus,
Ober.Döbltng, mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Gas-, Wasserleitung. Tele.
Phon, m>. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Ekifa-
idethstratze 3. l0ä7S0—1
Wasserkraft füHWkte-
Anlage. Große Mühlen-Nealität in. be­
deutender Kreisstadt Niederösterreichs, mit
große» Baulichkeiten, 80 HP. Wasserkraft,
ca. 15 Joch Grundstücken, preiswürdig zn
verkaufen. Schöpi, l/Lezirl, Elisabeth-
straße Nr, 3, 105751-1
Darlehr« verschafft spesen­
frei Beamter für P. T. Eollegen. Officiere
und Emeriten auf 120 Monate. Zinsen
sammtAbzahlung de» Kapitals per 1000 K.
monatl. 11 K. 00 H. Unter „Hum 0 ntät
Rr. 28" postl. Wien, 17.3. 103728-2
,, Ein Fräulein per sofort
ln ?.» ,gesucht, welche» täglich eine deutsche Stunde
ii“ geben hat, als PensionSsteiS 80 Fred,
imonatlich zahlt, dafür varziiglichen Uuter-
'richt iu der fran;. Sprache erhält, Pensionat,
jChäteau d’Auteail, Paris, ras d’Anteail
W». 16. 108061-4
10,000 fl. zu 6 Pcrcent
nach 10,060 fl. Wiener Sparkasso gesucht.
Dirccte Anträge unter „Sichere An­
lage 76«". au das Ankünd.-Bureau d.
Blattes erbeten. 105700—2
8000 fl. zu 6 Perceut gegen
doppelte Sicherheit auf ein Zahr gesucht.
Bermittl. ansgeschl. Adressen unter CWre
„C. G. 707" im das Anklind.-Bureau d.
! Blattes. 105707—2
Elegantes Faniilienhairs im
Währinger Cottage, 18 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
allem, Comfort ausgestattet, ist um 85,000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im An!.--
Bur. d. Bl. 103337-1
Sehr schönes Familienhaus
in Mödling, Managettagasse 22. wegen
Wreise zu verkaufen. Salon, 2 große
Zimmer, 2 gr. Cabinettr, Dienstboten,
zimmer, Speis, Badecabine, DvrhauS,
Veranda, Wasserleitung in Küche, und
Waschküche. Hübscher Gartem Vorgarten
und Hof. Sviegclsensier. Spaletläden.
Parguüten Zlügclthiiren, Mes neu
renovirt. PbeiS 11,8 00 fl. 103010 —1
Füe Wein- oder Bierdepot
J oeetancte Realität, Döbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus.
Garten rc.. ca. 40 0 Ouadratklafter feen,
u 45,000 fl. zu verkaufen. S ch 3 v t.
1. Bez., Elisabethstr. 3. I0375L-I
In einer eleganten Pension
ist noch ein Platz beim Mstiagötilch zu
mrgeben; englische Conuerfation. 8 Bezirk,
«»»gcgass e 12, 2. St., Th. 9. 108128—4
In Paris, elegantes SGtWtel^
schönes Zimmer bei hochanständiger Fa-
wAie mit oder ohne Pension billig ;u ver-» i
mmtden. Näbere Ausk. bei §rau Metzlr,
3. '-Bez.. Schützengasse 9. 105098—4
«L>alon und Schlaf-Cabinct,
hülffch möblirt, vom Gange aus sevarirt.
Clavierbeniitzung.^ zu vermitthen.
raii;
3. Bc
Dhür
Maroklanergaffe 3. 3. Stock.
'4. 104800—4
Ich suche 13- bis 80,000 fl
auf 2. Satz nach erstem Institut auf
»eueS Haus in befirr Lage, von diiectem
Geldgeber. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„Held 20,000" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 105080—2
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von
Ihrer ausgezeichneten Haarpomado Per
Postnachnahme gütigst senden zu wollen.
Gnido Graf Starhewberg, KüpöSd.
Fran Anna Csillag, Wien!
Ersuche Sie, mir postwendend einen
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
zusenden zu wollen.
Ludtv. R. d. Liebia. Reichenberg
Fran Anna Csillag, Wlsn!
Ersuche um umgehende Zusendung von
sechs Tiegeln Ihrer dewährtenHuarwuchS-
pomade per Postnachnahme an die Adresse:
Frau Gkäfiu Cavriani-Anersperg,
Schloß Gleichenberg, Graz.
Fran Anna Csillag, Wien I
Ersuche unter angegebener Adresse
für Ercellenz Frau Gräfin Kielmans■
egg, Statthalterin, Wien, Herrengasse
Nr. 8, drei, Stück Pomade a 2 fl. für
die Pflege der Haare gesälligst einsenden
zu wollen, welche güte Resultate schon
erzielte. Hochachtungsvoll
die Kammerfrau. Ihrer Excellenz;
Irma Pletzl.
Hans» 8 Stock n. Mezzanin»
sehr sckwn und gut gebaut. 8 Fenster Front.
H f und Garten, am Währinger Gürtel, ist
zu verkanfen. Auskunft beim HauSbesiver,
S. Bez.. Ae gidigasse 24,1. St. 12. l03377-l
Eck- oder Mittelhand im
8. Bez., gegen bar sofort zu kaufen gesucht.
Anzahlung 100 Mille. Gest. Zuschritten
unter „K k. N o t a r 1900" an das Ank.-
Bur. d. BI. 10(5068-1
Als Sperr. Kapitalsanlage
verlause ich wegen Nebersiedlnng mein
ftenevfr.Echhans in Mariahtlf, I. Satz
76,000 fi. r» 4 Pere-Nt. 2. Satz 15,000 zn
8 Percent. Preis 124.008 fl. Näheres unter
„G e I e g e a f, e i t S l o u f“ postl. 7. Bezirk,
Zieglergässe, nur gegen Schein. 106028—1
Fabriksrealität in Wiener-
Neustadt, mit Dampsanlage, Transmis­
sionen, elektr. Licht, um 45.000 fl. j mit
bequemen Zahlungsmodaiiläteu zu "vec-^
kaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisabelh-
stra ße 3. 105733-1
1. Bez., schönes Eckhaus,
Einfahrt, Stall, Remise, kein Gegenüber
» or\> „fL. o ÄWiurift
1. Bez., vornehmste Lage,
Haus mit Stall u. .Remise. Preis
•»~"- -- g/g, Nußdorfe--
Hans mit altrenommtrtcr
Lederhandlung in größerem Zndustrieort
concuirenzlos, sammt Waarenlager zu
verkaufen. Wresse im Ankünd.-Bureau d.
Blattes."'
Hietzing! Elcg. Familien
haus, t» Min. von »er Stadtbnhn-
ftation Hietzing, vorn. Wolinrniime,
Terrasse, ällnspavillon. schattiger
Garten, ruhige ». freie Lage Preis,
4ü,0«<» fl. Gemciltdesecretär t. R.
Theodnr Fischer, Wien, 11111).
Sp e lstng er ftratzeSS. 105978-1
Familienhans, Hintcebrühl,
026 Piecen, als Pensionat oder Hotel
jGarni geeignet, schattiger Garten, wird
^billig verkauft. L t e f e g a n q. 4. Bez..
ll^rgartzstfeustpaße^lS^ 0 1000—l
In Mödling find schöne Ein-
lUnd Zwei-Famtlienliäuser von 25.000
Kronen auswärts zu verkaufen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze von
[ 16,000 Kronen auswärts. Auslnnfl beim
Eigenthümer und Erbauer Djurre
DnurSmia. Mödling. Carl-Ludwig-
, Platz Rr. 16 (gegenüber dem Bahn,
jhof). f’® 921- 1
Billa in AÜödling, 5 Min.
vom Bllhlchose, staubfrei und ruhig ge.
legen, 0 große Wohn- und reichliche
Nebenläume, Gas, vorzüglich heizbar
schattiger Garten, Lußersr preiswürdig
zli verlausen. Unter «D. S. 673" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104051—I
ioo^Äill-7' Jl'L bw.
straße 25. 1—3 Uhr
106076-1
Baucredite
voll zugezählt. S.
Bellarzqjttaße 4.
3» 6
Forst!,
Perceut
l. Bezirk.
102275—2
Auf lastenfreies, 18jährig.»
300 Qnadr.» Klafter große» Umbailban» im
5 Bezirk, Hauptstraße, welches jetzt demolirt
wird, werden sofort 50,000 fl. zn 6 Percent
primo loco aufgenommen. Nur dirccte An­
träge von Geldgebern unter »Gute» ®t<
s chüft 8"and. Ank.-Bur. d. Bl. 106010-2
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert fei» höchste» Gut— das fefcen 1
Vertreter allererster Asstenranz besorgt auch
für Abgewiesene lastenfrei Polizzen zur
Familienverforgung und zu Darleheu«-
zweckeU. Unter „Wahre Wohlthat"
postl., Wien, 17/3. 103729-2
«großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möblirt, elektrische Be­
leuchtung, Badebenützung, für
ftastiten distinguirte» Herrn so»,
fort zu vermiethen. 1. Bez.»!
BMenbergerstratze 9, 1. St.»
Thür 10. 104718-4
Fm Schottenhof sind Schlaf-
zimuler und schöner Salon uür an älteren
stabilen Herrn zu vermiethen. Auflagen
‘ ,B. L. 561" au da» Ankünd.-Bur.
unter„ v.
dieses "Blattes.
105501—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt. au 1 oder 2 Herren zu
perminthen, gleich zu beziehe», auch Pen.
sion. ». Bez.', Garnisonsgaffe Nr. 7. beim
-... Mrxchtshof. ii
Portier im
105705—£
94023—1
, Umbauhans im 1. Bezirk,
I ISsährig, SWuug ^gehöri^ zu verkaufen.
W'eil," 1.
Tel. 3038.
wrmstraße 28.
97507-1
Fran Anna Calllag, Wien I
Um wiederholte Zusendung eines\
Töpfchens Ihrer ausgezeichneten Haar-
pomade bittet
Prinzesst» ®
ständigen Herrn oder Dame zu vermiethen,!
event.' mit Lerpflegung, Badezimmer unbj
Clavierbenützung.— 4j
Gasjencabinet, schön tnöbl.7
sep.. bei feiner ifr. Familie zu ver­
miethen (event. Penswn). 2. Bez.. Tabor«:
straße 51, 1. Stg.» l. St. 9. 105793 —■£[
Von Prima-Firmen werden
Aceepte und Rimessen mit 5'/. Perceut
escomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86" an da» Anlünd.-Bmeau d.
Blattes. 104742-2
Zahlungsschwierigkeiten be-
fettige anerkannt rasch und discret. Ordne
Klagen und Executionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zcrnq-
m ann, Wien. 1. Bez., Postfach. 103975-2
Zimtzncr, eventuell Cabinet,
beide vlMommen separirt. an solide'
Damen tziit, an Herren auch ohne 'Pep­
ston, bei Beamtenfamilie zu vermiethen-^
Clavier, fpalicilische, französische Con-
verfation. 1. Bez., Zelinkagafse Nr. S„:
Thur S. 10 5982—4i:
Graben 12, Th. 12. Elcg.
möbl. Zimzner zu v erm. Li ft. 101322—1
Möblirtcs Zimmer zu vcr-
inietheu. U Wez., Rathhausstrape Nr. S,^
Hochparterre 3. 105413—4
. Geschäftshaus, 9. Bez.» Nutz
dorferstraße, 25 Mille Anzahlung, Rest
Hvvothek. F. L ö w, 9/4, Nirßdorfer-
flraße 25. 1 -3 Uhr. 108042-1
J 9. Bez., Cottage- Billa,
400 Qu.-Klftt. alter Garten., 8 Wohn-
läitme, reichliches Zubehör, centrale Lage.
Preis fix 55,000 fl. Anzahlung »ach
Uebereinkompten. 8. L ö w, 9/4. Rntz-
dvrfersttaße 25, 1 —3 Uhr. IllllOftz—l
Bankkredite für grotze Firmen,
Wien und Proviuz, versorgt, rvutiuirter
Finanöier mit allerersten Verbindungen;
strengste DiSerefion zugesichert. Directe
guschristen unt.. „I. lk. 697" an daS Aul.-
Bur. d. M. 105697-2
Escompte vom Geschäfts­
wechseln. Rimessen, billigst, rasch, discret
durch hervorragende« Fachtnarin. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 10561 8—3
Im Brahmshans ist ein
schön mMirtcs Zimmer, event auch zwei,
mit sep. Eingang, Hochpart.. für einen
Herrn zu vernuethen. 4. Bez., KarlL-
gaffe 4, Th. l. i »52t>3—4 j
Elegant möblirte Zimmer
mit großem Comfort, Bäder, elektrisches
Licht rc., nur für distinguirte Herren,
8. Bez., Wickenburggasse 17, Hochparterre-
nächst allgem. Krankenhauis. Universttäij
und unmittelbar neben Restaurant Ried-^
Hof. 105280—4
abiev
135,l-
straße 25. 1-3 Uhr
Schönes Eckhaus» Anfangs
n. nächst der Alserstraße, stets u voll an
ausgesuchte Parteien vermietbet, mäßige Zinse
lPrachtbau), Preis 145 Mille. S. L ö w.
9/4, NußdorferstraßeSb, 1-3 Uür. 106045.1
Kypotheken, Held. Hredit.
Snche 3-—10V« Gülden
direct vom Geldgeber gegen 8—10 Percent
! Berzinfung und vollste Sicherstellung zur
Erweiternng meines rentablen.protoeoll.
Confum-tzässageschästes. Gefl. Anträge unter
,„Nur reell 14" an daS Anlünd.-Bdrean
dieses Blattes. 105999—2
Geld für Cavaliere rasch «.
discret ohne Dormerkung und ohne Gi.
ranten. Zuschriften unter i n a n z,
kraft 450" an das.Ank.-Bureau d.
BlMsr. ... ... IV5M--2
Distinguirte alleinstehende
Witwe sucht zur Etablirung eines Ge­
schäftes noch einige 100 fl. Anträge
unter „Pünktliche Monatsraten"
an daS Ank.-Bnr. d. Bl. 106122—2
ZU miethen gesucht.
Pensionen. Wohnirngen,
Gelchäftolocalr rc.
S fl. Belohnung. Gesucht
ZahreSwohnung. 3 Zimmer re., eines mit
Gärirr.verbi«dung. Jofeph, Ober- St.
Drit, Winzerstraße 9. 194849—3
Graste Wohnung im 1. Be­
zirke, bestehend aus 12 Zimmern und
Cabinctten, worunter auch lichte Hof-
räume fein können, mit entsprechenden
NebenräumUchkeiten, pw Maitermin ge.
sucht. Offerten sammt Angabe des Zinses
des Stockwerkes und der Beflchttgungs.
zeit unter ,W e n h e I i« 16“ ein das
Ank.-Bur. d. Bk. 10490 8—3
Ich suche kleines Geschäfts
local.in der inneren Stadt aus sehr be
lebten Posten. Anir. unter „I. G. 1800"
I »3 Las ÄpkMftr., L. SS.!* 105654^3
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz. Berpflegung. Bad, Clavier--.
penützung, bei Listing. Dame. 8 Bezirk,
Schlvsselgasse II, 1. Stock, 2. Stiege.!
Thür 11. 104822—4
2 elegant möblirte, von der
Stiege feparirte Gassenzimmer sind sofort!
an einen oder zwei Herren zu vermiethen..
8. Bezirk, Schlössclgasse Nr. 2, 3. Stock»!
Thür 15. 105578-4
Elegantes Zimmer, elek­
trische Beleuchtung, an chriftl. Herren.
4/1, Margarethenstraß« Nr. 12, 1. Stock,!
Thür 10. 105276 -4:
Ein schön möblirtes Zimmer
(nächst der Karntnersttaße) ist für einen-
feinen Herrn zn verinietheu. Ildrrsje im
Auk.- Vur. d. Bl. .'c-.'., :-,—»1
Dame vermiethet hübsch!
möblirtes. separirtes Zimmer. 4. Bezirk!
MiLtersteig 2, 2. Stocks Th. 27. Ecke der'i
Gro ßen Neugasse.^ 1D5907—4 j
Elegant möblirtes Zimmer
mit Clavier, separirt. bei difttng. Dmna!
sofort zu vermiethen. 4. Bez., Mittel.^
steig 2 a, 2. Stock 23. 105908—4;
Schönes großes Erkerzimmer»
ftleg. möbl., 2. Stock, sofort an difttng,
Herrn zu venniethen. Wiedener Haupt­
straße 17. Eingang FrmkentzrggaW
^ m., *$m~*


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 33 ]
KS->?' SHdWM
Nr. I30I4 Möll, voimsrstLZ
Dik »Meinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheine»
und wird AuSknust »er alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
, chifflkirten, von un» in unserem Bureau sLr Klein- Anzeige».
I., Schulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieslich erldeilt.
Freie Fresse. 15. November 1900 Seite 33
,.
Kleine Anzeigen.
Lhisfrebriese «erde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Anseraienscheine» ausgefolgt, recommandirie Chiffrebriese
zurückgewiesen. HaSIflnfte werde» «ou 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
All vermiethen.
Venstonen, Mohnnngen,
Geschstfisloeale re.
Elegant eingerichtetes großes
Gaffenzi'mmer mit separirtem Eingang.
Telephonanschlusi,, List, elekt. Licht,
Badebenützung, Centrum der Stadt, so.
fort zu vermiethen. Auskunst beim Por.
tser. 1. Bez.. Rothenthnrmstr. 8. 105390-4
Zwei Zimmer. Cabinet, un-
möblirt geeignet sür Kanzlei, Bureau
oder Garconwohnung. sofort zu ver­
miethen. S. Bez., Kolingaffe Nr. 17,
1. Stock. 105841—4
Schönes großes Gaffeu-
zimmer, elegant, separirt, centrale Lage,
bei sehr distrnguirter Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empschlenSwerih,)
Nächst Botivlirche. 9. Bez., Türkenstraße
Nr. 4, bei Personenaufzug. ivsszi—t
”18,
- 3 Bez.» Hctzgaffe Nr.
L. Stock 17 elegant möblirtes, separirtes
Gassenzimmei sogleich zu vermiethen.
18 Gulden. 105675-4
Zwei Zimmer, unmobUrt,
nahe der Stadt, gesucht. Zuschristcu erb.
unter ,H, H. 760" an das Anlünd,-Bur.
dieses Blattes. 105769—3
1. Bezirk. Teinfaltstraße 3.
Sehr schöne Gassenwohnung, 3. Stock, ab
Mai 1901 zu vermiethen. 104048—4
1. Bez.» Maximilianstraße
Nr, 13: 2 eleg, Wohnungen im 1, Stock,
u. zw,: 5 Zimmer, Cabinet, Küche, Bade-
zimmcr :c., und 4 Zimmer, Cabinet, Küche,
Bodezimmer rc,, per sofort zu vermietben
Die Wohnungen können auch ver­
einigt werden und sind auch für
Bureauzwccke geeignet. Auskunft beim
Portier. 105672—4
Weihbnrggasse 18
innigen sogleich zu vermietben.
Woh-
105638—4
Prachtvolle Herrschaftswoh­
nung. bestehend aus großem
Salon, 7Kaffe»zimmcrn. Spei­
sesaal. Hofzimurcr, Winter­
garten. Badezimmer und
mehreren Dicnsträrnncn, znm
Maitermin 1901 zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Gisela-
straße 9. 105792 —4
22,
Elegant möblirtes Zrmmer
für einen oder zwei MfSnnuirte Serien'
mit oder ohne Pension. 8.
gaffe 60, Thür 1.
" Schön
1. Bezirk, Stubenriug
3. Stock, Wohnung, bestcheud aus 4 Zim.
rnirn, Bad, Dieuerz., Küche, Speise,
2 Clofcts, Vorzimmer, List, Jot Wai-
tcrmin 1901._ 105855—4
Seilcrgaffe Nr. 4 (Graben).
2. Stock, ist eine schöne Wohnung, drei
Zimmer und Nebenräume. zu ver-
Langes miethen. 106740-^4
105687—41 Große Rinastraßenwohnung
möblirtes Zimmer gegenüber vom Burgtheater. l. Stock,
mit separirtem Eingang ist für 1 bis 2Keiner, 3 Caln-
Nr. 2.
imrstbotenzimmer. Küche. Spei
Be," «BÜBttnflttrftofie 18■ Thür 9 >rc., per Maitermin 1901. Auskunft in de
Bez.,, Mw^rffraß^ Advoeatnrslanzki. 1. Bez.. Wollzeile 1
TItll. (C4.'UU4lt!H j,
solide Herren sogleich zu venniethen. Nah.^!)""„
^ aV-ia io ei i ZC«. 0
oder An'kerbrot
105763—4
"Eleg. möbl. Hotelzimmer,
»eben Hotel Sacher, mit Cchvicrbenützuug,
ist a» einen soliden Herrn sofort zu ver-
BiictSsen Augustieusir. 2. 105968—4
Schönes Gasscnzimmcr oder
Cabine! sep., 1, Stock, nur an disting»ir!en
f errn oder Dame zu vermiethen 7. Bez,
Mggaff« 184, 1. St.. Th. 1 6. 10584-4
^Möblirtes Zimmer, Garten
«Echt, Clavier. 2. Stock, sür Herren,
4. Bez, Tauvstummengasse 3. 105830—4
2. Bez., Taborstraße 26
tens und eines gemauerten Gartenhauses,
statten Herrschafts* Wohnung ab!Gas und elektr. Licht, in hochelegantem.
Mai-Termin 1901 zu vermischen Auskunft
beim Portier daselbst. 103640—4
Prachtvoll schöne Wohnung
im 1. Stock, Praterstern
Nr. 2, sogleich zu vermiethen,
bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräume«. 104103-4
Schöne Wohnungen nächst
^rattz-JofcphK-Q.ttKi und Schottrn-
rtng: 3 Zimmer. 2 Cabinette; ferner
3 Zimmer, dann 2 Zimmer. 1 Cabinet und
1 Zimmcr: 2 Cabinette, alle auch mit Vor-,
Dlener-. Badezimmer und Küche, sogleich,
ab Zebruar oder Aiai zu vermiethen. 2. B..
Obere Donaustraße 45 und 45a. Auskunft
daselbst oder beim Administrator
Eiönieh, 1. Dez.. Schottendastei Nr. 6.
von 2 biS 3 Uhr. 103315-4
feit August 1895 bewohntem Hause.
1. Stock, ganz separirt, per sofort. Den
ganzen Tag zu besichtigen. 6. Bez. Laim-
grubeng'asse Nr. 17. Auskunft beim
Hausbesorger. 103296—4
Elegante Wohnnng, ganzer
1. Stock, aller Comfort. Fatzreszinz
1260 fl. 6. Bez., Mariahilf, tzlmerlinq-
firntse 9. 105733—4
Hcrrfchastswohnung nächst
. Stadtpark, 3 ?e$., Ungargasse 14, ab
Februar zu vermiethen. 101023—4
9. Bez., Ungargassc Nr. 2«,
Gassen, un) Garteuwolinunqen, sowie Ge.
schästslocals zu vermieths». 705403—;
Hocheleg.Wohnung.ZZimmcr
1 Cabinet nnl Bad, nächst der inneren Stadt.
6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 34, zu
vermiethen. 105806—4
2 Zimmer» Cabinet, Borzim.»
Küche, ferner groffe Werkftättc, Par­
terre, sofort. 8. Bezirk, Stumpergassc
Ar. SS. 102506- 4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 89 u. 8:>L, Mezzaninlocale mit 50 M.
Mariabiiserstraüenfront, ca 500 Qu.-M.
groß, auch schöne Parterre« u. Souterrain-
locale. licht, für Werkstätten u. Magazine
geeignet, per sofort. 104^26—4
Große Wohnung, elegant.
Hans, 3 Salons, 5 Zimmcr,
davon 2 mit Loggien» 2
Dieucrzimmer, 2 Vorzimmer,
Bad, Gas, elektr. Licht, Vot-
fchaftcrvicrtcl. Auskunft beim
Adm. 1. Bezirk,
chottenbastei Nr. 6, von
2—L Uhr. 103357-4
Wohnnnacn und Geschafts-
locqle in jeder Größe und Lage sind zu
vermiethen imWohnungsvureau.
Wien, i. Bez., Wollzeile 6, im Durch,
Hause. 104191-4
1. Bezirk, Schnlerstr. 14,
2. Stock, 4 Gassenzimmer (2 twiienfaifO,
prachtvolle Nebenräume. Gas u. elektrisch,
Lisi, per sofort. 104660—4
Beste Lage City, elegante
Zohnung, 1.~
zu vermiethen.
Wohnung. 1. Bez, Salvatorgasfe 6, sofort
>niethen, bÄrhend aus 1 Zim.. 2 Cab.,
8orz.. Küche. ö)ade- und Dienerzim. mit
Lift, sowie ein schönes GefchäftSiocal. AuS>
kunft beim Portier. 103854- 4
TT®«., Rochenthurmstraße
Nr. 5: 3 Zunmer, Cabinet, Bad, Diener-
zimmer, iLorzimmer rc., List, GaS und
elettrisches Licht. 104002—4
Spicgelgasse 2, Wohnung»
1.. Sti'lk. Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorothecrgasie, bestehend aus Salon,
8 Zimmern und Ncdenräumen, vom
Mai 190». Parterre und Mezzanin
graste und kleine Geschäftslocale, therls so­
gleich, theils Mai 19oi. 105567—4
^.Mercurhof", 1. Bezirk,
Salzgries 15. Elegante Wohnungen mir
allem Comfort. Ateliers mit Lift und
Nordlicht sofort. 104360—4
Kärntnerriug 6 Wohnungen
sogleich zu vermiethen. 10563^—4
Zu vermiethen: Große Woh-
»UN 0. l. B-z., Bogncrgasse 11, 4 Zimmer
I Cabinet, Küche rc., auch sür GeschästS»
localftäicn geeignet, zum Maitermin be-
ziehba r. 1Q5 023—4
Nahe der Votivkirche, 1. B.»
Rathhauöftratze 6, in vor 3 Jahren erbautem
Hause sofort oder später: Mezzanin, 3 Zim-
m»r, 1 Cabinet, Bor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche; 3 St, 2 Zimmer, 1 Vor­
zimmer, 1 Dienerzimmer, Küche und eine
Garconwohnung, 1 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Bonitl»»»»r. 101770—4
Hrrrschaftswohnuug, 1. B..
Kärntnerrina I, gegenüber der Hofoper
und "Aussicht auf den Kürntncrring,
1. Stock, 6 Zimmer, 2 >urm>n Mit Erker.
1 Sveisesalon, iSnl n mit y 1 1350 fl. r046->l-a
1. Bez., Schottengafle 10,
Hcrtschaftswohnuna nt. Aus­
sicht auf Votivkirchenplatz«
Schottenring, 2 Salons, 9 Z.»
Bad n. Diencrräume. l0vL46-4
Jahrcölvohnungen in jeder
Grvize und Lage enwsrehlt zu den coulan-
te^ten Bedinsul?l('en Me feit 1873 bestehende
^Wiener Wohnungszeitung". 1. Bez..
Wallfischg asse 3. Telephon 1599. 105208—4
Im StiftnngShans 1. Bez.,
Schulerstratze Nr. 20, elegante Wohnung
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Bor
zimmer, sammt Zugehör, billiger Zins.
sofort oder Maitermin. 105177—4
Eieg. Wohnnng, 2 Salons,
3 Z mmer. davon eines mit Loggia, oder
1 Salon 3 Zimmer, beide mit Vor-. Diener-,
Badezimmer und Küche, vornehmes Hauö,
soq!,, ab Zedruar oder Mai zu vermiethen
3 Bez.. Richardgassx 1, Auskunft daselbst
oder beim Admiltistrator Hünich,
1. Bezirk, Lchottcnbaftei Nr. 6. von
2-3 Uhr. 103353-4
Schöne Gasicnwohnnng,
1. Stock (18 Stufen hoch), vorzügl. heiz­
bar, 2 Zimmer, Cabinet, Küche, Glas-
Veranda, Alles volllommen separirt. zwei
Eingänge, sofort zu vcrmieiheu. 3. Bez..
Landstraße, Hauiftsiraße 70. 105173— 4
4. Bez.» Schaumbnrgerg. 18,
3 Zimmer Bor, und Dienstbotenziinmer,
Küqe und Terrasse, sofort zu ver-
nüethen. 105737—4
Für Advocaten vorz. gelc-
gene hochelegante Eckwohnung, best, aus
4 Zimmern mit reichlichem Zugehör, event,
grsster, Gas- u. elektr. Anlage. Lift 4. 03«,
Wiedener Haupt ratze 22. 10.',301-4
Elegante Wohnung, Rclchs-
rathsstraßc 13, Parkaussicht,
3. Stock, vier Wohnpiecen
mit Nebenräumen per Mai-
Termin 1901. 105312—4
1. Bezirk, Stubenriug 22,
Hcrrschaftswohnungen, bestehend aus 3
Salons, 3 Zimmern, I Cabinet, 2 Vor­
zimmern, Garderobe, 3 Tienerzimmern,
Bad, Küche, Speise, 3 Closeis, mit allem
Comfort ausgestattet, List, per Aiai-
termin 1301. 105851-4
Wohnung, Kärntnerstraßc 55
(gegenüber der Hofoper), 4. Stock: zwei
Zimmer (eines mit Erker), ein Cabinet,
Vorzimmer Küche rc,, ab Maitermin lgoi
zu vermiellhen. JahicÄ ». Bruttozins
300 fl. 105827—4
Stadtccntcum, 1. B., Graö-
hvfqasse 4, in vornehmem Neubau, zwei
arossc Wohnungen, auch sür Wvocateu.
Bureaux od. Vereine geeigne t. 1 05033—4
1. Bezirk, Schottengasse 10
1 Schottenring 1), 2 Hcrr-
schaftswohnnngcn, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer» Bad- u.
Dienerranm» Küche? 2. Stock":
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi­
nette, Bad, Vorzimmer, Diencr-
ranm und Küche. 105972-4
4. Bez., Margarcthenstraße
Nr. 39, 2 Gaftcnwohnnngen
per Fe bruar. l os soi —4
Sehr schöne Wohnung,
2 Almm.. 2 Cab., Bor-. Diener-, Bade­
zimmer, Küche, Speis, nettK HauS 'mit
GaS- u. elektr. Licht, soql. od. ab Februar
w verm. 4. Bez,, Schlcifmühl^asfe la, d.
Portier oder b. 2idm. Lköttied. l. B.,
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 103355—4
In feinem eleganten Hause
billige Wohnung, 2 Zimmer, großes Vor­
zimmer 2 Cabinette, Bad, Küche. Speis
4. Bezirt, Hechtcngaffe Nr. 22, beim
Portier. 101974—4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad rc,, um 2700 £., zwei
Zimmer, Cab. rc., lOOO K. Zaboriten-
siraste^47^ _104208—4
4. Bezirk, Karlsgasse 15,
Ecke Gußhausstraßc, sehr schöne Gassen­
wohnung, Hochparterre, l Bau m, 5 Zim-
mer, 1 Cabinet auf die Gasse, Vorzim­
mer, Küche und zwei Dicnerzimmer. Iah.
reszins 1600 fl. per Mai 1901. 105406—4
3 Zimmer und Küche sind
sofort oder per Tsebru-rrtcnnin zu ver­
miethen, eventuell auch als Wcrkstätte.
4. Bez.. Floragasse 1. 1 04200—4
Eleg. Wohnnng, 3 schöne
f immer, 1 Cabinet, Bade-,
iener-, Vorzimmer, Küche
und Speise, ab Mai zu ver­
mietheu; schönes Hauö mit
Gas n. elektr. Licht, 4. Bez,,
Schleifmühlgassc 1 a. Auskunft
beim Portier und beim Adm.
Ilöiaiels, 1. Bez., Schotten-
bastei 6, V. 2—3 Nhr. 103358—4
Wohnung, nahe Qpcr, sofort
oder später: Auszug, Gas, Elektrisch,
1 Salmi, 4 Zimmcr, 1 Cabinet, Bade,
zimmcr rc,, 2. Stock. 6. Bez., Gumpen.
dorferstrajse 22. 101181—4
Große und kleine Wohnungen
mit Bad sehr billig. 6. Bez., Windmühl­
gasse 23.■ 105271—4
Kleinere Wohnungen zu ver­
miethen, bestehend aus z^wei
Zimmern,Vorzimmer u. Küche.
7. Bezirk, Mariahilscrsttaße
Nr. 82. 104,07-4
7. Bezirk, Kaiser-straße 17,
Stollgasse 1, sind elegante Wohnungen mit
4 Gaiscnzimmern und 2 Gasse,izimmern,
Gassencabinct, separirt, licht, elektr. u.
Gaslicht Bad, aller Comfort, sammt Zn-
behö: billig zu vermietheu. 103643—4
' V. Bezirk, Seidengassc 6,
schöne billige Wohnungen, 3 Zimmer
sammt Zugehör; 3 Zimmer. 1 Cabinet,
Zugehör, zu vermiethen.^ 104241—4
Elegante Wohnung im
7. V cxirke. Im 8. Stock eines Hcrr-
schaftsyaufes ist per sofort oder Februar-
termin eine schöne, lichte gesunde Wohnnng
bestehend anS 4 Zimmern. Cabinet, Dielest-
botenzimkner, Vorzinkmer und Badestmmer,
tftetlö Waffen-. thei!S Parkfront um
jährlich 2800 K. an christliche Parteien zn
vermiethen, Nähere Ansknnft beim Haus-
administrator, Mariahilferstr. 88-1. 100847-4
2 Zimmcr, Borzimmer und
Küche im 3. Stock per sofort, im Mezzanin per
Februar. 7. Bez., Westbahnftr. 56. 105->07-4
9. B.» Währingerstraßc 62,
schöne Gassenwohnungen, bestehend auo
1 Zimmer, 1 Cab., 1 Küche. 105136—4
Elegante Wohnungen, zwei
schöue Gassenstmmer. Vorzimmer, Küche,
Badezimmerdenützung rc., hübsche freie Lage,
an der Alserftraße. feines, vornehmes Haus,
zu vermiethen per Febrnar um 85 oder
10 fl. vierteljährig. 9. Bezirk. Hernalser
Hauptstratze Nr. 4. 105704--4
9. Bez., Arankgasse Nr. 6,
1 große und! kleine Wohnnng
per Mai. 105334-4
12. Bezirk, nächst Schön-
brunn I 3 Zimmer, Bad (eingerichtet),
Veranda, Elker und Nebenräume, 600 fl.
Auskunst: Wäschehandlnng B a r t a,
gegenüber dem Etadtbahnhof W-idlinger
Hauptstraße.' 103550—4
13. Bez.. Baumgartenstraße
Nr. 21, nahe Stadt und Westbahn, sogleich
bsnehen ist: 1 großes Zimmer. Vor­
zimmer. Cabinet, Küche nnd Zugehör, im
1. Stock, 48 fl. 103701-4
Hietzing, Lainzerstraße 46,
JahreSwohnung im Hochparterre, 4 Gas-
fenzinuitcr, Vorzinrmer und Kriche. für
eine ruhige Partei, 2 bis 3 Personen, so.
gleich zu vermiethen. 105713—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezmninlocale. besonders für Bureaux
geelgnet. sofort zu vermiethen. 100072—4
Große Mezzanin-Locale mit
aasienscitlgem Zugänge u. Hinterraumen vee
Arucht- n. Mchlbörse sogl od. ab später
zu vermiethen, 2. B, Taborstraße Nr. ll d,
„Adlerhof", Ausk. daselbst u. b. Tldmini-
strntor SLttriivIt», 1. Bez., Schotten-«
bastei 6, oon 2—3 Uhr. 1033 !9—4
Wollzeile 16, iw 1. Stock
und Mezzanin. Kanzlei- und GeschästS,
räume sofort zu vermiethen. 105361—4
1. Bezirk, Teinfaltstraßc 3.
Sehr schönes lichtes Mezzaninlocal, be.
sonders für Bureaux geeignet, ab Mak
1901 zu vermiethen. 104 049—4
Gaffcngewölbe mit oder
ohne grosse Kellerräumen, nahe dem
Hauptzollamt, sofort zu vermiethen.
3. Bez,, Marxergas se 11. 1053 42—4
Wollzeile 16 schöne Par-
tcrrelocale sammt Souterrain u. Keller,
geeignet für Dmckerei, sofort zu ver.
miethen. 105360=4
Eleg. Cottagcw.» 1 Sal.
m Beranda, 1 Z., 1 C., 1 Borz., 1 Diener;.,
1 C. m. Garteuv.. 1 Z., 1 C., 1 K. I*. Be;.,
Hofftattgasse 4, sogl. z. verm. 105262—4
Villa, Haitzingergasse 27
Cottage. Wührina. elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Vor-^ u. Dienorzimmer. Bad. arotzr Ve-
randazimmer und mit Erker. Gas-, und
elektr. Licht, mit GartenbenÜtzuna. No­
vember-beziehbar. 1Ö0165-4
Cilli, Ringstraße, moderne
Wohnungen, Anst. Postfach 55, 91253—4
Hebammccmpsiehltsich unter
strenger DiScretion. Reist auch auswärts,
Mad, Angerer, 5. Bez,, Pilgramqaffe
Nr, 18, Thur 5. 103106-4
Praktische Hebamme empf.
sich sür hier und auswäris, 1, Bez,, Anna-
gasse 12. 2, Stock, Thür 6. 106090-4
Im Hause 19, Aucrsperg-
strahe, Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Cabinette,
wovon 2 nur mittelbares Licht haben, Bor­
zimmer, Küche, Erker, 800 st jährlich Im
nenerdaiiten Hause, Joscphstädierstraße,
l5llOi!adr,.N!e>, qrostes.lichleS Sonterrain
mit Benlilatio», Closet«. s. w,, sür Tnrnv.,
Jecht- und andere Clubs geeignet, sogleich
beziehbar, Auskunst beim Hausmeister
Langer. 105805—4
Schotte Wohnung» 8. Bez.,
Alserstrahe SS, 2. Stock. Gassenaussicht
2 Zimmer, 1 Cabinet. Borzimmer. Küche rc..
vom Fcbrnar-Terw.in zu beziehen, ^/»jährl
Zins *60 Kronen. 1053 66— 4
In elegant. Haufe, 8. Bez.,
Bennogaffe 24, ist im 3, Stock ein- schöne
Hotwohnnng, 2 Zimmcr Borziminer,
Küche, engl. Ab, !c,, per Februar »NI 85 st.
per Quartal zn vcrmiethcru 105337—4
5 Zimmer, 1 drcif. Salon,
1 Cab,, 1 Küche, Dtcnerz., Bad, Garde,
robe, Borzimmer. Speis. 8. SB., Piaristene
gaffe 28. 103738—4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Küche,
Dieuerz.. Bad. Garderobe. Speis. Vorz.
8. Dez.. Piaristengasse 28. 103739—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche. Diemrz.. Bad. Speis.
Vorz. 8. B.. Plaristengasse 28. 103740—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dieuerz.. Bad. Speis. Vorz.. 8. Bezirk.
Piaristengasie 28^ 103741—4
3 Zimm., Küche, Dicncrz.»
Bad, Vorz., Speis. 8. SBez., Piaristen­
gasse 28. 103742—-4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Diener;., Bad, Speis. 8. Bez., Piaristcn.
4. Bez., Wohllebengaffe 17,
der erste Stock, 3 Zimmer, 2 Cabinette,
große Küche, Speis, Bodezimmer. Gas-
lind clcttr, Licht, Straßen» und Garten-
Iront, per Mai, 104127-4
Indem äußerst solid gebauten
Hanse. 4, Bez. Johann-Straustaasse 34,
Kolschitzkyuasse 21, am Drasche-Pärk. sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungen zu verm., n. zw
4 'Z,, 1 Cab., Küche, Vorz, Dieuerz..
Badcz.. Fayencecloset, Sprisek.. Klopib,,
Alles licht und geräumig, mit Gas und
elektr. Del. Telear. und Telephon. 1000
bis 1200 fl. jährlich; 3 Z.. 1 Cab nnd
diestlben Nebenr., 750 bis 000 fl. jährlich
t Z 2 Cab und dieselben Nebenräume
700 fl. jährlich. Auskunft beim Portier
oder b. HauSeigenthümer das. 100u34—4
Nette billige Wohnnng,
Zimmer, Borzimmer, Küche (nächst der
Frucht- und Mehlbörfe) zu vermiethen.
2, Bez,, Gredlersirgtzs 2. 103347 —4
Prachtwohnuuge», ohne
Gegenüber, mit herrlicher Prateraussicht,
ruhigstes Wohnen in Wien, Personeuaus.
zug rc., 1 Salon. 4 Z, 2 Cab., Bad.
2 ClosetS re.; 4 Z., 1 Cab., Bad :e., im
HerrfchaftSdaufe Valerieftraße 44 bei 1)er
Sofienbrücke, einige Minuten vom Quai und
Wollzeile (elektrische Tramway). 105621—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große und Ilciuere elegante Gassenwohnung,
Personenauszng, sehr- pceiswerth, sofort zu
vcrmiethcu. 100073—4
El eg.Wohnungc«, 3 Salons,
2 Zimmer, I Cabinet, dann I Sa­
lon, 4 Zimmer, 1 Cabinet (beide
mit Bade-, Bor-, Diencrzimmer,
Küche »ad zwei ClosetS), schönste
der Neuzeit entsprechende Ausstat­
tn»«, sogleich, ab Februar oder
Mai zu vermiethen. 8, B., Prater-
straffe 3 t, Auskunft auch beim Ad-
miuistratoe Httnlch, 1. Bezirk,
Schotteubastei 9, von 8 bis !k Uhr;
mäffiac Zinke. 103318—4
Hochelegante Wohnnng in
ebensolchem Lause, 1. Stock, 3 Zimmcr.
1 Balcon, Cabinet, Bade-, Dtenerzimmcr
Speis, Küche mit großem Maschinherd,
Gas und elektr. Beleuchtung, nur sür
seine Partei. 4. Äez., Hcchtengasse 22.
beim Portier. 105794—4
Billige WohnNng, 3 Zimmcr,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche. Bad,
List, Morgensonne schönes Hans, 5. Be­
zirk, Schönbrunnersiraße 46, sofort zu be.
ziehen. Haltestelle Pilgramgasse der Stadt,
bahn. 104161—4
Schöne Gaffenwohnung, neu
b-rgcrichtet, 2 Zimmer, 1 großes Cabinet.
Dienstboten- u. Vorzimmer rc.. sofort oder
per Februar zu vermiethen. 7. B., Schotten-
seldgasse 67. 1060.5-4
Wohnung, nahe Oper, so­
fort oder später, Aufzug, Gas, clekftisch,
1 Salon, 4 Zimmer, t Cabinet Bade­
zimmer rc., 2. Stock, und 4 Zimmer,
Bad rc., 4. Stock. 6. Lcz., Gumpendorscr-
straße 22. 1 05647—4
Wohnungen, Geschäfts­
locale in einem mit allem Comfort aus­
gestatteten Hause per sofort oder Februar
zn vermiethen. Näheres 6. Bez., Gnmpen-
dorferstraße 32, oder Tbeobaldgaffs 25. beim
Portier. 10i755-4
Sli
gaffe 28.
103743—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Damen. W u n-
d e r l i ch, 6. Bezirk, Gunipendmser»
straffe 114. 104931—4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter DiScretion.
I. C.. d. Bez., Kleine Neugasse Nr. 13.
Thür 14. 104706-4
PraktlscheH-bammc empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste DiScretion.
7. Bezirk, Biirggasse Sir. 50, l. Stock,
Thür 2. 9951 -ö —4
PruktischcHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
(auch auswärts). Z. Hartmann,
17. Bezirk, Jörgersftaße Nr. 62, im
Hofe. 2. Stock 17. 99994—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich discrct; mäßiges Honorar.
8. Bez.. Laudong. 65, Th. 6. 105356—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste Dis
cretion. SK. Tvman, 6. Bez., Stum,
Pergasse 31 2. Stiege, Thür 17. Reise
auf Wunsch nach, .auswärts. 103487—4
Verkaufslocal im Mezzanin
mit Schaufenstern, Hernalser Hauptstraße
Nr. 17. pe r F cbnlar zu verm. 105495—4
Größeres Gassenlocal mit
Zimnicr, Cabinet, Küche. vollkommen
trocken, im Ti-fverterre, 4. Bez. Waag­
gasse 10, zu vermiethen. 105532—4
Zn vermiethen: Gaffenlocal
mit zwei Leffnungen. 1. Bez,. Bogner-
gaffe 11. 105024 —4
1. Bezirk, Schnlerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgaffe, groß- und
kleinere G-schastslocale, auch in Berbin,
düng mit lichtem trockenem Souterrain
Mezzanin, mit LS Fenster Gasscnfront'
auch getheilt. 1046S1 —4
Geschäftslocale, 1. Bezirk,
Mazamilianstraße 2, ob Maitermin 1800 ,«
vermiethen Jahre«,ins 1600 fl. 104642—4
Ein Geschaftslocal mit
Magazin ans einem sehr belebten Posten
>m 4. Bez., Favorttensirahe 39, Ecke der
W-yringergosse, ist preiswürdig ab 1. Fe­
bruar 1901 zu vermiethen. AnStnnft beim
Hausbesorger. 104503—4
Gcschäftslocale mit Portale«
versch. Größe, Sotcrrain- und
Mezzaninlocale im Wiedener
Hof. 4. Bez.» Wiedener Haupt-
st^aße 22. __99993 —t
Prachtvolle GeschäftsloealeH
ratt sehr lichtem zehnftnstrigen Souterrains
Waarenaufzug, GaS. nnd elettr. Sich!, mit
ZinSnachlaß, nnter der Hand sofort oder
später zu vermiethen. event, auch gctheUt.
Näheres beim Portier, event, bei Pa tri a»
Fahrradwerke, 20/2. Handelsquai Nr. 92.
Telephon 15818. 99714 —4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
rmvfiehft sich. Zimmer mit GartenouS-
sicht. N. Medek, Witwe, 7. Dez, Kaffee
straße 82. 105352-4
Hebamme empfiehlt sich den
aeckhrtcn Damen unter strengster Discre-
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r.
6. Bez., üstariahilserstraßc 05. Eingani
Nellengasse 3, Thurms. J05402
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster Discre.
tion. I. Bezirk, Tiefer Graben Rr. 16,
2. St. 105422—4
Distinanirten Damen, welche
Hebanmienmise benöthigen, diScreie Auf­
nahme; gehl auch auswärts M. Gogo-
d i t s ch, 1. Bez,, Färbcrgaße Nr. 3.
3 Stock. 101460.
Distinsiuirtc Damen von
Vier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötbigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb I..
9. Bez.. Spitalgasie 29, Mezz. 7. 102721-4
Damen finden diScreie, liebe­
volle Aufnahme und Auskunst. Hebamme
Feßler, 4. B., Wühlgasse 7, g. Stock,
Thür 19. 103796‘
Per sofort oder Februar
8; B-z., Lerchrnselderstr. 124^-126
{®t. Gcorgsliof), 3 Zimmer. 1 (Sab.,
Vor;., Küche, Bad, Dienerzimmer; 3 Zimmer,
Vorz., Küche; 2 Zimmer 1 Cab., Vorz.,
Küche; 2 Zimmer, Borz .Küche; iZimmci,
2 Cabinette. Borz., Küche; I Zimmer,
1 Cabinet, Borz., Küche, mit allem Comfort
auSaestattet, GarteuausstAt. Stadt
bihnnähe und drei Traniwah
littien. 102804—4
9. Bez., Mariannengaffe 12,
I Ealon, 3 Zimmer, 2 Cabinette :c.;
1 Salon, 2 Zimmcr, 2 Cabinette; 2 Zimmer,
2 Cabinette, Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, 10431 2-4
9. B.» Grüne Thorgaffe 3»,
per Februar 3 schöne Zimmer, Vorzim­
mer, Küche- 400^1. 105384—4
2 Minuten von Botivlirche
Salon, Schlafzimmer, 2 Eingänge,
elegant möblirt, vom 1. December zu
beziehen. 9, Bez., Berggaffe 8, Hochparterre,
Thür 5. 105545—4
Elegante Wohnung, ganzer
l. Stock, aller Comf., Fahieszins 1000 fl.
9. Bez,, Porzöllangaffs 31 a. 104116—4
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer, Cab.. Vorz., Küche per sofort oder
Februar. 9. B.» Licchtellsteinstr. 103. 103872-4
Billige nette Wohnung,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer. Küche,
sogleich oder ab Februar zu vermiethen.
9. Bez., Sechsschimmclgasse 22, oder beim
Administrator Hoiiict», 1. B., Schotten»
basier 6, von 2—3 Uhr. 103358—4
2 Zimmer, Cabinet, Borzim.,
Dieuerzim., Küche; 2 Zim., Borzim,
Dienerzim, und ll Wohnungen, gr. Werk­
stätten u. Magaz. Einfahrt sofort
Liechtensteinstratzc 88. 102504—4
Schöne, lichte» freundliche
Wohnungen, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet, Zuaehör, Bad, Speis, dann
2 Zimmern, Vorz., Küche, Speis, per so»
fort oder Februar. 9 Der.. SechSschimmel-
gafse 23. nächst Jubiläumstyeater, Wadrinaer-
gürtel u. Haltestelle d. Stadtbahn. 105599-4
Damen von hier u. auswärts
finde» discrete liebwollc Aufnahme be!
praktischer, alleinstehender Hebamme
s-pqrirte Zimmer, st. Hintereggei,
4. Bez., Schäsergasse sttr. >3. i. Stock
Thür 7.
’ 104180-4
Damen finden discrete Anf^
Nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesener
prall. Hebamme. M. Schwan. 6. Bezirk,
Josephstädterstraße 35. Separirte Zimmer.
Tramway-Hattestelle. 102406—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver^
trauensvoll wenden: 1. Bez., Himmel!
pfortgasie Nr. 7, 1. Stiege, Parterre
rechts. 105197—4
Damen von Distinction, die
den Beistand einer langjahr.» alleinstehenden,
streng diöcrcten, an der Wiener Klinik ge­
lernten. an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten Geburtshelferin bedürfen,
empfiehlt sich Frau J. L., 1. Bezirk,
Trrchlauben LS, früher Novara-
gaffe SL. 105149-4
GeschafLstaralr.
Als Bureau, Comptoir od.
Wohnung sind 6 Zimmer sammt Zugehör
per Februar, mit iMhreszins von fl. 1200,
zu vermiethen. 7. Bez., Drcilaufergasse 5,
2. Stock. 105760-4
Ätelier(L«geck,Bäckcrstr. 1),
130 Ouadimtmetcr, mit Ober, und Set­
tenlicht, sowie großer freier Terraffe.auch
alz Arbeitslocal sür leichten ruhige» Be.
trieb, mit Personen- und Waarcnauszug,
per sofort. 102848—4
Malcr-Atelier u. 1 Magazin
(Nordlicht, Ltft), 6. Bez, Gumpendorfer-
stxatze 34, sofort zu vermiethen. 104024—4
Maler-Atelier zu vermiethen.
9. Dez., Liechtenstelnstraße 32/34. 104964-4
Für Maler«.Photographen,
Nordlicht Atelier, mit und ohne Nebenräume
sogl-tch, ab Februar oder Ma! zu verm. 2. B,,
Praterstraße 3!r. 34. Austunsi auch beim
Admiuistrator «Sntoti, 1. Bezirk
Schottenbastei 6, von i bis 3 Nhr. 10-352-4
Großes lichtes Hochparterre-
Local für Engrosgeschäft, mit der Aussicht
nach dem Judcnplatz und Wipplinaerstraße.
lammt geräumigem Souterrain, Ausz«a
sogleich zu vermiethen. Nähere» beim
Parl ier, W ip plingerstraße 13, 10568 3—4
i. Bezirk, Stubenriug 22,
1 großes und 1 kleines Geschästsloral mit
grstßeih- lichtem SouterraislZ p«
1. Januar 1S0I. 1Q58S8—4
Stadt-CcUtrum, 1. Bezirk»
GraShofgasse 4, große GeschäfiSlvcale für
Engrosgeschäft-, 105934—4
Erklocale, Kaiserstraße 17,
«ud kleines Local billig z«
vermicthe«.
ig z«
103644-4
3. Bez., Nugargafle Nr. 20.
Geschäftslocale billig zu verm. 1054 SS .4
Geschäftslocalitäteu sogleich
zu vermiethen und zu beziehe»
im Souterai«, Parterre und
Mezzanin. Mariahilferstraße
Nr. 82. 1011 06—4
Für Dameu-Coufection Ge-
sckäslslocal in Hernals. Hauptstraße 17
mit Unterthellung. per Februar zu ver.
Mi ethen. 105494—4
.Kleinere und größere Ge»
schästslocali; Tramwayk»ote»punkt. Heu»
gaffe 58. 102763—4
Große Geschäftslocale,
Parterre, Souterrain und
Mezzanin, licht und trocken,
im Ganzen od. getheilt. 1. B.,
Dcntschmcisterplatz 2. 102480^
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32, grogeo, schöne» Parlcrcelocal mit
Portal, auch sür Wirts- oder Kafseehau»
geeignet, sofort zu vermielhen, 104827 -4
3 Wiener Stadtbahnboaen-
locole, groß, bester Eckposten, für'jede»
Unternehmen, abzulösen. Lercheufclder Gürtel,
^tadlbahudogen 18, 101318—4
Billiger Gaffenladen, ganz
oder getheilt mit Hinterraum, sogleich, ad
"edruar oder Mai zu vermiethen. 8. Bezirk,
-chlöstelgassc Nr, 11 Auskunft auch beim
'Administrator Hdnleli, 1. Be,.
Schotlendastei 6, von 2 bis 3 Uhr, 103354-4
Gewölbe mft großem Hinter»
raum, nächst einer Hauptstratze, sogleich
ab Februar oder Mai zu verm. 4. Bezirk.
Schleismühlgasse la. AuSk. dffelbst od. b.
Adm. Hlüatokl, I, Bez., Schotteubastei 6,
von 2—3 Uhr. 103351—4
Große Parterre-, MHzauin-
Soiiterraiu-Localitätcn. ganz od.
getheilt, mit Lastenaufzug, sogl., ab
Februar oder Mai zu verm, 2, B., Prater»
. raße L4. AuSk. b. Administr. Itiitttiek,
1. Bezirk, Schottcndastei Ne. 6, von 2 dis
3 Uhr. 103850-4
Gcschäftslocale, Gonzaga­
gaffe 12 Gasjcnlocale mit 5 Magazinräumen
ab Mai 1801 zu vermiethen. JahreSörulto-
ztns 5140 K. 103084—4
Vor»
_ .. ferner
Zimmer und kiuche, 2 Zimmer, Küche
sosort. 8. Lcrcheugassc »8. l0L507-4
Für Herren- od. Damen-
Confcctio». FabrikS-Nicdcrlags m>
Bureau, Schuciderzugehör-Geschäft,
Porzellan- oder Glas-Nicderlage
genga. lichte Vocale, Portal, ev. adaptirt.
Laden, Gaffenzimmer,
zimmer, Küche. 420 sl., sosort;
Preisnachlaß sofort,
Lercheufelderstraße 03.
frequente Seiles
105333-4
Sogleich zu vermiettzcu
üSeihburggasse 14, Eiiigcrftr. II,
Dominikanerdaftci 18, große Parterre-
u»d Souterrain-Lccilirälen nebst Reden-
räumen, auch getheilt; ferner Wohnungen
mit größtem Comfort, Auszug. Auskunft r
Administration, Donnvikancrbastci Nr. 18,
Wochentage von 9 bis 11 Uhr, 105692—4


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 34 ]
oeuü «)■*
\\ ieii, Donnerstag
I> *3 u.*j Jfc» ‘ntsits
Io. JNovemoor JL'JUü
- Nr. 13014
T r
Di- „Kleinen Anzeigen" Kirnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft Über olle Anzeigen, mit Slusnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Echulcrstroße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
des InseratenscheiueS ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebriese
. zurückgewiesen. Auskünfte werden von„8 Uhr Früh btt 6 Uhr
Abends rrtheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Geschäfrslsrale.
Mariahilf, Magdaleueustr.
Nr. 38 (Wienzeilc), sofort zu vermicthen
Parterre- und Souterrainlocale, gross-
artig angelegt, auch für Radsahr-
schulen._ 10OT4-4
Gescliäftslocalc, int Ganzen
oder gelber t, besonders als Restauration,
Clavier.' oder Wöbelnicderlaae vorzüglich
geeignet, ist per Februar billigst zu ver-
iniethen. S. Bezirk (Alsergrunds, Wäh-
ringerstraßc 36. 105912—4
Für christliche Kanfleute od.
Fabrik/inten, ivelche in Graz Niederlage
oder feines Geschäft errichten wollen, ist
großes Ecklocal in der inneren Stadt, am
schönsten und besten Posten, abzulösen.
Zuschriften unter „SB. T. 1900* an dag
AniMtc.-Bur. Ktenreich, Graz. I0L»sz-j
Oekouomie-Beamtcnstelle für
einen in jeder Hinsicht auLgezeichn., sehr
verläßl. Beamten, 26 Jahre, alt, kaiho.
lisch, Deutsch >md Böhmisch, welcher be-
refts in Ungarn und Böhmen ans größe.
reu Gütern condittonirte und in "seiner
jetzigen Stellung bereits 4 Jahre zur voll­
sten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten
wirkt, wird per 1. April 3901. eventuell
früher, von einer HerrschastSverwallung
eine dauernde Stellung gesucht, wo ihm
Verheiratung gestattet würde. Derselbe
ist in Buchsiihrung und Brennerei versirt
und befindet sich in ungelündigler Siel,
lung. Den P. T. Herrschaften ivird der
selbe besonders wärm empfohlen, Gest
Offerten unter „H e r r s ch a s t s v e r
w a l t u n g 2303" befördcrb das An?..
Bureau dieses Blattes. 103301—6
Gassen-Gcschästs-Ecklocale.
7 Fenster. gr. Ketter, billig sofort. 9. B.,
Vleichergafse 6. 102505—4
Geräumiges Keller-Magazin,
für Flafcheubier-DePot^cersjNet, sofort zu ver­
miethen. 9. Bcz., Brünndlbadg. 7. 104579-4
Toutcrrainlocale, I. Bez.,
TegcW'vffstrciße 1, und auch 1. Bez..SpicgeI-
gasfe 18. 100U>S—4
Souterrainloealc als Ma-
ga.zSrr, Gafsenladerr re., vollkonmren
licht nnd trocken, Ls Gassenösfnunqcn
nan; oder getheilt, per Mai LL)Ö1;
& Gassenöffnungeu per sofort. 2. Bezirk,
Panrathgasse 6,'Ecke Vcrleriestraße 42. Da­
selbst auch einige Wohnungen mit Bad,
eleltr. Licht rc., Per sofort, Februar oder
Mai. 104984—4
Werkstätten, groß und klein,
licht, 31t vernnethen. 5. Bez., Diehl-
gasse 29. 104942—4
Werkstätte oder Magazin,
>38 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front, s. Bez., Piaristengasse 28, zu ver-
inicthen.^ 303337—4
Werkstätte, taghell» 275 Ona
dratmeter, glasüberdeckter Hof
«tit Lage räumen per Mai.
7.Bez., Westbahnstr. 56.ios808.-i
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu vecmielheu, Herualser Haupt­
straße III, 305869—4
Werkstätte oder Magazin im
> Souterrain, mit Zimmer im Parterre und
.Remise, GaS- und Wasserleitung, 8 Fenster
Front, zu vermiethen. 3. Bezirk, Posthorn-
gasse Rr. 8, 103453—4
Ein Stall für 3 Pferde
sammt Bnrschenzimmer und
Remise sofort zu vermiethen.
Reitpferde bevorzugt. 3. Bez.,
Marxergafsc 17. loatsM
Lagerplätze beim Westbahn-
hos, Prehsinggaffe s. 102762—4
Leirsts-Untrage.
Reiche Belohnung wird der­
jenigen Mittelsperson zugesichert, weiche
eilten jungen, hübschen vootor jnria in
angesehener LebenSstcllnng in eine feine
wohlhabende Familie behufs Berbeiratung
in unauffälliger Weise einführt. ES wird
nur aus mit. katholisches, sehr hübsche»,
junge» Matchen (oder Witwe) mit ent­
brechender Mitgift reflectiri, GewerbS-
Käßige Bermtltter ausgefchlofse». Mit­
theilungen über die Berhäiinisse, womöglich
mit Bild, bis spätestens 26. November
unter Chiffre „G. H. R." an das Ank.-Bur
d. Blattes/> 105998
Forstmann in ficherer pen-
stonSfähiger Stellung, 28 Jahre alt,
wünscht ehestens ein gebildetes, häuslich
erzogenes Fräulein oder kinderlose Witwe
mit etwas Vermögen zu heiraten. Selbe
müßte ihm zur Regulirung seiner häus­
lichen Angelegenheiten verhelfen. Ernst-
: gemeinte, nichtanonhino Anträge unter
,"F»Ismail 72“ an das Änck.-Bur.
d. Blattes. 05072
Ernster Antrag. Herz und
Hand jener Dame, die einem jungen, in­
telligenten Mann, derzeit Tcxtiltechnikcr.
zu einer besseren Lcbensexistenz verhilst.
Bild erwüllscht. Anonhnies unberückstch.
tigt. Unter „Treue 2t" postl. Jano,
ivitz bei Römcrstadtt 105285
Hcirätsantrag. Schöner, vor­
nehmer, distlnguirter Herr. Anfangs der
Dreißiger-Jahre, wünscht rnit einer gebil­
deten vermögenden, wenn auch älteren
Dame behufs Verheiratung in Correspon.
denz zu treten. Zuschriften unter Chiffre
„A. 905" postlagernd 8. Bez.. Maria-
Trcngasse. 305995
Christ, 36Jahre alt, absoliö.
Ober-giealschüler, intell., tüchtig u. commerz,
gebild, Fachmann der ExportbNnchc, zuletzt
Burcau-Ches eines u-berfe-- Exvorthauses,
Franz., Engl, u. Spanisch correspond,, best,
cmpsohlcn, soliden Charakter», sucht Zwecks
Heirat die ehrbare Detanntschast einer gebild,
u, gut erzogene» Dame zu machen, die in
der Lage ist, ihm die Mittel zu einer lucra-
tiven Selbstständigkeit z» bieten. Gegen­
seitige Verschwiegenheit Ehrensache. Gest,
Zuschritten unter.,,?ebenSglück 2030-' an
da» Ank.-Bur. d. Bk, MOLS
Offene Stellen.
MannNchs:
Buchhalter, verläßlich und
seibststänb. arbeitend, wird zu sosorfigem
Eintritt gesucht. Offerteu mit Referenzen
und Gehältsansprüchen unter „R. K. 57"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105757—5
Buchhalter n. Correspondent
gesucht per soiort. stur intelligenle Be­
werber mit schöner Handschrift u, womöglich
Sxrachkenntnisse» mögen ausführlich offerireu
unter „Selb st st ä n d i g 308" an d. Ank.-
Bnr, d, Bl, 103963—5
Tüchtiger englischer Corre-
pondent (Christ) wird für ein
»abrikshaus gesucht. Anträge
inter „Nansrnd post-
agernd 7. B., Zicglcrg. 1 038-28.5
Geschäftsleiter wird für eine
Ite Budapester Niederlage mit 30,000 fl,
Laarenlager auigenommen, 5000 fl, Bar-
aution nöthig. Salatr2500 fl, Offerten an
tiathias Tobola, Wien, 5/1.
iilgramgasse 22, 108123- 5
Correfpoudent für ein
rikscomptoir der Eisenbranche am Lande
>cht, Siur tüchtige, setbstständige, wo-
flich stenographietundigc, in den 2üer
neu stehende Herren invge» Lebenslaus
Zenanisse senden unter „G, C, 8,3" an
Ank.-Bnr. d. Bl, 106033-5
Zeitungs-Administrator ge
sucht, bewandert im Auökrägerwesen und
Iuserateudicnst, mit hübscher Schrift, Steno­
graph bevorzugt. Offerten mit Äugabe des
Alters und der Gepaltsansprüche unter
„91 cpräsentabel ÜO“ an das Ankünd,-
Bureau d. Bl. 105622—3
Redacteur und Mitarbeiter
gesucht. Unter „Zeitschrift für
G r o sz a r u n d b c s i tz" an das Ank.--
Bur. d. Bl._’_ 104155-5
Für fcingebildcten rede-
gewandten Herrn lohnendes Einkommen.
Grebert, 9/2, Borichkegasse 6. 105584- 5
Reisstrohbescu-Fabrik sucht
Agenten fiir Ungarn wie auch für Oester­
reich, Mähren nno Böhmen, Lnschriftv»
erbeten an Max Rotenberg ,s>n>„
Bosenfabrik m Szeged, Marsplatz
Nr. 11. 105083—5
300 Gulden monat­
lich können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapitel und iliisico verdienen durch Verlaus
aeseblich erlaubter Siaatspapiere und Lose,
Anträge an I.rxlnirr Oesterrrtelier,
Budapest, 8, Bezirk, Deutscheaaffe
Nr. 8, MM-t-
Platzvertrctcr für Wien für
Buchdruckinei gesucht, CS mögen sich nur
tüchtige Herren melden, Slnlräge unter „Gute
Existenz 95" an da» Aukünd.-Bureau d
Blattes, 103795—5
Repräfcntationsfähige, rede­
gewandte Herren, werden unter günstigen
Bedingungen engogftt und, fall» sie sich
bewähren, mit streu Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 Borintttags
bei der Ersten ö st e r r. V e i s i ch e-
r n n g s- G o s e l l s ch a f t >, e g c n
Einbruch, 3. Bez., Wipplingeistraße
Nr. u, l. St. ^!L 103 r:i
Reifende aller Branchen,
aber nur höchst ciegcantc, gewandt aus-
ttcteiide Herren von vornehmster Repräsen­
tation, die im Besuche der Privatkundschaft
beste Erfolge nachweisen können, werden
sofort gegen hohe Provision und auch Fixum
ausgenommen. Aussührlichc Slngebole von
nur erftclafsigen Kräften unter „L. P. 44"
an das Ank.-Bur. d. Bl, 105544—5
Eingeführter Plabagent für
eine Deckcnsabrik gesucht, Offerten unter
„Eingeführt 308" an das Ankünd,.
Buteanf b. Bl. 105308—5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. Laudes-Lobeiiö-
und Rente»- Verfichenings- Anstalt
gelmrizen mehrere mit festem Gehalte,
Rcifefpescir und Diäten dottric Posten
sür Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Berkehre mit dem Publicum bedingt,
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Bor-
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 >i. 5 Uhr Nachmittag«
in der Filiale Wien, 6. Bez., Maria-
liilferirrastc 127 sEingang Bez,,
Burgorspitalgaffe 2S>. 106136—5
Platzagent aus der Posa­
mentier- und Bandwaaren-Branche,, gut
eingeführt, wird per sofort ansgenoinnien
bei der Prachatitzer Bandwaarenfabrrk
Philipp Joutz& Co., Mpplinger-
slraße 11. 305819—5
Ein^Mehlagent, der in Wien
und Umgebung bei der Kundschast gut
eingeführt ist, wird necepiirt. Off. unter
Chiffre „H. Z. Rr. 3" an das Ankünd,-
Bureau dieses Blattes. 105039—5
Vertreter, solid und fleißig,
werden ßeaeit hohe Provision, event. Kfcn
Gehalt, zum Verkäme von ätber. Oeien.
Extracten und Limreuren sür Alpenläuder
angenommen. Nur ernste Nesteclanteu
wollen Offerten an Fr. Werich, chemische
Fabrik, Brünn-2chimitz, einsenden. lt)606k-ü
Reisende, intelligente Leute,
Knufleute. sür den Vertrieb illusirirter
Zeitschriften und campleter Werke gesucht.
Meldungen erbeten an €. Ehlers. Berlrn,
Frankfurter Allee I.Üll, 105870—5
Dauernden Posten für int.
Mann. welcher qeacn vollkommene Sicher­
stellung 6-—800 ft. zur Bergr. des Geschäftes
investirt. Unter „Beamter 128" an das
Aukünd.-Bureau d. Dl^ 1QS128—5
Für eine Pumpen- u. Arma-
ttirenfabril wird ein technischer Zeichner
per sofort anfgcnvnimen. Zuskhristen unter
„P n m p e n s a b 11 k 77" a. d. Ani,-
Bm. d. Bl. 102877-5
Feinmechaniker
zum sofortigen
Tüchtige
suchen stets
Eintrittbci dauernder Stellung
und gutem Lohn Lnx’sclic
Jndustriewerke» A. G., Abth.
Elektricitätszähler- Fabrik,
München, Dreimühleustratze
Nr. 3. 105076-5
Commis der Tuch- und
Herreuschneiderzugehör- Branche, tüchtiger
Verkäufer, Christ, ledig, wird sofort
acceptirt. Offerten unter „A. Z. 660" an
^ "! Ank.-Bur. d. Bl. 103660—5
Ein Commis der Farb-
waaren-Branche, welcher sich sür Comv-
ioirarbeiten eignet, wird acceptirt,
Schriftliche Offerten unter „Färb.
Waaren 202" postlagernd Weiß-
gärber. 10505 2—5
Tüchtiger Commis, welcher
nebst de» 'normalen Fähigkeiten ausge­
sprochene Eignung zum Kundenbesnche haben
muß, ivird ab Neujahr acceptirt. Worzüg.
liche Referenden und JahreSzeugnisse er­
forderlich. Brauche: Gemischt-, Kurz- und
Gaianteriewaaren. Provinz nicht anSge-
schlossen. Genaueste Offerten sind unter
„En aros-N i ederla ge 1234" an das
Ank.-Bur. d. Bi, zu richten. 184084—5
Ein schneller Schreiber
Wird ans einige Lage engagirt. Maria-
hiiferstraße 3, 2. St., Mezzanin. 106093-5
Tüchtiger Stellmacher per
sofort gesucht. Dauernde Stel­
lung für nüchternen Man».
Peter Halstead, Barnum
Bailey. Rottrnde. iososs-5
Spezerei-Commis, tüchtig,
wird acceptirt. Moriz Grünwald.
Floridsdorf. 105888—5
Junger Comptoirist oder
obfotvirter Comptoirpraktikant mit fran­
zösischen Sprachkenntnissen und bescheidenen
Ansprüchen wird fiir ein Fabriks- und
Exportgeschäft im 2. Bezirk gesucht. Offerten
unter „Vertrauenswürdig 21" an
das Ank.-Bur. d. Bl. '105810-5
Ein Exporthaus sucht einen
jungen Commis, der in der Perlmutter-
knopf-Branche versirt ist, zum baldigsten
Eintritt. Offerten imter „M. G. IM" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 105623-5
Auslagc-Arrangenr.Junger
tüchtiger Auslage-Arrangeur für ein Band-,
Spitzen- u. Manufactürgeschäft wird auf­
genommen. Bartsch, 7. Bez., Neubau­
gasse 82. 106032—5
Engländerin mit perfect
Französisch und Clavier, sür schone Stadt
in Ungar» z» .einem 14jähr. Nlädchen sowtt
ausgenommen. Gehalt 40 fl. Reisegeld hier.
Abreise sofort Institut Mathe»,
1. B. Sttlgerstrattc 8. 108402—5
Kammttjnngfer oder feines
Stubenmädchen für Gräfin dringAid gesucht
durch Leprzh, 1. Bcz.. Himmcspfmtg. 11
1. Stock. 106130—5
Kammerjungfcr nach Paris
(mir etwas Französisch) sncht Fr. Seidel.
1. Bez., Tiefer Graben 10,1. St. 105950-5
Mit gutem Gehalt wird
junger strebsamer Comvtoirist acceptirt.
Erforderlich doppelte Buchtialtung. gciällige
Schrift, Steuogr., guter Rechner. Böhmisch
in Wort und Schrift. Briefl. Offerten mit
Lebenslauf an Beer& Sohn, Weingroß-
handluna, Klosterneuburg. 106140—5
Druckmcister wird gesucht,
welcher iu einer Wachstuchfabrik thätig
war, tüchtig in der Herstellung der Far­
ben und im Drucken selbst ist und mit
.sT/di, O Alts TniVYlrttt..
Angabe der Lohnansprüche. sowie Zeit,
wann Eintritt erfolgen könnte, unter
„G. L. 889" an daZ Anekünd..-Bureau d.
Blattes. 105889-5
Gesucht per sofort 3 bis 4
tüchtige u. erfahrene Huf- u.
Wagcnschmicde. Nur nüchterne
und solche Leute, die auf eine
dauernde Stellung rcflcctiren,
wollen sich melden bei Peter
Scti8tead,Barnum 4&25al-
ley, Rotunde. 106055-5
Comptoir- Praktikant mit
schöner Schrift und Kenntniß der Steno­
graphie wird sofort aufgenommen. Offerten
unter „Ä. L. 10" an das An!ünd.»Bur. d.
Blattes. 106024—5
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hanse, stenographiekundig, mit gest.
Handschrift, wird sofort ausgenommen
Offerten unter „Comptoir" postlagernd
Wien, 7'1, Zieglergasse. 105825—5
Offene Stellen.
Weiblich-r
Salonfräulcin, schöne Figur,
blond, für erstes Damcu-Mode-
hauö gesucht. Sprachkenntnisse
bevorzugt. Vorzustellen bis
10 Uhr Vormittags. Adresse
im Ank.-Bur. d. B l. loss si—s
Cassierin wird fiir ein großes
Flcischhancrgeschäft sofort ansgenoinnien.
Lelbe nmst bereits in solchem Gesüiiist
gedient habe», flinke Kopsrechnerin. mit
schöner Schrift und guten Zeugniiffvn und
lstachfrage sein. Vorzustellen 8. Bezirk.
Landongasse 22, von 10—2 Lhr. 1059 31-5
Fräulein, Christin, mit
mehrjähriger Praxis im
Comptoir und bewandert in
allen darin vorkommenden
Arbeiten, zu sofortigem Ein­
tritt gesucht. Offerten mit
Zeugniß- Abschriften unter
iR. lt. 685“ an das Ank.-
Burcau d. Blattes.' 105685—5
Hausrcpräsentantin, nicht
Über L0 Jahre alt, fympalhisch, gedildek,
distinguirt, tüchtig in Küche und Haushalt,
wird zu alleinstehendem Herrn gesucht.
Stubenmädchen im Hause. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. zu erfragen. 105974—5
Für einige Stunde» täglich
geht ein intelligentes Fräulein (Isr.) mit
guten Nefcrenzen als Begleiterin Adresse
unter E. N., 9. Bez., Porzeüangasse Nr. 53.
Thür 40. 105809—Ü
Für einen bejahrten kinder-
losen Witwer wird eine verläßliche Wirth-
schasterin gesucht. Anträge mit Angabe der
Referenzen unter „F. F. 8" an das Ank.»
Bureau, d. Bl. 105597-5
Gesellschafterin gesucht für
adelige, christliche, junge Dame von hoher
Bildung. Gefordert excellente Reserenzen
und Nniversiiätsbilönng. hoher Gehalt.
StähereS bei S o s i c Schreiber, Prater-
ftiage 41. 100031-5
. Für Studienreise nach dem
Orient seinzebildete nur ältere Reisebe­
gleiter!» gejucht. Englisch i» Wort und
Schrift. Bureau für« Lehrfach. Grabe»
Nr. 37. 100143—5
Junges Fräulein, welches
nähen kaun, wird als Bcrkänfccin aufge­
nommen. Maisontlo knurrn Steiler, X B.,
Spiegclgassr 6, 4. Etage. Vorstellung
9-6 Uhr. 106146-5
Kindergärtnerin, Isr., mit
ÜahrcSzeugniffe» sucht Stelle zu Kindern
nicht unter 8 Jahren. R., 1. 83., Gonzaga»
gaffe 3S. 2. St.. Friedländer. 105738-6
Dringend gesucht Erzieherin
sür Steiermark in christl. Familie, ge-
sord. Deutsch, Franz., l5lavier, Gehalt
40 fl. I n >t i t n t S ch a 1 11 n g e t.
Graben 28. 106117—5
Gesucht Erzieherin, kath.,
für yräfl. Familie in Wien- zu jüngerem
Mädchen, geford. gut Franz... Clavier.
Institut S ch a l l i u g e r, l. Bez..
Graben 28.’ 106118—i>
Gesucht Kindergärtnerin in
vorzügliches Haus, 2 Kinder, 20—25 fl.
I n st i i u t S ch a l i i n g e r, 1.39., Graben
Nr. 28.-°
106119-5
Gesellschafterin, kath., Franz.,
Musik, zu seiner Dame, Wien, gejucht vnrch
fr'ran Gerson, Jasomirgoitstrafte
Nr. 5. 105345-5
Nordd. Kindergärtnerin z«
einem SJöör. Mädchen für Nachmittags ge­
sucht. Persönliche Aorstellung zwischen 10 u.
11 Uhr: Miitelgafse26,2. Stock 6. 105835-5
Kindergärtnerin z« zwei
Kindern in hochfeines Hau» hier (britlMitc
Stelle) sucht Fr. Seidel. 1. B-z., Tiefer
Graben 10, 1. St. 105949—6
Erzieherin für größeres
Mädchen, 50 fl. Gehalt, engaqwt Frau
»»»»»««»Jafoinirgottstr. 5. 109446,5
Bessere französische Bonne
wird ausgenommen. Margareihenstr. 41,
2. Stock, Thür 18. 105021-8
Junges Mädchen, nicht über
38 Jahre alt, durchaus ehrlich u. fleißig,
das wirklich fehlerfrei nach Dictat
schreibt, sehr begabt ist und Neigung zu
Sjwachen u. wisjenschaftl. Besqästrqnng
besiizt, von hervorrag. deutschen Schrift­
steller sJtalienj gesucht. Stenographie er­
wünscht. (Vorgängerin «y» Jahre.) Voll.
koinmenste Pflege. 1 Monat Soinmer.
serien. freie Reisen, vornehme einfache
Kleidung, Wüsche re., sowie anfangs
monatlich 20 Franks. Offerten nt. Schlil-
zengn.-Abfchr.. üebellslauf d. a. Styl.
probe diene» soll, unter £. fl). Z. 993’
an das Ank.-Bur. d. Bl. 305991-
Kinderftubcnmädchen, sehr
anständig und verläßlich, mit reiner Sprache
und guten Zeugnissen, wird zu 7jähriqem
Dtädchen gesucht. I. Bezirk, Iaeqningaffe 5,
2. Stock. Bon 9-32 Uhr Vorm. 105843-5
Jüngere Kinderfrau oder
Kinderpflegerin sür seine» Haus sucht Dime.
Weil, Ueischmarki 10. 1058)3—5
Besseres Stubcnmädchcn^um
Empfange der Patienten wie zum Jn-
standhalten der Ordinalions. und Wohn,
räume sich eignend, gesucht. Offerten nnt.
,.Z a h n a r z t" postlagernd g. Bez..
Sarnisoittlgasse. 304979—5
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen wird anfgenoni.
mm. 7. Bez., Ktrchengasse 39, 1. Stock
Thür 32. 105893— 5
Für eine ältere Dame wird
ein Stubenmädchen gesucht, das auch Kranken­
pflege versteht. Garznüellen zwischen 1u.3Uhr,
r. Bezirk, H-gelgasfe 21, 4. Stock, Thür
links. 105595-5
Gewandtes prakt. Stuben­
mädchen, bessere Person, findet guten
Posten. Vorstellung von 1—2 Uhr. 9. B..
Türke nstr atzc 8, Hochparterre 8. 105632-5
Sehr tüchtiges Stuben
Mädchen, geschickt im Auf-
ränmen, Servicen «. Nähen»
wird aufgenommen. S. Bez.,
Türkenstraße Nr. IS, zweiter
Stock. 105653—5
Hcrrfchaftsköchin in adeliges
Haus, Meran, SO fl.; feine Köchin, sür
Berlin, Borstcll. hier, 20 bis 25 fl. und
feine Köchi» sür Karlsbad sucht Frau
Seidel, 1. Bezirk, Dieser Graben Nr. 10,
I. Stock.- 105953-5
Jüngere tüchtige Köchi» mit
Zahreszengniffen. die auch im Hüus.
lichen Nlfthilst, wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen S bis 12 oder 2 bis 4, Uhr.
Kärmnerring 14, Thür 10. 105712—3
Junge perfecte Köchin, die
auch im Häuslichen mithilft, zu zwei Leuten
in feinem, christlichem Hause gesucht.
0. Bezirk, Berggaffe Nr. II,
Thür 3. 105829 -5
Köchin, die sehr gut^ kochen
kann und im Häuslichen etwas mithilft,
nirrd neben Studenmäbchen zu zwei Per­
sonen aufgenommen. 1. Bez., SiroSelgafse
Nr. 2, 3, Stock, Thür 22. 105624—5
Köchin für Alles mit guten
Zengnisse» wird zu ZPetsone» aufgenommen.
Boritcllung 3—12 Uhr. Groben 31. 3-Stg..
~f)ür 9. 105830-5
Pcrfccte israelitische Köchin,
der böhmischen Sprache mächtig, wirb für
ein größeres Hauswesen in der Provinz
gesucht. Vorzustellen Freitag zwischen 9
und ll Uhr. 9. Bez., Licchtensteinstt. 2.
3. Stock. Thür 13. 105707-5
Ehrbare ältere Witwe tvon
Lehrer oder Beainten bevorzugt) gesucht für
Äedienulm. gegen schölle Wobnung ^Cabinet
und Küche) rrnd kleinen Lohn. Gekocht
wird llicht. Ausführliches Anbot unter
„3. Bezirk Nr. 89" an das Ank.-Bur.
d. Biaites. 105189-5
Bonne sup6r. est cherehee
pour 6enx enfants äs 7 ct 11 ans. 8a-
laire 25 fl. Presenfcer äs 10—1 henres ou
voDdredi äs 10—12 henres. VIII., Lercbon-
felderstrasso 5, 2. etage, p. 10. 106143-5
Chereliße ponr les apres-
midi uns demoisclle fmn«joise. Fresen-
tation 10—12 hearcs, IX. Bez., Pramer-
gasse 1, porte 15. 106082—5
Olierchfce une 'demoi-
seile fran$aise distio|u6e, bien recomman-
äss pour deux enfancs de 3 et 6 ans. Se
nresentcr de 9—11 et de 3—5 benres.
IX., Porzcllangasse 58, 2ieme escalisr,
1. eta gs. 105882—5
Je clierclie «ne simple
bonne pour trois enfants. S’adr.: Engel,
II.» Lilienbrunngasse 2 106040 —5
Jsnrse or nnretery go-
verness wanted, 25—30 fl., betweon 10—12
o’elock. III., Bariebgasse 13. 105594—5
On demande franfalsc
pour filiette unique, 80 florins par rnois,
chambre separee; bounes superieures pour
familles distinguees ü Tetranger. .Glairo
de Renauld, Graben 17. 1055^—5
On demande 2 Mita*
triees fran^aisos pour des excellentes
positious. Institut Schallinge r,
Graben 23. 106120—5
On demande L bonnes
ßTip. pour Vienne, excellentes positions,
familles cath., 25—30 fl. Institut Schal-
linger, I., Graben 28. 106121—5
Stellen-Gesuche*
Männliche:
Unentgeltliche Stellenver­
mittlung der Geschäftsdiener- Kranken,
kaffe, Wipplrngersttaße Rr. 8, für die
Herren Chefs oller Branch en. 89984-«
200—300 Kr. demjenigen,
der einem jungen, miliiürfteien, cauiivns»
fähigen Wanne cdie Jncassanien.Stclle
verschafft. Unier „D i s c r e 11 o n ü"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105708—6
Sehr tüchttger Buchhalter,
bilanzt, repr.. disv. d. d. italien. u. ih. d.
franz. Sprache mächtig, dzt. Oberbuchh. in
Böhmen, sucht Stelle per I. Januar in Wien
oder Provinz. Gefl. A»ir. unter „Bilanz-
tüchtig Nr. 1901“ an das AnMnd.-Bureau
d. Blatte». 102684-6
Honorire gut nnd diseret
Protection zur Erlangung sicheren Beamten-
pvstens. Unter „Vielseitig v c r w e n d>
bar" an Schalek, Wien, I. 106121—6
Gebildeter Mann mit Uni-
vcrfitättistndium, von bcse-nderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus guvcr-
lnsftll Ml! gioher Arbeitskraft und
Arbeitslust, untausgezeichnctcn Referenzen,
tüchtia, intelligent/jeden Berus mit ernster
Psitchttreue ausfüllend, guter Sttilist,
Steiwüravh, mit deutlicher Handschrül.
törperlich starke» Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secrrkär oder
eine» Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingcbima an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
,.D. R. 222" an das Anküud.-Bur. diese?
Blattes. 100645—6
Dr. jur., Gerichtspraxrö,
dopp. Buchführung, etwas Sprachenlennt»
luffe. sucht Stellung. Zuschriften unter
„Jurist" an da- Annoncen-Burean Kien«
reich. Graz. 105^^4—6
Tüchtiger Buchhalter, derzeit
in eiuem d. größt. Import- u Exporig.,
chem. Art. mit anSgebr. Bekannt, im Jn-
n. Auslande, a. d. ita'ien., auch thrilw.
d, franz. Sprache mächt., bilanzt.» selbst. A.»
sucht Stelleab 1. Januar. Gest Antr. unt.
„Bilanz 1901" an das Ankünd.-Dnreau
dieses BlattcS. 105085—L
Tüchtiger Buchhalter,bilanzt.
selbstständiger Arbeiter, italien. Corre-
fpondent, sucht Stelle per l. Januar.
Gefl. Anträge unter „Prima 1901" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 105080—6
Als Buchhalter, Cassicr,
Filiatteiter, Verwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen revräsentatiouS-
fähiger, vertrauenswürdiger Mann, Christ,
aus der Eisen-. Maichmcn- und Assecuranz-
Brancke. deutsch»ungarischer Correspondent
mit Prima-Referenden und Sicherstellung
bis 50,000 Kennen. Geneigte Antrage unter
„Strebsam 251" au das'Anküud. Bureau
dieses Blattes erbeten. 101462—6
Routinirtcr tüchtiger Buch­
halter sucht für einige stunden des
Tages Beschästtguiig. Unter „SB. SB. 1719"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105642—g
Bilanztüchtigcr Buchhalter
und Correspandent, repräsentatianSfähig, mit
Prima-Sieferenzeu, lucht dauernde Stelle per
sofort oder per 1. Dezember. Gefällige An­
träge unter „Bescheiden 82E>" a» das
Ank.-Bur. d. Bl. 103825-6
Erfahrener Buchhalter,
Christ, verläßlicher sicherer Arbeiter, bilanz»
tüchlig, mit Caution, sucht sofort dauernde
Stelle. Gefl. Zuschrtste» unter „8t. G. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 195198—6
Routinirtcr. Buchhalter ge-
setzien Alters übernimmt alle einschlä-
gigen Arbeiten. Unter „S. S. 748" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 305654-3
Buchhalter, 28 Jahre alt,
katholisch, der doppelten rtnd einfachen
Buchhaltung mächtig, bilanztüchtia, reprä-
scntationssähig, mit Priina-Reserenzen,
sucht dauernden Posten. Geneigte Zuschr.
unter „Tüchtige Kraft" postlagernd
Schillerplatz. 105981—6
Buchhaltern. Correspondcut
sucht Pasten per sofort. Zuschr. erb. nnter
„A. H.", S. Bez., Dichlgaffs 15, 2. Stock,
Thür S. 395929-6
Tüchtiger Buchhalter, mit
20jähr. Praxis, verheiratet, sucht Stelle per
t. Januar, event, früher. Unter „Prima-
Referenzen" 20. Bez., Pappenheim-
gassefbt, 2. Stock, Thür 19. 106006-6
Oberbuchhalter übernimmt
die Ausstellung hon Bilanzen, Organi-
if.tion der Buchhaltung, Revision der
Bücher und Casfagcbahrung. Unier
„M. O. 100" an das Aukünd.-Bureau d.
Blattes. 105795—6
Oberbuchhalter, dispofitions-
fähig, bilanztllchtig. gewandter Correfpon-
denr. dcö Französischen mächtig, mit lang­
jähriger Praxis, schöner Handschrift, sucht
entsprechende Stellung. F. W., Maria-
Trcugasse 2, Thür 14. 10586?!—6
Bilanzfähigcr Buchhalter
mit Prima-Resercnzen sucht Nebenbeschäf­
tigung. Unter „A b s ch l u ß 14" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 106014-6
Vertrauensposten, Srcretär*
stelle oder sonstigen Posten, der besondere
Vertrauenswürdigleit und Hingebung an den
Dienst erfordert, sucht zweifach deco-
rirter, sehr intclligenier, fleitziqer, ge­
wandter, rcprüsentalionSfähiger, bfjähriger,
activ. Gemeinde-Oberbeamter m it zahlreichen
vorzüglichen Zeugnissen. Guter Reiter,
erprobtes Reorgauijationstalcnt, Stenograph,
sehr energisch und verläßlich. Bermittter er­
wünscht. Gefl. Zuschriften unter „F ortu na
Nr. 4000" a» das Ank.-Bur. d. Bl. 105569-6
Junger deutscher Kansmann
aus der'Tcxtilbranche, der franz. Sprache
mächtig, sucht in Wie» oder Umgegend
Stellung alS Reisender. Offerten erbeten
unter „F. H. 1879" postlagernd Ronen.
Frankreich. 105074—6
Weißwaarenbranche. Junger
Mann (Christ), welcher in erstell Häusern
condittonirte^ wünscht seinen Posten zu
verändern. Detail, Lager oder Comptoir.
Gefl. Anträge unter „W e i si w a a r e n"
postl. Wien, 5/1, Schönbrunnerstratze,
eenen Schein. 104836—8
Junger Kaufmann» Christ,
ledig, sucht Reisendrnpostcn. Eisen..
Spezerei-, Colonialwaaren. Mächtig der
derllschon, ceoattichdn und serbischen
Sprache. 2. Bezirk, Siuwerstraße Nr. 35,
Thür 25. 103350—G
Correfpoudent und Buch
Halter, Englisch, Deutsch, Polnisch, per.
sect. Kenntnisse des Französischen nnd
Russischen, sucht Stellung. Anträge unter
„Z." an I. Danneberg, Wien, 2, Bez..
Pratcrstraße 33. 105400—o
Reisender der Herren- und
^Dameu-Conieclion-Engros-Branche, der in
dieser Brauche auch im Auslande reiste,
wünscht seine Stelle zu ändern. Gefl. An­
trage unter „AL. D. IM- au das Ankünd.-
Burean dieses Blattes. 105800—6
Comptoirist, perfekter Ste-
nograph, der doppelten Buchhaltung voll­
kommen mächtig, sucht Stellung. S. G.,
4. B.» Schleismühlgasse 18, Th. 10. 105307-6
Comptoirist, Deutsch und
Ungarisch correipondirend, Stenograph, in
Buchhaltung und sämmtticheu Bureauarbeitn
bestens versirt, sucht Stellung. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter „A. F. 580" an das
Ank.-Bur. d. BI. 104485-6
Sollicitator, in sämmtlichen
Advocatnrz-. Notariats- und Gerichts-
Agenden versirt, mit langjähriger Praxis
unb sehr guten Zeugnissen u. Enrpsehlun-
gen, wünscht seinen Posten zu ändern.
Anträge erbeten unter „Tüchtig und
verläßlich" an das Aikk.-Burean d.
Blattes!-' 105671-0
Intelligenter Man«, 25^
alt. ledia. in der Eisenbranche versirt. sowi»
der deutschen, französischen und italienische»
Sprache mächtig, sucht Stelle in eruer
Fabrik iin°6 Schreidfach rc re. Gütige
Zuschriften erbeten an E. C., 6. Bezirk.
Viunzwardeingasse 7, Thür 2. 105S02—6
Cantionsfähige Easstere,
Buchhalter, kviagazineurc,Geschäfts-,
HaiiS- und Bureandicncr, Portiere,
.Hausbesorger, iiutscher empfirhtt
kostenlos Institut ti»ch, 1. Bezirk,
Wollzeile, 318, 1. St. 100008^«
Junger Comptoirist, in alle».
koufmäunischcn Arbeiten bewanden, suchte
per sofort Stelle. Ansprüche bescheiden.
Gefl. Zuschriften unter „S t r e d s a m" post-
lagernd 7/0. 1(5824-6^
Junger Comptotrist sucht
Bosten, geht auch als Slushilft. R. D.,
16. B-z., Ai iionigasse 44. Lh. 20. 106089*6'
Junger Mann mit den besten
Zeu.>nine, sehr tüchtic; in seinem Faches
jucht Stellr-Ntz in einem Exporkhause be*
In- oder AuHlandes. Unter „Emil K-
an das Ank.-Lur. d. Bl. !0vN3—S
Ein tüchtiger Werkmeister,'
energisch, soUdcS Vorleben, sprachenknndig.^
mit langjährigen Zeugnissen und besten^
Referenzen, lange Jahre am Wiesier Platze^
als Insi llatianSleit^r bei 2>)asier-. Ges­
und Heizungsaulagen thätig, wünscht seinen
Posten ba:öi'ift \u ändern?Gefl. Zuschriften
erbeten unter ,.W erLmeiste r ’6Vi“ an
das Arik -Bur. d. Ll. 1033 2—8
Verein I« Wiener Gärtner-
beim, 1. Be;.. Raglergassc 29. empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch_ gebildete Obergärtner. Gärtner.
und Gehilfen. Auch werden Garienanlagea
geschmackvollst ausgeführt. 105574—Ü
Ausgedienter Nilterofficicr.
jung, energisch, kunsm. ai'L-cbildet. mit
besten Zeugnistcn, derzeit in einer Fabrik
in leitender Stellung, verheiratet, wünscht
seinen Posten zu veründcm. Anträge er.
beten unter „B e r l ü ff l i ch" postlag.
14. Bez.. Mariayilfcrstraste. 105626-"*
Junger anstelliger MaurU
17 Jahre alt (Waise), sucht dauernden
Posten mit ganzer Verpflegirng. am
liebsten beim (Safe^ oder l^stwirttz«.
gewerbe. I o s e v fl S ch il 11 c r, bet
Herrn Carl Mühlbach, 4. B., WiedenS-
Hauptstraste 63 b. $'
26jäl,rigcr Mann bittet z«
einzelnem Herrn als Diener unterzukommr».,
H. N., O? Bezirk, Lischtensteinstraße 141 .!
Thur 2. 10:^91-4'
Bedienter, tüchtig im Ser»
Viren, Aufräumen, nüchtern, sehr verläßliH,!
sucht Stelle. 7. Bez., Kirchengajse Nr. II.
1. Stiege, Thiir 12. 105880-*
Cantiouöfähigcr junger
Mann, beste Neferenzen, sucht Bureau- ober
bessere Geschäftodiencrftelle. Anträge erbeten
unter ..Thätig BOii" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 195603-*
Jünger Bursche «it guten'
Zeugnissen sucht Stelle bei Herrschaft od«t
in einer Heilanftalt. Unter „H. A. 18"
du« Ank.-Bur. d. Bl. 105019-«
Mehrere G eschäftsdiener»!
tüchtige Packer, verschiedener Branche«»'
mit langjähr. Wr. Zeugnissen, emps. kosten»^
frei Fr. Seidel, 1. Ber., Tiefer (^rnde»-
s)kr. 10. 1. St. Tel. 13056. 105951-8 1
Junger Mann aus setzn
gutem Hanse, cantionSfähig, bittet neü,j. Zeugn., emvs. North, 1. SS»,
Naglergasse 21, Tel. 13059; geht unich
uis Hnnsdiencr, in Geschäft, Bureau
oder Kanzlei. lOtlOSö—-8
Perfekter Bedienter mit
JahreSzeugnissen, zugleich geprüfter Kranken­
pfleger, bittet um Posten. I. H., ,3. Bez.,
Baümgasse 25, Th. 26. 105289—3
Diener mit Jahreszcngnis^
32 Jahre all. sucht Posten, hier oder aus­
wärts. T. g., 3. Bez., Ungargasse Rr. l7,
Thür 6. 105873—3
Diener, 28 Jahre att»
milftärfret, mit mehrjährigen Zeugnisse»,
sehr anständig, bittet um Posten. I
18. Bezirk, Wchprcchigasse S!r. 7, 2, Siöck,
Thür 21. IWlJg-3
Kutscher mit Jahrcözeug-
nisten sucht Stelle in einem Geschäiw- oder
PeivathauS. 3. T., Wallenfleinstraste 15
((5afe). 106UI1—6
Hausbesorger-Posten gesucht
von sehr thätigen Eheleuten, wo der Mann
Biaurer ist und mit besten Empfehlung!:»
versehen sind. Zuschriflen erbeten aus Ge­
fälligkeit unter „R. S.", Schmalztzofg. IS.
Thür 12. 105319—6
Um Stelle als Portier oder
HauSnieifter in einem großen feinere»
Hanse bittet ein irnderloscs Ehepaar mit
guten Zeugnhffen. Spreche Teutsch,
Böhinisch, Ungarisch und Serbisch; vor.
stehe sämmtliche Aauarbei-en. L.'diesze r
K u t s ch e r a, 20, Bezirk, Treu,
straße 46. 105611—6
Stessen-Hejuche.
Meibiich-r
Kanzlcibcamtin, Buchhalterin.
gedicg. all». BiDung, flotte Corresp.,
iötenögr.. Maschinschr., wünscht Stelle in
Adv--Äanzlct, Zeitung od. Bureau. Bestes
Zeugn, und Referenzen- Unter „S e l b st.
ständige Arbeit" postlag. 6. Bez..
Wittelgaffe, nur gegen Schein. 105983—6,
Verlästliche Comptoiristin.|
flinke Stenographin und Maschinschreibe»!
rin. imbebiuat vertrauenswürdig, spra»'
chenkundig, mt bescheidenen Ansprüchen..!
empfiehlt besteris der Centralverbajrd für'
Stenographie. 7/2. Neusti ft g. L. i05 224—ü!
Comptoiristin mit mehrjähr.•
Thätigkeit, der Buchhalttrng vollkomnte»
mächtig n. bescheidenen Aniprüche», bitteti
nni Posten. Unter „I. S. 76" an dark
Ank..Bnr. d. Dl. 105676—8'
CoMvtoiristin, der einfachen-
und doppelten Buchhaltung. Stenographie^
nnd allen anderen k.onrptoirarbeiteir
mächtig, mit 4jähr. Praxis, sucht paffend«
Stelle. Gefl. Znschristen erbeten unter
,.A. B. 696" an das Aukünd.-Bureau d.
Blattes. 105696—8
Wiener BürgcrSwitwe, die
das Blumengeschäft allergrllndltchst ver-!
steht, sucht Posten als Geschäftssühreriw
in einer Mumenhandlung. Beste Refe-
ranzen. Bescheidene Ansprüche. Gefl. An»;
träge unter „M. B. 78463" mt das Ank..i
Butt d. Bh., 1VLSG-»)


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 35 ]
Nr. 13014
Wien, Donnerstags
'ISTewe EVei© Ipresse»
Die „Kiemen Anzeigen" könne» mit und ohne Adrrsie erscheinen
»nd wird Ansknnft Wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der'
chtffrirtcii, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstrasj- IS, unentgeltlich uuiudlich oder brieflich ertheilt.•
15. November 1900
Seite 35
Chistrebriese werden übernommen Mid nur gegen. Dorweisung
de» rtnseratenschcine» ausgefolgt, rccommandirte Chiffrebriefs
zurückgewiesen. AnSlünste werden von 8 Uhr FÄH bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versetzt.
Stesseu-Oesuche.
Meibliche:
Prakt. Comptoiristin, Steno-
graphien und Maschinschreiüerin, sucht
Bosten. H. K a u b u, 6. Bezirk, Mittel-
gasse 23- 105478—6
JnnqcSMadchcn sucht Posten
als Comptoiristin oder Strazzisiin. Gef.
Äuichr. au M. St., 2. Bezirk, Circus-
Mssc 4' .. l060 81— 6
Sstmvathischc Hansrcpräscn-
tantin, äußerst versirt in; grSßtsn Haus­
wesen. sei» Koche» re.. MlkchmSeen, AiiS-
bcssern, ferner Erziehung der Kinder
leite», vctiect ftranrifliich. besonders
mit
llltVijdzLthrsltt. tdii »•;,
3. Bezirk, Naglergasie 21, Televliou 12059;
auch als Hnnshalt-rin oder Bcr-
künferrii in feines Geschäft. IOMW-6
Als HanShälteriu, welche die
Küche gur und selbstständig zu führen ver­
steht, sucht eine Person in mittleren Iahrcn
von angeuehmemAeußern einen Posten bei
einem difting. älteren Herrn. Briefe erbeten
an M. D. 1. Dez., Griechengnsse Nr. 9.
2. Stock. Thür 14.; 106023—6
siU,
Wirthschasteri», 33 Jahre
lüchL-g im Kochen, sowie auch im
Häu3üchen, sucht Stelle bet seinem
$eim Anträge erbeten unter Chiffre
„Gewissenhaft 30 fl au das Ank.-
Bureaii d. Bl. 105064—6
ÄlöWirthschaftcrin zu einem
siolidcn. nur sehr feinen' Herrn wünscht
rin Fräulein, sehr ante Köchin, mit ie.uc,-
jährigei» Wiener Zeugnissen, nrtnznkour.
men. S, A., 7. Bez., Pnrggaste Vir. dl,
». Stiege, Thür 66.
jorss—e
Wirthschasteri«,sehr anstand.,
Dreißigerin, sucht Stelle; am licbitc» aus­
wärts. Unter „Anna" postlag. 7. Bezirk,
Schrankgasse. 155774—6
Wirthschasteri« fttäjt Stelle
für auswärts. Äenda, 18. Bez., Weitlof-
gaffe 20.
Einer Dame oder Herrn
biete ich meine Dienste als Wirthkchaslsrin
an. Bin ledig. gesetzten Alter» und dicutc
Jahrzellte auf einem Platze. Gest. Ante,
unter „T. S. 22" an da» Dukiind.lBnr
dieses Blat tes. 103893- 6
Tüchtige Haüshältcrin mit
besten Rcserenzen sucht Stelle; selbe ist seine
'Köchin und tüchtig im Hauswesen,'
H. Caroline, 8. Bezirk, Michelbcnern-
; gaffe 4, 1. S tock 8. 1053 68—6
Haussränlein, das kochen
und nähen kann, im Häuslichen mithilft,
sucht Posten. Unter „?)!. R." postlagernd
's. Br;.. Rüdjgergaffe. 105786-6
Französische Bonne, sehr ver-
läßlich, empfiehlt Placirungö-Inftitut Stadt,
GoldschMtdgasse 7A. Tel. 8266.105845-6
Erzieherin, beiden englischen
Fräulein in Bayern erzogen, vorzüglich
Französisch, des Englischen mächtig, ziemlich
musikalisch, geschickt in Handarbeiren, empf.
Placirungs-Jnstitut Stadt, Go!dschmrd-
gassc 7A. Telep hon 8 2ö6. 1058 46-5
Junge, tüchtige, deutsche
Bonne mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
C. Klein, 9/1, tzarmorüegasie iflr. 8.
l. St. 1058-1—6
Nu»«. Weil. Flcischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343. empfiehlt sranz.
Bonne, erst angekommen, besseres Mäd­
chen. von Oberin empfohlen. 105814—6
Mme. Weil emvfiehlt nord­
deutsche, gepr,, ist. Erzieherin, vorzügl.
in Sprachen, Musik, Malen, glänzende
^Zeugnisse. 10 5815—0
Mme. Weil cinvsiehlt
Kindergärtnerinnen, Bonnen, tüchtig in
Prlcge und Handarbeiten, gute Zeug­
nisse'. 105810—6
Tüchtige Erzieherin, perfect
srmiz. u. 'teutscheil Elementc.r-llnterrich!
leitend, crf. und verlässlich in Pflege u.
Erziehung, sucht Stelle zu Kindern von
5 Jahren an. GehaltSan.sprnch 25 st. per
Monat. Da selbe noch in Stellung, kaun
persönliche Borstellung nur Nachmittags
ersolaen. Unter „C o n v c r j a 11 o n
Ar. 820" an das Ankünd.-Burcau dieses
Blattes. 1 05820 -ö
3 jnnge Erzieherinnen, Eon-
servatolristmuen; 2 junge, tüchtige Kinder-
trauen; 2 norddeutsche, einfache Bonnen,
Englisch sprechend; sehr nette Kinder--
aärtnennnen empfiehlt Frau
Jasomir^ottstratze 5.
Intelligentes Mädchen mit
schönen Zeugn. wünscht selbstständige Stelle.
W i m m c v, 3. Bc;., Hanptstr. 80. 106114-3
Besseres Stubenmädchen mit
gute,» Zengniß wünscht dauernde Stelle.
3. 0: Be;.. Florian-gasse 32. 105772-6
. Besseres Stubenmädchen mit
JatzreSzengniß und guter Nachfrage bittet
um Stelle. 8. Lez.. Laudongasse'Nr 25.
Thür 8. 196008—6
Besseres nettes Stuben-
Mädchen snchtSlelle.anch auswärts. Min na,
7. Bez., Halbgasse 21, Trafik. 105640—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahresreuquisien sucht Stelle. IN. -L>..
Gablitz 24. 105901—6
BcsicrcS Stubenmädchen, im
Frisiren Nahen, Servilen tüchtig, sucht
.dauernde Stelle. M. B., 3. Dez., Erdberg-
straßc 120a. Thür 34. 10 876-0
Besseres Stubenmädchen, im
Anfröinneu und Servire» nett und rein,
sucht Stelle. 3. Bez., Marokkanergasse 10,
Thür 2. 106147—6
Arltere Französin, Bonns
super., mit brillanten lang­
jährigen Wiener Referenzen.
Soste Schreiber, Telephon
Nr. 655. 103028-6
Erzieherin (Hcrnalser Offi-
cicrStöchter-Jtistitnt) mit vor­
züglichen Referenzen. 8«K«
Schreiber, Tel. 655. ioev»s-v
Erzieherin, Süddeutsche, in
Frankreich und England thä­
tig gewesen, musikalisch. 8o1!e
Schreiber, Tel. 655. 106 OSO -6
Besseres Mädchen bittet nm
Stelle als cfnfiKfjc Bouno; hat reine
deutsche Aussprache; gedü auch auswär.z.
Zuschristen erbeten' au Fräulcin <2. S.,
Quelle»-,. 119, 2. St. 30.'! 01305—6
Als Gesellschafterin, Stütze
der Hgussrau. ober Pflegerin sucht älteres
Aräuseii- mirJahreszengnissen Stelle. Briefe
erbeten an W. H., 5. Bez., Marqarethen-
str-ße. 67. 1. St.. Thür 7- 1VSS70-6
, Fräulein, 25 Jahre alt,
s»ns guter Familie, mit bescheidenen An»
'sprüchen, sucht Stelle als Stütze u. Gcsell-
ttchafterin, auch für Provinz und Landgut
Zuschriften an Anna Sommer. Wien.
1.3. Äez., Teybergosse 9. 105313—6
Witwe, tüchtig im Haushalt»
-tütet um Vertrauensstclle, wenn möglich
ihre erwachsene Tochter.bei sich zu. behauen.
Selbe ist musikalisch. Aniräge unter Chiffre
!„A. S. jlvG" an das An.'ünd.-Bnkeau
d. Blatte». 105331—6
Feingebildete jnnge Frau,
plaktisch, sparsarn, tüchtig su alle.»
Zweigen des Haushaltes, kinderlieb und
heiteren, anspriichslosen Sinnes, sucht
Stelle zu mutterlosen Kindern,, altem
Herrn ober einzelner Damen Borzügl.
Referenzen.> Zuschritten unter „Solid
Nr. 85" postlagernd 3. Bezirk, Haupt­
straße. 105753—6
"Für Nachmittags als Ge­
sellschafterin, Vorleserin, sucht bei seiner
Dame intelligentes, älteres Fräulein
Stelluna. Unter „SI. B. 30" an das
Ank.-Bm. d. Dl. 105627—6
Als Gesellschafterin. Hans-
reprüsentantin, Reifebegleiterin, Stütze,
sucht Stelle elegante, hochgebildere Dame,
borzüglich Clavier, Gesang. spricht
Sprachen und ist tüchtig im Hmlswescu.
Honorar nüihig. Osidrten unter Chiffre
M. N. in“ an das Ank.-Bmeau dieses
Blattes._ KI5618—6
'"'Fräulein.' 23 Jahre alt,
mehrerer Spra-Hen mächtig, wünscht als
Beiläuferin baldigst unterzukominen.
3. L.. 3. Bez.. Barichgasse 33, 1. Stg.,
3. Stock, Thür 23. 103015—3
Inte-igentc BeamtcuSwitwe
wünscht als'Reiscdegleiterin odne Gehalt
zu .a-errn loder Dame untenilkommen.
Gesi. Anrr. unter „Süden ü7" °n das
Auk -Bureau d. Blattes. 1058.57-6
-Jnnge Dame aus achtbarer
Familie 'iuchl Stellung als Hausrepräsen-
tantin, Gesillschasteriu oder Kammerjungier.
M. S.> Margarcthenstr. 27, Th. 14.10Ü115-G
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und Erzieherilw'cn, sranzös. u. englische
Lehrerinneu, Erzieberinnen, Bonnen
Kindergärtnerinnen, Kinderpsieg.. Stützen,
perfecte Llammerjungsern. nur mit mehr,
jährigen Zeugnissen, emsüiehlt Fr. tzs o i).
Simmel, geprüfte Lehrerin, Berlin
SS-, Linkstratze 16. Für Stellensuchende
stets Varanz in ersten Familien des Zn-
und Auslandes. Hoiwrar LV- Percent de?
ersten AahreSgehaltes. Keine Anzah­
lung.- 94423—S
Bonne aus gutem Hanse
mit lanajähriqen Zeugnissen sucht Stelle
nur tagsüber. 17. Bez., Hornlahrgasie ll,
a. Stock 12. 105722—6
Bestens empfohlen werden
2 Erzieherinnen, Oesierreicherin, borzügl.
Franz., Englilch. Musik, Zeichnen. Malen,
Äordb, geprüst, perfect in Sprachen und
Mnstk. Englische Finishing governess, sehr
ant sstranzöflsch Piano, Zeichnen, Malen
Vorzügliche engliiche Kursen' governese,
norddeutiehe Bonne, sapericnro, seltene
Acqnisition sür Erziehurq. Pflege und
Unterricht, einige Kindergärtnerinnen, eine
I!o>ddenllche, sehr tüchtrg »rd verläßlich,
jüngere Kinderfrau, äußerst tüchtig in ihrem
Fache. 2 jüngere Kammerjnngsern, vorzügl.
im Schneidern und Frisircn, alle mit
belle» Zeugnisie», ewpsiehlt Frau Schäl-
linger-Berger, 1. Bez., Graben 28.
Telephon 1258. 106116—6
Placirungs-Jnstitnt Lcpizli,
1. Bez., Himmelpfortgassc Nr. 11.
1. Stock, empfiehlt' erprobtes tstchttges
Personal. 100150—6
Kammcrjirnqfer oder feines
-Stubenmädchen, geschickt in ihrem Fache,
sucht Stelle. A. S., 18. Bs-z., .Varlins-
strafie 24, Thür 8. 1.05801.-6
Zu kränklichcrn Dame oder
auf Reisen sttcktt Siecke ältere, in ihrem
Firche bewährte Kammerjungfer. Unter
^Kammerjungfe x 100" postlagernd
0. Be;., Lazarethgosse.- 10UU0-6
Besseres Mädchen, Lchnci-
derin. sucht Stelle, auch zu Kindern. M.
h, Bez., FrmrzenSHLsse 16.^Tß.-Mp-10<»H06 6
Jüngere Kinderfrau, gelernte
Hebamme, bittet zu tleinerem Kinde unter­
zukommen. M. K., Bezirk, Ä!obertbof 2,
2. St., Th. 8. 105723-6
Kinderfrau, 33 Jahre alt,
mit 4^/2 jähr. Herrschastsrengnist, tüchtig in
Kinderpflege, sucht Stelle in seinem Hause,
acht auch auswärts. Antrage erdeten unter
„Gewissenhaft 30" an das Arttünd.-
Bureau d. Bl. 105065—6
Besseres Stubenmädchen mir
Jadrcs-eugnisselr sucht Posten. 0. Bezirk.
Hahngüsse 14,2,2t., 2.St., Lh.18. 106031—6
Besseres Stubenmädchen
lncht Posten. Seide Ist tüchtig im Servil
blnsraunu'N und üiügclu. 16. Äez.,Panit
.lasse 29, 3. Steck, Ltzstr LL 106138-6
Beiscres Stuben m ad ch e n,
rüchiils, sllcht in aroherem Hanfs Stsllunq.
7. Biz.. Neubangaksr 26, Thur32. 1V012I--6
Acltcre gute Köchin sucht
Stelle 8. Bez,, Tigceg. 15, Th. 3. 105736-6
Bestens ernpf. Hcrrschafts-
köchin, 35 3. alt. sucht Stolls. auch nach
auswärts. Zuschriften unter „B. B. 002" an
das Änk.-Dnr.'d. Bl. 165802-6
Bessere gute Köchin bittet
al-3 Wirthschasterin bei einer Herrschaft
unterzukommen. M. £)., 8. Bez., Aloriani-
gasse 23. L.hür 1. 105935—6
Bessere Köchin mit vorzügl.
Iahreszeuqniv sucht Stelle in besserem Hauie
neben -EtnbenrnädLen. flleflectirt aus gute
Bebandlunll- M. R.. 4. Bez, Be'vedcre.-
gasse 41, 2. Stiege, 3. Stock 14. 10.5867—6
Bessere Köchin sucht darr-
ernden Posten. 20 fl. Lohn. 9. Bezirk.
Derggasse 37, 2. Stg., 4. St. 54. 10L930-.6
Einfache Köchin sucht Stelle.
7. Brz.. MariühUserstraße 94, 1. Stock,
Lmir 2?. 105927—6
Eine ältere, vcrlästlichc, ge-
s i'iä'e Köchin bittet nm Posten?,u kleiner
-.vnni’Uc. C. K., 8. Bez., PiaristenqKssü
Nr. 31. Thür 6. 103870-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stecke in christlittem Hanse. 17. 2iez..
Hormayrgassc 38, 1. Stock 5.. 103799—6
Einfaches, nettes Stuben
mädcheu. tüchtig im Ausräumen u. Bügeln,
niii sck.'önein ZrusN'.ist, bittet um Posten,
ft N., 18. Bez,. Mähringerstrahe Nr. 137.
19601 l—6
FciucS, tüchtiges Stuben-
Mädchen mir schönen Zeugnissen, perfect
im Nähen, sucht »stelle. Q. S., 3. Bez,
Mctkcrnichgasss 5, Thür 2. 105957—6
Feines Stubenmädchen mit
C>3' reszeugnissen, in allen Artikeln de--
wandert, wünscht baldigst nur in fernern
Hause unterzukommen. Zmchr. unter „Uli-
ni a n n". 8. Bez., Laudongasse 39, Parterre.
Thür 11). 1058 S:r—6
Feines Stubenmädchen, perf.
in Serviren Nähen, Fristren, Aufräumen,
besonders nett, pedaut rein, mit vorzügl.
5-, 4-, 1'/2lähr. Zeugn., empfiehlt N o r t h-
Zelniczek. 1. Bezirk, Naglergasse 2!,,
Telephon 13,039.' IlicktM—6
Jüngeres besseres Mädchen
mir schönen Zengnisfen wünsch! als
Stubenmädchen baldigst unterzniommen.
B. Z. 5. Bezirk, Äliebergasse Nr. 7.
Thür 23. E921-6
Junges Mädchen mit Jahres-
zerignisien wünscht Stelle als Stubenmäd­
chen inbesscrem Hause. Ottilie Dietrich,
6. Bez.» Magdalencnstr. 46 £1). (j. 10<> 83-6
JittelligcuteS, shmpathischcs
Stubenmädchen aus gutem Haufe, sehr
tüchtig im Häuslichen und Krankenpflege,
mit lano.iührigrn Wr. Zeugnissen, sucht zu
Dame, Herrn' oder Arzt baldigst mtterzn-
kommen. N. R., 8. Be;., AuerSperqsiraße 7,-
Thür V: \ü. 105970-6
BesscresKindermädchen, An­
fängerin, bittet um Posten, O. H e r t l.
17. Bezirk, Heruclser Gürtel Rr, 7,
I. St., Th. 18. .103331—6
Kinderfrau mit schönen
JahreszengntsseN, grofier Liebe zu .Bin­
dern, sucht Stelle. 6. Bez., Canalg. 4,
Hof littlP, 1. St., Th. 18. 105360—0
Nette bessere Kinderfrau
iuü;t Posten in christlichem Haufe zn 1 oder
2 Kindern, wenn auch Neugeborenen 16. B.,
Dlumderggasse 4, L. Stock 10. 103875—6
Äcltcres Kindermäschen,
welches die Pflege der deinen Äinfeei- und
Soxtzlel-Apporot versieht, sucht Stelle
ft. 3. Bez., Sünuhos, 3. Stiege,
Thür 10. !05«2>'-L
Äuständ. Mädchen sÄuf.)
bittet als Ärnderstubenmädchen sür Alles
oder in Geschäft um .Stelle, ft. Sch,.
4. Be;, Klagbaumg. 3, Th. 16. 105836—6
Kinderfrau mit Jalircs-
Zeugnissen, si'cht Stelle. Gest. Zuschriften
werden etbeten an A. Sigl, 9. Bezirk.
Berggafie 46, 2. St., Th. 3L 1N020-6
Mädchen vom Lande biitet
um Stelle als Kindermädchen oder Cxtro-
Mädchen. E. H., 2. Be;,, Erzhcrzog-Kerl-
platz 10, Mezzanin, Th, 5. 105370—6
Wirrve, 36 Jahre alt, sucht
Posten als Kittdsfran, kaun nähen. Maria-
^Uferstraße 49» 2. Hof, Parterre 29. 103911-6
Praktische Kindöfran cmpf.
bestens Institut 8, Bezirk, Strozziqasse
Rr. S.. 105015—6
Jung. Kinderfrau, bescheiden,
äußerst tüchtig, verläßlich besonders adrett,
Pedant rein, liebevoll, mit g, R,, empfiebll
North-Zelniczek, I. Bez, Naglerqasse
Rr, 21. Tel, 13059. 106081-6
Kindsmädchen oder Bonne
zu drei 5iindern von 11, 6 n. 1 iZaßreu
aosucht. Kaffeehaus, l, Bezirk, Singersträße
Nr, 9, 105872—i>
Nettcö Kindermädchen, hei-
teren Temperaments, welches mit kleinen
Kindern, gut umzugehen versteht, wird zu
einem 20 Monate alten Kinde aufgenommen.
6. Bez,, Borfchkegasje 4, Neues Brünntbad,
1. Stock. 106142 6
Aeltere Französin, musik..
Englisch sprechend, sehr bescheiden, sucht
Stelle durch Fr. Gerson, Jasomirqort-
ftraße 5. 104946—6
Geprüfte Kindergärtnerin
wünscht tagsüber oder für halbe Tage unter-,
zukommen. Zuschriften erbeten unter
,.B e r l ä ß l i ty* postlagernd 4. Bezirk.
Aaröliveaplstz. 195916—6
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle als emsachee Stubenmädchen od.
für ALeS zn zwei Personen; selbe kann
auch Handarbeiten. I ,P., 9. Bez., Liechten*
stcinstraße 32, Thür 80. 6
Anständiges Stubenmädchen
mit öjübri.qem Zeugniß sucht Stelle zu ein­
zelner Dame oder zwei Personen Anschr.
erbeten an Hedwig, 9. Bez., Pramer-
gasse 8, Thür 3. 105' 4 51- ö
Anständiges Stubenmädchen
mit 2*MiHjr. Zeugnis;, welches auch Kleider­
nähen kann, bittet unterzukommen. M. A.,
5. 'Beürk, Nevillegasse Nr. 8, 1. Sock.
Thür 19. IlWstZ-S
Intelligentes nettes Stuben-
Mädchen mit'IalireSzeugniß, tüchrilZ im Auf­
räumen, Serviren und hauptsächlich im
'bähen, bittet um Posten. A. B., 7. Bezirk.
Sluckgasje 1, 2, Stock 12. 103764—6
Mädchen mit Jahreszcng-
Nissen bittet als HvtLlstttbemnävchLit, r:cht
baldigst unterzukommen. M i z z i.
W a r rr i g. bei. LOruüch, Wcbringe'>
gasse 10." 105059—6
Mädchen bittet um Posten
als einfaches Stubenmädchen oder zu
2 Leuten; selbe kann Handarbeiten und
Masckinuähen. tt. ■§£., 8. Bez., Haupt-
strabe 55. 1. Stock. 1059 9 >—6
Stubenmädchen» tüchtig nnd
mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle. 2. T..
4. B.. Goldeag.'Gasse 83. Th. 2. lOMU-G
Sehr nettes besseres Stuben-
Mädchen sucht Steile. 9. Bez.. Hörlsiane 7,
beim Portier. 105019-6
Stnbenmüdchen, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Posten in Hotel oder
Privat. Anträge unter „A. Z. 763" an das
Änk.-Aur. d. Bl. 105765—G
Synipath. juntzes Müschen,
gleich tüchtig in der Llüchs, Serviren und
allen sonstigem Häuslichen, Jahreszeug-
nisst, nicht besseren Posten bei anständig,
tin'derllvser Familie oder ackeinttehender
Dante: auch als Stubenmädchen. Gefl.
Zuschriften unter „(!ö u t c Bestand-
r tt n q 28' Gilt das Ankünd.-Gllrean b.
Blattes. 105Ö28—
Feine perfekte Köchin sucht
stelle, aeht auch als Anöstilft. 16. Bezirk,
Sulmgasse 19. 105913—6
Feine Köchin mit langjähr.
Wencr Zeugnissen aus feinen Häusern,
bittet um eine Stelle als Aushilfe. P.A..
7. Bez., Bnrga. 51, 9. Stg. 66. 105790-6
mit
ihrem
Fache empfiehlt Institut,'l. Bez.» Httds
durgcrgasse 7. 106037 —6
Ferne junge Köchin mit
»ahreszeuanissen. sehr geschickt an ihrem
Praktisch bewährte Herr-
schoslölöchiu sucht Aushilfe Aiserstroge 18,
Th, 12, A, P. 105728—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle, ©valHoic, G Bcz,, Laimqriibeu-
gasse 27, 1. Stock, Toür 6. !05575 -6
Sehr reine, selbstständige
Köchin lucht Posten in feinem Hause. M. G.,
3. B., Kvongasse 13. Th. 12. 106051—6
Selbstständige Köchin mit
achtjahr. Zeugnis; wünscht zum 21. d.M.
ihren Posten Zu verändern; grtic Behand­
lung-erwünscht. 3. Bez., Strohgasfe 26.
Tstnr 3. 10537-1—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in ein kleineres HanS neben Stnben-
mnchen. 6. Bez., Balnavitenaafse 8. Part,.
Th, 8, Waller. 105573—6
Sehr gute Köchin» tüchtig
ittkd verläßlich, mit Aahr^cn-rnisje». sucht
Stelle. Lohn 18-20 Mayer. 8. Bez.,
LÜlpengassü 3, 2. Stock 15. 105838—6
Sparsame Anshilfsköchin,
die auch mithilft, sucht Stelle. Anna, 1. D.,
ftleischmarlt Nr. 10. 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 105854—6
Sehr feine 5löchi» sncht
Stelle in Wien oder auswärts. 6. Bezirk,
Engelgqfft 5. Thür 21. 105775—6
Tüchtige AnShilfsköchi«.
4. Bezirk, ftreitziuiS, 2. Stienc, S, ©toi,
Thür 12. 105785-6
Tüchtige Aushilfsköchin mit
schtzuen Zeufluissen feiltet um Stelle,
Rücke r t, 6, Bezirk, ctönin®Ilofterqajfc 4,
Thür 8. ". 105762—6
Feine Herrschaftsköchiu mit
Jahres',eus.nisscn sucht Stelle. 8. Bezirk,
Paulnsgaste 7. Thür 43. 106060—6
Feinere Köchin, rein, flink,
acht Stell,?. Boll, 14. Bez., Netndorf»
s!
QtV>c 29, ittinv 10.
105925-6
Gute Köchin sucht Stelle
t'"ben Stubenmädchen, auch auswärts. 2. B.,
Schcrzergafse 6, Lhür 2.' 105885—6
Gnte Köchin, verlätzlich.
stutzt Bosteu tu größerer.! Hause, auch
aus'rgeti-. !>, Bez,, Reynsrtgasse Ar, 4,
Thür 10, Ziehii> ag. 1056S6—6
Gute Köcist» sucht dauernden
Bofteu. 6, Bezirk, Wasagasse Nr, rs.
Thür 75, 105976 —6
HcrfchaftSköchin offenjrt sich
rrw l'lnsbilfe oder auch stabil in feine^Haus.
Gefällige Zuschriften erbittet: 2. Bezirk,
Comödiengasse 8, beim Portier. 105199—1>
Herrschaftsköchiu m. Jahres
zengitlssen sucht dauernde Stelle. A. S
9. Ben, Sorvitöngasse Nr. 17, 1. Stock
hur ü. 105683—6.
-HerrschafLSköchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle. 5. Aez. Sieben­
brunngasse 42, Th. 24. 105866—6
Jüngere Köchin sucht Stelle
fit einem bessere,, pause neben Stuben.
mödchcu. Josefiue ©.. 9, Bez., B«g-
gliss- Ltz, 2. Stiege, Th, 51. 106034—6
Jüngere sclbstständ. Köchin
bittet um'Stelle, ft, M„ 11. Bezirk, John-
straße iS, Thür 18, 1C6995—<3
Thür 11.
108057—6
Innrere Köchin für Astes,
mit ÜaljreSze'.igmsse»!, sucht Stelle. '9. Bez.,
Marttgasse 4, Tb. 4. 105842-6
Jnnge tüchtige Bürgrrs
köchin mit Jahreszeugn. bittet nm Posten
in fLinern Hause. 1. Bez., Salzgries 23.
4. Stg.. l/St., Tb. 22. 105652—6
Jüngere seine Bürgerö-
kochii, sucht Stelle lieben Extra,näbcheu,
"t,«, 8, Be;„ SchlSskclgassr 16, Parterre,
hür 3.' 105802—6
Köchin mit 8jähr. Zeugniß
sucht Stelle in kleinem seinem, christlichem
Hause, Unter „A. B. 26" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 105613—6
Köchin für Alles sucht Stelle.
6, Bez,, Wallgasse 33, bei Herrn Klaus,
llNezmuin. 1057 i0—ü
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle, nur 2. u. 9. Bezirk.
20/ Bezirk, ftckosterneuburgerstratze Nr. 48,
Thür JO. 105884—6
Tüchtige sympalh. Köchin
mit Jahreszengnissen sucht Stelle in feines
Hau?, gehtfturch als HanSdätterin. Adresse:
1. Be.;.,' Grünangerg. 8, 2. St. 3. 195971-6
Tüchtige sclbstständ. Köchin
wünscht in einem besseren Hattse unter,
zukommen. Genrigte Zuschriften erbeten
an B. Sch., 5. Bezirk. Rüdigergasse 6.
Thür 24. 105756—6
Tüchtige Köchln, sehr rein
nnd nett, sucht Posten. 8. Bez., Viariften-
ftstife 54, 2. Stock 17. 105894-6
Zwei praktische, verläßliche
Kbchinmn. 20—25 fl., suchen Stelle A. S.,
8. Sez, Schmidgajfe 8. Tüüc 9. 105711—6
Besseres Extramädchen mit
Aahreszeugniffen sucht dauernde Stelle,
ft. M.. 3. Bezr, ReiAicrslraße Nr. gl,
Portier. 105754—6
Anständiges Mädchen mit
schönen Zeugnisftn, welches auch kochen kann,
bittet nm stelle für Älleö oder als Stuben­
mädchen. 8., Bez., Bennogasse Nr. 19.
Tyür 18. 105865-6
Nettes Mädchen für Alles
mit schöne» Zeugnissen bittet nm Pesteni
M. P,, 18." Bez, WSHringerstraße 137,
Thür 15,' 106012-6
Anständiges Mädchen» das
schreibe» kann, bittet um Posten, 10, Bez,,
Eugengasse 64, 2. St,, Thür 20. 105853-6
Jnngcs Mädchen. Anfang.,
sucht Stelle zu zwei Personen. Adreste:
Poldi, 8. Bez^LeeMMe 3. 105798-6
Anstand, braves Mädchen
mit langen Zeugnissen, welches einsach und
gut kochen fiimi, alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Bosten, am liebsten wo
keine Kinder, Marie Zant, Nußdorf,
Eisenbahllstraße 3,1, S!„ Tb. 29. 105797-6
MsdWrmerr,
DamettschnerdeViutten.
, Nahevittnert,
meibliche Handaxbritett.
Modistin (privat), crft-
classige empsiehlt sich den P, T. Damen,
Karte genügt, Fried!, i. Bez., Techniker,
ftvnge Jj. 1060U9—U
Sehr tüchtige Hanönähcrin
empfiehlt sich, 17, Bez,, (Sschwandlue:-
floffe 15, Thür 11. MW-!!,
Englischer Schneider, der
in den ersten Geschälten beschäftigt war,
empfieblt sich den geichrten Damen für feine
(roststme nnd ele.pint^ Paletots. 1. Bczirr,
Naglerqaste 14, 3. Stock. 105d6l-.11
Hauönäherin, die sehr schön
Wäsche auabesseru noch Kleidernähen kann,
einupehlt sich den geehrten Damen ins Hane.
Anfragen unter „5. ft. 668" an daö ?!ak-
Bur. d,,!»l, 1-3601-11
Eine geübte Schneiderin em­
pfiehlt sich den Damen ins Hnns. C, M,
1. Bc; ^Eurrrutgask 10, Lh, 28, I05l.oz.1l
Kindcrschneidcrin empfiehlt
sich ins Hans, 1 fl, 20 kr, täglich, ft. :!i e h in,
3^Ac;, Ungargajse 29, itij. 22, 101891-11
Salon Jnlte v. Pelzel,
1. Bez, Ranhensleingasie Nr. 10, 2. Slock,
verserligt aparte, gncsitzende sramMsche,
englische a.oiletten, Fagon 7 bis'lo fl,
Provtiy genügt Muskerkaiae. l!i5,M-ll
Pcrfcctc Damenschneiders»
empfichlt sich bestens sür SotrÄ-Toll. rr.
Auch Aenderungen. Per Tag 1 fl. 50 sv»
7. 2 3., Neustiftg. lOO.^TH.^is. X056S0 ,11
Perf. Hansschneiderin über­
nimmt Arbeit In nnd außer Hau-!. Ad,::
F. Da. 6. Bezirk, Marchetüaässe ®t. iS,
Thür 11. c' 105720.lt
Sehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt fielt den geehrten Damen ins Haus.
I. Bez., Weihburggajse Nr, ll, 3, Stock,
Lhür 9. 1 05922-11
Elegante Blousen nach Matz
ans ftntterleibchen verfertigt schnell Elisc
Loman, 1. Bezirk, Graben Nr, 17.
L^SIock^ 1 05962-11
Nur 3 fl. Faoon für ein
elegantes Dainrnkleid, Kinderkleider v, fl, 1,
Schoßen fl, 11,0, Schlafrock fl, 1,50, 18.'
Antonigasse 41, 2. St,, Th. 20. 106109.11
Tüchtige Schneiderin ernpf.
sich ins Hans Adresse: Ä A.. 4. Bezirk.
Kettcnbrückengasfe 4.1. St„ Th. 7. 105983-11
Friferrre, Kekseurknnen.
Lohnendster Erwerb. Hand-
>>. Nugelpslcsie (Manicnre) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methode»
am besten im ersten uüd renonimirtcheii
Lehr-Institut der 31»,«. (tnroütte
I’Bwl«w»ky, rvien.I.B., Kärütner-
stratzo 17, Bollfländige, gewissenhafte
Ausidtidttttg st. 15 *— Behördlich aflH.ee
Zeugnisse, 100086-13
Besseres deutsches Mädchen
«ir langjiihr. Zeugnissen, welches gut kochen
kann, in ihrem Fache sehr tüchtig ist, bittet
nm Posten. T bere s ia, 17. Bez'., ftranen-
gasse 7. Parterre. 165822—6
Jnnge starke Schienerin mit
vrill„ Grünangerfl. 1,
Telephon VSSS. 10-5969-b
Köchin für Alles mit Jahres
Zeugnissen sucht Posten, ginge auch neben
Stubenmädchen oder als Wirtbschafteriu.
M tt r i e Laug, 6. Bez., Webgasse Nr. 8.
Schuhmachergeschüft. 105620—6
Köchin sür Alles mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle. Th. G. 9. B.,
Schwarzspanierstr. 9. Th. o. 105719—6
Köchin mit Jahres,zengnissen
sucht Posten. 18 —L» sl. Lohn. 9. Bez.,
Reisnerstr. 31, beini Portier. 105781—6
Köchin für Alles wünscht
m ein anständiges Haus unterzukommen.
I. M., Ä. Bezirk, Metternichgasse Nr. 5,
Thür 2. 105956—6
Köchin mit guten Zeugnisten
sucht Stelle in einem ruhigen Hau.se nebe«
Stubenmädchen. 3. Bezirk, Fgsangusse 41,
Thür 17. li f r i£l—-6
Perfectc Köchin, mit Jahres-
Zeugnisse!!, sucht Stelle, nicht ohne Extra-
mädchen. At. R., 1. Bez., Ebendorfer-
straßc 6, b. Portier. 105859 6
Verfecte Köchin sucht Stelle
in feinem Herrschafts- oder Burgershause.
Adresse: M. Z.» 3.2, Löwrugasse Nr. 19,
Parterre, Thür 1. I06öi8—6
Perfekte Köchin sucht Stelle,
gehr auch als Aushilfe. L. P., 3. Bezirk,
Metteruichgasse 7, 1( 0318—6
Perfecte Herrschaftsköchin
sucht Posten, auch Aushilfe. Amalie,
3. De;., Gärtnergasse 12. Th. il< 1('58S5-.6
Perfectc Hcrrf chaftsköch in
mit guten Empfehlungen sucht Stelle.
'Näheres unter „W. R." bei Frau Deuie/
Tiefer Graben 5. 105887—6
Perfecte Köchin sucht Posten
zur Aushilfe für das ganze S-hr. Briefe
erbeten unter „A.-H." 20. Bez.. Othmar-
gasse 15. Thür 19L Bitte dis Adresse auf-
znbewahrev.
Mädchen sür Alles bittet nm
Stelle. B. F., 3. Dez.. Khunngasse Nr. 18.
Thür 15. 105663—8
Mädchen für Alles mit
Äahreszeugnifscn bittet um Stelle be'
kleiner Familie. A. M., 7. Bezirk, Neu
fttftgaffe. 69, 1. St. 125303-6
Mädchen für Alles bittet
baldigst für kl-inen Lohn und gute Be­
handlung auf einige Monate unterzukommen,
Ädreste: M. B.,' 2. Bezirk, Große Pfarr-
gasse 21, Th. 22. Nubringer. 105823-6
Mädchen sür Alles mit
Äahreözeugmlfen sucht Posten. 9. Bezirk.
Roßauer llände 9, Thür 1. 103906—8
Junge Bedienerin mit
Prinia-Reseronzen sucht Knn-leibedieiinug
20. Bez., Trenstroße 5, Ti>. M. 105598—6
Bedienerin mit langen Zeug­
nissen wünsckit einen Posten. I a si g, 5. B.
Castelllgasie 14. Thiir 8. 105691—6
Jnnge Bedienerin bittet nm
Posten in besseres LauL. 9. Bez., Rothen-
Löweugasse 15, Thür 5. 105686—6
Bedienerin» die bürsten kann,
vünscht in besserem Hause unterzukommen.
C A.. 20. Bez., Walleusteiuslraße Nr. 46,
Thür 28. 102778—8
Anständige Frchr sucht Be-
dicnuug. 5. Bezirk, Hemegasse Nr. 25.
Thür 9. IllöstW—6
Witlve sucht bessere Bcdic-
nung für ganzen Tag. T. 3., 16. Bezirk,
Grundsttingasse 22, Thür 36. 103932—6
Bedienerin, perfecte Köchin,
sucht Posten, auch aushilfsweise. 18 Be;..
Edelhofgafie 6. Tadak-Trasik. 105874 —6
Jüngere Bedienerin, ge­
wesenes Stubenmädchen, bittet um Be-
diennncz. R. K.. 15. Bez., Turueraasse 21,
1. Slock, Thür 10. 105921-6
Bcmoteelle franijaise,
exeellftntos referenccs, chcrcbe placo dang
faraille trea distinguöc. Milo. F. Q.,
I., Esslinggasso 2, 2. St. 5. 10m?00—8
IJne Franfaise elierelie
place aapres des- enfants aidaiifc sa
irtenage. Lamot, 1., Iliiuraelpfortgasse 7,
2. Stiege, 4. Stock. 105612—6
Jenne Frau^aise, bien
AlsvÄs, rdoemmont »rrivös, no
sachant pas i'alleißauJ, eberebe place
dans uno famille chrfitioune anpres d'ane
petitc 6Uc. V. Bbz., fiJaigaretbenhof 8,
2. otsLS’ 10542^ T-Üi
Damenfrisircn lehrt gewisscn-
öoft 9tme. Pnwlowstty, 1.'Bezirk,
Kärntnerftratze Sir. 1?, Institut,
lpursc 7 fl. 1l0087—19
* "TMYIT^Misenrin empfiehlt
nch noch einigen Damen ins HanS. 16. Bez.»
Nellstiftgassr 120. Th^46. 105582-12
Feine Frisenri» sncht in der
blähe eine Ävonnentlu. 1. Ber., .Wivplirraer--
straße 20. Thür 13. 105520 -12
Frisenri» empfiehlt sich
aeehrtcu Damen für 1. und 2. Bezirk.
Kl. Sperrgassü 13, Putzerei. 105682—12
Existenz dnrch Erlernung
meiner berühmieu Pariser C-esiaftsmossage
und Aagelpsiege, auch Soospslepö zur
Haarumchsbesörderuilg. Erfolg sensatio.
«Sl. Honorar mäßig. Wien, ». Bezirk.
SSaifonhauSgasse Nr. !S, Stock.
Thür 10. t

[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 36 ]
beite öv
Wien, uonnergrag
1\ eue .frei© fresse.
*lö. JNoverober laut»
M. 13014
Die „«leisen Lnzeigen" flämtett mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige,,, mit Ausnahme der
chisfvirtcn, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-, Schnlerstratze IS, uuenigeltlich mündlich oder brieflich erlheili.
Kleine Anzeigen.
^LViffrebriefe werden üderuornmea und vor grgro Vorwechmg
^deS InseratenscheineS ausgefolgt, recommavdirte Thtsiredrrefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh btt 8 lltzr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch- verfaßt.
Unterricht.
Mal- nnd Zcichcnfchule des
aladcu». Maler« G. f,»lioda, 0. Bez..
Ällariastilferstens?- 80. Unlerricht im
Oel-. Aquarell-, Pastellmalen und Ramren.
SlusschUcßlich säe Damen. 105657—7
Miss Late Cornbaek
lehrt Englisch gründlich und innerhalb S
Monaten. 1. Bez.. Rauhensteingasie 7,
l. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische llebersetzunqen in allen
Fächern.' 104851-7
Engländerin soeben aus
London hat einige Stunden frei. Miss
E.. 9. Bez.. 3>!aximtltanplatz Rr. 5,
Thür 18. -102424—7
Fräulein, perfect Deutsch,
Französisch. Clavier, sucht Stunden, event.
Bormittage. 3. Ber.« Larichgafse Nr. 62.
Tbiir 14. 105989—7
Münchener Künstler acccptirt
Säusler sür den Uuwrricht im Zeichn, und
Malen. Winter. 6. Bezirk, Streichei-
gassa Nr. 7. 1U6132-7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt ft. Buke !), Getreidem-rN 13.105159-7
Für Zeichnen und Vralen
Lehrer -lesnchl. Si«r briefliche Offerl-n an
T. 3. Bez.. Bärichga-Ic 13. 105)593—7
Geborene Italienerin unter­
richtet ihre Wutte, spräche. Sprechstunden
BormittaqS dis 12, Abends 7—9 Uhr.
9. Bez., Bleichergaffe II, Th. 19. 10ÜI08-7
^Fräulein ans sehr gutem
Häuft unierrichlet Tamenflm Zeichnen und
fllauarellmalen. Porzellan- nnd H lzmalerei
unter bescheidenen Bedingungen. Geil. 3«-
swriilcu. erdete» unter „I. H. 39" post-
la'aernd' 18/1. 304227—7
Stimmbildung. Methode
NiKer-Brunow. 18/1. Lacknergvsft 1«.
Thür 7. Sprcchfl. Mittwoch und Samstag
3-4 Uhr. 91095—7
Römer lehrt gründlich seine
Muttersprache in 4 Monaten. Unter
„Maestro", 9. Bezirk, Exnerqusse
Thür 14. 1Ö19-S8—7
Italienerin, distinqnirt» mit
besten Referenzen ertheilt gründlichen lln-'
terricht. A. SK-, 18. Bezirl, Währinoer.
straße 83. 103818—7
Äbsolvirte iConservatoristiu,
1. Preis cinftimniijs, Diplom. Gefell-
schaitS-Medaillc, BarzugSschtUcrin Epftein's,
mit längs. Praxis. crtSeilt pollendcten
blavtsrnnterriöst. H. W., Aiaria»
Trengaiie 2, 3. Stock. Thür 14. 105884-7
Italienerin unterrichtet 8.B..
Schlöffelgasse 11. links. Tb. 26. 99235 —7
Italienisch in SS Monaten
ertheilt geb. Ital. Sich. Crsolo. Convers.
Kandelrc. I. Bez.. Iohannesgäffe Rr. 13.
Thür 14. 193559—7
Distiugnirtc Italienerin
unterrichtet itjre Muttersprache. 3. Bez.,
Hvrnesgüsie 20, Th. 21. 105609—7
ÄuSgcz. absolv. Conscrvato-
visii'i. staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lecnonm i- >!. 1.—. Bei sich monatlich
h fl 7 lSezirl. Sletibauaasse 80, 3. Stock.
Tbär il." 10-1119-7
Clavicrnntcrricht ertheilt
fijail. geprüfte h-hreiin, Schiilcrin von
Pros. Kischyof. Beste Rcftrenzcn. B. M.,
!> Bez.. Schwarzspaiiierstr. 3ä. 6. Stg..
2. St.. Th. 10. 103839—7
Italienischer Sprachlehrer
lehrt seine Sprache. B i t o u i g i
Auonocore. Mariahilserstraße Nr. 40,
2. Stiege, Thür 13. 105677 —7
Junge Spanierin unterrichtet
Tvanilch und Französisch. 3. B.. Stamm,
aaste 5, Thür 19. Sprechstunde von 3
bis 4 Uhr. 194477—7
Russe r. juris, Prüfungen mit
Ansjzcichnnng, bereitet zu den drei juri*
stischen Rigorosen- ii. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
r Jus“ st. d. Änk.-Bur. d. Dl. 07440—7
Jurist, erprobter Lehrer,
wird zur Wiederholung des Stoffes zum
gemeinrechtlichen Rigorosnm aus 6 bis
IO Wochen nach auswärts in der Nahe
Wiens gesucht. Anträge unter Chiffre
M fif. A. 4122“ stjt Haascttstöitt öc
Vogler', LLieu, 1. 105(^56—7
Ein tüchtiger Philologe, ge­
übter Pädagoge, unterrickitet mir garau-
tirtem Erfolge in allen Ginnnastalfächern.
Borziigliche cklleserenzen stehen zur Seite.
Giftige stlnsragen an Phil. S ch w a r
8. B., pftserstr. 57, 5. St. 104865—7
Jurist empfiehlt sich als ge-
qewisfcrchaster ttttd erfahrener Anstnictor
'in allem GiimnajiaLsäckrrn. Bester Erfq-si
wird garantirt. Gütige Anfragen an
G. N/, vic«ftijtflösse Rr. 2u, t/ itieqe,
8. St. 18. 101866—7
Zilher-Birluosin (mit dem
cLjteu Preid gekrönt) unterrichtet grü.ndklch n.
gewstsenhast bis zur höchsten Ausbildung,
v'oulse Orischnigg, ü. Bez.. Ioseph-
ftüdterstraßL 3, Th. 5.'' 104V0V-7
Tüchtiger Violinlchrer, abs.
Bvuservatorift, sucht noch L Lectionen.
S. Tnbatschnrk, 2. Bcz., Prater,
strafte 49. 104349-7
Pariser, 30 Fahre, dipl.,
Sorbonne perfect Englisch, lehrt nach
neuester Methode. 40 Lectionen fl. *> 0,
für SDHIUiir ss. 55- -io Lectionen sie-
nüpeu, irrn seibstständisi sprechen 31 t kön­
nen. Mresscn unter „L. F.' 29" an das
Nul..Dur. d. Bl. 105817-7
Herr V. Eaedln. Sprach-
lchrcr und Schriftsteller, ertheilt qründ,
Ufa Uni.ciD'ichtsstvchden in italienischer,
französisch-i',‘ Englischer nnd spanischer
E-.proche. Höchste, b-cfl.aubigte Referenzen.
7/ Bez., Sstbeniternsiafse 15, Thür 12.
.E precksmndcn p. 2- 3 Bor. 104881-7
Znm Weihuachtstermine.
bereitet Juristen Or. .s»r. für Risiorosen u.
Staatsprüfungen erfolgreich vor. Aristo^
kratiichö Referenzen. Unter Chiffre ,,P a-
ptniauus" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 1U-4952—7
Jurist, Israelit (V.), Matura
mit Aus^eichmtna. mit bisherigen nach.-
weisbar besten Unterrichtserfolqeu. sucht
Posten als Anstructur. event. Hofmeister.
„Z. V. W 1 I. B.. Universität. 102421--7
Caud. ju r. ertheilt Gymnasial-,
Bürger- und Boikßscküleru erfolgreichen
Unterricht. Auch Hebräisch. Honorar mäßig.
Borzügl. Referenzen. Gest. Anträge unter
„Energisch" S. Bezirk, Rögeraaffe 1 A,
Tchür 5. 1057.1.4—7
band. pMl. unterrichtet iw
Gymnasialfächeru. besonders in Chemie,
Mathematik, Physik, bereitet zur Moluritatö-
und Intellrgruzprüfung vor. Beste Refe­
renzen. Gustav <$., 1.ü]cm.Laboratorium.
9. B, Währingcrftt-. 10. ItMl—7
Französischer Kindergarten,
numati. 6 Pr, sronzvsische Spack, und
Sprarbcnrft sär Aniänger »nd Borge-
schrittsift. Cut se für Realschüler monatl. 2 fl
I!. Br;.. Beatrirgasft 26. 1056?3—7
Franzose unterrichtet gründ-
'sch.flfl. Lez.. deistastmg. Äohlweggasft 18».
1. Stock. 108870-7
Französisch, Englisch nach
eigener praktisch-wiffenschastlichcr Methode
für Damcn und Herren. Bordereitung
zu allen Prüsnnsien. Vrofesfor Ber-
1 r a n d W a l t o vom CVnftiti-t Rudy. Paris,
Mitardeiler von Sad;ö--BiUatte, Akuret-
«Landers rc. Curie läuch Sonutaq) ll. 4 fl.
Internationale Referenzen. 6. B.. Maria--
lülserstrnße N5 (siiftü 102040—7'
Praktischen Unterricht i. d.
französischen Sprache ertheilt akadem. gebil­
deter Sprachlehrer. Franzose. 1. Bezirl.
Skchreyvogelgasse 2. St. ttukö. 100390—7
Stadt. Lehrer mit Oberreal-
kchlilbildnng unterrichtet nach vorzüglicher
Methode und auss gcwisftnhaftefte Bolks-,
L'ürger- und llnierrealschüler, sowie Er­
wachsene. Uut. „Ausgezeichnete R e s e-
renzcn 191" an dn« Anlündiq.-Bnreau
dieses Blatte». 186101-7
Französisch ertheilt erfahrener
Byilolosi» Franzose, eisiene pvaktischo
Methode. Lar ou. s s e. Universität,
ftranzensrinq. 10 1965—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Mcriot, 6. Bezirk, Mariahilserstraße!».
Thür nfi. 100247—7
Junger Pariser gibt Stunden,
Honorar mäpisi. 0l. Bapt. 7. Bezirk,
Lindengasse 29. Th. 19.T166—7
Correpetitor für Handels-
akademiker, Prima-Referenzen, empfiehlt sich.
Unter „Erfolg Ijsi" an das Ank.-Bnr. d.
Dlatteö.'- 106015—7
Etymologischer Unterricht
und Latein, sowie Pädagogik, Ethik.und
Pspchologie tn einer Anzahl präciser Lectionen
zu nehmen gesucht. Offerten mit Honorar-
Angaben unter „Frau v. W." an das
Ank.-Lur. d. El. 106062-7
In i» Monaten Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt.
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ausgez. Sprachmeister
Bister, als Specialist unübertroffen.
Kärntnerftrafre 36, Eingang May-
sedergasse 1. Lhür 8. 105758—7
Ahe Kertitz School, 1. Bez.,
Rothcnthurmstratze 11, 8. Stock,
Prib.-Spv-zchschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Zta!., Böpm. v. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Lectron
an wird nur die zn eriernenoe Sprache
gesprochen. shrospecie ürari» und
sranro. 102240—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
amerilan. Rechnen. Corresv Steno,
arapyi«, Schreibmaschine re. Weitaus ge-
oiegenster und rascher Unterricht siegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Lank- und Sparkaffeprüsun.
ge» im Ersten kaufmäun. Einzelnunter-
rtcht, gegründet 188«, Inhaber Special-
Handelsfachlchrer und Buchsachlundiger
tu o p e I t S ch a u l a l, 1. SB-, Ste-
vhansplatz, Jasoriirgottstraße 2. Dainen
separat. W059-7
B«chhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correfpondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in fäntmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 100716—7
Englisch in V Monaten lehrt
qründl/qebild. L-ondouerin. Sprcchst. von
4—8 Uhp. 0. Bez, Brünnlbadsiaffe 12.
Ttzür 15. 101197-.7
Italien. Privat- Unterricht,
römische Aussprache. Adresse:
behördl. autorisirtc italienische
Schule. 1. Bez., Getreide-
markt 18. Th. 23. 104187-7
Erste Wr. couc. Steno­
graphie- und Maschinschreibschule 1. Bez.,
Anna gassc 13. Der Unterricht wird nach
der „America» by tougb"-Meihode ertheilt.
Besichtigung der Anstalt erbeten. Prosveli
flratiL 101739-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und awerit. (Lank. Fabrik. Tand-
wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen (Arbi­
trage), Corresvondenz. Schönschrift. Ste­
nographie^ LZorbereitnng für Bahn-,
Bank-, «Lsvarkafseprüfungen (nachweisbar
vorurgl. Prüfungen). Uebernahme von
Büche'reinrichtung n. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchbalter. Aahnbeamteu n.
von .der k. k. Commission ftaatl. gcpr.
f. d. Lehramt der Handelswissenschaft
Sig. Ltafka, 1. Bes.. Stephansplatz.
Jafomirgottslraße U. Damen separat. Aus­
wärtige s'chrifttich. Prospecte gratis. 105708-7
Spielend leicht in 12 Lcc-
tionen Stenographie sowie Maschin-
schreiben aller Systeme in Tages-- und
Abendcurfen, sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugniß und Stellennachweis garantir't.
Prospecte gratis und franco von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule,
7. Be.;.,- Neustislgasse 8 (beim^ Teutschen
Bolksttxatcr)- '105225—7
Die I. Wr. couc. Steno-
qrapbie- r:nd Maschinschreibschnle
eröffnet neue Anfängereurse sür Stenographie,
Maichinscyreiben, Comptoirpraxis. Der
Unterricht wird nach der arneiüean by
tonch-Methode ertheilt. Erfolg. Zeugnttz
und SteUcnrr^chrveLS gorantlrt Besich­
tigung der Anstalt erbeten. Drospece
gratis. 106027—7
Staatl. geprüfte Lehrcriu,
mit bestem Erfolge Bolks- und Bürger­
schüler unterrichtend, sucht Stunden, auch
in Französisch, Clavier. A. W.» 8. Bez.
Pioristengasse 60. 0. et., Th. 10. 105215«?
Lehramts -Candidatin (III.
Jahrgang) empfiehlt sich zur Nachhilfe gegen
bescheidenes Honorar. 1. Äezirl, Wildpret-
markt LH4. Stock, Thür 1-1. 105821—'7
Junge, staatl. gepr. Lehrerin
ertheilt gegen mäßiges Honorar Unterricht
in französischer Sprache und Conversation.
Mlle. Helene L c n f, 5 Bez., Rüdiger-
gaffe 7/ Thür 13. 102020-7
Disting. Norddeutsche mit
eminenten Wiener Referenzen über -lang-'
fahrige ThlHigleit auf dem Gebiete der
Volks n. Bürgerschule (jährlich Prüf.),
Sprachen und Zvrtbildungsfächer. hat noch
einige. Stunden, eventuell Nachmittage für
seine Fmuilien frei. Unter Chiffre
„Lehrerin 30" postlagernd 7. Bestrich
Lindengaife. 105701--7
Aeltere erfahrene Erzieherin
mit Franz, und Engl, wünscht stunden
oder halbe Tage: mich 31t einer Ta ine als
Begleitern. Stütze oder als A'.ch'ichts-
dame in ein Pensionat. Unter „S ehr
v c r l ix 0 11 ch 07" an das Ant. -Bureau
dieses Blattes. 105R97-—7-
Rorddentsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin. Israel., mit
langsiibr. Wiener Lehrpraris. crth. Bolks-,
Bürgerschnl- und Fortbildunqsnntcrricht.
R. V., 1. B.. Börsepla tz N. Th. U. 103053-7
Comersation gaie et
agreabla par jeune Parisienne (dipIGme
superiear). Sous „Carmen No. 70“ au
bureau du journal. 105297—7
öemoiselie sCricuse
donno le^ons. TucMauben 20, 3. etage.
Zu_Hause 3-7. 104212—7
Fran^a-ise clistäiiguöe,
excellentes ret'erenees, cherelie encore
leqons et inatinees. Lcriro sous „Insti-
tu tr j c e et c 0 m p ag n e“ au bnreau
du journal. 105227—7
Fran^aise rcconiman-
dee chcrcbc lo^ons ou lmitinees. Joanne,
VIll., BucbfeUIgasso 16, Tb. 13. 105771—7
Frais «;aise djstiuga6c
cfcorehe iecons, ruatinees ou trois aprev-
lnidi. Mario, I. Bez., Bühriohgassc 6.
Hochparterre. 10590 9—7
Frarnjaisc, enseignant
1 parfaitement sa langue, cherche le<;ons ou
apres-midi. VI. Bezirk, Camtlgasse Nr. 0.
portc 7. 115608—7
insiiintrice franeaisc
donue Ichhis chez elfe et cn domicile.
VI., Hirscbeugasso 6, Th. 8. .105625—7
Jenue Parisienne (fort»
vet supeiieur) donno Jemens. VI., Kost ler-
gusso 13. Porte 22. 105290—7
Je aue damc Iramjaise
diplomee (bonnes refevences) donue le^ons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 105702—7
Jeune Parisienne diplömoe-
gaic et distengueo, donno le<;ons chez
eile. 8ous „P r i n l c mp s“ poste restante
Guropendorferstrasse. 106039—7
Jo insegnu francese e
tcdesca contra Italiana, Sotto r C 0 rv e*
spondant fr a-n<; a i s w all' amminislra-
zione del giomalc. 105M3—7
Itaiicnnc donnc lei-ons.
Kcrire saus „T usc a n a“ au bureau dn
journal. .105350—7
Monsieisi* Bminai-iie!
etjseigne grannuairc, litteratmc. coircsp.
coramerc-iale et conversatioa. 1. Bezirk,
Wipplingorstrassc 26. 100362—7
Maitressc de piano cherelie
le^ons ou demi-journeos, III/2. Sophien-
brückengasso 11, porte 9. 105572—7
Parisienne nourelle-
nieot arviveo, hr.utcs resercnccs, donue
l^e^ons, gminmaire, conversatiou. 11. B.,
VHI. Bezirk, Zeltgasse Nr. 14, 1. Stock,
Thür 10. 10579.1 -7
Parisienne bien reeom-
mandee dispose malinees, 2 apres-midi.
A. Vernier, ll-2, Ob. Ponaustrasso 105
(Schoellerhof), 4. Stg., I., 75. 105715—7
Parisienne dipldm^e
donno lefons, 3 fois pav semaino. VI.,
Bsterhazygasse 15, porte 18. 106148—-7
Parisienne, instituiriee
diplomee, tlonn-J lecona, grammaire, con-
versation, litterature. M. Celine, IX.,
Mariannengasse 12, Th. 11. 104948—7
Parisienne diplöinße
donno Ieoons. Prix modere. A n d r e 0,
TX., öpitalgasse 7, porte f>. 103601—?
Signorina distinta. da
lezioni di grammatica e convevsazione.
Offerte per iscritto VIII., Josepastädtcr-
strasse 13, 4. Stock, Thür 35. 101247—7
An Fngfish Lady (Hon-
don) gives lessons. Schwarzenbergplatz,
Pestalozzigasse 6, Thür 2. 100417—7
A Lady teaches Eng-
lish. IX., Luzarcthgasse 16, 1. Stock.
:Thür 11. 100136-7
A distingnished Fug-
lisb. lady gives lossous chiefly at lionio.
Miss L. 11., IX. Boz., .Eisengassc 34,
1. Stock rechts. 104828—7
A London teacher gives
lessons. Miss E., Bibliothek, Am Platz,
iüietaiüff. 101650-7
An Englisk I.ady (Fon-
don) gives lessons. l., Spiegeigassß Nr. 4.
■Thür 5. 104950-7
Fugliseh. üachelor «1
Avts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörlgassd 16, Thür 13. 102799—7
Englislt lessons er theil t
geborene Engländerin. 8t. 8t.. IV. Bez.,
Karlsgasse 16. 164217—7
Engiisa Lady liighly
recommemied desires pupils. Miss Z..
I., Sehottenving 4, Thür 20. 104824—7
Fnglisb lessons given
by an Englisbraan from ^The Berlitz
School“. Jcffery, 11. Bezirk. Tabor­
strasse 30, Tb. 10._ 104492—7
JBnglish I,ady secks
morning o?; gagement or lessons. Aiso
French. Music. Excellent rsferences.
A. S., I. Bezirk, Freiung Nr. 6, 5 Stg.
4. Stock.’ 1(5699-7
English, French by tho-
iviugbly practica! teacher. W. Z., IX.,
Wasag'asse 2Ö, IÜ/12, from 1 to 3
o'clock or by ietter. 104898— 7
Londoner (geprüft) Engllsli
and French. Air. Tempany, IV. Bez.,
Schönbrunnerstr. 7. 10:379—7
London Faäiy well re-
commended desires iriore ptpils. I. Bez.,
Kolowratring 9, 8. Stiege 21. 105643—7
liOndon Lady higliiy
recommönded has free afterrtoons. Under
rt Miss Edith* 4 off. of Ibis pap. 10813.3-7
Praetice in English
ronversatibn and composüion by new
and interesting method for advauced
stadents. VIII. Bez., .Langegasse Nr. 7,
Mezzanin 12. 101489—7
Yonng English Eady
gives lessons. Miss B., III., 8a!esianer-
gassc 15, Thür 9. 105595—7
WM-Zulirmiiente und
Musikalien.
Die Clavicre v. Ernst Kaps,
Dresden, n Schiedmayer. Stuttgart,
zeichnen sich unter den Instrumenten, die
Weltruf geniegen. durch besondere Preis-
würdig lest out-. Alleinvertretung bei
j. fcfMitiir, Pratcrstratze 23. Aeltere
Instrumente werden r» Umtausch ge­
nommen^^ 10W46—S
Proksch-Pianino. Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr prciö--
würdig abzugeben. 8
Pianino. 7 Oktaven, vom
f. k. Hosiiermttcn Ehrbar, billigst zu ver-
Enufrn. ». Sei, Wüyriiigcrstraße !».
105847—S
Elavier und Nähmafchinc
billig zu verkaufen. 6 Bez., Gumpendorfer>
strafte 'Jii. 51, stiege rechts, 2. Stock.
Thür 32.. 105625—8
Clavier- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Eomtüission gestellte und nicht
rückgeiöfch Instrun'.eute, nene und über-«
spielte. N'crden billigst verkaufn. A l b i r,
ft ö r. ft T, Clavier-Export, ,i. Bezirk.
Lellariastraße 1. 99730—8
Pianino, ganz neu» guter
Ton, zu verkaufen. Akargarettzrustr. 28,
Photograph. 105896—8
Guter Bösendorfcr- Stutz-
finge!, schwarz, ist wegen Todesfalls um
30 i fl. zu verkaufen. Zu besichtigen von
10 Uhr Borm. bis 3 Uhr silachm. 9. Bez,
Ntariannengasse 13, 3.' St. 14. 103579—8
Salonflügel v. Ehrbar, aut
erhalle», billig zu r-s-taufen. 3. Sc;., Erb»
h-rgstrasl- 23,(, St. 1 8. 10 i 105—8
5ircnzfait. Ehrbar- Stutz-
slügel. hochelegant^hreniq benützt, ist billigst
;u verkaufen. Ändeke Geleaenhcitskause in
jeder Preislage vorräthig. Lager v. amerik.
Harmoniums. Vtab!iffementF.8»pt»1i'«
Praterstrastü 105047—8
Mufikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. Döblinger.
Mnsikantiqnar, 1. Bez., Dorotheergasfe
Nr. 10_ 10U66.)—8
Musikalien, Einkauf, Ver­
kauf. Ulntaulckl .
Heine Serie, 5 Meter lang, 120 Ctm.
breit, mit schönem Aufputz und Larton,
früher fl. jetzt blos fl. Ä.4,0. Aus­
schließlich im L-uchreftengcschäfte. Wien,
1. Bez., Jafomirgottstratze Nr. 6,
beim Stephansplatz^ 105576—9
Keine Montag-, Dienstag-
re. Aerkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelster' ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichrn von fl. 5.— per
Quadratur, angefangen. Bettvorleger mit
Fransen. Stück fl. —.75, Schaffwolltisch-
decken, bordeaux um fl. 1.85. ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil­
farbig und mit Franse«, Sockel und Dra­
perie fl. £.50, antike Perser Vorleger
ccht fl. 5.—. echte Karamanie-Portiereu per
Paar fl. £8.—. Teppiche w.'rden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Ed«rw, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzenfnuer fl. K.90, Plüsch­
lambrequin, gestickt, mit dickem Kotzen-
futter fl. 4.80, Lambrequin für Bureau,
Cafes. Neftanrants :c. billig. Import-
und Commissions-Bureau G a r a i. 3. Bez.,
Obere Weißgärberftraße 5. Heute den ganzen
Tag offen.~ .106046—9
Reste von Möbelstoffen im
Ausmaße von 4—9 Metern sehr billig zu
haben, auch einzeln. Import- und Com-
mifsions-Bureau Garai, 3. Bezirk. Obere
Weißgäcberstratze 5. 106051—9
Echt persischer Teppich ,
1. Stiege, £. Stock, Thür 11* Auch
b^cflich. 105661*-9
WerdenbesteuPrcis erziele«
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Mäbel. Berlassenschaften, Bodens
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Brz.,
Alserbachstraße 10.A oder Pollak, 1 Be,.»
'-Lülzgasse Rr. 8. Provinzeinsendungeu
werden reell bezahlt. 105497—9
Kaufe nnd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleider. Uniformen, Vertaffenschasten.
Karte genügt, komme ins Hans. Pauline
H o o r. 2. Bezirk, Klosterneuburger-
stlafte 16 10o958—9
Ter beste Zahler für ge-
tragene Kleider, Möbel, Wäsche. Effecten,
Partiewaaren und Bodenkram ist Klei n,
4. Be;., Lambrechtgasse L. 10,1926—9
Bleibe vier Wochen hier»
kaufe alle möglichen alten «Sachen, Model,
Porzellan, auch Berlassenschofteu. Unter
„Ä. Tll." 2. Bezirk. Laborstraße. Cafe
9lizza. 105818—9
Kaufe und zahle 'höchste
Preise sür Kleider. Möbel. Pretiosen.
Antiquitäten. Porzellan. Uniformen. Neil-
und 'Zattel.;enq sowie qanze Berlaffen-
schafien. anck Bvdenkram. Komme auch
auswärts gleich. N. Schach er l, 1. B.,
Sterngasse 2. 1. Stock. 103801—9
Zahle 50 Pcrceut mehr
als jeder Andere für adgeletfle Herren- und
DanienNeldsr, Offfciers'-Untiormen. Karts
sttnüat, komme qleich. Stadler, 20 Bez.»
Brigittenaner Lände 26. 105785 -9
Rur ich allein zahle höchste
Preise für aetraqene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen. Möbel.' Wäsche. Bcr-
lasienschai'wn :o. Karte genügt. MediaS,
2. Der., Lcopoldsgaffe 13. 104531—9
Watta- Deckeuwolle und
Charpie-Banmwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Wcrdcrtyorgasse 9. 85662-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bet E m tL
Weiner, Wien, 1. Bezirk. Salzthor-
6Lffe4.. 88861—9
Feuerfeste Cassa 0'/, und
Herrensttireibtifch, nnierik. Nuß. billig za
verk. 1. Bc;., Naglergasjc 2l, 1. Stock
liuks. 1 06087— 9
Kassen, Panzerkaffe« und
Einiäye. anerkannt solid und billig, eigonos
Habricat. licicrt Karl Iahn, 3. Äez..
.Hanplstraßs 109. 99200—9
Antiqnitäten-Einkauf. Zahle
gute Prüft, Porzellan, Fächer, Dosen.
Kupferstiche, Äilder, Juwelen Silber-
gegenstände. Waffen. Bronzen, kine. Cor-
respondenz-Karte genügt, komme sosmt.
W i il t e r n i tz, I. Bezirl. Lmirenzer.
bcrg 3. 105860—9
Englisches Meffmgbett,Otto­
mane, Schlaszimmerteppich zu verlaufen.
2—4 Uhr Nachmittags. L. Bez., Ferdinands­
straße 27JUS!!!!., 2. Stock, Th 2 0. .106058 -9
Ein Eisen-Kinderbett mit
Lade und Gitter, in bestem Zustande, und
ein Eisenofen find billigst zu verkaufen.
Mariahilse rstraße 6, 2. Mezzanin. I0609'l-9
„Per aspera ad astra“ und
großes Oelgemälds für Salon zu verlausen.
Hernalser Hauptstraße 79, Stiege Unis,
2. Sto ck, Thür 18. 105616-9
Gemälde, Stiche, Rahmen
von 2 fl. aufwärts. Steiner, I. Bez..
Fleischmarkt 18. 99942—9
Aquarelle von Alt und ein
Defregger, ein Billard (Zizula) zu verkaufen.
Förftl, Elaviersalon, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 105910—9
Moderne Oclgemälde privat
zu Verkaufen. Wien. 2. Bez., Untere Donan-
strafte 49. Thür 17.^ 104431—9
Oclgemälde, Originale.
Gubcr, Müller. .Trümer- imb Sfinbc«^
wepeu Raummangel billigst au Private
abzugeben. Besichtiguug 11—1 Uhr,Wasa,
gösse 11, 2. St.. Th. S. 104673 —9
Wegen plötzlichen Nerven-
lcidens sind Lieder. Couplets, iustrumentrrt
nur für Bariete. Alles ganz uc«, auch pracht--
volle Costüme und Textbücher sofort zu ver­
kaufen. Au sehen von 10—4 Uhr. 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 28, B. Stock.
Thür 16^_^_ 105193-9
Luster ohne Eoncurrenz!
GaS.uster, einarmig 2 fl. zweiarmig 4 fl.,
auch bessere billigst. Lvi-ziiial stiller»
licht 40 II. 50 kr, Pelroicum-Glüh-
licht 7 fl., Spiriius-Gsiihlicht 4 fl,. In.
stallatio» für Gas. Wasser »nd eleltrisch.
7 .«.,West bihnftratze IV.T-l.1 24. 1 05482-9
Gasluster zu herabgesetzten
Fabrikspreisen zu haben bei'Friedr.
Ar ocker, 7. Bez., Zieglerg 75. 92677—9
4 Earambol- Billard, ge­
braucht. jedoch sehr gut etlialieii, «irdenie
Spielgrüße. preiswürdig zu verlausen.
Zu besichtige» bei H. Heinrich
Seifert& Söhne, Wien, 8. Dez.,
Mittersteig 28^ 102382-9
Berka»sspndcl f. Waaren»
laste» mit Säten ist billigst zu verlaufen.
Mariahilserstraße 3, 2., Mezzanin. 106091-9
Meidinger- Füllofen, für
größeres Local, gut erhalten, vrciswerth zu
verkaufen. Winter, I. Bezirl, Schwert-
gasse Nr. i. 106U7—9
8 K. Angabe! Singer- und
Ringschisfchen-Nähmaschlnen aus Rate».
Scherz. Alserstraße 43, im Soft unb
IS. Bezirk, Westbahnhof, Gerslnerstraße
Nr. 3. 97919—9
2 ganze Hirschköpfe, einig«
andere schöne Geweihe, ferner einige
Perser und£ Belur-Tcppiche billig zu
verkaufen, zu sehen in der Tcppich-Aufbe--
wahrungsaustalt I. Lüftschitz. 16. Bez.,
Enenkelstraße- 34. Die Teppiche können
auch ins Haus zugeführt werden. 105331—9
Französ. E.hampagner in
Korben zu 12 und 30 Flaschen ah Zollamt
billig zu verkaufen. Au'ök. bei Schubertr
Both, Spedition, Wien, Bezirk, Äles«
blattgaffe^ü. 105961—9
Tafcläpfel, Hochprima-O.na-
Utöt, geschmackvolle gepflückte Sorten, 100
Kilo Brutto für Netto st. 5.75. Strudel­
äpfel, Prima»Qualität, groß. Brutto sür
Netto fl. 4.75. Prima sounengetrocknete
Wallnüsse. 10!) Kilo 26 fl. Prima-Kärntner
gedörrte Speckbirnen (Klätzcn) 100 Kilo
ft. 11.50. Prima Zwerglinsen <10 Minuten
Kochzeit) 100 Kilo fl. 12. Bersandt nur
Nachnahme. PreiScourante franco u. gratis.
.toset K^nschniers:, erster Äärntne»
Obü-Ervort in Klasynfurt. 1V6ÄV-^


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 37 ]
^r. 13014
Wien, Donnerstag
lVene freie fresse.
15. November 1900 Seite 37
®te „Kleinen Anzeigen" können mit »nd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft «der alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau ftir Kleine Anzeigen.
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh btt L Uhr
• Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Kindermodenpalais, 1. B.,
Kärntnerftr. SO, Waaren-Auszng
der Separat-Abtvciluug für Weih­
nachtsgeschenke, Schürzen. Taschen­
tücher, Damenwäsche. Schlafröcke,
Blousen, Ncgltgss. Kaffeegedeckc,
Leintücher, Daudtücher. In den Schau-
fenstern ein wenig verstaubt zu herabge­
setzten Preisen. isr»»n ßittmann,
t. k. Hoflieferant. 106162—9
Osferire franco Korb nnd
jeder Postftation: S Klgr. Buskberger. feinste
edelste Tafeläpfel, 12 Sorten Kr. 3. Carl
Schwab, KaransebeS. 103141—9
Hartes Holz, geschnitten,
bester wie Kohle, per 100 Kg.
4 Krone«, von 200 Kg. auf­
wärts franco Haus. Reiser,
10. Bez., Laxeuburgerstraße
Nr. 37. 105651—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Miueralien-Comptoir 8. Bez..
Schlössel gasse 2, 2. Stock. 105732-9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
cialist. zum höchsten materiellen Wertb.
1. Bez., Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von l/ a 8—10 Uhr Vor­
mittags. 1034 20—9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige Baumaterialien kann
man billigst kaufen bei Edm. Som-
mer, 12. Bez.. Limenwallplatz Nr. 11,
Hundsthurmer Linie. 103110—9
Grobgrieskohle 100 Kilo
80 kr. Nordbahnhof, dritter
Kohlenhof, Rutsche 190,
Fried. 105333-9
Wcinschlänche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner& Co.. Wien 1. B.z. tzieben-
bcrggasse 7. Wafserschlünche. 101871-9
Schwarzer Salontisch mit
6 Wesseln, Spieltisch, Teppiche, Ottomane,
Lampen, Vorzimmerkasten zu verkaufen.
Händler verbeten 9. Bez., Seegasse 6.
Melanin, Thür 8 106N2—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 3t. 106001—9
Englisches Speisezimmernnd
französisches Schlafzimmer. mM, Drco-
rationS-Divan. Salongarnitur. Phono­
graph. Luster. Tisch und sechs echte
Sessel, billig sofort, zu haben, g. Bezirk.
Maxinülimiplatz 1 t. Mezzanin. Thür 6
rechts. 105487—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Theilzahlung beim Erzeuger
.Jnlius Wallis, V. Bez. KlNfcr-
strnfre 4. 105650-9
Garderober, 1 reich ge­
arbeitetes Schlafzimmer, Salonkästen.
Glasluster, DeeorationSdivan, Schreib­
tisch, Alles von einer hohen Herrschaft,
staunend billig zu verkausen. 9. Bezirk.
Alstrbachstraße 11. 104502—g
Keine Budapcster Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 160, Speisezimmer
fl. 100, Herrenzimmer fl. 100,
Salons fl. 130, Decorations-
divan fl. 45, Schlafdiva»
fl. 28, Salon- Garnituren
fl. 05. 300 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 5000 lagernd.
Möbelalbnm 20 kr. Marken.
Siegrannd Brüll, Möbel­
niederlage und Werkstätten,
7. Bez., Breitegasse 13, im
eigenen Waarenhanie. In
Wien keine Filialen! 104792-9
Altdeutsches Schlafzimmer
privat billig zu verkaufen. 2. Bez.. Frau-.
zEbrückeNstraße 15, 1. Stock. 104928—9
Wendeltreppen,
verkausen F. Hart
Eiserne
gerade Stiegen, zu
manu, 5/2. Schönbruimerstr. 133. 104137-3
Msbsl.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schölibrunnerstraffe 152, Stadtbahnhaue-
ft-ll- „Margarethengürtel", werden all«
jene schönen Wöbel billig erzeugt, welche
jo allgemeinen Beifall sin ken. 71 480—9
Möbel ans Raten. 0. Bez.,
Mariadilkrstraße 447. >», Hoke. 100057—9
Philipp Kron’s Möbel»
Etablifluuent» 1. Bezirk, Singcr-
strofte nur Nr. 8, vertäust unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren
zimmer. Salons re. in allen Sthtarten »nd
' Holzgaltungen zu staunend billige» Preisen,
darunter Speise- und Schtaizimmer 150,
' Salon- und Herrengarnflnr 65. altdeutsche
Divans 43. Stühle (echt Leder) 5 u. s. w.,
bei größerer Abnabme Zahlungen nach
llebereinkommen. Auch werden Herrschafts-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möbiirt. PreiScourantS 20 kr. Nur bei
Philipp Krön, 1. Bez., Singer-
straße 8. 106016—9
Wegen Abreise sind elegante
Möbel preiswürdig zu verkaufen; Schlafs
Speisezimmer, Bilder. Clavier, Perser-
teppiche. Theatertoilettin. 1. B,. Renn-
gaffe Nr. 6. z. Stiege, 1. Stocks
Thur 11■ 104604-9
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verlaust, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Michael Wallis, k. k beeideter Schatz­
meister, Wien, 6. Bezirk, Mamahilftr-
straße 117, im Hose. Adresse bitte genau zu
beachten. 105679—9
Erste Wiener Mobel-Lerh-
anstalt, sowie Aiöbel aus Theilzaylnng.
4. Bez., Süigcrstraße 4. 106069—9
Arthur Soffer& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Singerstratzo 6, verlaust unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, 'Boudoirs in allen Styl
und Stofsarten, darunter Schiaszimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garmtnren von 50 fl., altdeutsche Divans von
iO fl. anfw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
. gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
I. Bez., Singerstrahe 8. 106022—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie attdcutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln z» verkausen. 8. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 105808-9
Möbel ans Theilzahlnngcn
unter günstige« Bedingungen.
Neurath 4 Uöwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
, Nr. 10. 1 05782 —s
Barock- Schlaf- nnd Speise­
zimmer, altd u. pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 6. Bez., Mariahilserstraße 9Ir. 53,
4. Stiege, 2. St., T h. 29. 1 05919-9
Jacques Wallis, Tischler-
«nd Tapezicrermöbcl-Etnblisscment,
mir 1. Bez., Singerstrntzc 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Hcrrea-
ztmmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl„ Speise­
zimmer z» 150 fl», Salon-
garnituren von 50 ft.« altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllustrirte ne» erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 4. Bez., Singer-
stratze 4. 10807, -9
Hochapartes großes Speise­
zimmer, 8 Fenster, feine Vorhänge, zu
'taufen gesucht. Anträge unter „Pr ers­
inn rdtg" postlagernd 12. Bez.. Schön,
brumierstraffe. 105678—9
Möbel, tz Barock. Wegen
zurückgegangener Hochzeit Schlaf- nnd
S>"~--
( 8;
peisezrmmer i
ürtel 29, Ti!
billig. 16. Bez., Ler>
Tischler.
106107—9
Eröffnung der Weihnachts-
Ausstellung! Große Auswahl
eleganter Luxusmöbel in Ma­
hagoni, Nuß und Secession
Servirtische mit Glaslassen in
Roth und Grün. «' tagtzre,
Papavents» Schmuckkästchen,
Theetische, Büstenständcr,
Rauchtische» Notenkästen, Anf-
wartetische re. zu staunend
billigen Preisen. Möbelaus-
tellung, 1. Bezirk, Tegctt-
-hsffüratze Nr. 3. iosiii-s
Prachtvolles antik geschnitztes
Sprise- und Herrenzimmer mit echten
Lederstühlen und Polstcnnöbeln. sowie
ein schönes Barock-Schlafzimmer um 180
Gulden zn verlausen. 1. Bezirk,' Singer-
straffe 4^ 106073-9
Aröbel-Leihanstalt IVeurath
& Löwenfoein, 1. Bezirk, Habsburger
gasse Nr. 10, mödlirt billigst ganze Wohl
nungen. 105783—9
Salongarnitur, Plüsch, ge
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 4. 106074—9
R. Trostler, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur 1. B., Wollzeile Nr. 21, t.St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer. comp!.
Salons, reizend orrangirte Boudoirs
in alle« Styl- nnd Holzgattunge»
zu äußerst billigen Breisen. Dar­
unter befinden sich conrplete a!t-
dentsche Schlafzimmer 180 fl., altd.
Speisezimmer 130 fl., reich antik
geschnitztes Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
430 fl., prachtvolle Salongarnitnr,
Seidcnplüsch mit Perlmutter und
Mctalleinlagen NI. Tisch 70 fl.,
elcg. Occasions-Busfets 35 fl.,
400 Stürk echte Lederstühle s. 5 fl.
Jlluftrirte Pracht-Preiskatalogs ge-
gSIsMltkr.Bricfmarkrn:Nnr4. Bez.,
Wollzeil e S l, L. St., 105905 -9
Hochelegante Wohnungs-
einrichtung besteh. aus Mahagoni--, Schlaft,
Sveisezimmev, Salon mit, reich gestickten
Vorhängen, großes Oelgemälde (Stillleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zn verkaufen.
1. Bez., Singerstratzo 4, Mezza­
nin. 106071—9
Möbel in Occasion! Wegen
sofortiger Uebersetzung eines hoben Staats­
beamten ist ein außerordentlich sein ge­
arbeitetes Speisezimmer in modern englischem
Styl mit eckt russischem Marmor und ein
in gleicher Ausführung dazu vaffendeS hoch­
elegantes Schlafzimmer mit 300 fl. Verlust
von Seite des Bestellers bei- I. Kain,
Kunst- und Tapezierer-Möbelhalle. Lieferant
der k. k. Staatsbeamten Oesterreichs. 4. B.,
Schleifmühlgasse 2, zn verkaufen. Tramway-
Haltestelle Wiedener Hauptstraße (Paulaner-
kirche). 106125—9
Feine Schlaf- und Speise-
Zimmer, solide Arbeit, verkauft billigst
Tischler, 8. Bez., Siebenbrunnengosse '3.
Thür 26. 106135—9
Truhen, Vorziunnermöbcl»
Sessel, Tische. Regale rc. billigst b. Erzeuger
Fischer, 8. Bezirk, Sch'öndrunn'er-
straße 122. 106145-9
Maschine« «.Maschine«-
KeKandtheite.
Eaalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschinen. Feld­
schmieden, Flaschenzüge rc. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschinenfabrikslager. Wien,
5/!. Kleine Neugasse 3. 62904-9
Benzinmotorc, Gasmotorc,
Benzinlocomobile von 2—50
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Osers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 20 2, Dres­
denerstraße 82 bis 80. 103400-9
Benzinmotorc, Gasmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramvers-
tolffergasse 46. 103560—9
1.00 Pferdekraft. Ganz neue,
noch nicht benützte Dampfmaschine, Ven­
tilsteuerung, Compound, mit Kessel und
Ucberhitzer, sofort abzugeben. Unter
„A. Z. 36" an das Anknnd.-Bureau d.
Blattes. 103736—9
Eiscnhobelmafchine, fast neu,
Hobellänge 8 Meter, breite 60 Ctm.,
um den halben Facturenpreis abzugeben.
E L L. Hirsch, 20. Bezirk, Wintergasse
9fr 18 105488—9
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik 9. Bezirk, Hahn-
gasse31, gelangt dasgesammte
Inventar, bestehend aus einer
Eiscnhobelmafchine, diversen
Egalistr-Drehbänken» Schran-
benschncid-, Bohrmaschinen,
Blcchscheere«, Schleifsteine rc.,
bis 12. Rov. zum Verkaufe.
Besichtigung und Verkauf von
9-12Uhr Vorm.».3-0Uhr
Nachmittags. 104015-9
Wer kauft billig eine Wor-
tingtbon-Pumpe sLeistung 4 Kubikmeter
Per Minute), eine zweichlinderige Pumpe
(Leistung 4 Kubikmeter per -Minute), eine
ca. 25 Pserdekräfte Stabile, ferner eine
eomplete KohlensortirungS.Anlage einen
Dampfanszug, eme BremSberq-Anlage
eine eisenie Dachconsiructiou. i'ü Meter'
4 Spern .-12 lg. Dachschranbe» si. Stiefel
dazu- Alles gut u. sehr billig. Brüder
Hel ler. K olomea. 104790 —g
Riemenscheiben, Transmis­
sionen und Reservoire werden
zu kaufen gesucht. Offerten
mit billigsten Preise» zu richten
unter „M. 300“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 104469-9
Lastenaufzug, fast neu, ist
sofort billigst zu verkaufen. 7. Bez.. Drei,
laufergaffe 7. 2. Stock. 10560t—g
Locomoblle, deutsches n.rngl.
Fabricat, neu 4-, 6- lntfr gpferdig sind
tief unter Fabrikspreisen abzugeben. Nä-
heres: Maschinen-Mederlage Julius
F t s ch l, Wien, 2. Bezirk. Lichtenaucr-
gasse I. 94276—9
Zur Errichtung einer chem
Fabrik werden zu laufen gesucht: SDuplicat-
kessel, 1 Kugelmühle, I Desintegrator,
2 Rahmenfilterprcffen, 1 Cornwallkessel, ca.
9g Quadratmeter, l hhdr. Presse, 160 Meter
Feldbahngeleise. 1 kleine Compressions-
Lnstpumve und 1 Mischmaschine- Anträge
nebst Skizze unter „iannnr 1901“ an
Kiidolf IHosse, Wien, 1. Bez.,
Serlerstätte 2. 105113—9
Dampfwäscherei- Anlagen,
complcte Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundrh Machinerp Com-
Panh Cincinnati übernimmt Jul. D r a> ch
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 78825—9
Holzhacken für Kraftbctricb,
einfach und doppelt wirkend, billigst
Moritz Zuckern, an,i's Witwe.
Wi-n^4^ez^Wikl,straffe 19b. 106096—9
Bandsägen für Kraftbctricb,
Bandsägen für Hand-, Fuß- ». «rnstbetrieb,
billigst. Msoriv Znckcrmann s Witwe.
Wien, 4. Bez., Wienstraff- 19b. 106097-9
Mage«. Wfeede, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occasion ut Fahrrädern
Fahrradartikeln und Nähmaschinen be
.««««re W eiss, Wien, 1. B., Purk
ring 8. Lustsckiläuche L1.50, 2 50 und best
Garantie-Qualität ä fl. 3. Lausmäntcl i
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali
täten a fl. 5 u. fl. 6. Äett-Iikastcn fü;
Herren- und Damenräder, feinst, srühei
fl.. 10, jetzt 59 kr., Acethlenlampen samm
Carbid L 2.60,3.—, 3.50,5.50. Alle andere,
Fahrradartike! zu gleichen OccasioiiShreilen
Nützmaschinea, elegantest, hocharmig, mi
Verschlußkasten, fl. 28, 3 Jahre Garantie
de, Mein», Wien» 1. Bez.
Partring S. 104872-!
Ucberfahreue Näder, große
Auswahl, billig st. 9. B., Bergg. 3.105369-9
Ucbcrfahrene Coupes fürs
Land, auch mit Kummiräder, Landauer,
Halbgedeckte, Lanschützer, Kutschirwaae»
mit und ohne Dach, äußerst billig und'
zu den coulaniusten Bedingungen zu ber-
)aus vn. 3. Be z., Haupt str. 142. io5780.g
Dion- Voiturette billig zu
lausen gesucht. Unt. „D i o n-V° i t i, rett e"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105738—9
Gelegenheitskauf. Drei sehr
gut erhallen- elegante Herrschastswägeu.
bestehend aus Droom. Halbgedccktem und
Kutschtrwagen. sind pretswürdtg zu ver­
kaufen. Näheres beim k. u,' I. Hof-
Wageilfabri'kanten Jacob Löhner
Porzellang asse 2. 1 05840 —g
2 Wagenpferde erster Classe,
kräftige Jucker.lä'3 tzmor hoch. mit außer­
gewöhnlich viel Kopf, und Schwcifparthie
dabei ganz vertraut für jeden Fahrzweck;
die Pserde sind vollKhrig. haben gleichen
Tritt, egal in der GrupM und sehr aus­
dauernd, sowie dabei vollkommen tadellos
nnd rein, werden billigst von einem
Grafen aus freier Hand wegen Ueber,
zähligkeit preiswürdig abgegeben. Die
Pferde wurden nur im Sommer in
Schloß Laxenburg und im Gebirge be­
nützt; die Pserde sind zur Besichtigung
eingestellt im Sport-Institut, 3. Bezirk,
Kolonitzgaffe Rr. 7. 105893—g
2 Wagenpferde, Carrossiers
erster Classe, mit schönem Exterieur und
gleichem Modell. 6 Jahre alt. kräftig n.
dabei leichte Gänge, sowie vertraut in
jeder Beziehung, für tadellos und ge­
sund wird gehastet, werden von Privaten
um' den halben Ankausspreis wegen
Equipagen- Auflösung abgegeben. Aus
Verlangen auch die passenden Geschirre.
Zu besichtigen 3. Bez., Kolonitzgaffe 7.
Stall 1. 105892—9
Junge Bernhardiner, sechs
Wochen alt, kräftig entwickelt, Männchen
und Weibchen. Prachtexemplare von
böchstpräm. Eltern, Stammbaum, auch
ältere Hunde, werden vom Züchter direct
abgegeben, Zwinger „St. Bernhbrd",
15/1, Sechshauserstraffe 36. 105416—9
„re, englisch, Männchen,
fliT.it, 8 Monate alt, zu verkaufen. 10. B.»
Waldgasse 6. Milchdepot. 105706-9
Zwinger Glcichenbcrg
Steiermark, gibt einige engl. Bulldoggs,
sowie langhaarige Zwergprntsche preis-
würdig ab. 10289 —9
Lancaster-Schrott- u. Buchs-
stinte billig z» verkauft». 1. Bez., Ranhen-
steingaffe Nr. 8, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 5. 105154-9
Bernhardiner» Männchen,
von reiner Roce, IV* Jahre alt, gesund und
in jeder Beziehung tadellos, privat zn ver­
kaufen. 4. B., Theresianumgaffe 4. 108007-9
Kauf «nd Verkauf von
G-fchafte«.
Gut erngcsührtes Unter-
nehmm, als einträgliche Nebenbeschäsli.
gung für intelligenten Beam^n besonders
geeignet, krankheitshalber abzugeben. Er-
snrderlich einige tausend Gulden. Unter
„N e b e n b e s ch ä s t i g u n g" postlag.
5. Bezirk, Niüdigergaffe, nur gegen
Schein.. 10 3167—0
Ertragreiches Geschäft zu
verlausen für Personen, die kausmännifthe
Kenntnisft und 50,000 st. Kapital besitzen.
Jede andere Anfrage unnütz. Näheres:
Vermittlungs-Krnzhet R. Sigmund.
2. 33.. Praterllr.. 68. Dorm. 102174—0'
Porzellan-Lager ist mit oder
otzne Einrichtung unter dem Facturenwerth
zu haben. Die Eiarichtang ist für Ma-
nufactur oder Galanteriewaaren sehr
passend. Auskunft: 1. Bezirk, Milchgasie 1,
im Geschäft. 105577-0
| Kapitalist zur Gründung
! eurer Holzstoff- vnd Pavpenfavrik gesucht
von einem Fachmanne für sein, voii ihm
erfundenes Schleifsystem. Selbes ist zum
Patente angemeldet. Besitzer von Wasser
frästen bevorzugt. Anträge unter Chiffre
„C onus 46i" an das Ank.-Bur. dieses
Vlattes erbeten. 105461—0
Ein gutgehendes Gasthaus
ist wegen Familieir-VerhältnK zu ver­
kaufen. Kapital ersordcrlich 2500 fl., be­
sonders für Anfänger sehr gut geeignet.
Auskunft au§ Gesälligkeit bei I o s c p h
Holub, 13. Bezirk, .Schwcnder-
gasse 49. 105062—0
Mit 4000 fl. bar bietet
sich einer alleinstchenden Dame gesetzten
Alters und cornvwrristisch gebildet eine
vorzügl. Gelegenh.. in einem disting. flotten
Geschäft als Stütze des Besitzers mit gutem
Einkommen Lebensstellung zu erhalten.
Offerten erb. unt. „Solid u. sicher i04"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10 104—0
Prov inz-Kaffeehaus in einer
größeren Stadt Mährens, bürgl. gutes
Geschäft, der Neuzeit entsprechend, um
16.000 fl. zn verkaufen durch die Reali-
täLeN'Vermittlnngs-Kanzlei R. Sig­
mund. 2/2, Praterstraße Nr. 08, Vor.-
mittags. 104070--C
Zu einer lncrativen Fabri-
cation, die .100 ftis 120 Percent trägt,
wird ein Compagnon. Chriftz mit circa
5 bis 10 Mille Gulden gebucht. Auskunst
Joseph Vollak. Wien, 0. Bezirk
Liechtonsteinstraße Nr. 81, 2. Stiege.
Thür 5. 105899—0
Für ein Hotel gurni in Äcr
imicicn Stadt, nächst dem Graben, wird
ein solider Pächter gesucht. Näheres Bau-
kanzlei 2. Bez. Castellezg. 15. 103966—0
Gcmischtwg., Eckp., sofort
1. verlf. Anfang, w. abger. 5. Bezirk,
Wolfgallggasse 13. 10597-—0
Gut eingeführtes, altrenom-
mirtcs Parfümerie-Geschäft,
feinster Knndcnkrcis, auf be­
lebtester Hauptstraße der in­
neren Stadt, sofort verkäuflich.
Gest. Autr. «nt. „Günstiger
Zufall 411“ an das Ank.-
Burcau d. Bl. 105411-0
Holzindustrie- Fabrik und
Sägewerk in holzreicher Gegend mit
Wasserbetrieb, welche noch genügende Kraft
disponibel hat, sucht behufs Aus­
nützung derselben einen in dieses Fach
einschlagenden Massenartikel zu er­
zeugen. Bedarfs- Antragstellnngen sind
unter ..Holzindustrie 996" an das
Ank.-Bureau d. Bl. zu richten. 105296—0
75,000 Kronen bar Cau-
tion und Prinla-ßteferenzen leistet ein viel
gereister Kaufmann. in Wien grqen Ueber-
lassnng einer Fadriks-Nioderlage oder Leitung
einer bedeutenden Agentur oder größeren
Geschäftshauses, um die gesammelten Er­
fahrungen verwerthen, zu können. Offerten
unter „L. Z. 87" an das Ank.-Bur dieses
Blattes. 105644-0
Papierhandlung und Buch­
binderei, seit 38 I. aus einem Posten be­
stehend. laut Inventar um 4500 fl. zn
verkaufen. 2. B., Daborstr. 42. 103622—0
Altes Juweliergeschäft auf
sregncntem Posten ist wegen Heirat sofort
zu verlausen. Erforderliches Kapital circa
14.000 fl. Zuschr. unter „Guter Posten"
postlag. 10. Bez., Südbahnhof. 104042-0
Eine im besten Betriebe
stehende Kandlschank. große sloncesstvn, ist
«egen Familienverhältnisse sofort billigst zu
verkaufen. Auskunst >m Ankünd.-Bur.
d. Bl. 104082—0
Trasik zu haben. Adresse
?. M. Petzwinkler, Mariahilftrstraße
Nr. 144, 2. Stock. 105636-0
Für neue Liqucur-Specialität
ersten Nanges kavitalskraftiger. gewandter,
sympathischer und reeller Alleinvertreter
gesucht, welcher auch das entsprechende
Commissionslager übernebmen würde. Nur
erste Kraft findet Beachtung. Offerten unter
„D a m p fprodnct 97" au das Ank.-
Bur. d. Dl. 105997-0
Branntwcinkaudelfchauk, ver­
bunden mit Stehbierhollo aus sehr
lebhaftem Posten in der Leopoldstadt,
ist um fl. 12,000 sofort zu verknusen.
Ä„«r. erbeten nnier „H. B. 12" an
daö Ank.-Bnr. d. Bl. 105620-0
Nach Deutschland sucheNcise-
Vertretung gegen Provision, Branche Neben­
sache. Zuschriften ünter „E. K. 109" an daS
Ank.-Bur. d: Bl. 106.09-0
Commissionen aller Art,
Auftrage, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland ü'bernimrnt und effcctuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß-In­
stitut. I.Bez., Hohenstaufcng. 17. —0
Gutgehendes Kaffeehaus im
2. Bezirk' modern gut eingerichtet. Eckposten.
iü Familienverhältniffe halber zn verkaulen.
Anfragen unter „Rentabel 5614" an
das Ank.-Bureau d. Blattes. 105614—0
Milch-Engros Geschäft, seit
25 Jahren im besten Betriebe, ca. 4500
Liter tägl. Umsatz, Prima-Kaffekundcu,
bedeutendem, nachweisbarem Reingewinn,
reichem Inventar, Derhältniffe halber
unter günsügen Bedingungen zu ver­
lausen. Agenten verbeten. Offerten unter
„Günstige Gelegenheit" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl.. 165923—0
Aus St. Petersburg solid r
Aecüt, der gegenwärtig hier ist, fiutit Ber-
tretungen in Wäsche- »nd Kurzwaaren-
branche, gute Referenzen, Unter Chiffre
„Seh r tü chtig 289" an das An!,-Bur.
d, Blattes, 104299—0
Toaste, Festgedichte, Reden,
Gesuche rc, beiorgt seit 1882 das Ucber»
setznngsbnreau Reinhardt, Mariahilfcr-
straße 25,' 105826-0
Mgeineiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V- Tischler
Patent-Anwalt,Wien» ^.Bez.»
Siebensterngassc 08. 84280—c
Bilanz-Anfstellungcn,Bücher-
Controlon, Revisionen und Einrich­
tungen übernimmt Oberbeamter i. P.
(Oberbuchhalter), Währingerstraße 18,
Thür 14. 105503—0
Jos. Prein, akad. Maler,
absolv. Restaurateur des a. h. Kaiser.
Hauses u. landesqerichtl. beeideter Schätz-
meister, übernimmt Restaurirungen und
Beurtheilungen von Gemälden. Wien,
2. Bez.. Kaiser-Josephsstr. 32. 404919—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pa>>penheim, beeideter
Patentanwalt» Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich s ammt Anmeldetdxc 08K.»
Ungarn sammt Uebersetzung
08 K. Prospekte für alle
Staaten. io4647-o
Maschin- Abschriften und
Vervielsältigungen, Deutsch,, Französtsch
und Englisch, besorgt Stenogravhin
Unter „Discret" postlag. Zieglergasse.
nur gegen Schein. 105987—0
Schreib- und Vervielfälti­
gungs-Arbeiten (Circulare. Protocolle.
Schriftstellerarbeiten. Expose), rasch und
billig, Manah. beb. conc. Maschine»,
schreib- und VervielsältignngS-Burean,
6. Bez,, Rahlgiffc 6. 105049—0
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deLen Dlvhr-
werth ansbt-Lahlt. Keine Spesen! Ein­
lauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier ircr-nlr.
Grosz, 1. Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325.* 105256-0
Wünsche noch einige Haus-
admimstrationen zu übernehmen; bin Haupt-
mann d. R.. versirt und kann über Ver»
laugen Sicherstellung leisten. Unter „Haus­
besitzer 300" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 105300—0
Verpfändete Lose werde»
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TngcScnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen steine Monatsraten couloiitcft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto SpUz, l. Bez.,
Schottenri»!! 36. 100090—0
Salon-Humorist mit reich­
haltigem, vorzüglichern Repertoire süril-
lante Couplets u. Profa-Vorträgc)
empfiehlt sich Vereinen und Pcivat-Gesell-
schaste», Anträge a» I, S,, 2. Bezirk,
Ferdinandsstraße 17, 3. Stock, Thür 25,
erbeten. 105852—0
Mit kleinem Kapital (500 fl.)
ist jetzt an der Börse von Jedermann in
kurzer Zeit viel Geld zu verdien?»- Antr.
untee „M e r c u r 398" an das Ankünd.-
Burcau dieses Blattes.. 105848 —0
Clavicrstimmcr, Fachmann,
Specialist für Pianinos, reine Stimmung.
Reparaturen billig. K o r b e l Y, 4. Bezirk,
Goldegg-Gasse 14. l05580—0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch und biscret. Ordne
Klagen und Executionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
mann, Wien, I. B., Postfach. 103974—0
Telephon abzugeben» Näh.:
9. Bez., Maria-Theresienstr.. 5. 105730—0
Briefmarken. Europa, compl.
Einzeln billigst, tägl. 2—4 Uhr. 3. Bez..
Messe,ihansergasse 14. Th. 30. 105560-0
Compagnon mit 5000 bis
6000 fl. zu einem seinen Siadtraffec,
Haus wird gesucht. Anträge nulter
„G l ü ck 63" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 105063—0
Pariser Modelle, sowie ein­
fache Hüte wegen vorgerückter Saison billigst
abzugeben. „Z u m D e rb>) h u l"," 1. Bez,,
Schauflergasse 2. 105917-0
Compagnon mit 3000 fl.
zu rentablem Geschält, seit 10 Jahren be­
stehend, ein Theil,lehmer gesucht. Anträge
unter „D. E. 788" an daö Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 105768—0
Watta, DeSenwolle, Woll-
watta u, medicinische Wolle, billigst
bei Sigm, Melder ü Co,, 1, Bezirk,
Werderthorgasse 17, Zugang vom Franz-
JosephS-Quai, neben CosnianoS, 77579—6
Als Compagnon zn einer
gutgehenden Buchdruckerei wird eine com-
merzielle Kraft mit mindestens 10 000 fl.
Einlage gesucht. Anträge unter „Rentabel
Nr. 96" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 104796—0
GrötzteWienerKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße ,50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenuud
engl.Perambnlat0rs. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene», 3060—0
Mit 12—15 Mille sucht
ehrcnhajter Kaufmann, Christ, Betheiligung
oder Aiikans eines guten Geschäftes. Ünter
„W. G. 87" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 104035—0
Wer ei« gutes Geschäft
raufen oder verkaufen will, wer Compagnon
oder Betheiligung sucht, der wende sich
an das ,,MlgemrineVerkehrsbiireau'',
Wien, 9. Bezirk, Universitätsstraße 4.
Telephon 14196.• 104498—0
Mit 70- bis 80,000 Kronen
wünscht sich ein tüchtiger Kaufmann an
einer Fabrik, welche courante Artikel
erzeugt, oder an einem soliden'Geschälte in
Wien activ zn betheiligen Sicherstellung
des Kapitals erwünscht. Dirccte Offerten
unter „G. S. 15" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 105645—0
Spezialistin für Teintpflegc
und Vertreterin des berühmten Haarlünftl'ers
JacqueSBuck,8. Bez ,Mariahilserstraße
Nr, 19-21, 1, Stock, Thür 10, Madaane
Ernestine, Sprechstunde von 2—8 Uhr,
Ans Wunsch Besuch bei Damen. 99977-0
Den P. T. Dame» empfiehlt
sich verläßl. Ärankenpflegerin u, Massen,in,
auch für Schönheitspflege, M, D a c z i n s k h,
3. B,, Schubertgasse 14, Merz, 10. 105587.0
Vertretung für de« Platz
übernimmt ein in allen FabrikSbetriebe»,
auch bei Architekten und Ban-Unternehmern
aus das beste eingesührler rontinirler und
repräsentalionssähiger Vertreter. Unter
„IrfUstaiiKssahlg'" postlagernd
8. B„ Gumpendorferstratze. 105850 Q
Madame I*ia Uly empf.
sich den Damen sür Schönheitspflege und
Maffage, 8. Bez,. Laiwongaffe Nr. 13.
Parterre 7. 105367—0
einer Schlange, mit grünem Stein, abzu­
laden bei Juwelier Schwarz&
Steiner, Kärntnerstrabe, gegen 25 fl.
Belohnung. 106094—0
Um Meuschcnhilfe bittet eine
arme rer,zweifelte Mutter für ihre 5 hungernden
Kinder. Wir sind dem Tode nahe. 14. Vez.»r
Fclberstr.84, 3. St., Bohatschek. 106059-0
Talentirtcr, snnger, an-
gehender Schanspieler sucht zur Ermög-
lichnng des Vollendens seiner Studien
Beschäftigung als Vorleser, Gesellschafter
oder Hofmeister. Anträge unter „Jung-,
Wien 36" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 106036.-0'
JunqcS, vermögendes Ehe-
Paar kinderlos, Gatte Staatsbeamter,
Gattin irr Musik, Lehrfach-, 're. bewandert-/
adoptireu Kind mit etwas. Vermögen^-
weny auch discretcr Geburt, gegeir Ent-,
schädigung, da Kind mrch später obige
einzig beerbeir würde. Gefällige Airträge
unter „H e r z e n 2 g ü t e u. S e e l e iw
ade l" an das Ank.-Bnrcan dieses
Vlattes. 105777—9
In gute, billige Pflege ge-
nommen Vtadchen, über 4 Jacire, bei
kinderl. Bahn-angestellten, v. Bez,. Springer-
gasse 13, 2. Stock. Thür 13. 105964—0
Künstlerin für Schönheit
empfiehlt sich den geehrten Damen, mit
raschem Erfolge. Verjünat sofort. Offerten,
unter „Künstlerin 53" an das Ank.-
Bur. d. Lft 105653-0
Äerztlich geprüfter Masseur
empfiehlt sich. Gott lieb Holec, 4. B..
Kolschitzkhgasse 3. 1. St, Th. <3. 105731-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jnflitut, 1. Bez., Graben,
Bräunerstraße10.Erstclassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagentie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim-
auft-äge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Hcirats- AnS-
knnfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Pergangcu-
hcitsnachwcisc! Umfassendste.
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unanffälligste Be­
obachtungen, Ucberwachnnge»
(bckaniiterwcise Minutennach^
wcis)!Bewcismaterial!Watzr-
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverlctzungen! Ueber-
hanpt: dclicate Vertrauens­
aufträge! Direction Johann
Müller, hervorragender» alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 1 «jähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Meliottve“. Tcle-
phvN ^500, 99782—(1
Privat- Detektive- Institut,
unser Leitung eines flcj». t. t. Wiener
'DorectiveS, kür erjolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empstehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. DiS-
cretion. Adr.: 2. Bez, Weintraubengaffe3,
2. Stiege, I. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 105134—0
Privat-Dctectiv S. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und Älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offenst seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 99995-0
Privat-Detective» geprüfter
Fachmann, gew. i. k. Lrimmal-Geheinl.
f olizist, Besitzer anfll. Belobungsdacrete
är außerordentlich erfolgreiche Dienst-
-istungen, übernimmt discrete Austrstge
schwierigster Art, Beobachtungen. Sfe»
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. 8 0-
se p h v. P e I z e 1, 1. Bezirk, Rauhen,
stetnaasse 10. 104883—0
Bchördl.autorisirtesPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direction Leo höhm, I.B.,
Himmclpsortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
crctesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen» rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulantcste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 0 Uhr Abends. 108002 —o
Unsere Observationen, Beob-
achlungeu, Ueberwachungen bringen jedes­
mal Klarheit! 9tationelle, svstematische
Durchführung! Minutennachweis jedweder
Vorkommnisse! Postena''lösung! Unauf­
fälligst! Erkanntwerde': unmöglich lOrigiual-
berichte! 1. Äez., Graben,
Bräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatdetcctive- Institut. Direction .50»
Zirtnn Müller. Telephon 7506. 99784-0
„Veritas“, internationale
Geheimagcntur, Privat-Detec-
tive-Fnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Jodaunesgasse 2>, das älteste,
verläßlichste, distingnirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzügliche«
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratöangclegenheite«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet «nd
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst-Medaille
rc. re.) 135773-«


[ 2023-06-29 10:51:54.642 - 19001115 - Seite 38 ]
w«! -w ■»
Seite 38
Wien, Donnerstag
’^T'*'**-
«eue freie rresse
i». rsovemi.'ui- ’iyuu
• r~ r TT*f5P*-'"
'Nr. 13014
Die„Kleine«A«ze1sen"
befiudeu sich auf Seite
32 bis »V.
AdMhlungs-
Waarenhaus
Karl Könendi,
VI. Bez.,
G«Wpendorferstraße 16.
tF-üh°r OrientirnnaSnummcr 6.)
Gegründet int Jahre 1880.
Dieses WaarenhauS ist in feiner
Art in Wien einzig ohne Lon-
currenz dastehend, wurde in de»
letzten Monaten abermals vielfach
vergröstert, nnd find die verschieden­
ste» Waarin-Gatlnnxcu
irr «dsvrascherrd großer
Arrsmohl mn Zager.
Lampen und Luster
für Petroleum, »sr,üoUrt)c Fabricnte mit
tieft oncclamitcu Br-uuern imb sehr jtntla
Scudjtiraft, wehre Aimmrrzierdcn,
GaSlnfter mrtANcrbclenctztnng
für Wohnungen und Geschäfts-
locale.
.8a!on-, 7i80ü- und
Laufteppiche,
Velo-.irt-PP!che,Wiri!,ichaststeVV!che
S-tirgen- trab Borznnmertcppiche
Bettvorleger,Ziencn- ». Angorafelle
Divan-Ucberwürfe »Nb LamdrequinS
Teppiche mit geringer Dcssiiifehlcr» zu
herLlwefchtcn-Preisen.— Linolcum un
Wnchstuchlänfcr.
AnS dem Orient direct lmportirt?
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stöffvorhänge,
Gobelin- Verhänge,
Schcrfwoll'- "Koichcrngs,
elegante Portieren,
Spifzess-WorifBliEifiQ,
«stlivttre-Boi'yänge, Appiieatioi-S-
BorySvge und Bracht-»tovcS. Das
Feinste nnd Beste in diesem Genre.
Garuituren: Tisch- uud
Bettdecken
in Zonretle, Plüsch- nnd Schafwolle.
Usrren-, Garnen- und
Kinderwäsche.
Samcatiemöcn, Damcnhosen, Kor­
setten. Dan-enroste ans seuifiem Chrsso»
»>- anS bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchcn oder faatttShifem
oder mit Spidengarnirnng. Kcrren-
h-mden. Hcrr-'inachthcinde», Herren
hofen, Krägen, Manschetten.
Alle WiifcheqattnngkN sind reichhaltig
am Lager und' werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues Paffen und leine
Ausarbeitung wird garalltirt.
BraiitauSstattnngc!!, Tisch- «. Bett­
wäsche in der einfachsten tiä zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons. Gradl, Leinen- u. Baum-
woll-Webc», sowie Bettzenge.
Porzellanwaaren, Sv eise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch-
scrvice
aus den bedeuiendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majoiica-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcngattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein' be­
kannt.
®5$- Eingang in di- Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nicder-
lage. 20261
Auf Tkilzallung!
Zahl
cont
i
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
i
©
sucht einen tüchtigen, brauche-©
kundigen Ingenieur dauernd zu cn-
gagiren. Offerte» »»ter«H7«ia» SV""
an Rudolf Wtvsse, Wien, l., Seiler-
stätte 2..
W
!
V Dis leisterwerKe fler WMiSraen
St®iaway& Sons,
BÜithner, Bechstein etc.,
I sowie die renommirtesten hiesigen Fabri-
' crte in reicher Auswahl bei
18031
BERNHARD KOHN,
I., Hiir-molpfortgasse 20,1.8t.
200 Stück Auswahl.
Neue Claviere und Pianinos von
fl. M auswärts bis fl. 2800.
Harmoniums, übcrfvielte Cla-!
viere, Acoliaus, Piauolas.
Lrü^tsI-eikmlSiÄlll^^
J
Max Werfer
Bachdruckerei
ElectrO'Motoren-Betrieä,
■WIEN,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8633.
Uebernahme von Dracksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter illnstrirt er Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer 44 Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tableaux,
Placatc in 10231
Drei- u.Vierfarben-Druck.
T
apeteu
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Gold-
Tapeten von 15 kr. per Rollo aufwärts.
Französische, deutsche und englische Tapeten
in allen Farben von 15 kr. perHtolleaufwärtö,
darunter Secession. sowie Bordüren, 4D
Pcrcent unter dem Einkaufspreise. Blaf 0 »rv-
Taperen von 8 kr. per Rolle auswärts.
Glanz--, gestrichene und bunte Plafonds
von 20 kr. per Rolle aufwärts. Hvlz-
und Marmor-Tapete» von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Ei» Zimmer von
&0 Metern Umfang ttm 8 ft, nnd besteht
dasselbe aus 15 Rollen Wand-Tapeten.
5 Rollen Plafond. 2 Rollen Hohlkehle,
20 Meter Wandborde. 19 Meter Fries,
1 Rosette. MWtiuel Cohn, Tvien,
I. Bez., Fleilchmarkt 1. 20020
Uebersiedhngen
per Bahn u. Schiff mit[
[Patent-Möbelwagen.
Caro& Jellirrek,
j W S e n, I„ Schottenriug 27 18407 i
Budapest, Aranh IanoSg. 34,|
|Lemberg, Jagielouska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
| in trockenen, licht., absperrt». Cabinen k
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstaltcn etc. "baut
A nt ä
Kunz,
k. u. k.TT^Toferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
20403
reinste Waare, licht, schneidefest a 68 kr.
dunkel ii 54 kr.. Apsel-Marmeladksi 38 kr.
Z?rs1sQllrssr«roWV0t, feinstes a 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag osferirtALsirmrim»
Tanssig-, Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscouranw franco.
Cafiar,
allerseinfter, hellgrauer Astrachan,
grofstörnig l/ 2 Kg. fl. 5.30, 1 Kg. fl. 9.80
mittelkornig ^2 Kg. fl. 4.30, 1 Kg. fl. 7.80
kleinkörnig V a Kg. fl. 3.80, 1 Kg. st. 7.—
offerirt »«rm. Ta««si{{r, I*ras;-
Karolmeiathal. Bel Abnahme von
2 Kilo franco. 39846
Accept-Credit erhalten solvente
Firmen. Off. unter Chiffre „I*. S52 4*
an G.L.Daube& Co., Frankfurt a.M.
Ar
.> ii.
Ugnatlich
Provinzbestellnngen nur per Kasse mit drei
Pcrcent Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranzuge
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Loserl
Herren, welche auf tadellos gear-
beitete Garderobe aus nur guten
Stoffen bei billige« Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Aus Wunsch kommt Schneider mit Binfler-
laricu ins Haus. 20203
Uigte%
Wien,
II., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr« 14,495.
ohne Preiserhö­
hung oder gegen
C slffii U'-^Scoittu
Herreskleidar
nach Mas«.
Winterröcke,
Stadtpelze,
Anzüge.
Schneidernwüler,
Vll.,Breiteg,17
Mezzanin.
Wäscls©
für Herren und Deinen.
"W o ohenraten
Eine Krone.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider >§
Jacken
Mäntel! s*
Bitte zu.beachten:
Kein^ «Kleider--
häudter, bin selbst
Dchlieiderznerster.
S. Korüskld,
VII., Breite-
^asf»e Nr, 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Laaer v. -stoffen.
Neuheiten der
Saison.'
Ans LOnnfc!) sende
Älnster ins Haus.
Congos. Weichselhacken nnd Weichstl-
Krückem'iöde, Weichselstockschüsse und
Biegschüsse. Knollen. Krümmlinge und
Griffe, sowie diverse andere Rohstock-
waaren, im indentirten Gesammt-
schätzwerthe von 13721 Kr. 17 H.
ans der, Concnrsmassa der Firma
D. I&arcu» werden in Pansch
und Logen aus freier Hand im
Osieriwegü vertäust.
Besichtigung an Wochentagen von
*/ 2 L2—V r l Uhr Wien, V., Pilgram-
gasse 8, Nähere Auskunft beim gefer­
tigten Massaverwaltcr Nachmittags
zwischen 1 und 6 Nhr. 21217
vi. Gustav MI,
Hos- und Gerichis-Adrocat,
wm, II., TaSerstr.io.
Bequeme
iT Sieiizafsligsnl j
| FroTi»z• Bestellnngen mirj
per Cassa mit Sconto.
!. Abtheilung:
I TrppiSie fiir Wohnzimmer,
iTeppichs fiir Speisezimmer,
z Teppiche für Salouö.
Teppich- Läufer in jeder Nns-
. fiinrung.
Linoienm Ln'nfer.
Wach^inch-Läufer.
Bettoorlcger.
Divaii-Neoerwürfe.
Portieren.
Lawpreguins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorsänge aus Schafwolle.
Borhänge ans Relnchs.
Vorhännc aus Spitzen.
§ettd-^ni Ausführung.
FlaueU-Bctideikeu.
| Grosse Auswahl! "333
ESST Billige Preise:
Sl. Abtheilung:
iI)amrflAr$t0ffL
Glavier-Eta-
blisseraent und
Leih.Anßalt
A. TMerfelder, Wien
VH.,Biirj82»(l
, Fahrß2.6
Niederlage: I. KäMiKmerrina 6'
;.. Erceuuunu von* H
fdmubnm und
ilar.ierieArbcifen
^schäi«^
^..
Prsss-Durafegrstiä end franco
Billigste Bezugsquelle von
allen Sorten Geweihen.
K
anarienvögel, erste mit
größte Bezugsquelle. Die edelsten
Sänger beziehen Sie per Post nach
allen Orlen Europas. Preiskatalog
frei. W. Clönneko, St. An­
dreasberg i.Harz (Deutschland)
Ein
OdermuNer
und
sucht seine Stelle zn verändern; der­
selbe leitete durch 18 Jahre eine Dampf-
mülile mit LMpferd. Dlimpfmaschine und
Kesie!, sowie einen Wasiermotor. Die
Mühle ist nach dem neuesten iLdvstem anto-
malisch und mit Pläusichter^Sortirnng und
Plttzerci7eingerichtet und vermahlt täglich
drei' Waggon Weizen und drei Waggon
Roggen.
Derselbe wäre auch befähigt. Vor-
bereitnngs-Pläne fiir Meubauten
und Reconstructionen von Mühlen für
Hoch- nnd Flachmüllerei anzufertigen.
Gefällige ernste Anträge unter „Tech­
nischer Mühllciter W. F. 1922“
das ^Litttngs- und Jnsernrcn-
burean, Brünn, Ferdinandsg. 28. 21265
in Niedcrösterreich, cino Bahn­
stunde von Wie», mit circa
1600 Joch Aeckcrn, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be-
dingitngen;u vergeben. Richard
Patz, Wien, Margarethen-
Matze 5. 21240
Mekho'de gratw und Eriasisaittn.
Kataloge ans Dcrlaugcn gratis. Berühmte
Firma V. 7, Via Cor-
;nti, Mailand. 2i2ö7
Om Central-Ltellcr der Benedictiner Erz-
i'ttei Atartinöllerl'! (Staticn Pannonhalma.
Ungarn) werden mrhrere sclbstgezogene und
,utgejchu!re 20132
eiae
erkauft (von 1863 an fast cm s.'dcr onbr
'angsi deren ausführliches Berzeichnitz bei
;cr'Krller'-2nfpcction zu bekommen ist.
1 in jeder Sthlart, auö reichem ung«
r hartem Holre in größter Auswahl sten
^jourdrgici bei 2023 4 J
|_ Fricdländsr,
i VXI., Rarggaase
Juag-e, chloe, elegante
Witwe,
nit schöner geschulter Stimme, begabt,
siinscht in nur vornehmer Gesellschaft ihre
ulsikalischen Fähigkeiten zu verwerthen,
lonorar nach Uebercinkimft. Gest. Offerten
nler „Lnustttsnnäe" an daö Ant.-
llrrean d. Bl.. 21167
LSVS'HGSS,
neue und sisbrauchta. stets vorrätdlg be
Zacob Rothbcrger, Wien »Ttephans-
olanüir.
Winter-Lodensacco. fl. 6.—
Frack ....... fl. 6.—
Gchrock fl.
3’U (jätet ...... fl. 3.—
Solitciraiu-Al-t-cilmrgkSchw-mlnel
Jacob Bolhüerger, 20600
I. B'ttrk, Stephansplnp Nr. 5).
F lTIlf i
besorgt Ingenieur 20043
M.. Gelbha.««,
dehördl. aut. u beeid. Patentn-iwalt
Wien, TL„ ttzrabcn:
ii) a.
Porte^arnuti i> Ä fl F eSfS© Sl
aller Berufe und Branche» kSveciaUM
Aorcffsn raufkräftig-r Privntlnnd-
chaftittef. Äe,rlngS-U»jon. Wien, lX,I
D ra «10L8e11b
'Nitrs Ü 6 -. 1 L. äges, orphcline, ebretienue,
dislingue, gaio, ecuuo)iu(juo t sans <16l,
mais cii posse^siou do trousseau bourgeois,
desire t;e marrier. Lottrss suus „Bixstittc-
tion L5" a l'oxoed. 20S17
€risfer fefrisifij
Ich suche für meine lllichte auf diesem
Wege eine Gelegenheit zu angemessener Ler-
chelichung. Nl'eine stiichte ist ol ;ial)i*c all,
aus feiner jüdischerHamilie, von angenehmem
Acnsiern nnd simluatbischem Weien, sehr
gebilde: und sehr hänüiich. utnülatifch. ver­
fugt als N'itgift über.-den ^.infengc-nusi von
Kr., wovon ein Dheit im ilsi'.barsi'talle
auch gleich flüssig gemacht werden konnw.
Passende, nur ernstgemeinte Anträge unter
„Cr, Ci, 33“ cu das Auk.-Burcau d Bl.
aus
LLvIL'eh».
Für ein schönes biünettes Match
guwr. israel. Familie, '.mitte Zwanziger,
sehr bescheiden und Hän-Aich erzogen, musi­
kalisch. mit einer Var-mrtgist von 12,000 Kr.
und schöner Ausstattung wild von ihren
AuzehSrigeu passender Bewerber gesucht.
Offenen unter „H. H. as» gegen'Schein
postlagernd, 6. Bezirk, Gnnipendorser-
ftraßo. 21301
Junger
rsvdviksr,
elter selbstständiger Zeichner, Absolo, der
»h. Gewerbeschule, mit Bureau- u. Wer-L-
ättenpraxis. sowie guten Referenzen, sucht
er sofort Stellung in Bureau oder als
.ssistenl des BelriebSingenieurs. Gest.
liifraqen unter „A. B. 70" au das Ant.--
ünr. d. Bl. 21144
Für «rinr fanbrnicr Ist«
ieh«k Bslontür auf.
lbsolvirte Handelsakademiker bevorzugt
Offerten zu richten an A. Tliierry, 48
Ifrixton Koail, London SW. 21274
Tüchtiger lertretcr,
5cc in Bankreiseir bestens ern-
jcführt ist. sofort gesucht. Cau-
ton erforderlich. Offerten unter
.shlsfre Ii. 33“ erbeten an
)ie Ann.-Exped. von G. L. Daube
5* Co., Frankfurt a. M. sisst
Für den Besuch von Thec-Groß-
! Händlern und.Liqileurfabrikcu in ganz[
j Oesterreich- Ungarn mit Ausnahme z
^ Wiens suchen wrr
respeetnhle Herren,
! welche den Verkauf von Hübschen Nen-
! tieiten in kleinen Theepackungen gegen?
Provision übernehmen wollen. Äuge- s
| bole mit Aufgabe von Referenzen |j
_ erbitten „VereiulQte Papierwaarc
J Fabriken“, Kosten in Posen. 212
*1 ptrat Auswahl vor de»
jjilltllU Festtage» colossal.
enden Sie nur Adresse, *Ss8T sofort er­
halten Sie 1603 reiche, reelle Partien, a.
Bilier v Auswahl. Hoform, Berlin 14
Üi&eftetie Hclrnt! i 21077
asch und d seret vermittelt die Administra»
ionbevAllgemeiti(0Q0 KSetfTcasaw«
trüge und 4000 Osracumitrüge
nit Vermögen von 2000 11. bis
iseKi vorgemerkt. Probenummer (3 Seiren
Grotzformat) Heiratsvorschläge nebst Infov»
station gegestRetouroomo. Discr.Versandt.
Suche behufs SSfee
(>cbilde(e, f^scSi« Wit^e,
arohe symparh. Erscheinung, 39 Jahre alt.
mit hübscher Wohnung, einige tausend
Gnldcn, sucht behufs Ehe die ernste Le-
kanntschciit eines gutsituirlcn illteren pcrrn,
eventuell feinen Haushall zu führen. Unter
,,jHU*£ 2 g:»£-.ia‘» poftt., 9. Bez., Porzellan-
gaffe.^
Kinderlose Ä'ittve von augeucbmem
Aeutzern, mit symparhllchen Eharakter-
cigenschasten und einigem Vermögen sucht
die Lekanntschast ein'cö ttlreren oZerrn in
aeordneler Lebensstellung behufs '-HZicdcr-
vcrche!ichuug. Ernste Antrage erdeten
unter ..SS. A. 77* postl. Wien, 7. Bez..
Zieglergaffe^ __ 212-8
Tie Erde ist ein Jammerthal, in dem
man stets vom „Unglücke" versolgr wird.
Ddcr lebe ich, durch 'bittere Enttänschungen
bedrückt, in diesem Wahne '? Werde ich
trotz 25Lem mein einstiges Ziel erreichen?
Ich will d. Aufmunterungen fob. a. tu.
lesen u. werde jcd. Samstag nach ihnen
fahnon.
«Kuropa 66 a liebt Dich in tr.
Erg. 21253
14.' Auf?iasti.
Herr V. B. soll Nachricht geben, da ich
ihn sprechen will. L08I8
Yresssr Freimd S
Brief erhalten. Sei unbesorgt nnd be­
ruhige Dich. Du kannst Dich Vollkommen
ans mich verlassen.- 21251.
Herodot 321 sendet der l. g. F. viele
tausend sehnsuchtsvolle Grüße! Ans Wieder­
sehen! 2.289
Bitte inständigstWicdersch'n. FreitagOper
möglich? 'LIM
'Dagmar 27•
• Lass' mich meinen gestrigen Gruß wieder­
holen! Hast Du Bries erhalten? H.ib' ich
gestern recht gehandelt? Ein paar Schritte
„rückwärts" tonnte ich mir nicht versagen.
Verzeih' sie mir, wenn Du sie bemerkt
haft.— Herzlichsten Gruß.— 21281
Sorrent.
B. erst heute erh., 1000 Küsse, wie einst,
in. l. Schatz. Warum Abschi-d, 5 unmög­
lich. später mündlich. Nichts Böses denken?
Habe schwer deßhalb gelitten. Bitte bald
wieder B. 21203
“i;xi25r
Bedauerte, verspätet,;um A. -Monumente
gekommen zu sein. Hoffe, daß uns morgen
Donnerstag unv Freitag zur selben Stunde
kom böser Ausall stört. Dia ...
Bitte doch ein. Blick i. den unter Ihr. u.
mein. Taufnamen, hanptpostlag. Wien
erlieg. Brief z. werfen u. irgendwie zu Helsen.
Johaiineäs
ist vom 14. Abends bis 20. Abends in Wien,
Du ihn vorigen Freitag gehört? Ihr ward
ja im Speisezimmer und dürstest Du also
wohlauf sein. Lies' Freitag, Samstag uud
Sonntag den volkswirthschaftlicheu Theil.
Stets Dein 3.
SMana. Dienstag leider nicht in Wien
gewesen. Werde heute halb sechs ani be­
wußten Orte warten. Eventuelle Nachricht
unter letzter Adresse. L1279
"7' k. j;
Erwarten Sie mich Samstag 6 Uhr A. b.
v. Hstnstlerhanse, 1., Karlöplatz 5. Reise
Moscag Berlin. 21277
Slarpohratcs.
Biel Pech!— Unser „Brautstand" dauert
mir schon gar $u lange:— Bitte dringend
sogleich Nachricht ius Hotel über Ihre Pläne
womöglich biS in den Januar hinein.-—
Namentlich wann Sie in der Stadt fein
werden.— Vielleicht noch diesen Monat?—
Haben Sie den Wegplan?— Jedesmal
wenn ich Sie in der Stadt weiß, würde
Ihnen am selben Wege wie Sir diesen
damals erhielten, Nachricht meiner Avlnnft
betreffend geben.., 21269
Aamitten-Uachricht.
21297
Fräulein Marie Bondy aus
für ineinin Freund.. von sympathisch?!,
Aeußcrn, edlem Gemüthe, ?lnsang bcröueiv
fatf)., junger Frauenarzt mit einträglicher
Praxis am Lands bc- Wien, eins passende ^.N i ck l hat sich Mit Herrn Heinrich
LebenSgestihrtin mit30—50 Mille. Gefällige',^ r,.
nicktanonyme Anträge mit Photographie> EmchUiaarkNr^aorikaNtLN IN
mite strengster DiScrction erbeten mnerj rg^^ tzxrlsbt
,,Trautes Heim Sfr.
rutt.-Bur, b. Ll. S!ur gegen!
:e-
-ltzcin
daS,
2127Ü!
Hcransgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Släoriz Benedikt.
Verantwortlicher Bciacicur: Karl Felix Köhler.
Drudicwi irr „Acucn Freien Presse": kieinitold Kvxsr.
Papier: Guggenbacher Pavierfabrik.
Die heutige Nummer ist 38 Seifen stark.

