
[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 1 ]
fflftdaciion, Administration& flrnefcereh
Kolowrat-ßiag, i'iehtegaase Nr. 11.
HöfranTiirie Brief® werden nicht angenommen- und
Hanuscripto in keinem Falle zurückgesendet.
Anktisidlgnngs-Bnreaiis
ßtadt, ’Wolizoil« Nr. 20. InserÜonspreU nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Praßt
Jos. A. Kienreich, Zoüuugs- c. Ins.-Exped. in Clmzi
J, Blockn«:*, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold-
' Borger, Annonc.-Exped. in ßmlapest; im Aus­
lande: John F. Jonas& Co. in Pnrift, 31 bis, Ruo du
F&ubottrg Montmartre; Agence Ilavas in UrAuel;
Rudolf Mos.-« in R^rSiu, Fraukfnrt a. 2HT.«
Jlftioeiien, G. L. Daube& Co. in
Frnnkl'isrt a. M„ Kvrlin, Cöln, Beipzlg;
'Haasenstciu& Vogler in. llaiubar;;. RerVin*
Ä'ranfetfart a. US.und (tasnl; Arm.-Exp. ^Inva­
liden dank“ in 5tCB’lin und in Ohemnitsz; Be»b.
Arndt, Arm.-Exp. in Rcrlill; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in EKnsilbtirfis, OrcÜ Füssii& Co. in
SKsil'i.cil u. liasfli'Sftm. Deacon& Co., SsOIMiOIl«
Ahonuemenf für Wiens
Im Hauptverlage, WoUzeile 20: Ganzjähr. K."48‘2G?
xnon&il. K. 3 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ln»
Hafts r Vierteljahr. Iv. 12- 60, tnonatl^K, 4*20.
Einzeln; Mbrgenblatt 12 h., Abendblatt,6 h.
Für BentuChiiUlU I Mbrg«nblatt-*ll«in SO Pf.
einzeln: |Morgen- tu Abendblatt 40-Pf.
emu©
Morgenblatt.
ÄO»Bn<>««t»f"sSSr »ss«‘TiStWsa!,
flß{st&gl. einmal. Pontvorsendung: Garizj. K. 56, halbj»
viertel j. K. 14. Mit tü?l, zweimal. Post versend«;
Ganjrj. K. 64, halbj. K. 33, viertelj« K. 10.
^oaRemenfiüiTdns Änslaudt
Vierteljährig.
Bel ons (Kreuzband- Versendung)* ^SlonfiÄCÄ»
'Jm&cl und Serbien K. 2v, für alle Übrigen Staate«
' des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: DeutfiCiiiniid iiM.loPf., Schuoiz 14 Fr.
Reißen 15 Fr. S6 Ct M ITSalfen;13 Fr. 46 Ct.;
Knniäuien 15 Fr., ft«M'bien iS Fr. 35 Ct., ttisl«
CTitrien 35 Fr. 65 Ct., Kusaland 6 Rubel.
Gfi’ieclieiriSsiti«l imdouropHiacheTrflS'Ir**! K.15'32,
asiatische TiiV It<?S Iv. 17*12, 2Sgryp^«»n 17 Fr. 97 Ct,
—■ Bei den Agenturen in Mtsbltcm: E. E. Ob*
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co-,
in Rom 23 Fr. Ct.; FrHllkruieU: Agenc«
Kavas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.;': A. Siede
So Eime-Street E. C., London, F. Bauormeistor
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eng i&Hi’itCti
Colosaie» mit Portozuschlag; Nordaiuorika
E. Steiger, 25 ParU-Plnce, Gustav E. Stechori
7W Broadway, Intern, Publishing Agency, 710 Broad'
w«jr in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter fiil
Deutschland, Frankreich, England, Italien eto:
Saarbai'h’s News Exchange, Mainz.
Pflr die an Agenten, Austräger oder Vorschlelsse|
bezahlten Betrag« leisten wir keine Garantie*
LANSO. Wien, Dienstag, den 2. Oktober 1WOO.
Wien, 1. October.
Wilhelm v. Lucam steht im Amtsknlender. Dort ist
nämlich zu lesen, daß er einen Orden am Halsband
tragen durfte, den landesüblichen Schmuck älterer Hofräthe
und leitender Bankoirectoren. Nur diese Aeußerlichkeit hat
seinen Namen in das Verzeichniß der Stellen und Würden
gebracht, und wäre der Ruhm mit der Elle officieller Dank­
barkeit zu messen, so würde Niemand ahnen, was Lucam
gewesen ist. Er war unbestritten eine der stärksten--Kräfte
des öffentlichen Lebens, schöpferisch, ernst, willensfest, grund­
legend und saß nie im Herrenhause; er war das
größte organisatorische Talent in allen Fragen- des
Geldes und Credits und ist nicht Finanzminister
geworden; er gehörte sicher zu den ersten
Technikern der Notenbanken in der Welt und konnte in
Oesterreich nicht Gouverneur werden; er war eine hervor­
ragende Gestalt in der Geschichte der Wissenschaft und hat
niemals den Titel eines Doctors bekommen. Diese kleinen
Striche zeigen uns bereits mit anheimelnder Wahrheit die
Umrisse eines echt österreichischen Schicksals. Lucam war
verhaßt. Er hatte eine selbstständige, unabhängige Natur, und
diese Tugend wird in Oesterreich mehr verabscheut als die
sieben Todsünden. Er hat seine Pflicht ernst genommen nach
oben und nach unten, und das wird schwer verziehen in
einem Lande, wo die Fähigkeit der Anpassung geradezu volks-
thümlich ist. Er war ein unbequemer Mensch durch Strenge
der Auffassung, durch unbeugsame Gesinnung, durch
Neuerungen, die nicht blos Schein bleiben sollten, und durch
ein Talent, das lästig fiel, weil es mit einem Charakter
zusammengeschmiedet war. Gegen Lucam begann das Spiel,
das sich in Oesterreich seit der Gegenreformation bewährt
hat, wenn es gilt, einen Hohen und Tapferen nieder­
zustrecken. Er wird gehetzt wie der Edelhirsch des Waldes,
die Hunde werden gegen ihn losgekoppelt, die Privat-
Jnteressen aufgereizt, bis Widerwille und Kränkung den
Zähesten besiegen. Den Leidensweg der genialen Männer in
Oesterreich hat auch Lucam zurückgelegt, und nach seinein
größten Erfolge, nach der Rettring des einheitlichen Notcn-
Jnstitutes in einem denkwürdigen Kampfe gegen Ungarn, ist
er tödtlich beleidigt worden. Ein persönlicher Feind, der
Sections-Chef v. Moser, wurde zum Gouverneur ernannt.
Deßhalb ist er gegangen, verbittert, ermüdet und nur im
engen Kreise seiner Freunde und Schüler als großer
Meister hochgeehrt.
Nach seinen Anlagen war Lucam fröhlich und liebens­
würdig, mit starkem Hang zur Geselligkeit, ein reizender
Plauderer im Umgänge mit Frauen, sprühend von Geist
und Witz mit dem Einschlage gut wienerischer Bosheit.
Noch im späten Greisenalter hatte still Wesen eine Frische
und man könnte beinahe sagen Naivetät, die ihn verjüngten
und lebenskräftig machten. Das Scharfe ist erst durch seine
Gegner ans ihm herausgearbeitet worden. Der kleine Mann
mit dem herrlich geformten Kopfe und den schön gewölbten
blauen Augen hatte Pranken und Zähne; von einem
Angriffe gereizt, schlug und biß er erbarmungslos ins
lebendige Fleisch. Er war ein Fechter ohnegleichen in der
geschriebenen und gesprochenen Polemik, elegant' oder zufahrend,
je nach den Bedürfnissen der Situation. Was er wollte,
läßt sich in einigen Worten sagen. Sein einziges Ziel war,
dein österreichischen Staat und das Publicum zur Erkennt­
niß der wahren Bedingungen einer geordneten Valuta und
^des Bankcredites zu erziehen. Lucam war nie ein Politiker,
- aber mit den freisinnigen Grundsätzen war er durch: die
Meinung zusammengewachsen, daß es möglich sei, die
thatsächliche Macht der Regierung durch ein for­
males Recht einzuschränken. Das Bankprivilegium tvar
für ihn nicht ein Vertrag,' sondern eine Verfassung,
die ", Oesterreich ein selbstständiges, dem Einflüsse
des .Finanzministers unzugängliches, vom Deficit und
den Anleihen des Budgets unberührtes Noten- Institut
sichern sollte. Er hatte erlebt, wie die Hofräthe Brentano und
Sommarnga den Widerstand der Bankdirectorcn gegen weitere
Vorschüsse an den Freiherrn v. Bruck als Rebellion be­
zeichneten, wie Kapel v. Savenan die Sorge über die
schwindende metallische Bedeckung der Noten als Schrulle
behandelte, und diese Eindrücke seiner Jugend konnte er nie
vergessen und nie niehr überwinden. Die Widerstandsfähigkeit,
der Bank gegen die Regierung nicht allein rechtlich,.sondern auch-
moralisch zu heben, die Mittel ausschließlich dem kaufmännischen.
Credite und der Vertheidigung des Geldwerthes zu widmen,'
Oesterreich wirthschafttich nach dem Westen vorzuschieben, das
war sein Plan, der Inhalt seines Lebens und seiner Arbeit.
Was ihm gelang, ist beinahe 'ein Wunder. Die berüchtigte
Nationalbank, aus dem Slaatöbankerott geboren,- von alleip
Lastern einer schlechten Politik befleckt, das Schulbeispiel ver-,
rotteter Zustände, wurde durch ihn ein großes, musterhaft
verwaltetes, angesehenes Jnstilnl, ein rühmliches Zeugniß
für Ihn und auch für die Gruppe von ausgezeichneten Männern,
die Oesterreich mit starkem Glauben aus Noth und Schmach
aufrichteten und gleich Lucam die Hingebung an die Monarchie
mit den schmerzlichsten Verfolgungen büßten. Wie ist Herbst,
der Vater der ersten constitutionellen Bankacte, gestorben?
Zerbrochen, im Herzen verwundet, beschimpft, aus Böhmen
hinansgeworsen, und jetzt beinahe verschollen, da sich in ganz
Oesterreich noch kein Geschichtsschreiber für den größten Par­
lamentarier des deutschen Volkes gefunden hat. Wie ist
Giskra, der Berichterstatter über die zweite von Lucam ver­
faßte Baiikacte, eiend umgekommen? Ach, so ist es Vielen
gegangen, und die Beispiele sind gar nicht zu erschöpfen.
Aber die Macht der Regierung war nicht der schlimmste
Feind, den Lucam zu bekämpfen hatte. Weit gefährlicher
waren die Strömungen im Publicum, das von der Zettel­
wirthschaft verdorben, an die Politik wirklicher Notenbanken
nicht gewöhnt, jeöe. Beschränkung des Credits für eine über­
flüssige Last hielt. Lucam war ein Erzieher der öffentlichen
Meinung. Seine Denkschriften bei der Erneuerung der
Privilegien, seine Gutachten und Artikel, seine Borträge in
den Sitzungen der Direetion, auch sein persönlicher Verkehr
mit den Schriftstellern haben den stärksten Einfluß auf
Form und Inhalt der Besprechung wirthschaftlicher Fragen
ausgeübt. Er hat das ganze Niveau der Erörterung über die
Problerne des Geldes und Credites gehoben; wie Bamberger
hatte er die seltene Fähigkeit, zugleich ein großer Kaufmann
und bedeutender Publicist zu sein. Nerven von Stahl sind
nothwendig, um gegen die Vorurtheile und besonders gegen
die Vortheile'zu kämpfen. Wie hat Lucam die Lotterbuben
kennen gelernt, die sich jetzt anders nennen, aber stets die­
selben sind,'»Werkzeuge gemeiner Niedertracht, die geschworncn
, Feinde der Talente, die in Oesterreich irgend einen Forh
schritt durchführen wollen. Seine Lage war sehr schwierig?
Er ist ja nur General-Secretär der Bank gewesen, ein:
Beamter, der einen Chef, den Gouverneur, hatte und einer
Direetion gehorchen mußte, in welcher damals die
Königöwarter und Schiff saßen. Daß? er in einer
solchen Stellung -.- die Bank leiten und nach seinem
Willen einrichten konnte, war die Folge, seiner starken"
Persönlichkeit. Dieser winzige Körper war ganz Nerv, voll"'
Energie und Muth. Er hatte die Gabe, zu herrschen, zu
imponiren, seinen Entschluß durchzusetzen. Blitzschnell in der
Auffassung, klar im Gedanken und Ausdruck, ein Verächter
äußeren Ranges, stand er furchtlos den Ministern gegen-
.über und war nicht der Untergebene, sondern der Führer
'der Directoren. Lucam war. die Bank selbst, als wären
sämmtliche neunzig Millionen des Kapitals in seiner Tasche
»gewesen. Im Rücken geschützt, konnte er den Kampf gegen
seine -Feinde anssechten, und der Widerspruch wurde müder,
als seine blendenden Erfolge zur allgemeinen.-'"Bewunderung
Hinrissen. Von der großen.Krise war die'Bank unberührt,
geblieben,... weil Lucam den wirlhschnftlichen Zusammenbruche
lange vorhergefehen hatte. Für den Barschatz hatte er unmittelbar
'-vor dem heftigen Preissall- des Silbers siebzig-. Millionen
Gold gekauft auf seine eigene ^Verantwortung, ohne Wissen
der'Directoren, da nur der' Gouverneur-Pipitz das Ge-
heimniß.kannte. Die ungarische Forderung, die.Bank that­
sächlich in zwei Anstalten zu zerschlagen,. war vom öfter*
reichischen. Ministerium bereits genehmigt lund .ist nur durch
ihn zurückgewiesen worden in einem glänzenden Feldzug, den er
mit seiner Feder führte und-sder ihn den Reiz einer flüchtigen
Popularität in Wien kosten ließ. Dieser Sonnenblick hat
ihn gefreut, er hörte gerne, wenn die Leute,-die "an ihm in
den Straßen vorbeigingen, flüsterten: das ist der Lucam.
Für die Süßigkeit der Botkögunst ist der Härteste empfänglich,
und er schlürfte den ungewohnten Trank mit Entzücken.
Einige Monate später wurde-Moser zum Gouverneur er­
nannt und Lucam wußte, daß er im Wirbel getroffen sei.
Er zog sich mit tiefem Ekel zurück. Fast sechzig
Jahre alt, glaubte er die Vergangenheit noch abschütteln zu
können, vergrub sich eigenwillig in seiner Wohnung, um nichts
von der Bank zu hören, wollte sich in Gleichgiltigkeit hinein­
arbeiten, stürzte sich auf die Lectüre der alten Philosophen,
befaßte sich mit den englischen Satirikern wie Johnson und
Adison, und hielt es für möglich, ein neues Leben zu be­
ginnen. Unwirsch lehnte er jedes Gespräch über die Bank
ab, und nur gezwungen trat er mit dem öffentlichen Leben
wieder in Berührung, als ihn das Ministerium
Taaffe in die Ersparungs-Commission berief, wo er
neben Hohenwart und Elam saß und Gelegen­
heit hatte, die sachliche Hilflosigkeit der Führer
des eisernen Ringes anzustaunen. Es muß sich noch unter
i seinen nachgelassenen Papieren eine Arbeit über die Reform
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Der Weltpostverein." Von Mimstcr.ialrath Pro­
fessor Herrmann. Seite 15 vis 17.
Ferner:
Die 15. Fortsetzung des Romanes „Sie soll dritte
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 14.
JtitiMött.
„An des Reiches Pforten."
(Berliner SecessionZbühne.)
Auf dem Alexanderplatze (Berlin 0) ist die „Secessions­
Bühne" eröffnet worden. Früher war dort „Quarg's
Variete". Man hat den Theatersaal grün gefärbt, die lang-
geschlängeltcn Linien moderner Ornamentik durchziehen
Wände und Plafond, und auf den rothen Programmen,
die am Abend der Vorstellung vertheilt werden, ist ein Schiff
zu sehen, das auf dem Meere fährt nach unbekannten Zielen,
nach den sehr tinbekannten Zielen der neuen Kunst.
Wir haben noch nicht recht herausbekommen, was die
Secession in der Malerei eigentlich bedeutet, und da wird
uns bereits das weitere Räthsel einer Secession aus dem
Theater aufgegeben. Secession, das kann nur bedeuten: eine
neue Kunst sucht sich eine neue Stätte, weil die Theater in""
den Banden der alten befangen sind. Schön! Die Stätte
hätten wir— aber 'wo ist die Kunst? Wo ist er, der
Mann, der Meister, der Secessionist, der die Stücke der
neuen Art schreibt? Cr ist nicht da, und wenn er da wäre,
so würden ihn sämmtliche bestehenden Theater ausführen.
Aus einem einfachen Grunde: die Stücke der neuen
Art, wenn sie wirken wollten, müßten in allem
Wesentlichen den Stücken der alten Art gleichen.
Es ist immer dasselbe: von der Bühne herunter Eindruck
machen müssen auf ein Publicum. Die Bühne bleibt, das
Publicum bleibt« folglich bleibt die Kunst, die ihre Grundlage
hat in der Erkenntniß der Gesetze, der stets gleichen Gesetze,
welche die Beziehungen zwischen beiden regeln. Was vor
fünfhundert Jahren dramatisch war, ist es heute auch; was
heute nicht dramatisch ist, wird es in fünfhundert Jahren
ebensowenig sein. Neue Kunst? Es gibt mir neue Künstler.
Neue Kunst? Man mißtraue denen, welche aus der Kunst
herausverlangen, um dann erst Künstler zu sein! Goethe
hat einmal geschrieben (Brief an Kleist vom 1. Februar
1808): „Erlauben Sie mir, zu sagen, daß cs mich immer
betrübt und bekümmert, wenn ich junge Männer von Geist
und Talent sehe, die auf ein Theater warten, welches da
kommen soll." Was er wol zur „Secession" gesagt haben
würde, der Herr Geheimrath?
Dramatische Kunst, alte, neue und neueste, ist die:
gute Stücke zu schreiben. Gute Stücke werden aber heutzu­
tage von allen Theatern zur Aufführung angenommen.
Alles nur irgend Bühnenmögliche wird gespielt; man fragt nicht
nach Styl und Art. In den Repertoires hält „Faust" fried­
liche Nachbarschaft mit dem „Fuhrmann Henschel". Aber
der Symbolismus? Bitte, das Berliner Theater hat sogar
dieser Tage einen Geist erscheinen lassen— den Geist eines
jungen Mädchens, welcher das Gewissen eines jungen Mannes
vorstellte. So etwas Symbolistisches hat es seit Langem nicht
gegeben. Und Maeterlinck? Maeterlinck, welcher nach dem
Erscheinen seiner ersten Einacter zum Shakespeare der
Moderne in Paris ausgerufen wurde (es ist allerdings nicht
leicht, einen guten Einacter zu schreiben), ist jetzt in Wien,
Berlin, Paris rc. fast in jeder Saison zu sehen.' Kurzum,
Alles wird überall gespielt. Wozu also die Secession? Es
kommt dazu, daß das sehr reichhaltige Novitäten-Programm
der Berliner SecessionSbtthne lauter längst bekannte Namen
ausweist. Eröffnet wurde das Haus mit einem veralteten
Drama von Ibsen. Also Ibsen ist ein Secessionist. Daö
wird immer dunkler.
Nochmals und zum letztenmale: Was bedeutet Secession?
Die Beantwortung der Frage wird leichter, wenn man die
Möglichkeit ins Auge saßt, daß es vielleicht gar nichts be­
deutet. Die „Secessioiisbühiie" ist ganz einfach noch ein
Theater. Und Secession heißt: Dieses neue Theater will
auch Geschäfte machen. Wenn e^ffo lautet, ist nichts mehr
darüber zu sagen. Es hat immer sein Gutes, wenn ein
Theater mehr entsteht. (Der Berichterstatter schreibt diesen
Satz nicht ohne Ueberwindung nieder.) Und da die „Secessions-
bühne" zwei ganz junge Directoren hat, denen man ernstes
Streben und Begeisterung für die Sache nachsagt, so möge
sie blühen und gedeihen, und der secessionistische Cassier
möge nicht secessionistische Hände genug haben, um alle die
Billette auszutheilen, welche verlangt werden.
Auf die etwas verunglückte Vorstellung von Jbsen's
„Eomödie der Liebe", mit welcher das neue Theater eröffnet
worden war, folgte die im Ganzen wohlgelungene Aufführung
des vieractigen Schauspiels „An des Reiches Pforten" von
Knut Hamsun, in der vortrefflichen Uebersetzung von Marie
Herzfeld. Das Stück enthält manche Schönheiten, wie nicht
anders zu erwarten ist von dem norwegischen Dichter, der
den furchtbaren und unvergeßlichen Roman „Hunger" ge­
schrieben hat. Und wenn „An des Reiches Pforten" nicht
in vier Acte auseinandergezogen wäre, deren endlose Länge
schließlich selbst den besten Willen ermüdet— wenn die Hand­
lung nicht gar so langsam fortschliche im eintönigen Einerlei
der Situationen— wenn der Dichter nicht eine Fülle von
kleinen und kleinsten Nuancen ausgebreitet hätte, statt mit
ein paar starken Strichen das Wesentliche hervorzuheben,
wenn das Alles gekürzt, gerafft, in die entscheidenden Scenen
zusammengefaßt wäre— mit Einem Worte: wenn Knut
Hamsun kein Romemcier wäre, sondern ein Dramatiker, so
wäre „An desReiches Pforten" wol ein gutesDrama geworden.
Das ist ein von. der,„Secessions-Bühne" selbst gelieferter
Beweis für die .Unabänderlichkeit und Unerbittlichkeit der
Gesetze des Theaters: wer nicht dramatisch schreibt, wird nicht
dramatisch wirken.
Hamftin's Bühnentechnik ist kindlich, obtvol sein Stück
starke Scenen enthält. Im zweiten Act sind zwei Gruppen
von Personen auf der Bühne: und nun kommt bald die
eine Gruppe mit ihren Gesprächen zum Wort, bald die
andere. Das wechselt in genau abgemessenen Zwischenräumen:
jetzt die Gruppe im Vordergrund,' jetzt die im Hintergrund
— eins zwei, eins zwei. Zum Zweck der Bewerkstelliguug


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite.2 Wien, Dienstag--
der Staatskassen finden, die er der Commission vorgekezt
Halle. Er brauchte Jahre, um ins Gleichgewicht zu kommen,
und als er sich beruhigt hatte, brach seine alte Laune wieder
hervor und dann war ein Gespräch mit ihm ein auserlesener
Hochgenuß. Diese Schärfe des Urtheils, diese 'Schlagkraft,
diese Feinheit in der Unterscheidung, dieser Witz, dieses
großartige Repertoire einer weitverzweigten Bildung, wir
werden lange nicht seinesgleichen sehen. Er hat noch die letzte-
Kraft daran gewendet, sein Werk zu vertheidigen, die neue
Bankacte, die er nicht für lebensfähig hielt und als
das sichere Ende des einheitlichen Noten-Jnstituts bezeichnete,
zu bekämpfen. Er theilt das Schicksal 'aller Schöpfer des
neuen Oesterreich, dessen Geschichte mit Königgrätz beginnt.
Sie mußten sehen, wie die Bausteine aus der Mauer
gerissen werden, die sie aufgeführt haben. Was
sie geschaffen, wird von der politischen und wirthschastlichen
Gcgen-Reformation vernichtet. Kapel v. Savenau kann auch
wieder kommen, und stärker als daö Talent wahrhaft be­
deutender Männer ist der Hang dieser Monarchie/im ewigen
'Kreislauf zu den alten Fehlern zurückzukehren, sich gegen den
Fortschritt mit tief gewurzelter Abneigung zu kehren. Nun
werden sie einen verhaßten Mann begraben. Wir
haben ihn ein gutes Stück seines Weges begleitet, manchen
Strauß an- seiner Seite ausgesochten; wir haben ihn geehrt
und hochgehalten, den großeg Oesterreicher, der sterben
mußte in der trüben Erkenntniß, daß jede Hand zerbrochen
- wird, die sich an den Hererbten Uebelständen vergreist.
Keiner war noch da, der sie besiegt hätte. Der Abschied von
Lucam thut weh.
Me Ereignisse in China.
Wi en, 1. October.
. Der wiederholt todtgesagte und mitunter fast nrythifch ge­
wordene Kaiser Kwangsu macht sich nenestens sehr bemerklich.
Er ist plötzlich sehr schreibselig geworden. Fast gleichzeitig
hat er einen Brief an den deutschen Kaisen, einen anderen
an den Kaiser von Japan gerichtet. In dem ersten beklagt
er die Ermordung Ketteler's, ordnet in Peking und Berlin
Sühnopfer an und beschwört den deutschen Kaiser, baldige
.FriedevsunterhaMungen zu gestatten. In dem anderen
bedauert er den Mord des japanischen Legatious-Sccre-
tärs und befiehlt ebenfalls Sühnopfer. Außerdem hört man
von Erlässen des chinesischen Kaisers, durch welche die
Ämtsentsetzung und Bestrafung mehrerer boxerfreundlichen
.Prinzen,- darunter auch des Prinzen Tuan, verfügt wird.
-Auch eilte 1 Scene in der Sitzung der Hofwürdenträger, wird
erzählt, denen der Kaisern eine scharfe Strafpredigt gehalten
haben soll. Woraus das Alles hinauswill, ist klar. Die
Chinesen wollen die Mächte hinhalten,- und- rechnen auf
deren Uneinigkeit. Der Rath zu den Maßregeln, lvelche die
-friedliche Stimmung des chinesischen Hofes und sein Ent­
gegenkommen beweisen sollen, geht von Li-Hung-Chang
aus. Der beste Diplomat Chinas zeigt, daß er den Äugen--
blick zu nützest versteht, indem -er' gerade jetzt die chinesischen.
Machthaber in günstigstem Licht-auftreten lässt und jenen'
Mächten, welche den ossiciellcn Krieg mit China zu ver­
meiden wünschen,' eine' Rechtfertigung ihres "Verhaltens
gegen den deutschen Vorschlag in dll Hand spielt. Aber
daß sich Deutschland damit zufrieden geben soll, wenn
ein chinesischer Würdenträger in Peking und der chinesische
Gesandte in Berlin dem Andenken Ketteler's Todtenopfer
bringen, ist doch nicht sehr wahr cheiniich. Bon eurer Be­
strafung der Schuldigen spricht der Brief nicht, und das
Edict, welches die Bestrafung der Prinzen anordnet, sagt
nichts über die Art der Strafe. In Shanghai meint man,
sie würde in einer Geldbuße bestehen. Wer aber bürgt da­
für, daß das Edict vonr 25; September überhaupt voll­
streckt weche? In Rußland nimmt man die Friedensliebe
Chinas ernst, weil es der russischen Politik paßt. Daß diese
Friedestsliebe durch dm Rückzug der Russen aus Peking ge­
fördert worden sein soll, wird außerhalb Rußlands eben­
falls wenig Glauben finden.'- Wenn sie überhaupt echt
Neue Wr&io -Stresse«
2. October *1900
<0T
Nr, 129M
wäre, könnte sie viel eher durch die erfolgreiche kriegerische
Thätigkeit der fremden Truppen wachgemsen worden sein;
Diese fechten einträchtig zusammen,- und.so wiÄ«es -wol'
auch bleiben;
Die Maßnahmen zur Schaffung einer festen Basis für
die operirende Armee M der Küste haben in den letzten
Tagen erhebliche Fortschritte gemacht. -Durch die Einnahme
-der' Peitang-Forts und der Befestigungen voit Lutai haben
sich die Verbündeten die Straße mW Eisenbichn, welche
von Taku in nordöstlicher Richtung über Kaiping und
Tschangli und weiterhin längs her Küste nach Kintschan
führt,-eröffnet und seKher auch die Kohlenwerke von- Kai­
ping in Besitz genommen, deren Betrieb jetzt imter der
Leitung des freundschaftlichen Directors Changyinnan
wieder aistgenommen wurde; Die Kohlen der Kaiping-
Minen bilden einen der wichtigsten Ausfuhrartikel der
Provinz Petschili, und die vorerwähnte Eisenbahn tvurde
im Jahre 1888 für den Köhlentransport von Kaiping nach
Taku und Tientsin erbaut und erst vor wenigen Jahren
über Kaiping hinaus bis Kintfchau an der Südküste der
Mandschurei weitergeführt. Die Besitznahme dieser "Werke
bedeutet für dis Verbündeten nicht nur eine Erweiterung
des occupirten Küstengebietes im Rücken, sondern auch
die Sicherstellung eines ausgiebigen Brennmaterial-Vvr-
rathes für die bevorstehende Ueberwinterung;
Nach eitler Meldung aus Shanghai hallen die Ver­
bündeten inzwischen auch S ch a n h a i k w a u besetzt, den
größten Hasen an der Ostküste des Liautong-Golses, der
etwa in der Mitte Zwischen Taku und Kiutschau (Mstlich
Niutschwang) liegt, und mit beiden Städten durch Straße
und EiMbcchn verbunden ist; Eine spätere,, aus Tientsitr
kommende Meldung stellt die Thatsache der Besitznahme
dieser Stadt allerdings wieder in Zweifel, denn sie besagt,
daß die Deutschen und Russen-, theils zur See, theils zu
Land, erst im Begriffe seien, dahin vorzurücken. Es 'mag
einigermaßen überraschen, daß die verbündete Streitmacht,
die am 20. September vor Peitangf gestandet:, bereits nach
dem 160 Kilometer davon entfernten Schanhaikwan vorge-
driutgen sein soll. Gleichwol ist aber diese Nachricht nicht
geradezu mtwcchrschmEch, denn bei einer durchschnittlichen
Marschleistung von 20 Kilometern täglich kann, diese Ent­
fernung binnen zehn Tagen, worunter zwei Rasttage,
immerhin zurückgelegt werdet:. Eine feindliche Störung des
Marsches kam in der ganzen Gegend östlich von Kaiping
nicht zur Geltung. Jedettfalls ist Schanhaikwan vernröge
seiner Eigenschaft als Straßen- und Eisenbahnsperre, Hau-
delsplatz und befestigter Hafen für die Berbündetetr werth­
voll genug, um den gcrMdctcn combinirten Angriff zu
rechtfertigen.
Von der k. und k. EScadre in Ost-Asien.
Wien, 1. October. Laut telegraphischer diachricht ist
was Kriegsschiff „E l i sab e t h" von N a g a s a k i ausgelaufen
mit der Bestimmung nach Shanghai. An Bord
Alles wohl.
Wien, 1. October.' Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „D o n a u" am 29. September in C o r o n e l
zu viertägigein Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Trügerische Edietc.
Berlin, 1. October. (Privat.) Aus Shanghai wird
dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Die beiden kaiserlichen
Edicte, die vom 25. S-ptcmber aus Taiiüenfu datirt
waren, bezweckten augenscheinlich nur, die Mächte
h i n t ers L i cht zu führen, indem sie die Degradiruug
und Entlassung des Prinzen Tuan, Kangyi's und
anderer Großwürdenträger anordneten und ihr Lerhör durch
ein Strafgericht befahlen, weil sie die Urheber des Boxer-,
aufstandes seien. Es verlautet aber nichts von einer Aus-:
lieferung der Schuldigen an die Mächte. Auch das die Dar­
bringung von Opfern für den ermordeten Freiherrn v. Ket­
teler anordnende Edict wird wie das vorhergehende für
I eine Finte gehalten.
Chinesische Trauerfeier für Herr» v. Ketteler.
London, 1. October. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 30. September: In einem hier ver­
öffentlichten kaiserlichen Decret wird dem tiefen
Bedauern über den Tod des Freiherr»
v. Ketteler Ausdruck gegeben und angeordnet, daß in
Peking und in der chinesischen Gesandt­
schaft zu Berlin Trau erf eiern zum Gedächt­
niß des^Ermordeten veranstaltet werden.
Graf Waldersee.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen
Stellung des Grafen Waldersee scheinen leichte
Mißverständniss e obzuwalten. Die russischen,
französischen und amerikanischen Generale
weigern sich, sich in die durch die Ankunft des Grafen
Waldersee geschaffene Sachlage zu fügen, und wollen
seinen Oberbefehl nur im Felde anerkennen.
Ankunft deS deutsche» Gesandten in Tientsin.
Berlin, 1. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 29. v. M.: Der deutsche
Gesandte Mumm von Schwarzenstein ist hier
eingetroffen und provisorisch im deutschen Consulate
abgestiegen. Die Wiiwe des Freiherrn v. Ketteler be­
gibt sich auf dem deutschen Dampfer „Halle" nach
Japan.
Conferenz der Generale.
Newyork, 1. October. (Reuter'- Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 20. v. M. berichtet: In einer
Conferenz der Generale theilte General L e n e-
witsch mit, daß die russische Gesandtschaft und die Haupt­
masse der russischen Truppen aus Peking zurückgezogen
werden. Eine Abtheilung gemischter Truppen in der Stärke
von 2000 Mann bleibe zur Vertretung Rußlands in Peking
zurück. General Lenewitsch fügte bei, die Depesche, welche
den Befehl zur Zurückziehung der Truppen übermittelte,
enthalte zugleich die M e l d u n g, a l l e M ä ch t e hätten
sich auf die> elbe Politik geeinigt; die anderen
Generale sagten, sie hätten keine derartigen Befehle
erhalten.
Die Zurückziehung des amerikanische» Contingents.
Newyork, 1. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 28. v. M. besagt: Die
Befehle der amerikanischen Regierung, welche die Zurück­
ziehung der a m e r i tu n i s ch e n Hauptmacht
anordnen, sind hier eingetroffen. Die Vorbereitungen
für die Zurückziehung der Truppen wurden sofort begonnen.
Wie verlautet, wird ein Regiment Infanterie, eine
Schwadron Cavallerie und eine Batterie Artillerie zum
Schutze der amerikanischen Interessen in Peking zurück­
gelassen; der R e st der Truppen wird nach Manila
gehen. Die erwähnten Befehle langten ein, nachdem der
Plan, betreffend die Expedition nach Schanhaikwan,
fertiggestellt war. Die Meldungen von der Zurückziehung
der amerikanische» Truppen riefen unter den Verbündeten
großes Aufsehen hervor.
Ans Peking.
Newyork, 1. October. Eine Reuter- Depesche aus
Peking vom 30. v. M. berichtet: Deutsche und
japanische Truppenabtheilungen operiren in südlicher
Richtung nahe beim I a g d p a r k.
Die Reibungen zwischen den Russen und den
Engländern wegen der Bahnlinie steigerten
s i ch. Beide Mächte halten kleinete Theilstrecken behufs Aus­
besserung besetzt und bewachen sie.
Ein Treffen in der Nähe von Peking.
Berlin, 1. Oktober. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" von einem Treffen gemeldet,
welches bei P.a o ch i und S ch a n t i e n s a in der Nähe von
Peking stattgefunden hat, wobei auch die deutschenSee-
b a t a i l l o n e im Feuer standen.
der Abgänge steht eine Lampe auf dem Tisch. Wer von der
Scene fort muß, bekommt sie zu füllen. „Ist meine Lampe
schon gefüllt?" Oder: „Ich werde deine Lampe füllen."
Und so fort, mit Variationen. Es ist von allen Dramen
dasjenige mit dem größten Petroleumverbrauch.. .. Hgmsun
hat Jbsen's letzte Dratnen wohl studirt, in denen ein
Dampfschiff manchmal ein Dampfschiff und dann wieder
das menschliche Leben bedeutet. Hamsun ist darum auch
seinerseits beflissen, Symbole anzubringen. Einmal wird ein
sehr bedeutungsvoller' Vogel an die Wand gehängt— ein
Vogel, der innerlich voll Stroh ist und doch die Schwingen
ausbreitet, als könnte er fliegen. Es ist vortrefflich, daß es
einen solchen Vogel in dem Stücke gibt. Bedauerlich ist nur,
-daß er nicht ungezwungen genug zur Erscheinung kommt.
Hamsun bringt allein um dieses Vogels und des damit ver­
bundenen Vergleiches wegen eine neue Person' in das
Drama hinein. Wenn Hamsun symbolisch werden will, läßt
er einen Vogelausstopser auftreten --- bitte: einen Bogel-
ausstopser!...
„An des Reiches Pforten." Der Titel ist dunkel und
wird auch nirgends in dem Stück erklärt. Das Drama
handelt, wie die meisten Werke Hamsun's, von der Tragödie
der geistigen Arbeit, und der Titel ist vielleicht so zu ver­
stehen! Wer geistig arbeitet, muß entsagen; er steht an des
Reiches, des Reiches der Glückseligkeit Pforten, aber er darf
nicht eintreten. Soll man sich selbst treu bleiben? fragt
Hamsun in seinem Drama; und die Antwort lautet selbst­
verständlich: Man soll sich selbst treu bleiben und entsagen.
Der Candidat Jvar Kareno hat ein bedeutendes Werk
geschrieben. Wir kennen es nicht; aber Hamsun kennt
es; und da er es für bedeutend erklärt, müssen wir ihm
das schon glauben. Es richtet sich gegen die in Staat
und Gesellschaft herrschenden Meinungen, und in Nor­
wegen herrscht bekanntlich der Liberalismus.. Das anti­
liberale Staatsideal, das dem Karmo vorschwebt, ist in
Deutschland so ziemlich verwirklicht; die Folge würde
'sein, daß Kareno, wenn er in Deutschland lebte, sein
Werk gegen den Absolutismus, gegen Junker und Pfaffen
rifljten würde; Wan bekämpft dst. MeiMngen; Aber die
Meinungen sind nicht schuld, sondern die Menschen. Fast
alle politischen Systeme sind gutschlecht werden sie erst,
wenn sie zur Herrschaft gelangt sind. Die Meinungen
könneit nämlich nur durch die. Manschen herrschen, und
das ist das Fatale bei der Sache. Darum sagen beispiels­
weise die alten französischen Republikaner: Am schönsten
war die Republik— unter dem Kaiserreich; Im letzten
Act erst erfahren wir Näheres über Kareno's politische
Anschauungen und den Inhalt feiner Schrift. Es geht
gegen dm Liberalismus, wie er ans Engländ kommt;
„Dieser Liberalismus, der das*alte unnatürliche Falsum
wieder eingeführt ha', daß die zwei Ellett hohe Menge
ihre drei Ellen Hoheit Anführer selbst wählen soll." Und
nachdem Karmo, den Liberalismus in Trümmer geschlagen
hat, hat er „ans all diesen Ruinen ein Gebäude ausge­
führt, ein stolzes Schloß". „Ich glaube an. den geborenen
Herrn, den Despoten von Natur aus, den Befehlshaber,
an ihn, der nicht gewählt wird, sondern der sich selbst zum
Anführer auswirft über die Horden dieser Erde. Ich glaube
und hoffe nur Eines, und das ist die WiedeAnnst des
goßen Terroristen, der Menschenquinteffenz, des Cäsar."
Das könnten eigenartige Gedanken sein, wenn sie nicht
vor Kareno schon Nietzsche gedacht hätte. Und dann,, der
große Terrorist! Ja, wenn Knut Hamsun der große Terro­
rist sein könnte, oder ich, oder Kareno— meinetwegen!
Aber daß wir Alle mit- all -unserem reichen Leben nur die
Vorbereitung für einen Anderen sein sollen— daß wir
Alle nur Menschen-Essenz sein sollen,, ein Brei in der
großen RÄorte der Natur, aus welchem als Quintessenz
schließlich der Cäsar heränsgekocht wird— wer möchte sich
damit zufrieden geben? Es ist ein gar unklares Ziel, das
jetzt der Welt, gesteckt worden ist: Größe hervorzubringen;
Wer ist groß? Die Cäsaren wstren nicht die besten
Männer ihrer Zeit, sondern die ehrgeizigsten, die schlauesten,
die bmtalsten und die erfolgreichstm; Jeder hat ein Meer
von Unheil über die Welt gebracht. Und wer ist größer:
Napoleon, der mit dem Blut von Hnnsterttansenden befleckt
iit. oder Werikles.- der kein Msar war,, 'üM-dex 4%?
Todesstunde sagte, es sei der Stolz seines Lebens, daß
durch seine Schuld nie Jemand habe Tranerkleider an­
legen müssen? Perikles aber wär ein liberaler Staats­
mann. Größe? Was geht uns die Größe an? Wir wollen
leben, und, wenn es geht, ein wenig glücklich sein. Glück,.
Glück, Glück— das ist das Ziel. Laßt doch die Größe
arts dem Spiel! Werth hat nur, ioas beglückt. Und darum
ist es- nicht die Größe, welche der Wett anfhelsen kann.,
sondern' die Güte;'
Immerhin kann der Candidat Jvar Kareno ein be­
deutendes Werk geschrieben haben; und sicher ist, daß es
den herrschenden Anschauungm widerspricht; Nichts und'
Niemand ist darin geschont. Ein absolut rncksichisloses
Buch. Es wird einen gehörigen Speciakel machen, wenn
es erscheint; Aber der Professor Ghlling,. der auf dör Uni­
versität die staatlich' genehmigten Weisheitslehren vorträgt,-
kommt zu Kareno, setzt sich an dessen Gartentisch und
sucht ihn zur Raison zu bringen; Was nützt es, anzu­
greifen ?i sagt der Professor. Die Angegriffenen stehen
fest, und der Angreifer schadet nur sich selbst. Auch sollte
die Jugend eine gewisse Grenze nicht überschreiten;
„Ich meinte, wenn man so was niicht in der Jugend
sagte, so werde es niemals gesagt," erwidert Kayeno; —•
„So bleibt es eben einfach ungesagt," gibt der Professor
zurück. „Öder glauben Sie wirklich, daß die Menschheit
herunlging und nach Ihrer letzten Abhandlung seufzte?"
Mit einem WorteKareno soll nicht etwa seine Ueber­
zeugung verleugnett wer möchte das verlangen?^
sondern seine Abhandlung nur ein wenig revidiren; Und
wenn er revrdirt, so gibt es ein Stipendium, das
Doctorat, eine akademische Lehrstelle und vor allen Din-
gm einen Verleger, der einen Vorschuß bewilligt; Der
Vorschuß ist das Wichtigste, denn das Geld im Hause
geht auf die Neige. Kareno und seine Frau wisstn nicht,-
wovon sie morgen ihren Unterhalt bestreiten werden; Täg­
lich kann der Vogt kommen und die Pfändung vor­
nehmen; Kareno hott sein Manuscript hervor. Er geht drei
Anschauungen duÄ; die jet in Ler Abhandlung ausge-


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 3 ]
Fr. 12970
Wien. Dienstag
IFeuo Freie-Fresse,
2. October 1900
Seite 3
Das englische Coutkugeut.
London, 1. October. Die „Times" berichtet aus
Peking vom 24. v. M.: Wie amtlich gemeldet wird,
waren die Engländer aufgefordert worden, an
dem Angriff auf die Peitang-Forts theilzu-s
nehmen. Da sie aber zu spät eintrafen, fanden sie das'
Fort bereits im Besitze der Russen, Franzosen
und Deutschen. Der Zwischenfall bestärkt die
B e f ü r ch t u n g e n, daß E n g l a n d n i ch t v o'r b e r e i t e t
ist, die Stellung aufrecht zu erhallen,
welche seinen leitenden commerziellen Interessen entspricht.
Besetzung von Schanhaikwan und Kaiping durch die
^ Verbündeten.
Newyork, 1. October. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm aus T a k u vom 28. September meldet, daß die
verbündete Land- und Schisfsexpcdition nach Schanhai-
kwan, die heute von Taku abgeht, aus 40 00 Mann
Landtruppen bestehen soll. DieStärke der Flotte
ist noch nicht bestimmt. Die Truppen sollen südlich von
Schanhaikwan landen, um mit dem beträchtliche» auf dem
Wege dorthin sich befindlichen russischen Contingent
zusammen zu operiren.
London, 1. October. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm des „Daily Express" vom 30. September meldet:
Die Verbündeten besetzten Schanhaikwan und
ließen dort eine starke Streitkraft zurück, um es
gegen die Boxers zu hallen, die augenscheinlich einen
neuen Angriff planen. Die Deutschen entsendeten
eine starke Truppenmacht zum Schutze von Tongtschon
und der Kaipingminen, die unter der Leitung des
fremdenfreundlichen Changy innern den Betrieb
wieder aufnehmen werden. Die Engländer er­
greifen Maßregeln, um R u ß l a n d zu verhindern,
sich des Hafens von Chingwantao zu, bemächtigen, wo
britische Ingenieure damit beschäftigt sind, diesen Platz als
Winterhafen vorzubereiten. Der neue britische Gesandte
in Peking, Mr. Satow, der in Shanghai angekommen
ist, erklärte, er lege den neuen Decreten keine Wichtigkeit bei,
so lange die kaiserlichen Truppen nicht gegen
die Boxers vorgehen.
Vom deutschen Geschwader.
Berlin, 1. October. Die zweite Division des
, ersten deutschen Geschwaders traf am 28. Sep­
tember in Taku ein.
Rüstungen in Shanghai.
London, 1. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 28. v. M. gemeldet: Im hiesigen
Arsenale wird Tag und N a ch t an der Herstellung
von Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem
Norden und dem W e st e n verschifft werden wird.
Wie verlautet, v e r st ä r k e n die Vicekönige am Jangtse
schleunigst das V e r t h e i d i g u n g s- M a t c r i a l der
Flußhäfen.
Die Unruhen im Süden.
London, 1. October. Einer Meldung der „Times"
aus Hongkong vom 28. v. M. zufolge breiten sich die
Unruhen am Ostflusse weiter aus. Die rheinische
Mission in Tungkun sei, wie verlautet, zerstört
worden.
Die Missionare in Tschili nnd Nanking.
Paris, 1. October. Der französische Consul in
Shanghai meldet unter dem 29. v. M., daß nach von
S h e n g eingetroffenen Mittheilungen die Missionäre
und Ingenieure in T s ch e n g t i n g s u am 23. v. M.
wohlauf waren. Die Behörden ergriffen Maßnahmen zu
ihrem Schutze.
Der Bicekönig von Nanking erklärte dem französi­
schen Consul in Shanghai, daß die belgischen Missionäre
in Ningticnhang wohlauf seien.
Plünderung des Sommerpalastcs.
London, l. October. Die „Times" meldet aus
Peking vom 24. v. M.: Die systematische P l ü n d e-
sprochen. Nicht eine kann er ändern. Er denkt es sich,
so wie es dort steht.- Oder soll er vielleicht das Gegentheil
schreiben von dem, was er denkt?j Nein, nein— er
kann nicht revidiren I
Der junge Dr. Ierden, Kareno's Freund, hat den­
selben Kamps gekämpft, aber schließlich ist er unterlegen.
Ilm seine Braut heiraten zu können, brauchte er ein Sti­
pendium ;- und so hat er „revidirt". Im zweiten Act kommt
er Zit Kareno mit seiner Braut und dem Journalisten
Bondesen und bringt seine Doctor-Dissertation. Dann holt
er Geld aus seiner Brieftasche und nöthigt den Freund,
änzunehmen, lvas er braucht. Kateno ahnt noch nichts von
Jcrveu's Abfall und ist beglückt. So eilt guter und edler
Mensch! Nur ist er so blaß und schwatzt so krauses Zeug
durcheinander. Und da läßt er gar die Theetasse aus der
Hand fallen. „Aber Jerpen, was ist dir denn?" ;;;
Prachtvoll ist Jervwr in seiner Verstörtheit geschildert, und
beklemmend wirken seine imneu Reden: „Mensch sollte
man nDt sein, nein, sondern. Gegenstand, Ding. Wenn
ein Mann mich auf der Straße anhielte und nach dem
Wege fragte, wollte ich antworten können: „Ich weiß
nicht— doch frag' eine andere Gaslaterne/' 7 .-. Jeden­
falls aber will ich das Denken aufgeben. He, da soll man
in diestm verdammten Lande Japhet's leben und noch
Sbendrein für die Anderen Gedanken denken. Was sollen
die Leute mit Gedanken, sag' mir? Können sie rücht ohne­
hin schon Kartoffeln bauen und Stücke schreiben? Es 'ist
nichts von irgend Einem zu erhoffen. Sieh' dich nur um
in der Gemeinde.- Hier gibt's zwei Millionen Menschen,
die Ole heißen."
In der Nacht liest Kareno JervÄr's Dissertation; und
empört über den Verrath, schickt er ihm am nächsten Mor­
gen, mit einem vernichtenden Briefe, das geliehene Geld
Zurück.- Er will an dein Sündenlohn keinen Theil haben.
Und nun folgt wieder eine ergreifende Scene: Jerven,
von dem sich seine Braut losgesagt, nachdem sie Kareno's
Brief gelesen, kommt zu Kareno und sicht ihn an,- das
PP& zu neWeg' und ihn MtvexcWÄ wegzristoKMj-
rung deS Sommerpalastes durch die Russen
ist vollendet. Alle Gegenstände sind verpackt, um
nach Rußland transportirt zu werden. In Betreff
der- Wiederherstellung der Eisenbahn dauern
die Meinungsverschiedenheiten fort. Die.
Russen suchen die Engländer an der Wiederherstellung zu
hindern.
Zu de« Verhandlungen zwischen de» Mächte».
Berlin, 1. October. (Privat.) Die Meldung des
Pariser „Maiin", wonach zwischen Petersburg, Berlin
und Paris in der chinesischen Frage eine vollkommene
Entente erzielt worden sei, wird hier an unterrichteter
Stelle nur insofern für zutreffend erklärt, als die
Dispositionen zwischen Berlin, Petersburg und
Paris momentan so günstig wie möglich sind.
Dagegen sind die Meldungen des „Matin", soweit sie sich
auf die Details von Abmachungen zwischen den
drei Cabinetten beziehen, unzutreffend. Unrichtig ist
insbesondere, daß die russische Regierung eingewilligt habe,
ihren Gesandten und ihre Trupp«», in Peking zu
belassen. Der russische Gesandte v. Giers dürfte im
Gegentheil bereits in Tientsin eingetroffen sein. Auch die
Meldung, Deutschland habe in Bezug auf seinen in der
Bülow'schen Note ausgedrückten Standpunkt Concessionen
gemacht, ist unrichtig. Die deutsche Regierung beharrt
auf ihrem Vorschlag bezüglich der Auswahl der
Schuldigen durch die Gesandten. Die Modali­
täten der Bestrafung könnten sedoch nach der Auffassung
hiesiger Kreise weiteren Verhandlungen vorbehalten
bleiben, nur betont man dabei, daß die Bestrafung
von den Mächten selbst ausgehen müsse nnd nicht
den Chinesen überlassen bleiben dürfe. Im Uebrigen
wartet man hier vor weiteren Entschließungen die e n g-
l i s ch e A n t w o r t a b.
Berlin, 1. October. (Privat.) Zur Meldung des
Pariser „Malin" über eine Entente Rußlands,
Deutschlands und Frankreichs in der chinesischen
Angelegenheit schreibt, offenbar officiös, die „Post": Wir
haben Grund zu der Annahme, daß diese Meldung des
Pariser Blattes lediglich den Zweck verfolgt, einmal auf den
Büsch zu klopfen. In Berlin hat man bisher wenigstens
keine Neigung bekundet, neben oder in dem Concert
der in China engagirten Mächte eine Sondergruppe
zu bilden; vielmehr geht das Bestreben der Reichs-
r e g i e r u u g dahin, für die Action in China stets eine
Linie festzulegen, auf der alle Mächte gemeinsam
sich zusammenzufinden vermögen. DiesenTendenM entsprechend
waren denn auch die bisher von deutscher Seile aus­
gegangenen Vorschläge derart gehalten, daß man
in Berlin auf die Zustimmung aller Mächte
g l a u b t e r e ch n e n^z u k ö n n e n.
Petersburg, 4. October. Die „Nowose Wrcmja"
schreibt: Die Zurückziehung der russischen
Truppen aus P e k i n g hat die chinesische Regierung
nachgiebig gemacht. Man könne setzt nicht mehr daran
zweifeln, daß China einen baldigen Friedens­
schluß ernstlich, anstrebe. Man müsse jedoch jetzt
mehr denn je dessen eingedenk sein, daß die Mächte eigent­
lich nicht Krieg mit China geführt haben, daß vielmehr
alle militärischen Operationen auf die Pacificirung
aufrührerischer Boxerband e.n lind regulärer
Truppen, die sich ihnen angeschlossen haben, gerichtet waren.
Denselben Charakter trügen die augenblicklichen militärischen
Operationen der Verbündeten in China.
Rußland uud die Mandschurei.
Petersburg, 1. October. Der „Regierungsbote"
schreibt: In der auswärtigen Presse sind Meldungen über
eine vermeintliche Annexion der nachbar-.
lichen mandschurischen Gebietedurch Ruß­
land aufgetaucht. Die von der kaiserlichen Regierung im
fernen Osten.verfolgten Aufgaben wurden ganz entschieden
in den osficiellcn Mittheilungen ausgedrücn, und aus dem
Inhalte dieser Mittheihingen folgt hinlänglich und klar, daß
„Ich habe eine andere Meinung bekannt^ aber in meinem
Innern stehe ich fest- auf dem alten Standpunkt." Kareno
weist ihn scharf und höhnisch von sich. „Gut," sagt Jerven,
„ich gehe. Wer dui sollst voir mir hören. Schreibe deine
Abhandlungen, gib dein großes Buch heraus; ich werde
aus einmal deiner: Namerr klanglos schlagen.' So oft du
deinen Kopf hervorsteüst, Kareno, werde ich ihn wieder
untertauchen. Dein ganzes Leben lang werde ich hinter
dir sein rrnd dich niederhalten!"
Jerven ist ein meisterhaft gezeichneter Charakter/ Und
voll und lebendig gestaltet ist noch eine andere Figur,
Kareno's Frau, sein „Bauernmädel", die des Mannes
Schaffen ünd Streben nicht begreift, die mit'derben Sinnen,
die geistige Arbeit wie eine-Unnatur empfindet nnd sich
nach des Lebens Fülle sehnt, die es am Ende müde wird,
zn hungern und zu darben, wo man doch blos den Leuten
ein wenig eirtgegenzukommen brauchte, um sich satt zu
essen, und die mit dem dicken Journalisten Bondesen durch­
geht, welcher die schönsten Cravaten in.- der Stadt trägt
und die bestgebügelten Beinkleider. Kareno bleibt allein,
ohne 'Frau, ohne Geld, in bitterster Noth. Der Vogt
kommt, um ihn zu pfänden. Kareno aber sitzt über seinem
Mannscripte, unentwegt.
In einer Beziehung hat Knut Hamsun sich die Lösung
seiner Aufgabe etwas leicht gemacht. Sein Stück endet sehr
moralisch; und wenn auch der Gute nicht gerade belohnt
wird, so wird der Böse doch bestraft. Jerven verliert durch
seinen Abfall Glück und Braut. Ob in Wirklichkeit auch
die Braut den jungen Doctor der Philosophie verlassen
würde, der sichere Aussicht auf ein gutes Einkommen und
eine rasche Carriere hat? Das Bittere istcha chen, daß die
verleugneten Ueberzeugungen ganz, und gar nicht ins Un­
glück stürzen.
In der Welt, in der wir leben', bleibt Jerven der
Bräutigam des Mädchens, das er liebt, und wird in
nicht allzu langer' Zeit Professor.- Und dessen sicher, kommt
er zu Kareno, in dessen verödetes Haus, aus dem der
BW Sen dM letzte MtzchMe MMM hat weg-
dre obgenannten Meldungen über eine Einver-
lei.bnng der Mandschurei in das Gebiet
des Reiches jeder Grundlage entbehren.
Ein Stimmungsbild aus Washington.
London, 1. October. (Privat.) Aus N e w y o r k er­
hält der „Globe" folgende, die Stimmung der Washingtoner
Regierungskreise kennzeichnende Meldung: Im Staats­
departement herrscht die Ueberzeugung vor, daß
Deutschland, nicht Amerika mit seiner Politik sich ver­
einzelt finden werde. Die Zurückziehung der
russischen Legation von Peking nach Tientsin,
S a l i s b n r y's Zaudern in der Beantwortung der
deutschen Circular-Note. die Thatsache, daß W a l d e r s e e
bei seiner Ankunst in Taku von den russisch e n, fra ir-
zösischen und japanischen Generalen n ^ch t
anerkannt wurde, Alles dies bedeute, daß jenes
Mächteconcert, das Deutschland zu führen
wünschte, nicht länger vorhanden sei. Ame/ika,
Rußland und Frankreich handelten sicherlich nicht im
Einvernehmen, aber ihre Pläne seien die gleiche u.
Er» deutscher Nachschub für China.
München, 1. October. (Privat.) Ein Nachschub
für das deutsche ostasiatische Expeditionscorps, bestehend ans
12 Officieren, 8 Feldpostsecretären, 4 Fetdpostschasferu und
8 Pferdewärter», welche zwei Waggons mit Gepäck und
Gerälhschaften mit sich führten, kam gestern spät Abends
von Berlin hier an nnd reiste Nachts über Kufstein und
Verona nach Genna weiter, um sich dort nach China ein­
zuschiffen.
Der neue Commandant des russische» Geschwaders.
Petersburg. 1. October. Wie der Admiralstab
bekanntgibt, trat Aice-Admiral Skrhdlow am 20. Sep­
tember den Oberbefehl über das G e s ch w a d e r im
Stillen Ocean an und hißte seine Flagge auf dem
vor Taku liegenden Kreazer „R o s s i s a". Der bisherige
Chef des Geschwaders im Stillen Ocean, Vice-Admiral.
H i l d e b r a n d t, ist in Petersburg eingetroffen.
Die Kosten der französischen Expedition.
' Paris, 1. October. Die Regierung wird den Kämmern
bei ihrem Wiederzusammentritte ein G e l b b u ch über die
chinesischen Angelegenheiten vorlegen und den bis Ende des
Jahres noch nothwendigen Credit für die Expedition nach
China. im Betrage von 39 Millionen Francs verlangen.
Da die Kammern bereits einen Credit von 19 Millionen
bewilligten und die Regierung während der Parlaments­
ferien sich vom Staatsrathe einen Credit von 12 Millionen,
eröffnen ließ, wird die Gesa in m t s u m in e der für das
heurige Jahr beanspruchten Credite demnach 7 0 Mil­
lionen betragen.
Jnlans.
Wien, 1. October. (Gcmeinsa m e Ministe r«
berathungen.) Der ungarische Handelsminister H e q e d ü s
ist heute in Wien eingetroffen, während Minister- Präsident
v. S z c l l morgen hier erwartet wird. Die Mitglieder der un­
garischen Regierung werden an der Fortsetzung jener gemeinsamen
Mlnisterbesprcchnngen theilnehmen, die bereits am 21. September
begonnen haben. Der ungarische Minister-Präsident wird zweifellos
auch seine Anwesenheit benützen, um anläßlich der bevorstehenden
Reichstagserösfnung für das Budget und andere Vorlagen die
Borsanction zu erwirken.
Wie», 1. October. (Veränderungen im Stande
der F i n a n z- L a n d e s b e h ö r d e n.) Aus Brünn wird
uns berichtet: Der hiesige Finanz-Landes-Director Hofrath Joseph
T e r s ch wurde zum Vicc-Präsidenten der Finanz-Landes-Dircction
in Prag und an seincrstatt Hofrath Otto Spörner zmn
Finanz-Landes-Director in Brünn ernannt. Die Enthebung des
bisherigen Vice-Präsibenten der Prager Finanz-Landes-Direction,
Danzer, ist feit geraumer Zeit angekündigt, und feine Ersetzung
durch einen andern Functionär steht unzweifelhaft im Zusammen­
hange mit der nunmehr angeordneten Durchführung der Aus­
hebung der Sprachenverordnungen bei der Prager Finanz-Landcs-
Dircctzon und den ihr nntergcordnelen Behörden.
schaffen lassen, und sagt: „Gut, ich bin von der Idee
abgefallen. Aber was willst du?- Es ging nicht anders,
Schmach über die, die mich dazu gezwungen haben! Ich
jedoch bin jung und will leben. Du, mein Freund, bist
jahrelang treu rrnd starrdhaft gewesen. Du hast gedarbt
und gehungert. Das kanrtst du halten, wie du willst. Aber
gedarbt und gehungert hat auch dein Weib. Sie hat rrach
Liebe verlangt, während tut über deinen Büchern saßest:
An dein-.'^ Seite hat sie die Blüthe ihrer Jugend verloren.
Und du wyt der Idee treu geblieben. Ja, hast du dir
nicht auch eirrmal die Frage vorgelegt, ob du denn das
Recht hattest, der Idee treu zu bleiben? i Ob du das Rechi
hattest, der Idee, dieser Blase in deinem Gehirn, diesem
Schemen, diesem Nichts, betn Leben und,. was noch
schlimmer ist, ein anderes Leben aufzuopfern? Dein Weib
ist voir dir gegangen ;\ sie mußte es thun, es war für sie
die Rettung. Jetzt bist du allein. Aber die Idee ist bei
dir. Eine vortreffliche Gesellschaft! Du wirst hungern.
Glaubst du, die Idee lvird dir zu essen geben? Du wirst
Sehnsucht haben nach weichen Armen und einem süßen
Mund. Glaubst du, die Idee wird dich küssen? Du wirst
in Einsamkeit verzweifeln. Glaubst du, die Idee wird sich
zu dir setzen, damit ihr zu Zweien seid? -Wenn du doch
ahntest, Freund, tvie leer, wie starrend öde das Dasein
bleibt, das nur auf geistige Dinge gestellt ist! Demr die
geistigen Dinge leben nicht, und nur das Lebendige be­
friedigt.. 7 Und die Genugthuung über die erfüllte
S ?1 sagst du. Haha, das ist eine der dümmsten
. Wenn die Pflichterfüllung nur die mindeste wirk­
liche Genugthuung gewährte, so würden nicht uirablässig
Pflichten verletzt werden. Und dann: was ist diä Pflicht?
Wer weiß jemals genau, ob er Recht gethan hat?- Viel­
leicht wäre es richtiger gewesen, das Entgegengesetzte zu
thun. Es gibt Pflichten nach allen Richtungen. Ich sage:
die Me Pflicht ist, zu leben. Und das Ende wird sein,
daß du es bitterlich bereuen wirst, nicht gelebt zu haben."
Berliu, Ende September..
Payl Gold Karrn,'


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4 Wiqp;^Dienstag
Wien, 1. October. (Zu denTrautenauerPartei«
Versammlungen.) In der Versammlung der Deuksch-Radi-
calen, die gestern in Trautenau stattsand, wurde folgende R es o-
l u t i o n angenommen: „Die Lage des deutschen Volkes in Oester­
reich macht eine nationale und entschlossene Politik zur unbedingten
Nithwendigkeit. Es ist höchste Zeit, durch Zusammenfassung aller
Kräfte den Slavisirmigsbestrebungen entgegenzuwirken und das
deutsche Volk wieder zur gebührenden Stellung im Staate zu
bringen. Der deutsche Volkstag in Trautenau verlangt daher von
allen künftigen Volksvertretern eine energische, zielbewußte und
rücksichtslos nationale Politik und macht es ihnen zu Pflicht,
insbesondere dahin zu wirken: daß 1. die deutsche Sprache
als Staatssprache erklärt; 2. das Bundn iß mit dem
deutschen Reiche den Staatsgrundgesetzen ein­
verleibt, und 3. ein Zoll- und H a n d c l s b ü n d-n i ß
mit dem deutschen Reiche angestrebt werde. Der
deutsche Volkstag in Trautenau hält es aus diesem Grunde für
nothwendig und im Interesse des deutschen Volkes erforderlich,
daßVbci den künftigen Wahlen Vertreter der radicäl-nätionalen
Richtung in verstärkter Anzahl in das Parlament entsendet werden,
weil nur an dieser Richtung diejenige Entschiedenheit nnd Un­
abhängigkeit vorauszusetzen ist, mit der sich die oben angedeuteten
Ziele erreichen lassen. Der deutsche Bolkstag zu Trautenau erblickt
in der gleichzeitigen Veranstaltung der liberalen Partei den Ver­
such, den abgekrachten, marastischen Liberalismus hier wieder auf
die Beine zu bringen, spricht aber die zuversichtliche Hoffnung
aus, daß der gesunde Sinn der zum Radicalismus erwachten
Demschcn in 'Ostböhmen sie vom Rückfalle in die alte Krankheit
schützen wird!"
In der social-demokratischen Versammlung in
Ober-Altstadt bei Trautenau wurde die Candidatur des früheren
Abgeordneten K i e s e w c t t e r für den Wahlkreis Trautenau der
allgemeinen Curie aufgestellt.
Wien, l. Oktober. (Zur Wahlbew egung.) Zur
Wahllcwegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien «nd Nicderöstcrrcich.
Die bereits angekündigte Versammlung von Vertrauens­
männern des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes findet morgen unter Vorsitz des Grafen Oswald
T h n n- S a l m statt. Gegenstand dieser Berathung, zu welcher
die Obmänner der Landes-WahlcomiteS in Wien erscheinen werden,
bilden die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffene
politische Situation unh die Durchführung der Neuwahlen in der
Curie des Großgrundbesitzes.
In der Städte-Cnric des I. Bezirkes von Wien.werden
von der antisemitischen Parteileitung eigene Candidaten anfgestellt
werden, darunter Dr. Joseph Parzer.
In einer von der Leitung des Christlich-socialen
A r b c i t e r- R e f o r m- V e r'e i n e s in Brunner's Restaura­
tion in Ottakring heute Abends abgehaltenen Versammlung
wurde der Beschluß gefaßt, eine Deputation an den Prinzen
A ois L i e ch t e n st e i n zu entsenden, um ihn zur Candidatur in
der fünften Curie des fünften Wiener Wahlkreises zu bestimmen.
Tie Candidatnren des Magistratsbcamten Dr. Kor schaun
und des von der Kunschak-Partei nnterstytzten Gemcinderathcs
M c n d e r wurden von der Versammlung abgelehnt.
Ans K r c m S schreibt man uns: Auch im L a n d w a h l-
bezirke Krems wird die christlich-sociale Partei an Stelle
dcS bisherigen Abgeordneten D a s ch l, der keine Wiederwahl an­
nehmen will, einen anderen Candidaten aufstellen. Äußer der Can-
didatnr des Obmannes des Landesverbandes der Landwirthe Herrn
List ans Wcikersdorf wird auch von der Bewerbung seitens
Bergan i'S gesproäMir,, der- diesen Bezirk früher vertrat, sich
aber nach dem unglücklichen Ausgange seines Processes zurückzog.
Eme Anzahl von deutsch-nationalen Wählern gedenkt an den Land­
tags-Abgeordneten Dötz heranzutreten und ihn zur Candidatur
aufzufordern.
Ans W 5e n e r- N e u st a d t wird uns berichtet: Wie es
scheint, beharrt der bisherige Abgeordnete der fünften Curie von
Wiener-Neustadt, Adolph kW e d r a l, trotz der ablehnenden Haltung
der antisemitischen Parteileitung auf seiner Candidatur für diesen
Wahlkreis. In K i r ch a u fand eine von Bauern und social­
demokratischen Arbeitern zahlreich besuchte Versammlung statt, in
welcher Wedral die gegenwärtige politische Lage in Oesterreich
und die Stellung der antisemitischen Partei-Oberhäupter zu seiner
Candidatur bcsprach. Der Redner bemerkte unter stürmischem Bei­
fall der Anwesenden, daß cs der herrschenden Partei diesmal
schwer gelingen werde, alle nenn Mandate der fünften Curie in
Niederösterrcich zu behalten. Es thue noth, daß bei den künftigen
Wahlen solche Männer an die Spitze gestellt werden, welche ihr
eigenes Wohl außer Acht lassen und sich zur Aufgabe stellen,
lediglich das Interesse der gesammtcn Bevölkerung zu vertreten.
Es sprach noch der gemaßregelte Lehrer Riedel, welcher die
Anwesenden dringendst ermahnte, die Schulbildung ihrer Kinder
zu fördern. Die Versammlung schloß mit einer Ovation für
Wedral.
. Aus Wiener-Neustadt wird uns ferner berichtet: Die
Bertrauensmänner-Versaminlung der deutschen
V o l k s p a r t e i für das Flachland Niederösterreich, welche ans
allen Theilen Niederöstcrrcichs nnd namentlich von Bürgermeistern
und Vertretern vieler Städte und Orte .besucht war, fand Sonntag
den 30. September unter dem Vorsitze des ehemaligen Rcichsraths-
Abgeordneten K i e n m a n n im Saale des Gasthvfes „zur Birne"
in Wien statt. Das vom reichsräthlichen Verbände der deutschen
Volkspartei in der abgeänderten Fassung aufgestellte Programm
wurde auch für Niederösterreich einhellig angenommen. Nach ein­
gehender Berathung wurde unter_ allgemeiner Zustimmung be­
schlossen, in einer' Reihe von Bezirken Wahlwerber der deutschen
Volkspartci aufzustellen. Der Vorschlag über dieselben wurde den
Bezirks-Wahlausschüssen überlassen. Die Ausstellung wird dann
im Einvernehmen mit dem Landes-WahlanSschusse erfolgen, welchem
außer der Parteileitung noch Vertreter der Bezirks-Wahlausschüsse
angehören werden.
Obcrösterreich.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hat denft Bürgermeister
Dr. Schauer nun auch officiell seine Candidatur für den Städtc-
Wahlbezirk Wels-Gmunden-Vöcklabrnck angezeigt.
Böhme«.
Aus B n d w e i s wird uns berichtet: In einer hiersclbst ab­
gehaltenen Versammlung der Bezirksobmänner der Landgemeinden
F r auend erg, Mo ld a ute i n, W o dniam, Schweinitz,
Lisch au, Wittingau, Wessely und Lomnitz wurde
beschlossen, nur einen solchen Candidaten in deck Reichsrath zu
wählen, der sich der jungczechischen Partei anschließt, und zwar
wurden für den Budweiser Landgemeinden-Wahlbczirk der Land­
wirth Franz Schrämet ans Krtenic, der Private Franz
B a st c c k y aus Wessely, der Landwirth Joseph. S o u h r a d a
uns Ratschitz, der Wanderlehrer der czechischen Abtheilung des
böhmischen Landescnlturrathcs R. Purghardt und Mevenen-
saüs der frühere Reichsraths-Abgeordncte der fünfte« Curie des
Taborer Wahlkreises Adalbert H o l a n s k y. als Candidaten vor­
geschlagen. Aus diesen soll in einzuberufende« Versammlungen der
endgiltige Candidat gewühlt und binnen vier Wochen namhaft ge­
macht werden. -2- Für die fünfte Curie des Budweiser Wahl­
kreises will nach den „Jihoc. Listy'l der Lehrer an der czechischen
Neue Freie'Presse.
Uutics-Schule in der Linzer Vorstadt inBndweis Anton Müll er
candidiren, der die Stimmen aller czechischen Parteien aus sich zu
vereinigen hofft. Dagegen bestreitet das genannte Blatt das Ge­
rücht, daß sich der Budweiser Advocat Dr. H e z k y um das
-Mandat des Nenhauscr Städtc-Wahlbezirkes bewerben wolle.—
Das radikale Budweiser Czechenblatt, das stets für die unbe­
dingteste Opposition schwärmte, hat plötzlich umgesattelt und er­
klärt, daß die Wählerschaft den Abgeordneten keine gebun­
dene M a r s ch r o u t e geben dürfe, daß die Wahl der Taktik
denselben vielmehr vollkommen überlassen bleiben müsse. Schließlich
erklärt das Matt ein einiges Vorgehen aller czechischen Parteien
bei der Wahl als unbedingte Nothwendigkeit.
Der Jungczechen-Club ist für den 6. d. nach Prag
- einberufen.
Mähre«.
Sonntag fand in Brünn eine zahlreich besuchte V e r s a m m-
lung des Vollzugsausschusses der deutschfort­
schrittlichen Partei in Mähren statt. In einer ein-
..gehcnden Debatte, in welcher auch die Verhältnisse der einzelnen
Wahlbezirke zur Erörterung gelangten, wurde rinmüthig der An­
schauung Ausdruck gegeben, daß ein Wahlkampf zwischen der
deutschen Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartci im Lande
zu vermeiden sei. Die Parteileitung wurde bevollmächtigt, mit der
Leitung der deutschen Volkspartei diesbezügliche Vereinbarungen zu
treffen. Ferner wurde einhellig jede wie immer geartete Cooperation
mit den Czechen oder der Regierung zur Beeinflussung der Wahlen
als vollständig unzulässig bezeichnet. Schließlich wurde die Partei­
leitung beauftragt, rechtzeitig die Vertrauensmännervcr-
s a m m l u n g der P a r t c i zur Feststellung der Candidatnren
und des Wahlaufrufes einzuberufen.
Dem social-demokratischen Candidaten für die fünfte Curie
im Wahlkreise Mährisch-Schönbcrg, R i e g e r, stellen die natio­
nalen Socialisten den Unterlehrer Alexander K o n e c n y entgegen.
Die Meldung, daß Zimmermaler E r t e l in Neutitschein als
Candidat der dentsch-radicalen Partei aufgestellt wird, ist unrichtig.
Herr Ertel gehört dieser Partei gar nicht an.
Aus Z n a i m wird uns berichtet: Die gestern in Brünn
abgehaltene, ans allen Theilen des Landgemcindcn-Wahlbezirkes
Znaim-Nikolsburg-Datschitz zahlreich besuchte Ver-
t r a u e n s m ä n n e r- V c r s a m in l u n g stellte einhellig den
Landtags-Abgeordneten Joseph L u k s ch als Reichsraths-Candidaten
ans. Der genannte Wahlbezirk war seit der letzten Wahl durch
den Antisemiten N e u n t e u s l vertreten.
Schlesien.
Wie die „Silesia" berichtet, bewirbt sich der ehemalige.
Candidat der fortschrittlichen Parteien im östlichen Schlesien
für die fünfte Curie, Ober-Finanzrath Dr. P a w l i tz a in Wien,
diesmal weder um das Reichsrathsmandal in dieser noch um
jenes in der vierten Curie. Dagegen beabsichtigen mehrere schlesische
Großgrundbesitzer, dem Genannten an Stelle des bisherigen Ab­
geordneten Dr. H i r s ch, der wegen seiner geschwächten Gesundheit
ans eine Wiederwahl verzichtet, das Reichsrathsmandat in der
Curie des Großgrundbesitzes anzubieten.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Ihre Candidatnren haben
angemeldet: Notar Joseph K r a s o w s k i für die Stanislauer
allgemeine Curie und der Obmann der Bezirkskrankenkasse. Johann
Bocianski, für die Krakauer allgemeine Curie. Im Kolo­
nie a er Landgemeinden-Bezirke haben die ruthcnischen Bauern und
Social-Demokraten einhellig den rnthcnischen Radicalen Dr. T r y-
lowski als Candidaten aufgestellt. Im Tarnopolcr Groß­
grundbesitze bewirbt sich um die Wiederwahl der frühere Abge­
ordnete v. Garapich. Ein Gcgencandidat ist nicht vorhanden.
Die Stojalowski-Fraction hat endgiltig nachstehende Can-
didatenliste aufgestellt: Im Lancutcr Landgemeinden-Bezirke
Cena, im Rzeszower Landgemeinden-Bezirke Szajer, im
Krakauer Landgemeinden-Bezirke Skolyszewski (neu), im
Nen-Sandccer Landgemeinden-Bezirke Ciska (neu), in der
Krakauer allgemeinen Curie Wengrzyn (neu), in der Wad o-
wicer allgemeinen Curie Kubik, in der Neu-Sandecer all­
gemeinen Curie Smalczynski (neu).
WcftcrS wird uns ans Lemberg berichten In der heute
unter dem Borsitze des Landtags-Abgeordneten Dr. Bernadzi-
k v w s k i abgehaltenen Versammlung haben die Vertrauensmänner
der polnischen Volkspartei folgende Candidaten auf­
gestellt. In der T a r n o w e r allgemeinen Curie Dr. W i n k o w s k i,
in der Rzeszower allgemeinen Curie F r a n k i e w i c z (neu),
in der S a n o k e r allgemeinen Curie S t a p i n s k i, im
KrakauerLandgcmeindmbezirke Landtags-AbgeordneterWojcik
(neu), im T a r n o w c r Landgcmcindenbezirke B o j k o, im
MyslcnizerLandgemeindenbezirke Stolarski (neu), im
M i e l e c e r Ländgcmeindenbczirke K r e m v a und im K o l-
b n s z o w a e r Landgemeindenbezirke Cicpielowski (neu).
Zu den bisher orßanisirten acht galizischcn Wahlcomites kommt
jetzt noch ein neuntes, nämlich ein national-antisemitischeS
Hinzu, welches in Westgalizien in sämmtlichen Wahlbezirken,
ferner in der Landgemeinden- und in der allgemeinen Curie eigene
Candidaten aufstellen will.
Bukowina.
Aus Czernowltz wild uns berichtet: Durch den ganz
unerwartet erfolgten Tod des Abg. Dr. Stephano wicz sind
nicht nur die Curie des Großgrundbesitzes, sondern mehr noch die
coalirten Deutschen, Rnthencn nnd Armeno-Polen in Verlegenheit
gesetzt worden. Dr. Stephanowicz war für eine leitende Stellung
im künftigen „Bukowinaer-Club" ausersehcn. Man hofft, für
dieses Mandat den Präsidenten des Landcscnltnr-Bereines, Adalbert
v. Z a d i r o w i c z, als Cqndidatcn zu gewinnen. Zadirowicz
ist ein verläßlicher und bewußter Freund der Deutschen in der
Bukowina und steht bei allen Parteien in hohem Ansehen.
Im südlichen Wahlkreise (fünfte Curie) sind nicht weniger
als sechs Candidaten auf den Plan getreten. Das rumänische
Central-Wahlcomitc dürfte den Schulrath D. Jsopescu can­
didiren. Die Candidatur des srüheren Abgeordneten Dr. P o p o-
v i c i wird von den Jungrumänen unterstützt. Außerdem haben
sich nach einem rumänischen Blatte gemeldet: die Gemeinde­
vorsteher F l o r c e a (Kimpolung) und M o r a r (Kupka). Der
Solkacr Notar P r n n c »l versendet an die Wühler ein anti­
semitisches Wahlmanifest. Schließlich soll auch Klostervorsteher
Czuntuleak (Suczawa) für den Fall, als er nicht an Stelle
Z u r k a n's nominirt werden sollte, in dem erwähnten Wahlkreise
candidiren. Im nördlichen Wahlkreise ist die Entscheidung zwischen
den Jungrnthenen Pihulcak und Smal-Stocki noch
nicht gefallen. Die übrigen Candidatnren bleiben die bereits
gemeldeten.
Steiermark.
In einer Freitag in B-oitsberg abgehaltenen Versamm­
lung der Vertrauensmänner der deutschen Volks­
partei wurde beschlossen, bei der Wahl im Städtebezirke
L e i b n i tz für den Gutsbesitzer Bincenz M a l i k einzutreten, und
die Erwartung ausgesprochen, daß sich der bisherige Abg. G i r st-
m a y r nicht mehr um das Mandat bewerben werde. Gestern hielt
der Wahlausschuß für den politischen Bezirk Leibnitz eine
Sitzung ab. in welcher eine Resolution beschlossen wurde, worin
es HM, daß die bisherige Haltung des Verbandes, der deutschen
Volkspartei im Abgrordneterchause eine Verstärkung des radikalen
Elementes in der Partei riothwendia erscheinen Me. und daß i
2. October 1900 Ar. 12970
demnach von einer Wiederwahl Girstmayr's abzusehen sei. Dem­
gegenüber erklärt der Abg. Girstmayr in den Blättern, daß
er neuerdings candidiren und demnächst in den einzelnen Wahl­
orten vor den Wählern erscheinen werde.
Wie die „Grazer Montagszeitung" berichtet, soll in Graz
gegen den Abg. Dr. v. H o ch e n b u r g e r der Landesausschuß»
Beisitzer Dr. v. D e r s ch a t t a candidirt werden. Im Gegensatze
hiezu theilt das Grazer „Tagblatt" mit, daß die sogenannte
Hochenburger-Frage in der Leitung der deutschen Bolespartei noch
mit keinem Worte gestreift worden sei.
Herr Eder, der Candidat der Gcwerbepartei für die fünfte
Curie in Obersteicrmark, hat die Erklärung abgegeben, daß er auf
Grund des Linzer Programmes der deutsch-österreichischen Gewerbe­
partei candidirt und sich im Falle seiner Wahl der deutschen
Volkspartci anschließen werde.
In C i l l i findet heute eine s l o v e n i s ch e Vertrauens,
männcr-Bersammlung statt, welche über die Rcichsrathswahlcn be­
rathen wird.
Als Candidat für die Landgemeinden- Curie im Bezirke
8 e i b n i tz hat der Bauernbund den Gemeindevorsteher von
Gams bei Stainz, Herrn Johann Gröblbauer, ausgestellt,
und für die fünfte Curie des Bezirkes candidirt ein selbststän­
diger Candidat, Herr Franz K n ö d l aus Weitcrsfeld, ebenfalls
ein Bauernbündler.
Wiener-Neustadt, 30. September. sOri g.-Corr.s
(Stürmische B o lksv ersa m inlung.) Der christlich-
sociale Arbeiterverein berief für gestern in dm Branhofsaal von
Wiener-Neustadt- eine allgemein zugängliche Volksversamm­
lung ein, in der gegen die Kohl ent Heuerung Stellung ge­
nommen werden sollte. Die Social-Demokraten, von denen an
600 erschienen waren, füllten den Versammlungssaal, so daß nur
wenige Christlich-Sociale zu kommen sich getrauten. Zunächst'
referirte Hraby aus Wim über die Kohlentheuerung
und sprach sich gegen das Vorgehen der Social-Demokraten auS.
Seine Ausführungen riefen einen Entrüstungssturm bei den Social-
Demokraten hervor. Arbeiterführer Dobia-sch erwiderte dem
christlich-socialen Redner, Letzterer zog cs dann vor, sammt dem
christlich-socialen Präsidium der Versammlung den Saal zu ver­
lassen. Dieser Abzug der Christlich-Socialen entfesselte' einen|
colossalen Beifallssturm. Die Social-Demokraten blieben und.
hielten eine Wählerversammlung ab, in der eine Resolution ein­
stimmig angenommen wurde, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, durch Verstaatlichung der Kohlenmerke gegen
den Kohlenwucher energisch einzuschreiten.'
Prag, 1. October. sOrig.-TelegrZ (Tabor in
S o b i e s l a u.) Das für den 22. August d. I. geplant ge­
wesene, von den politischen Behörden jedoch untersagte südost­
böhmische. Meeting wurde gestern in Sobicslau unter
zahlreicher Betheiligung abgehalten. Zu.demselben waren zehn
ehemalige jrmgczechische Abgeordnete erschienen. Als. Haupt­
redner fungirte Dr. Herold, welcher die politische Situation
eingehend besprach und insbesondere den Standpunkt des
czechischen Volkes und feijier Vertreter gegenüber der gegen­
wärtigen Regierung, gegenüber den Deutschen im Lande nnd
gegenüber den ehemaligen Verbündeten auf der Rechten dar-,
legte. Das czechische Volk, sagte er, wird niemals seine staatst-
rechtlichen Forderungen aufgeben,^ es werde nach wie vor nicht
isolirt bleiben, und er gebe die Hoffnung nicht auf, daß die
Zeit wiederkommen werde, wo die czechische Delegation rm
ReichSrathe nicht vereinsamt, sondern an der Seite von Wir­
ten dastehen werde. Die czechische Frage müsse gelöst werden.
Das czechische^ Volk sei erbittert und ziehe aus dieser Erbitte­
rung die Consegucnzen des Widerstandes. Die czechischen Ver­
treter werden im Kampfe verharren, so lange nicht der Be­
weis erbracht werden wird, daß über das czechische Volk
Niemand zur Tagesordnung übergehen könne. Ohne Befriedi­
gung des czechischen Volkes könne keine Ruhe in dieses Reich
einziehen.— Landtags-Abgeordneter Dr. Baxa kündigte an,
daß die radicale Fraktion bei den bevorstehenden Wahlen den
Kampf gegen die herrschende Jungezechenpartei auf der ganzen
Linie aufnehmen werde.— In einer am Schlüsse des Meetings
angenommenen Resolution werden die staatsrechtlichen Forde­
rungen, das Postulat der Gleichheit der böhmischen Sprache
im öffentlichen Leben, die Erweiterung der bürgerlichen Frei­
heiten und des Wahlrechtes im Sinne des allgemeinen Wahl­
rechtes betont.
Prag, 30. September. (A b st i n e n z bei denControl-
v e r s a m m l u n g e n.) Die Gemeindevorstände deö Böhmisch-
Broder Bezirkes wollen, wie die „Radicalni Listy" berichten, neuer­
lich beschließen, den demnächst stattfindenden Controlversammlungen
der Reservisten nicht beizuwohnen.
Budweis, 30. September. (Eine gesprengte Ber­
fa m m l u n g.) Am 27. d. M. fand hier die General-Versammlung
der brauberechtigten Actionärc des Deutschen Brauhauses statt.
Die Czechen waren mit der Absicht erschienen, die Versammlung
zu stören und der deutschen Leitung des Unternehmens das Ab-
solutorium zu verweigern. Sie erhoben Beschuldigungen der
schwersten Art gegen die Branhansverwaltung, und als cs zur
Abstimmung kam, fand ein solcher Lärm statt, daß sich der landes-
fürstliche Commissär veranlaßt sah, die Versammlung zu schließen.
Meran, 29. September. sO r i g.- C o r r.s (D i p a u l i
über die Lage.) In einer vom katholisch-politischenVolksvereüi
für Dentschiirol in die „Andreas Hoser"-Säle in Meran be­
rufenen Versammlung sprach der Vertreter der fünften Curie im
Reichsrathe, Baron D i P a u l i. Er wiederholte zum größten
Theile seine vor acht Tagen in Schlanders gehaltene Rede, die
Begründung der Politik der katholischen Volk'spartei. Er betonte
nach wie vor, daß nur durch Gerechtigkeit, durch friedliches und
vernünftiges Handeln etwas in sprachlicher Beziehung errcichv wer­
den könne. Die Verbindung mit den Jungczechen sei mit bestem
Wissen und Gewissen eingegangen worden, um in einer Majorität
dem Wohle der Wühler und des Staates zu dienen. „Wir haben
nie etwas gegen die Rechte der Deutschen Oesterreichs unternom­
men." Dipanli versuchte sodann die Widerlegung des Vorwurfes,
daß seine Thätigkeit als Abgeordneter mit der Ueberzeugung
der Bevölkerung im Widersprüche stehe, und erklärte, daß
er und die katholische Volkspartci sich nicht geändert
Hütten, sondern ans dem katholisch-conservativcn Standpunkte
stehen wie früher: Die katholische Volkspartci sei die
einzige Partei, welche im Stande ist, eine Verständigung der
nationalen Parteien herbeizuführen, und dadurch das Parlament
am Leben zu erhalten. Die Obstructiv« werde bekämpft werden,
von welcher Seite sie auch komme. Im Falle weiterer Obstructiv«
sei bet; Absolutismus in sicherer Aussicht, was eine schwere Ge­
fahr für das gesammte Volk bedeute. Den Borwurf, die katholische
Volkspartei habe für das Volk nichts gethan, suchte Dipanli durch
die Erinnerung an seine Einflußnahme ans Tiroler wirthschafl-
liche Fragen zu widerlegen. Es sei öfters der katholischen Volks­
partei der Borwurf gemacht worden, daß sie zu nachgiebig gegen
die Regierung sei. Der Grund dafür sei, daß die katholische
Volkspartei, den Streit der verschiedenen Parteien nicht noch
heftiger gestalten und einen ersehnten Friedensschluß nicht erschweren
wollte. Auf eine Anfrage des Herrn Decan Gl ätz, ob nicht die


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 5 ]
/
Nr. 12970
Wien, Dienstag
IVeue^Jfc' T xseiie Presse.
21 October 1900
Seite 5
Sprachenfrage durch die Regierung entschieden werden könne, er-
klärte der Referent, diese Frage könne nur durch Verständigung
der Nationen erfolgen und durch Gesetz geregelt werden. Auf eine
Anfrage des Herrn Kamincrrath P o h l e r bezüglich Cartelle
und besonders" der Kohleutheuerung sprach Dipauli seine Ueber­
zeugung aus, daß die Preissteigerung durch die großen Kohlen­
händler hervorgerufen sei.
Trient, 1. Dctobe r. sOrig. -Tekegr.s (Zur Frage
der L a n d t a g s a b st i n e n z.) Wie der „Alto Adige" meldet,
haben sich die Trientiner Abgeordneten mit Rücksicht auf die
Autonomie-Frage entschlossen, im Landtage wieder zu erscheinen,
jedoch nur zu dem Zwecke, um gegen die gegenwärtigen Ver­
waltungseinrichtungen Tirols um so energischer zu protestiren.
Jni Abgeordnetenhause würden sich die Italiener mit den schwächeren
Nationalitäten verbünden muffen, um nicht von den Deutschen (?)
und Slaven erdrückt zn werden.
Budapest, 1. Octobcr. sO r l,q.- T cl c q r.j (A b g c-
ordnetet Ncmcnyr vor seinen Wählern.)
ReichstagZ-Abgeordncter Anibrus N e m e n y i hielt heute vor
einer zahlreichen Wählerversammlung in S z i l a g y- C s e h
seinen RechenschaftAhericht, in welchem er unter Andcrm Fol­
gendes ausführte: .Die Aufrechterhaltung der Beziehungen
zu Oesterreich hat der ungarischen Gesetzgebung eine gewisse
Selbstverleugnung und Mäßigung auferlegt. Als in Oester­
reich alle Factoren auf den Stürz des Dualismus hin­
arbeiteten, lag die Versuchung nahe, d'aß wir dem wenigstens
nicht in den Weg treten, Regierung und Majorität wurden von
vielen Seiten vielfach und mit vieler Heftigkeit getadelt, weil
sie dieser Versuchung widerstanden. Allein Redner glaubt,
daß wenn man alle wirthschaftlichen und politischen Motive
znso.mmenhält, der bsfolgte Vorgang immerhin als der richtige
erscheinen wird. Es wäre geradezu eine Verleugnung der
traditionellen ungarischen politischen Nüchternheit gewesen,
wenn wir unser Verhalten durch die Launen der österreichischen
Umsturzparteien hätten beeinflussen lassen. Im Privatleben gibt
es gewiß keinen Fall dctz'ür, daß, weil der eine Geschäfts­
inhaber krank ist, der andere gefünde Geschäftsinhaber sich
einer gefährlichen Operation unterwerfe ;> selbst in einer Familie
geh! es nicht an, das; die Launen, die Einfälle und. die krank­
hafte Erbitterung eines gemüthskranken Familienmitgliedes
ausschlaggebend seien für die Entschließungen der gesunden
Familienmitglieder, noch dazu in den delicatesten und für die
ganze Zukunft bestimmenden Fragen. Auch in der Politik kann
hergleichen nicht geschehen. Darum hat die ungarische Gesetzgebung
die gemeinsamen Angelegenheiten provisorisch in einer Weise gere­
gelt, welche dem wahren Geiste der 1867er Gesetze entspricht. Das
wäre jedoch keine gewissenhafte Regierung und keine pflicht­
bewußte Gesetzgebung, welche solche Prüfungen durchgemacht
hätte, wie sie an uns vorübergezogen, und welche angesichts
einer so heillosen Verwirrung, wie sie in Oesterreich herrscht,
ja sich fortwährend steigert, mit gefalteten Händen zuschauen
würde, ohne sich für alle Eventualitäten vorzubereiten._ Das
Land müsse sich also auch auf die Eventualität
d or b er ei t en, d aß Oesterreich denn doch die
Erhaltung des g eni eins am en Zollgebietes
unmöglich macht. Die Schwierigkeiten, welche in diesem
Belange auftauchen, können nicht mehr umgangen werden, sie
Müssen vielmehr endgiltig erledigt werden, und zwar in der
Weife, daß wir von dem Selbstbestimmungsrecht Gebrauch
machen und die. Unabhängigkeit im Wesen und in .der Form
definitiv zur Geltung bringen, schon darum, damit das Par­
lament seine Aufmerksamkeit ungetheilt den inneren Reformen
zuwenden könne.
Budapest, 1. October. sOrig.-Telegr.j (Eröffnung
des meteorologischen Observatoriums in
O- G Y a k l a.) In O- G y a l l a. wo sich die größte ungarische
Sternwarte und daS Institut für Meteorologie und Erd­
magnetismus befinden, wurde gestern das neue Observatorium
dieser letzteren Anstalt mit großer Feierlichkeit eröffnet. Das
Observatorium wurde zwar zum Theile aus Staatsmitteln er­
baut, verdankt aber seine Errichtung doch den großen materiellen
Opfern, welche der Jnstituts-Director, Minisierialrath und Reichs­
tags-Abgeordneter Dr. N. K o n k o l y- T h e g e, seit Jahren dafür
gebracht hat. Die Eröffnungsfeier wurde in Anwesenheit des
Ackerbauministers Dr. Daranyi, zahlreicher Functivnäre seines
Ressorts und Gästen aus wissenschaftlichen Kreisen vollzogen.
Aus Wien war der Director der meteorologischen Reichsanflalt,
Dr. P e r n t n e r, erschienen. Das neue Observatorium fand den
ungetheilten Beifall aller Fachmänner. In seiner Eröffnungsrede
theilte Minister Daranyi mit, daß der Kaiser dem Chef des
Institutes die a. h. Anerkennung ausgesprochen und mehreren
Mitarbeitern desselben Auszeichnungen verliehen habe. Das in
dem gastlichen Hanse des Ministcrialrathes K o n k o l y- T h e g e
abgehaltene Bankett nahm einen unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen sehr beachtenswerthcn politischen Charakter an. Graf
Franz E st e r h a z y, der gegenwärtige Besitzer des Totster
Majorates, welchen die Bolkspartei bisher ohne Grund für sich
rcclamirte, sprach einen warmen Toast ans die Regierung und
dc» derzeitigen Minister-Präsidenten v. S z e l l und bekundete
seine politische Uebereinstimmung mit demselben.
Minister Daranyi feierte in seiner Erwiderung auf diesen
Tnnksprnch das harmonische Zusammenwirken aller Factoren des
öffentlichen Lebens im Dienste des Fortschrittes. Director
P c r n t n e r pries in schwungvollen Worten die Errungenschaft
der Wissenschaften, welche das neue, allen Anforderungen ent­
sprechende Observatorium bedeutet, und erhob sein Glas ans jene
Regierung, welche ein lebhaftes Jntercffe an der Wissenschaft
bekundet.
Agram, 30. September. sO r i g.- C o r r.s (C r o a t i e n
für den Erzbischof Stadler.) Erzbischof Stadler
ist auf seiner Pilgerfahrt nach Rom heute Morgens hier einge­
troffen. Die Bevölkerung wurde von gewisser Seite haranguirt,
dem Erzbischof einen demonstrativen Empfang zn bereiten, doch
hatten sich kaum hundert Personen auf dem Bahnhöfe eingefunden,
welche Stadler mit Zivio-Rufm und Blumengrüßen empfingen.
Nachdem der. Erzbischof in der Klosterkirche der Barmherzigen
Schwestern die Messe gelesen, setzte er tun 10 Uhr Vormittags die
Reise nach Rom fort,, wobei sich wieder die gleiche Anzahl' Per­
sonen auf de», Bahnhöfe cingefunden hatte. In seiner Begleitung
befanden sich kaum dreißig Pilger. Wie verlautet, sollen ähnliche
Demonstrationen ans den Stationen bis Fiume arrangirt werden.
Ansians.
Wien, 1. October. (Zur T a g es g esch i cht e.)
Jüngst ließ eine Athener Havas-Meldung die Krq'ta-
Frage' wieder aufleben. Der Ober-Commissär von Kreta,
Prinz G e o r g von Griechenland, hieß, es, sei entschlossen,
eine Wiederwahl nicht anzunehmen, und gedenke, den
Mächten gegenüber die Nothwendigkeit zu betonen/ daß
man den Kretensern selbst die Entscheidung über das end-
giltige Schicksal der Insel überlasse. Der bisherige Special-
Delegrrte der vier Achutzmächte trägtalso augenUem-
lich mit kühneren Plänen. Er-.wolle sich, wird einerseits
behauptet, zum Fürftcil von Kreta ausrufen lassen,
während Andere meinen, er beabsichtige die Herbeiführung
einer Art Plebiscit über die Einverleibung Kretas in
Griechenland.- Die bevorstehende europäische Reise
des P r i n z e n, -welcher in diplomatischen Kreisen eine
nicht zn unterschätzende politische Bedeutung beigemessxn
wird, dürfte allerdings, so scheint es, den Zweck haben,
eine Wendung tu der staatsrechtlichen Stellung der Insel
vorzubereiten. So weitigstens wird der „Poll Corr." von
einer in krelellsischeii. Angelegenheit^ unterrichteten Persön­
lichkeit versichert. Prinz Georg, wird hinzugefügt, habe
schon seit Monaten, den nahestehenden Personen 'gegenüber
kein Hehl daraus gemacht, daß er die Ersetzung des
gegenwärtigen provisorischen Zustandes auf Kreta nach
Ablauf der für dieses Interim von den Mächten gesetzten
dreijährigen Frist durch eine endgiltigc Neui-Ordnung für
durchaus tvünfchenswerth halte uttd sich zuin Vertreter
dieses Standpunktes an beit zur Entscheidung hierüber be­
rufenen Stellen machen werde. Er knüpfte, daran die Ver­
sicherung, daß. er, möge nun sein Verlangen im^ Rathe
der Mächte durchdrin gen oder nicht, jedenfalls entschlossen
fei,; sein Mandat in die Hände der Regierungen, die es
ihm übertragen habeir, zurückzulegen. Prinz Georg wolle
nun persönlich sich bemühen, um diese Regierun­
gen von der Berechtigung des Wunsches der Krctenser zu
überzeugen, daß die Stellung der Insel mittelst Düvch-
schneidung des letzten dünnen Fadens, der sie noch mit
der Türkei verknüpft, eine definitive Regelung erfahre. Ob
er damit bei den Mächten Erfolg haben wird,; steht dahin.
Sein erster Besuch wird dem russischen Hofe gelten,
und zwar dürste der Prinz seinen Weg über Odessa
nehmen, wohin er sich auf der Jacht „Amphitrite" begibt.
Aus B n k a r e st gehen uns interessante Mit­
theilungen über das b u l g a r i s ch- m a c e d o n i s ch e
Comite zu. Danach ist cs dem dortigen Untersuchungs­
richter Florescu gelungen, von verhafteten mitschuldigen
Bulgaren neue Beweisstücke für daS Treiben des Comites
zn erhalten, die bisher unbekannt waren. So über die Art
des Schwures, den die Mitglieder des Gcheimbundes vor
dem versainmelten Comite ablegen. Der Text dieses Eides
lautet wörtlich: „Ich schwöre, niich mit ganzer Seele der
heiligen Sache Mäcedoniens hinzugeben, den Befehlen des
Comites blind zu gehorchen und seinen Beschlüssen mich
zu unteriverfen. Sollte ich diesen Schwur übertreten, so
möge mir der kalte Laus des Revolvers das Gehirn im
Kopse zerschmettern und die scharfe Spitze des Dolches
meine Brust durchbohren." Dieser Eid wird bei Revolver,
Dolch und Kreuz geleistet/ Weiters wurde Folgendes
eruirt: Ein verhafteter Bulgare, Namens Mitu Stoicew.
bekannte, daß er wiederholt in Macedonien die specielle
Mission Halle, Geld auf jede mögliche Weise zu erpressen.
Mitu Stoicew raubte einmal, zur Nachtzeit, einem mace-
douischen Kaufmanne in einem kleinen Städtchen dessen
Kind und brachte es in einen Wald, wo er es mehrere
Tage versteckt hielt. Gleich nach der That aber schrieben
er und seine Genossen eineift Brief an die Familie des
Kindes, in welchem sie sich bereit erklärten, das Kind
gegen ein Lösegeld von 10,000. Francs zurückzustellen,
andernfalls sie das arme Geschöpf auf Ane Bergesspche
bringen und dort todten würden. Die Eltern, die wohl-
babcnd waren, beeilten sich, den Banditen das Lösegeld
zn übergeben und ihr Kind aus den Händen dev Räuber
zu befreien. Der Hauptschuldige, Trifanow, und andere
Bulgaren bestätigten dies.
Nachdem die seit mehr als vier Monaten sich hinschlep­
pende ja pu nische Mini st erkris e endlich zum Aus-
bruch gelangt, dürste, wie gemeldet Marquis I l o, der Grün­
der der neuen Partei, mit der Neubildung des CabiMs be­
traut werden. Mit Hinblick aus die Stärke der neuen
Partei, welche Jto hinter sich hat, hätte eiE solche Lösung
der Krise viel Wahrscheinliches für sich. Diese neue Partei­
gruppe, welche eine Vereinigung der liberalen und der
Fortschrittspartei darstellt, zählt nämlich 150 Mitglieder.
Marquis Jto hat sich zwar ausdrücklich dagegen verwahrt,
daß er die Haltung des Ministeriums mißbillige oder selbst
ein Portefeuille erstrebe. Als seinen einzigen Zweck bei Be­
gründung der neuen Partei bezeichnet er, zn einer erfolg­
reichen Thätigkeit des constitutionellen Systems beizutragen.
Gleichwol ist'es bekannt, daß Jto den Zusammenschluß
der W'-ralen und der Fortschrittspartei zur Voraussetzttng
der Bildung eines Cabinels machte und eine Reform des
Wähkechts anstrebt, die ihm auch bei Neuwahlen eine
Mehrheit sichern könnte. Sollte Jto ein neues Ministerium
zusammenstellen, so würde der Wechsel im Regiment vor
Allein in der Behandlung der auswärtigen Politik zum
Ausdruck kommen. Denn Jamagata war in der Haupt­
sache dadurch zum Rücktritt genöthigt worden, daß die
liberale Partei mit der Leitung der auswärtigen Politik
durch Herrn Aoki nicht einverstanden war, weil dies« nach
ihrer Meinung in der koreanischen Frage nicht genug Ent­
schiedenheit zeigte und nicht hinreichend den Einfluß
Japans in internationalen Fragen zur Geltung brachte.
Eine Aenderung des bisherigen chinesischen Programmes
dürfte Jto kaum vornehmen.
Mittheilllnge rl au s dem Publicum.
K. k. priv. Kaiser-FerdinanÄs-Nordbahn.
Personenverkehr.
Anläßlich des aus den 7. October fallenden Rosenkranzfestes
werden an diesem Tage nebst den fahrplanmäßigen Personenzügen
von Olmütz nach Nezamislitz auch die S o n d e r- P e r s o n e n z ü g e
Nr. 5752, Abfahrt von Olmütz 5 Uhr 13 Minuten
Nachm., Ankunft in Nezamislitz 6 Uhr 27 Minuten
Abends, und Nr. 1018 V, Abfahrt von Olmütz 5 Uhr
46 Minuten Nachm., Ankunft in Nezamislitz 7 Uhr
Abends, verkehren.
Die genannten Sonderzüge werden in allen Stationen und
Haltestellen Aufenthalt nehmen.
Um schön zu sein, genügt es nicht, einen
frischen Teint zu besitzen, sondern tägliche Haut­
pflege des Gesichtes und der Hände ist nothwendig,
Das beste Mittel für diesen Zweck ist Creme
Simon, deren dOjährigcr Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen hat. Neben diesem ausgezeichneten
Product wende man kein anderes Pouder als Pondro
de riz Simon ä la violette oder a Theliotrope an.
Coldeuc Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Dr. Karl Pollitzer»
gew. Operateur der Klinik Chrobak, prakticirt nach vieljähriger
Spitalsthätigkeit als Frauenarzt
I. r Kchottenrmg Ur. 22.
Stattjeder besonderen Anzeige.
Paula Deiner, Joses Schwarzwald,
Wien,
Usplshts.
In dem oricnt. «. inliind. Tcppichfach wie auch Möbel-
branche versirter intelligenter junger Mann, gediegener Verkäufer,
mit gewinnendem Auftreten, so auch für Comvtoir und Reise geeignet,
der 14 Jahre in einem der ersten Häuser in dieser Branche thätig
gewesen, sacht per sofort entsprechende
»Durchaus verlässlich 7659“
an
Geneigte Zuschritten unter „Du
Rudolf Masse, Wien, I., Seilersiä
:atfe 2.
Bitte»
Ich richte an die P. T. Herren Gläubiger meines auf Anord­
nung der Sicherheits-Behörde wegen wahrgenommener Geistesstörung
gestern auf die psychiatrijcke Abtheilung des k. k. allgemkinen Kranken­
hauses gebrachten Clienten Herrn Sigmund Singer, Allein-Jnbabers
der Firma Sigi Singer in Wien, VH., Weftbahnftratze 1,
die mit dem heutigen Tage ihre Zablungen eingestellt hat, das Er­
suchen, mir zum Zwecke der Controliruna des zn errichtenden Status
einen Buchauszug, in welchem allfällige Grrovcrbindlichkcitcn
Singer's berücksichtigt sind, znr Verfügung stellen zu wollen.
Wien, am i. October 1800.
Dr. Maximilian Saxl, fjof- uni Gerichtsabsmat
i» Wien, VH., Mariahilfcrtz ratzc 6-4,
Büaftonsi’s Ofner Bitterwasser
Honigsbitterwiisscr
Elisabettiqiielle
H stets in frischer
Füllung vorräthig bei
i
mmmm
ITIOli
k. u. k. österr, TTof- und
Kammer-Lieferant,
1., Tnchlaat)CD Wien 14/16.
. Telephon 131
1., Muxiimlianstr. ö. Tel. 132.
1., Wallfischgasse6. Tel. 346.
Zahnarzt H. Czerny
’ (früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Dr. Alt
zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntnerftratze 13.
' Eigene Methode in künstliche» Zähnen ohne Gaumen­
platte. Porcellanplomben. Schmerzlose Zahnoperationen.
„The Mutual“
Lebensversicherungs- sieseSlscfiaft von Newyork.
| Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
ßesammtvermöp am 1. Jänner 1919:
I M. Mills oweau l
Reingewinn zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
Kronen.
Bas rolle Deekungskapital für die ln Oester-!
reich abgeschlossenen Versicherungen erliegt!
heim k. k. Ministerial-Zahlamte in IVie n.'
Generai-Direction für Oesterreich:
Wien, 1., Lobkowitzplatz 1
Zur gefälligen Deachtrmg.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne Ver­
schleißer den Umstand, daß das Heft 1 des neuen Jahrganges
der „Wiener Mode" mit dem Aschenbrödel-Walzer von
Johann Strauß nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise
zu fordern. Wir bitten, ;u beachten, daß das Heft, insoserne es
überhaupt noch zum Einzelverkaufe vorräthig ist, nicht theurer als
um 25 Kreuzer ---- 45 Pfennige verkauft werden darf, und
daß es jeder neu eintretenden Abonnentin ohne besondere Ver­
gütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode“.
Das
4880 gegr.
conccssionirte
BMJ. FISCHL,
Wag, Wttllekgajse%
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncasso rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Pro^/Me sratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 6 ]
ooue r>
'mfen^t?DTmsiag
Le ministere des finances de Balgarie annonce qua les
adjudications pour la vente des dimes de l’annee courante ayant
en lieu le 11,24 septembre ns sont pas confirmees des nouvelles
adjudications sont fixees pour le 28 septombre/11 oetobre nro. 770.
Hiinistre Teneff.
gipg-irBwaaB
Maffersdorfep
MARKE
ORENDI
empfehlen
C.GenersicK& Oreridi Wien. Lugeck'2
KuK. Höl-a Kammer- Lieferanten
Grösstes erstes Botel DeutsoMands.
CerrSM'Hstel, Bertt«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mfc
gV* Gegenüber Oentralbnhnhof Fstieärichetrasse.
meine Chrourt.
Wien, 1. October.
fH o f n a ch r i cht e n.f König C a r o l von Rumänien
ist mit seinem Bruder, dem Fürsten Leopold von H o h e n-
zollern, und großem militärischen Gefolge heute Mittags
aus der Schweiz in München zur Theilnahme an der Hochzeits­
feier des Prinzen Albert von Belgien mit Prinzessin
Elisabeth von Bayern eingetroffen. Das rumänische
Königspaar trifft, von München kommend, ans der Durchreise nach
Rumänien Mittwoch in Wien ein. Ueber einen Aufenthalt in
Wien ist noch keine Disposition hieher gelangt.— Prinz Don
Carlos ist heute in Görz eingetroffen und hat mit seiner-Suite
im Südbahnhotel für längere Zeit Wohnung genommen.— In
Eisenach ist heute Morgens 8 Uhr Prinz Bernhard Heinrich
von Sachsen-Weimar-^E i sen ach. ein Enkel des regieren­
den Großhcrzogs Karl Alexander, gestorben. Prinz Bernhard
Heinrich wurde 1878 zu Weimar geboren und war- Lieutenant
im 3. königlich preußischen Garde-Uhlanen-Regimenr. Bor einiger
Zeit verlautete, daß der verstorbene Prinz als Gatte für die junge
Königin Wilhelm ine von Holland auserschcn sei.
sDcr Kaiser von Japan kommt nicht.s Auf Grund
eingezogener Erkundigungen constatirt die „Pol. Corr.", daß der
hingen japanischen Gesandtschaft von der angeblichen Absicht des
Kaisers Mutsuhito, im nächsten Frühjahre eine europäische
Reise zu unternehmen, und non einer Ankündigung seines Besuches
beim Wiener Hofe durch den Prinzen Kotohito anläßlich des
hiesigen Aufenthaltes desselben nicht das Geringste bekannt ist.
Eine weite Reise des japanischen Herrschers, die ihn seinem Lande
länger ferne halten würde, sei überhaupt höchst unwahrscheinlich,
da derselbe sich nur in den seltensten Fällen entschließt, die Haupt-
stadt des Reiches auch nur für kurze Zeit zu verlassen.
s P c r s i s ch c O r d e n.f Nachträglich wird berichtet, daß
der Schah von Persien Mährend seines Aufenthaltes in
M a r i e n b a d noch folgenden Persönlichkeiten Auszeichnungen
verliehen hat: Dem Corpscommandanten FZM. Fa b in i,. dem
FML. Grafen Orsini-Rosenberg, den Generalmajoren
H ö p l e r und Chavanne— Sämmtlichen den Sonnen- und
Löwen-Orden erster Classe, den Obersten Borokovic, Ried­
le ch n c r, Kokoschinegg und M e i x n e r— Sämmtlichen
den. Sonnen- und Löwen-Orden zweiter Classe, und dem
Cvrvctten-Capitän Frankl den Sonnen- und Löwen-Orden
dritter Classe. Ferner hat der Schah dem Dr. nwä. Krans
und dem Hotelier B a r u ch den Sonnen- und Löwen-Orden
vierter Classe verliehen.
fDi e b a y r i s ch- b e l g i s ch e H o ch z c i t.s Aus München
wird berichtet: Anläßlich der morgen statlfindenden Ber-
mälung der Herzogin Elisabeth in Bayern mit dem
Prinzen Albert von Belgien ffand heute Nachmittags beim
Prinz-Regenten Luitpold in der Residenz eine große Gala­
tafel statt, an welcher alle bisher zur Hochzeit eingctroffenen Fürst­
lichkeiten, darunter König Carol von Rumänien, der Fürst
von H o h e n z o l l e r n, Erzherzog Franz Salvator, der Fürst
von Bl o'n a c o, ferner das dipivmatische Corps, die Minister,
sowie die Hof- und StaatSwürdenlräger thcilnahmen. Im Ver­
laufe der Tafel brachte Prinz-Regent Luitpold: einen Toast auf
das Brautpaar aus, worauf der König von Rumänien mit
einem Trinkspruche auf das Haus Wittelsbach antwortete.
E crfo nal-N a chr i chten.f Der ungarische Handels-
v. Hegedüs ist heute Nachmittags aus Budapest hier
eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische Gesandte in Athen,
Stephan v. Burian, ist heute aus Molnary hier eingetroffew
und wohnt im Hotel „Erzherzog Karl".— Der Gesandte des
Ruhestandes Dr. R. v. S ch e r z e r ist von Wien wieder nach
Görz zurückgekehrt.— Der Leder-Galanteriewaaren-Fabrikant
Gustav Walke r, der Vater des Gerichtssecretärs und Uni-
versitäts-Docenten Dr. Gustav Walker, ist heute hier im Alter
von 60 Jahren gestorben.
Wilhelm Ritter v. Lucam.f Asts Ischl wird uns
gemeldet: Die Leiche Wilhelm Ritter v. L u c a m's ruht im Salon
der vom Verstorbenen seit 17 Sommern innegehabten Wohnung in
der. Leitcnbergerstraße. Gelbe und rothe sikosen» von liebenden
Händen gespendet, liegen zu Häupten und zu Füßen des Ent­
schlafenen. Die Leiche wird morgen (Dienstag) um 4 Uhr Nach­
mittags im Trauerhause eingesegnet, nach Wien überführt
und sodann aus dem Hietzinger Friedhöfe beigesetzt werden. —-,
irdene »or
Wilhelm Ritter v. Lucam tvar einer der ältesten «nd treuesten-
Sommergäste Ischls. Er weilte. Heuer zum 52. Male hier, früher
allerdings immer nur auf kürzere Zeit, seit dem Jahre 1884 aber
stets den ganzen Sommer über. Er erfreute sich allgemein der
größten Hochachtung und Werthschätzung, er war ein tvavmer
Freund und Gönner Ischls und im Stillen ein großer Wohl­
thäter der Armen und Hilfsbedürftigen. Vor zwei Jahren erhielt
er seitens der Gemeinde Ischl das-GederAAlbum als langjähriger
Curgast, worüber er hoch erfreutwar. Erzkanntechicr allrWegr und
Stege, sowie auch die Bewohner des Ortes und der Umgebung.
Die'Trauer um seinen Hingang ist aufrichtig und allgemein.
fFachblatt der „Neuen Freien Prcsse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 daS
Fachblatt. „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Der
Weltpostverein." Von Ministerialrath Professor Herrmann.
fD er Herzog der Abruzzen und Nansen.) Aus
-Berlin wird uns berichtet: In Kopenhagen kam gestern
! der Herzog der Abruzzen auf der Durchreise »ach Norwegen
' an und äußerte unter Anderm, er werde mit Nansen ver-
; handeln und ein neues Schiff für die nächste Polar-Expcdition
, kaufen, die im Frühjahr unternommen werden soll.)
j >Bülow bei Bismarck.s Aus Berlin wird uns
' berichtet: Staatsmiuister Graf Bülow ist, begleitet von seiner
Gemalin und seiner Schwiegermutter Madame. Aiinghctti, gestern
aus Flottbek in Friedrichsruh znm Besuche- des Fürsten
; und der Fürstin Bismarck eingetroffen. Nach eingenommenem
. Frühstück geleitete Fürst Bismarck seine Gäste in das M au-
i solcum und unternahm später eine Spazierfahrt mit denselben
in den Sachsenwald. Graf Bülow, der gestern Abends in Berlin
eingetroffen ist, hat sich eine leichte Erkältung zugezogen, die ihn
nöthigt, das Zimmer zu hüten.
fB v n der P ar i ser W elta nsst ellnn g.s Aus Paris
wird uns gemeldet: Das Controlburean der Ausstellung theilt
mit, daß seit Eröffnung der Weltausstellung 33.804,550 Ein­
tritts-Tickets verbraucht wurden. Da noch fünf
Wochen Ausstellung vor uns liegen und der wöchentliche Verbrauch
an Tickets mit zwei Millioncu beziffert wird, so werden am Ende
der Ausstellung 44 Millionen Tickets verbraucht sein, und da
65 Millionen zur Ausgabe gelangt sind, werden 21 Mil­
lionen Ticketsnbrig bleiben. Das ist noch immer
weniger, als angenommen wurde, da das Deficit mit 25 Millionen
Tickets veranschlagt wurde. 1889 wurden 28 Millionen Tickets
aufgebraucht.
fDieDauer-Ballonfahrt in Berli n.f Am
23. v. M. um. 6 Uhr Abends ist der bekannte Riesenballon
„Germania", vom Sportparke in Berlin aufgestiegen und nach
kaum fünfstündiger Fahrt wieder gelandet. Die Dauerfahrt ist
also unterblieben. Die Berliner Lnfischiffer wollten nämlich fest­
stellen, wie lange praktisch ein Ballon in den Lüsten schweben
könne. Die Erfahrung lehrt bis jetzt, daß Freifahrten kaum über
24 Stunden ausgedehnt werden konnten, ja daß weniger die tech-
kiischeu Umstände zur Landung zwangen, als vielmehr der physische
Zustand der Aöronanten, die bald durch die aufregende Be­
obachtung der. Fahrtrichtung, der Instrumente, sowie durch das
ununterbrochene Wachen erschlafften. Die Dauerfahrt wollte man
mit Hilfe einer circa 600 Meier langen Leine— der Schlcif-
leinc— durchführen. Vom Ringe des Ballons hing die Schleif­
leine 600 Meter weit in die Tiefe. Fällt nun der Ballon, so
legt sich successive die Leine auf den Boden. Dadurch wird
anck: der Ballon um das Gewicht des schon aufliegenden Seiles
entlastet. Der Fall des Ballons wird durch diese Entlastung ver­
langsamt, ja schließlich ganz, aufgehalten. Man kann auf diese
Werse, indem man durch Ballastabgabe, wenn zu viel Leine sich
auf den Boden auslegt, den Ballon höher hinauf bringen und so
taeelang über die Erde dahin laviren. Allerdings wird das
Schleppseil besonders in cultivirten Gegenden manch-» Schaden
an Dächern, Schornsteinen, Telegrapheu-Leitungen u. s. w.
verursachen. Bei dieser Fahrmethodc ist aber auch nicht
festgestellt, bis zu welcher Windgeschwindigkeit das Be­
nützen der Schleppleine möglich ist; denn je stärker
der Wind, um so größer die. Reibung des Seiles, und um so
leichter kann der Ballan sammt dem Korb bei der Schleppfahrt
Hindernissen ans dem Erdboden zu nahe kommen und zur Landung
gezwungen ^werden. Die „Gerniauia" war mit vier Personen be­
mannt: Dr. S ü ring und Dr. Berson vom königlich
Meteorologischen Institut, Ingenieur Zekely, dem bekannten
Unternehmer der Ausfahrten des Fesseiballons auf der Berliner
Gewerbe-Ausstellung, und einem englischen Meteorologen, Mr.
Alexandc r. Der Ballon behielt bis ungefähr zu einer Höhe
von 800 Bietern seine gerade aufsteigende Richtung bei und
wendete sich dann nach nordöstlicher Richtung, noch lange ver­
folgt von den Blicken der Zurückbleibenden. Schon am nächsten
Morgen (24. September) trafen die mitgenommenen Brieftauben
— aber ohne Depeschen ein. Das gab zu Besorgnissen Anlaß,
die sicßimmer mehr steigerten. Endlich Nachmittags kam ein Tele­
gramm von Dr. Berson, daß der Ballon schon am 23. um
11 Uhr 30 Minuten Abends glatt bei Bernau (40 Kilometer
von Berlin) gelandet sei. Doch wußte man noch immer nicht,
warum eigentlich die Landung so rasch bewirkt wurde. Erst als
am 27. Dr. Süring und Berson, die volle drei Tage zur Ver­
packung des Ballons und der Ausrüstung benöthigt hatten, in
Berlin eintrafen, konnte- man Näheres 'erfahren. Um 9 Uhr
Nachts, also nach dreistündiger Fahrt, wurde der Ballon so weit
fallen gelassen, bis die 'Schleifleine zur Wirksamkeit kam.
Vorläufig ging Allcs gut, bis gegen 11 Uhr der
Wind heftiger wurde und die Schleisieine. mit ziemlich
großer Geschwindigkeit über die Erde fegte. Die Fahrtcnrve
führte über den WolterSdorfer Forst.' Die Schleisleine verwickelte
sich hier nun unglücklicherweise in den Kronen der Bäume und
konnte trotz Bemühungen von Seite der Korbinsassen nicht los­
kommen. Da mögen nun auch der Schauer der Nacht und der böen-
ariige hestige Wind hinzugekommen sein, und die Lnstschiffer be­
schlossen die Landung. Es ist ganz zweifellos, daß dies der einzig
richtige Gedanke war, der aber gewiß den Aüronauten nicht leicht
gefallen sein mag. Es wurde die Reißkeine gezogen und der Ballon
ävtzr nach wenigen Minuten, entleert. Die Landung war glatt, alle
Mann an Bord waren wohl und auch das Material vollkommen
intact. Zweifellos wird in den nächsten Tagen der Ballon
erneuert in Dienst gestellt werden und die Dauersahrt an­
getreten, wobei jedenfalls, so kurz auch die Fahrt war,. viele Er­
fahrungen vom 23. verwerthet werden können.
sEinc neu ent deckte Gefahr des Alko­
hol i s m u s.s Die Gegner des Alkvkols habeit nmunchr auch
in Wien den Kampfe gegen den Alkohol aufgenommen. Ihre
Kampfcsmethode ist die Dcopaganda der Alkoholgiftlehre.
Groß ist die Zahl ihrer wissenschaftlich erhärteten Argumente,
welche jüngst wieder durch ein neues vermehrt worden ist.
Der hervorragende Forscher auf dem Gebiete der chemischen
Physiologie, Professor v. Bunge in Basel, hat in einem
Bortrage über: „Die zunehmende Unfähigkeit der Frauen,
ihre Kinder zu stille::", nachgewiesen, daß' der Alkoholismus
einen bemerkenswert'hen, Einfluß in dieser Hinsicht ausübt.
Professor v. Bunge fand, daß die Säugungsfähigkeit erblich
von,,der Mutter auf die Tochter-übergehe, daß,, aber die' ge-
gemeiniglich -als vererbbar bekannten Krankheiten, wie 'Tuber­
kulose,Nerven- und GeistcUrankheilen, auf diese Fähigleit
, fast gär keinen Einfluß haben, daß jedoch die .Trunksucht des
Vaters die Tochter dieser Fähigkeit beraubt, auch wenn, die
Mutter dieselbe noch besaß. In nahezu der Hälfte der von
Bunge beobachteten Fälle, in welchen die, Mutter ihre Kinder
noch stillte, ging diese Fähigkeit auf die Tochter nicht über,
weckn ihr Vater ein Säufer war. Man muß der Aufdeckung
dieser Thaffache großes Vertrauen entgegenbringen, da Bunge
seit 26 Jahren mit Studien über die Wechselbeziehungen zwischen
der, Muttermilch und,dem Säuglinge beschäftigt ist und grund­
legende Entdeckungen über die Zusammensetzung der Milch ge­
macht hat. Er fand zum Beispiel,, daß rasch wachsende Thi'er-
: arten ick ihrer Milch gerade jene Nahrungsstoffe am reichlichsten
enthalten, welche der junge Thiersäugling zum Aufbau des
Körpers braucht. So bekommt das junge Kaninchen, welches
sein Geburtsgewicht schon in sechs Tagen verdoppelt, um so
viel mehr Eiweißstoffe und Salze als 'der menschliche Neuge­
borene, welcher diese'Gcwichtsverdoppelung erst in 180 Tagen
erreicht. Solcher auf streng wissenschaftliche Untersuchungen sich
gründender Entdeckungen, in den GeheimniAn der MMzusam-
mensetzung, welch letztere Bunge selbst eines der größten
Wunder der lebenden Natur nennt, hat er noch mehrere ge­
macht. Zu den jüngsten zahlt eben die Constaürung der er­
wähnten Degeiieration bei Töchtern eines Trinkers. Bei der
Frage nach der Verhütung dieser Degeneration empfiehst Bunge
völlige Abstinenz vom Alkohol, und im Interesse der Erzeu­
gung einer gesunden Nachkommenschaft sorgfältige Answahl
vor der Ehe, namentlich die Wahl-eines Mädchens, das nicht
die -Tochter eines Trinkers ist. Selbstverständlich, habe auchchms
Mädchen das Recht, vor: ihrem Verlobten das' Gleiche zu
fordern.
sEisenbahnunf 8 lle.s Aus Budapest wird uns ge­
meldet: Der heute nach Mitternacht von Budapest abgegangene
beschleunigte Lastzug Nr. 228 stieß in der Nähe der Station
Waitzen mit einem im Verschieben begriffenen Localpersoncnzug
zusammen. Die Locomotive des Lastzuges entgleiste, der Con-
dncteurswagen wurde vollständig zertrümmert. Im letzteren Wagen
befand sich der Controlor der Betriebsleitung Oskar Lettner
und der Zngsführer Anton W c l w a r t. Durch den Zusammen­
stoß wurde der Zngsführer hinansgeschlcudert und erlitt eine Ver­
letzung in bisher nicht bekanntem Grade. Leittier gerieth zwischen
Tender und Couducteurwagen und blieb ans der Stelle todt.
Unter den Trümmern des Waggons fand n:an die Leiche
des Zugsbremsers Paul Ketö. Das übrige ZugsbegleitungS-
Pcrfonal blieb unversehrt. Die durch den Unfall hervorgerufene
Verkehrsstörung konnte erst heute Mittags beseitigt werde».—
Aus Krakau wird uns gemeldetIn Folge falscher Weichcn-
stellung erfolgte gestern auf dem hiesigen Nordbahnhofe ein Zu­
sammenstoß zweier Lastzüge. Hiebei wurden 8 Wagen zerschmettert,
20 beschädigt und 2 Conductenre erlitten Verletzung:.— In der
Nacht vom 30. September znm 1. October um 2 Uhr collidirten
zwischen den Stationen Frauenberg und Zliw der Linie
Wien-Eg er zwei Güterzüge, wobei fünf Wagen be­
schädigt und die Strecke verlegt wurde. Verletzungen von Personen
kamen nicht vor.
sE i n a g r a r i s ch e r T u m u l t.s Aus Budapest meldet
das Ungarische Tclegraphen-Correspondenz-Bnrcau: In der Ort-"
schüft Korniarcva im Comitate Kraffo-Szöreny kam es
wegen der Austheilung der Gemeindewiesen zu einer blutigen
Revolte. Die requirirte Gendarmerie mußke, da die angesammelte
Volksmenge trotz der an sie ergangenen Aufforderung nicht aus-
einandergegangcn war, von der Waffe Gebrauch machen. Drei
Personen wurden getödtct.
fD a S Lm f t s ch i f f d e s G r a f e n Zeppelin.f Ans
Stuttgart wird uns geschrieben: Gras Zeppelin soll
durch den -Unfall, den sein Luftfahrzeug, die imposante „Zeppe­
line", abermals krmpp vör dem Auffahrtsversuche erlitteu hat.
zwar sehr verstimmt worden sein, doch hat er mit gewohnter
Energie sofort die nöthigen Anordnungen zur Ausbesseruna
des Schadens gegeben. In informirten Kreisen wird stark be^
zweifelt, daß die umfangrÄchen Reparaturen in 14 Tagen aus­
geführt werden können: man glaubt vielmehr, daß vor sechs
Wochen an keinen Aufstiegsversuch mehr gedacht werden, kann,
dann aber mehren sich wieder die Schwierigkeiten, die Wind
und Wetter bereiten. Wie bei dem ersten Mißerfolge, gab es
auch bei dem erneuten Mißgeschick unter dem zugereisten Pu­
blicum am Bodensee zahlreiche Leute, die ihrem Aerger über
die abermalige Enttäuschung Ausdruck gaben. Graf Zeppelin
darf sich übrigens glücklich preisen, nicht vor hundert Jahre»,
gelebt und mit seinem Lustsckhrzeuge. dcbütirk zu.haben: er
wäre damals ärgere Gefahr gelaufen, wie folaender, vom
Stuttgarter „Neuen-Tagblatt" in...Erinnerung gebrachter Zei­
tungsbericht aus den: Jahre 1785 beweist:j „Fraulsurt,
27. September 1785. Die lauge erwartete Luftrcisc, so heule
vor sich gehen sollte, ist müslungcn. Von Morgens um acht
Uhr bis Nachmittags um halb zwei Uhr wurde mit dem Füllen
des Ballons zugebracht. Herr Blanchard, der Prinz Friederich
von Heffön-Darnrstadt und ein französischer Officicr waren
schon in der Gondel. Und eben sollte das Zeichen zur Abreise
gegeben werden, als man in dein unteren, nicht ganz ausge­
füllten Theil des Ballons einen durch den heftigen Wind ver­
ursachten Riß bemerkte, und deswegen die Fahrt einstellen
mußte. Der Unwille des versammelten Volks äusserte sich bald
durch einen S t e i n r e g e n. Doch der Herzog von Zwerbrück
nahm den Blanchard sogleich in seinen Wagen und entrieS
ihn dem Haufen-... Diß ist nun die 15. Luftreise des Blan-
chards, und die erste, die er in Deutschland versucht hat.",
Wechsel in der Leitung der „Vossischeu
Zeitnng".j Mit dem gestrigen Tage ist Herr Friedrich
Stephany, der durch zwanzig Jahre als erster Rcdactenr der
„Vossischcu Zeitung" thätig war, seines Alters halber von diesem
Posten geschieden und hat die Führung des Blattes an seinen
Collegen HcrmannBockmann abgetreten, der seine journalistische
Carriere in Wien begonnen hat.
fDer deutsche Kaiser gegen di« Radlerinnen.s
Dem „Gießener Anzeiger" wird..von einem Leset in Tilsit ge­
schrieben: „In dem Festzng, der am 22. v. M. aus Anlaß der
Anwesenheit des Kaisers bei der Enthüllung des Denkmals der
Königin Louise hier veranstaltet wurde, befanden sich auch Radler
und Radlerinnen. Als diese vor dem Kaiser vorüberkamen, wendete
er sich an die neben ihm stehenden Ehrcnjungfrauen, die ihm kurz
zuvor ein Gedicht recitirt und einen Strauß überreicht hatten, mit
den Worten: „Ich bitte Sie, meine Damen, steigen Sie
nicht aufs Rad!" Wenn diese Aeußerung des Kaisers Wil­
helm kein Dementi erfährt, wird keine loyale deutsche Jungfrau
— wenigstens in Preußen— mehr wagen zu radeln. Was
werden aber die deutschen Fahrrad-Fabrikanten dazu sagen? Noch
eine andere bemerkenSwerthe Meldung über Kaiser Wilhelm kommt
aus Tilsit. Der Königsberger „Allgemeinen Zeitung" wird von
dort geschrieben: „Vielfach fiel es auf, daß der Kaiser die Bart,
tracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht beibehalten hat
Er trägt den Schnurrbürt zur Seite gebürstet."
fEin deutscher Männergesang-Verein beim
Czar.j Der halbamtliche „Warschawskij Dnewnik" meldet, daß
der Czär während seiner Anwesenheit in Spala den deutsche»
> Mämiergesang-Lercin von Lodz empfangen hat und sich viel,


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 7 ]
)
MLLIM7S 'MiHll^visistLA
?~ —': J<■- 1' 1— *“
^deutsche Lieder vortrage» ließ, die best Beifall des Monarchen
landen. Der Präsident des Vereines, Karl Peperl, erhielt vom
Crar ein Kostbares Geschenk; die Vereinsmitglieder wurden zum
Diner geladen und ebenfalls reichlich beschenkt.
(Großer Petrolenmbrandff Aus Petersb urg
wird telegraphirt: In S a b n n t s ch i bei Baku brach am
28. v. M. ein Brand aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften
gehörige Bohrthürme, 10 Naphtha-Neservoirs, viele Arbeiter-
Wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen 50,000 Pud
Naphtha sind verbrannt. Das Feuer war gestern Nachmittags
noch nicht gelöscht.
fEin Pestfall in Australie«.] Ans Brisbane,
der Hauptstadt der australischen Colonie Queensland, wird
gemeldet: In Charters Towers kam ein P e st f a l l vor-
s„Die Bäume und Sträucher des Waldes."]
Der Kaiser hat das von den Professoren der Hochschule für
Bodencultur, Hempel und W i l h e l nt, bearbeitete, im
Holzel'scheu Verlage erschienene dreibändige Werk: „Die Bäume
und> Sträucher des Waldes" der Annahme für die k. und k. Fidci-
commiß-Bibliothek gewürdigt und den Verfassern den kaiserlichen
Dank aussprechen lassen.
fH o ch w ild j a g d en im S ch uee b cr g- ilnd R ax-
geBiete.] Der.Oesterreichische Touristen-Club gibt bekannt, dass
vom 29. September bis inclusive 8. October im Schncebcrg- und
Rargebirte HochUildsagdeu abgehalten werden, und ersucht alle
Touristen und Älpenfreunde, in ihrem eigenen Interesse die ge­
bahnten tlud offenen Wege nicht zu verlassen, sowie scdes Rufen,
Schreien, Jodeln, kurz Alles, was eine Störung der Jagd her­
vorrufen kötmte, zu unterlassen.
sD as „G r an d H 6 te l d e R o m e" in B e rli n.] Der
„Römische Hos" in Berlin ist durch den letzten soeben vollendeten
Umbau in die Reihe der Gaschöfe erster Classe eingetreten, die
auch die höchsten Ansprüche au Bequemlichkeit und Luxus be­
friedigen. Der bedeckte Prachthof ist in einen Garten umgewandelt
worden, der heizbar ist und auch im Winter in Blüthen prangt.
Um ihn herum liegen die ganz neu eingerichteten Restaurations-
RLumlichkeiien, der in Weiß und Gold gehaltene Empire-Saal
und der mit hellgrünem Setdenstoss tapezirte, kleinere Saal, sowie
die geräumige Garderobe.
(Große Wiener Herbst-Steeple-Chase.s Für die
große Wiener Herbst-Steeple-Chase (12,000 K., 640> Meter), welche
am 23. Oetober gelaufen wird, wurden II Pferde genannt, und
zwar Senator II., Tudor, Sehr ntöglich, Eins ins Andere, Buda,
Sylvester, Wertes, Mafia, Tartüsfe, Cecilie, Drava, Driver und Gwen.
Commmral-Zeituug.
(Die „voliti scheu G r en ad ier e".( Die Bürger-
fabrication wird im großen l Style betrieben. Die Rathhaus-
Correspondenz theilt mit, der HcimatsrechtS- und Bürgerrechts-
Ausschuß des Gemcindcrathcs habe in seiner letzten Sitzung, die
unter Vorsitz des Bürgermeisters stattfand, nicht weniger als 184
neue Bürger creirt. -Unter diesen 184 neuen Bürgern, von denen
man sich wol im Rathhause früher vergewissert haben wird, ob
sie der den Bürgern von Lueger prvelamirten Aufgabe, seine
„politischen Grenadiere" zu werden, gewachsen sein dürften, be­
findet sich e i n akademisch graduirtcr: Dr. Robert Swoboda,
Hof- und Gerichtsadvocat und— christlich-socialer Gemcinderath.
sDer Bau der zweiten Hochguellenleitung.s
Morgen tritt der gemcindcrüthliche Ausschuß zur Berathung der
Arbeiten der zweiten Hochqnellenlcitnng zu einer Sitzung zu­
sammen. Wie kdir hören, haben im Verlaufe des heurigen
Sommers bereits die Niveau-Aufnahmen im Terrain stattgefunden.
Im Laufe des Winters wird das Detailvroject ausgearbeitet
werden, worauf dann im Frühling und Sommer des nächsten
Jahres die Detailaufnahmcn im Quellcngebict erfolgen werden.
Man glaubt im Rathhause, daß es im Laufe des Jahres 1901
auch möglich sein wird, die Arbeiten für den Bau der zweiten
Hochquellenlcituiig zu beginnen. Für dieselben, ist ein Termin von
vier bis fünf Jahren in Aussicht genommen.
(Concess i o n s- E r t h e i l n n gZ Das Eisenbahn-
ministerium hat unter dem 23. September dem Dr. Theodor
H i l l i s ch c r die Concession zum Baue der von ihm geplanten
elektrischen Schmalspurbahn mit Knopfcontactsystcm ertheilt. Der
Unternehmer gedenkt, den Bau der /Ptobelinie vom Rath-
hause zur Börse und zurück, insgesammt eine Strecke von drei
Kilometern im Lause des November herzustellen und hofft die
Linie noch im Laufe dieses Jahres dem Betriebe übergeben zu
können.
Vereinsnachrichterr.
fO e st er r e i ch i s ch er Ingenieur u n d Architekten-
tag.j Morgen beginnen im Hanse des OestcrreichischeixJngenieur-
und Architckten-Bereines die Berathungen der Delegieren-
C o n f e r e n z, welchen dann Freitag und Samstag die Be-
rathungeu des vierten österreichischen Ingenieur- und Architcktcu-
tages folgen. Die meisten Delegirten sind heute bereits hier ein­
getroffen und wurden Abends in der Restauration des Jngcuieur-
und Architckten-Bereines vom Vorsitzenden der vierten Delegirten-
Conserenz, Oberbaurath Prenninger, mit einer Ansprache
begrüßt. In der Delegirtcn-Conscrcuz sind 22 Vereine Oester­
reichs vertreten, darunter ansWien der Oesterreichische Jugcnieur-
und Architekten-Vcrcin, die Jngenicnrkammer des Vereines der
behördlich antorisirten Civiitechniker in Niederösterreich und der
Verein österreichischer Chemiker, ferner Vereine aus Brünn, Graz,
Prag, Aussig, Innsbruck, Klagensurt, Krakau, Lemberg, Leoben,
Linz, Salzburg, Tcschcn, Triest und Troppan.
sO e f f e'n tl i ch e Stenographie- C u r s e.] Die
Stenographie-Vorträge (für Anfänger) in den Localitäten der
Staatsgewerbeschule (L, Schellmggasse 13, 3. Stock links), be­
ginnen Dienstag den 2. Oetober um 8 Uhr Abends.-
(„Kinderhort."] Der Kaiser hat gestattet, daß der
Fmuen-Wohlthätigkeitsverein „Kinderhort" in Wien von nun
ad sich „Frauen-Wohlthätigkeitsverem Kaiser-Franz-Josephs-Kinder-
hort des II. Bezirkes in Wien" nennen dürfe. Dieser rührige
Verein eröffnet fetuci beiden Horte am 4. Oetober. Gesuche um die
Aufnahme neuer Zöglinge sind an die Adreffe der Vereins-
Präsidentin Frau Dr. Frischauer, 'II., Stephaniestraße 9,
zu richten-
Lokalbericht.
(Schlußfeier der zweiten Wiener§ Mode-
Ä u s st e l l u n g.j Im Sitzungssaale der Handelskammer
wurde gestern die Vertheilung der. von der Regierung, der
Handelskammer und dem Wiener Mode-Club gestifteten
Medaillen an die Prämiirten der zweiten Wiener Mode-
Ausstellung vorgenommen. Ehrenpräsident L. R o s e n sierger,
Chef der Firma G. &. E. Spitze r, hob in der Begrüßungs­
ansprache hervor, daß die Ausstellung ihren Zweck voll er­
reicht habe. Der Wiener Mode-Ckub könne stolz auf dieselbe
zurückblicken. Namens des Handelsministers gab Sections-
Ches Dr. Ritter v. T h a a der. Befriedigung Ausdruck, daß
die Ausstellung im Rahmen einer rein localen Veranstaltung
der Oeffentlichkeit die Bedeutung und Fortschritte der Wiener
Mode klar vor Augen geführt habe. Die Aussteller haben ge­
zeigt, daß die Wiener Mode die Concurrenz mit der aus­
ländischen aufnehmen kann, sowol was Geschmack, als Erzeu­
gung und Preiswürdigkeit anbelangt. Kammer- Präsident
M a u t h il c r bezeichnete es als eine der vornehmsten Auf-
Labe«, das. Gcwsrlls zu. unterstnüs«,. Die zweite-Wiener Mode-,
Nene »PreieiJPresse.
---—^
2,»Oetober, 1900- Seite T.
— i >->—>. »■—
Ausstellung habe große Fortschritte gegenüber der ersten zu
verzeichnen, und in Würdigung dieser ihrer Bedeutung sowie ihrer
schönen Erfolge habe auch die Kammer eine genügend große
Zahl von Medaillen gespendet, von denen jede einzelne mff
den Namen des Prämiirten lautet. Es sei dies eine Auf­
munterung für die Mitglieder des Mode-Clubs, auf dem be­
tretenen Wege fortzuschreiten. Schriftführer Leo B r am d t
verlas nun die Nennen der Prämiirten, denen hierauf die
Auszeichnungen überreicht wurden. Die Preisvertheilung schloß
mit einem vom Präsidenten-lll tz auf den Kaiser ausgebrachten
dreifachen Hoch.,
(Neue Volksküche.] Der Erste- Wiener Volksküchen-
Berein eröffnet am 10. d. im l. Bezirke unter Auflassung der
Volksküche in der Schünlatemgafsc, in der derselben nä^''-elegenen
Grashosgasse Nr. 1 a eine neue Volksküche, welche auf Ersuchen
des Vereinsvorstandes von den Hof-Baumeistern Herren Dchm
und O l b r r ch t bei hem Umbaue dieses ihres Hauses im Sou­
terrain allen hygienischen und räumlichen Anforderungen der An--
stakt'auf das bestr entsprechend hergestellt wurde. Diese neue Volks­
küche wird nicht nur die leistungsfähigste, sondern auch die größte'
Wiener Volksküche sein. Dieselbe ist mit sechs Manometerkesseln
(System Dr. Kühn) für zusammen 1600 Liter ausgestattet 7 in
diesen einfachen, auf■ direeter Heizung beruhenden Dampskochkesseln
rann eine reichliche Mittagskost" in drei Stunden für 2000 Personen
hergestellt werden. Im außerordentlichen Dienstbetribbe aber, bei
welchem die'Kost, wie dies der erste Wiener Volksküchen- Verein
sür Nothstands- und Kriegszeiten organisirt hat, in Spkisen-Trans-
portgeschirrien an provisorische Ausspeisestellen überführt wird, kann
in den gedachten Kesseln mit Hilfe des nur bei Manvmeterkesseln
möglichen Schnellkochens die Mittagskost für 2000 Personen schon
in zwei Stunden zubereitet werden. In den großen, von einfal­
lendem Oberlichte erhellten, hohen Speiseräumen haben gleichzeitig
300 Personen Sitzplätze. Diese Volksküche wird an Wochentagen
von 11 bis 4 Uhr und an Sonn- und Feiertagen von 11 bis
3 Uhr dem Publicum geöffnet werden.
sV erlegn n g des Commissariates Favo-
r i t e n.] Morgen, Dienstag, Mittags, wird das Polizei-Commissa-
riat Favoriten aus dem bisher innegehabten Hause X-, Landgut­
gasse 24, in den „Favoritenhos", X./Götzgasse 11, übersiedeln. Im
neuen Hause sind das Parterre und der 1. Stock sür die Amts­
und Arrestloeale des Commissariates bestimmt.
sEkn Liftunsall.] In der Schrehvogelgaffe im I. Be­
zirke riß heute Nachmittags die Kette eines Gepäcksauszuges. Der
mit der Bcanffichtiguug des Aufzuges betraute Franz Rasch siel
mit dem Anszugskaften in die Tiefe, erlitt aber, da er zum Glücke
auf Wäsche zu 'liegen kam, nur leichte Verletzungen.
(Goldmünzen IM Kehrichthaufen.] Eine Frau,
die in der Großen Neugasse auf der Wieden wohnt, hatte aus
Furcht vor Dieben eine Anzahl von Gold- und Silbermünzen in
einem schwedischen Ofen in einer alten Börse verborgen. Am
29. v. Ai. lieh sie den Ofen durch einen Hafner reinigen, war aber
bei der Procedur anwesend. Der Hafner schüttete vor chren Augen
den Mist und den Schutt, und damit, ohne es zu bemerken, auch
die Börse mit den Münzen in ein Mistkästchen, welches dann^von
einem Kchrichiwaqen auf den Kehrichtablagerungsplatz auf Bern
„Bruckhausen" geführt wurde. Erst gestern erinnerte sich die Frau,
dgß sie ihr Gold und Silber im Ofen versteckt gehabt hatte. Sie
machte die Anzeige. Man suchte im Miste aus dem Bruckhausen
nach, doch Börse, Gold und Silber waren verschwunden.
(Gestohlener Schmu ck.s Aus dem Schlaf- und dem
Herrenzimmer eines im elften Bezirke wohnenden Fabrikanten sind
heute Nachts Schmuckaegenstünde im Werche von 5000 K. entwen­
det worden. Der dringende Verdacht, diestn Diebstahl verübt zu
haben, wendet sich gegen den 25jährigen Diener Johann M i s ch-
k 0 w i tz. zu Haischein in Mähren geboren. Der Fabrikant hüt den
Diener erst vor drei Wochen aufgenommen. Mischkowitz ist seit
der heutigen Nacht aus seinem Dienstbrte verschwunden.
(Selbstmord eines Theater- Direktors.] Der
Theater-Direetor Victor Petri, der unter Anderm zeitweilig die
Bühnen von Jglatt, Znaim und Linz leitete, hat sich gestern in
seiner Wiener Stadtwohnung erhenkt. Man nimmt an, daß Petri,
der zuletzt in der Schöffelvorstadt in Mödling, ein Ensemble leitete,
die That in einem Zustand plötzlicher Goistesverwirrung began­
gen hat.
' (Postlotterte.] Donnerstag den 4. d. findet schon die Zie­
hung dieser mit 6060 Treffern im Werthe von 50,000 K. aus­
gestatteten Lotterie statte Diese Lose, welche nur 50 H. per Stück
kosten, sind bei allen k. k. Postämtern, Trasikatiten, Lottoeollee-
tanten, Landbriesträgern und sonstigen Verschleißern zu haben.
f„U r a n i a"- T h e a t e t.] Samstag den 6. October ge­
langt" der Projections-Vortrag „Wie man das Papiergeld
macht" von Alfred Deutsch-German in dem Theater
in der Wollzeile zur Ausführung. Die Fabrication der neuen
Kronennoten in der Oesterreichisch-Ungarischeu Bank wird hier
vorgeführt und der Kreislauf des Geldes von seinem Entstehen
bis zur Verbrennung zur Anschauung gebracht. Eine Serie
von alten Noten, sowie Lichtbilder von Falsificaten werden
sicherlich großes Interesse wachrufen.— Morgen Dienstag,
7, Uhr Abends, erste Zusammenkunft des Damen-Comites im
„Urama"-Theater.
(Wohlthätlgkeits-Cönccrt.j Das- seit dem
Jahre 1870 bestehende Central-Comite zur Winterbekleidung
und Ansspcisung hilfsbedürftiger Schulkinder k-eder Con-
fefftoit) sämmtlicher ztvanzig Bezirke Wiens eröffnet die dies­
jährige Concertsaison S a m st a g den 13. October d. I. igt*
g r 0 ß e n M u s i k v e r e i n s s a a l e mit der Abhaltung
eines großen Wohlthätigkeits-Concertes, bei welchem hervor­
ragende Kräfte der Hosoper, sowie namhafte Theater- und
Jnstrumentalkünstler mitwirken werden. Das Central-Comite
hat während seines dreißigjährigen Bestandes mehr als hun­
derttausend Kinder alljährlich im Winter bekleidet und täglich
gespeist. Das Comitebureau befindet sich nur I., Bartenstein­
gasse 16, Hochparterre, Thür 4..
(Das deutsche St. Leger.] Diese große Dreijahrigen-
Prüfintg findet alljährlich zu Hannover ihre Entscheidung. Gestern
gewann es das königliche Hauptaestüt Graditz mit dem Le Destrier-
Sohn JR a ch c »Putzer unter Ballantiüe, dem Arriero und der
Stallgenosse Federfuchser I. auf den Plätzen folgten.
Theater- und Kunftuachrichten.
Wien, 1. Oetober..
—<■ Im Deutschen Volkstheater findet Mittwoch
Nachmittags 2 Uhr zur Vorfeier des Namensfestes des Kaisers
eine Frcivorstcllung, statt. Zur Ausführung gelangt das Märchen­
spiel „Habsbnrg" von Alfred Freiherrn v. Berger. Die
Abendvorstellung, die um 7 Uhr beginnt, bringt zum Besten des
Journalisten- und Schriststellervcreines „C 0 n c 0 r d i a" die erste
Aufführung des dreiactigen Lustspieles „Wienerinnen" von Her­
mann Bahr.
— Morgen (Dienstag) geht im Raimund-Theater
der Schwank „Platz den Frauen" zum erstenmale in Scene; die
Vorstellung beginnt-um 7 Uhr.'
— Die Gesellschaft der Musikfreunde hat
bekanntlich nach der Resignation Herrn v. Peraer's dem aus­
gezeichneten Dirigenten Herrn Ferdinand L ö w e die Leitung der
Bereinsconcerte übertragen. Es finden, wie üblich, auch heuer vier
ordentlich« und zwei außerordentliche Aufführungen statt.
— Die Malerin Frau Rosenthal-Hatschek hat von
der Frau Erzherzogin Maria Joscpha, deren Porträt sie im
Frühling dieses Jahres gemalt hatte, als Zeichen freundlicher
Erinnerung-enukostbares,.mit Brillante» besetztes Arntband erhalten»,
welcklls'von einem-sebr anerkennMden Schreiben^ beglcfieU war.
— DaS Dresd e we-r H 0 f t h e a t e r hat ein dreiactigeS
Lustspiel von Albert R 0 d e r i ch: „Der Liebescontract", zur Erst­
aufführung angenommen.
— Aus Stockholm wtrS\ uns geschrieben:' Vergangene
Woche hat hier ein hochinteressantes, musikalisches Ereigniß
stattgefunden. Madame Adelina P a t t i, welche zum Besuche
der Familie ihres Gemals,,Baron Cederström, hieher ge­
kommen war,. trat am 25. v. M. bei einem großen Wohl-
thätigkeits-Concerte im königlichen Opernhause wieder vor die
große Oeffentlichkeit. Zwei im Auslande, namentlich in London,
sehr geschätzte österreichische Künstlerinnen, die Schwestern
Marianne und Clara E i ß l e r, secundirten der gefeierten^
Concertgeberin auf der Violine und Harfe. Das Haus war
ausverkauft und der König selbst wohnte* dem Concerte»
welches einen glänzenden Erfolg hatte, bis zum Schlüsse fceu
Nicht nur die Patti, auch die- Schwestern Eißler ernteten
stürmischeir Beifall, und Her Känig zeichnete sie durch eine An­
sprache aus, in welcher er sich mit größter Anerkennung über
ihre Leistungen äußerte. Madame Patti verlieh er de» Ordeg
pro litteris ct artibus.
— In der Opernschulo des/ Gesangsprofessors Egmonk
Plowitz werden vom 15. d. an zwei halbe Gesangsfreiplätze an
talentirte Damen vergeben. Anmeldung schriftlich bis 15. d.
— Die bekannte Pianistin und Musikpädagogin Elsa Blyk
hat den Unterricht wieder aufgenommen.
Ä.US dem Ger'tthtssaale.
Wien» 1. Oetober. (Die schwache alte Tante.) DaS
heute im 82. Lebensjahre stehende Fräulein Mathilde Payer
besaß im Jahre 1896 noch ein Vermögen,von mehr als 16,000 st.»
das zum größten Theile durch eine Satzpost bei Herrn Rudolph
H ö r e n t n e r sichergestellt war. Das alte Fräulein vermochte den
Bitten trat Geldunterstützungen seitens ihrer Nichte, Frau Mathilde
H e i n, nicht Widerstand zu leisten, und so kam öS, daß sie zr,
Begimt des heurigen Jahres nur mehr 6000 fl. Vermögen besaß]
Die alte Frau, welche fürchtete, auch weiterhin den Bitten ihrer
Richte nicht widerstehen zu können, wollte sich deßhalb auf der'
Rath eines Priesters in das Greisenheim in Währing begeben^
wofür 3000 fl. zum Einkäufe erforderlich waren. Da jedoch der Ein­
tritt erst innerhalb einiger Monate möglich war und die alte Dame
fürchtete, bei ihrer Willensschwäche bis dahin kein Geld mehr, zi.
besitzen, beschloß sie auf Rath eines Fremden, die Curate'l wegep
Verschwendung über sich verhängen zu lassen, und beauftragte dep
Advoeaten Dr. S. B e ck mit der Einbringung dieses Gesuches^
Emen Tag später verlangte Fräulein P a y e r, die inzwischen ihrer
Richte von ihrem Vorhaben Mittheilung gemacht hatte, die Rück­
ziehung dieses Gesuches, worin jedoch Dr. Beck nicht einwilligte^
Zwei Tage vor der Rechtskräsügkeit -der Curatel. am 2. Mai, er­
schien Fraulein Payer mit Frau Hein beim Notar S t e r z i n-
g e r, wo eine Cessionsurkuude zu Gunsten der Frau Hem im Be­
trage von 6000 fl. errichtet wurde; hiebei war auf Wunsch der
Frau Hein der Passus enthalten, daß die Cessions-Baluta ver­
rechnet sei.
In einer beim Civil-Landesgerichte unter-Vorsitz des»«Ober^
Landesgerichtsraches Dr. K r e g c z h stattgehabten Verhandlung
focht nun der inzwischen ernannte Curator Dr. B-eck die Rechts­
giltigkeit dieser Cession an. ES sei richtig, daß die Cession vor
Verhängung der Curatel zu Stande kam, allein Frau Hein
wußte, daß die Curatelvcrhandlung im Gange war, und habe deß­
halb iricht im guten Glauben gehandelt. Auch liege eine Schein-
eeffion vor, da Frau Hem, eine arme, von ihrer Lehrerswitwen->
Pension.lebende Frau, nicht in der Lage war, ein Aequivalent für
die 6000 fl. zu bieten. Dr. Walter Brix, der Vertreter der Frau-
Hein, erklärte, daß die Cession zu Recht, und daß das
Aequivalent in der lebenslänglichen Verpflegung der Tante bestehe.!
Die alte Frau gibt an, daß sie bei ihrer Nichte Hein wohne undi
die Absicht habe, das Geld dieser zuzuwenden; eine Verrechnung!
allerdings habe nicht stattgefunden. Da sie sehr ungehalten dar­
über zu sein scheint, daß sich das Gericht überhaupt in die Sache
menge, sagt der Vorsitzende: „S i e haben alle Ursache,
dem Gerichte dankbar zu sein, daß es sich Ihrer an­
nimmt, damit Sie in'Ihren alten Tagen Wenigstens noch die paar
Gulden besitzen." Frau Hein erklärte, daß sie die Tante bis an'
ihr Lebensende bei sich verpflegen wollte, worauf der Vorsitzende
bemerkt: „Aber Sie können ja selbst mit Ihrer knappen Pension
nicht leben!" Das Gericht beschloß nach Einvernahme mehrerer
Zeugen, von amtSwegen über die Frage der Unfreiheit des
Willens der alten Frau gegenüber ihrer Nichte ärztliche Sachver­
ständige einzuvernehmen, und vertagte daher die Verhandlung,
, Kpcms, 29 September. (Der Mord an der Indu­
strie l e h r e r i n S t r e i«.) Der Vertheidiger Dr. Hugo
Glaser theilt uns mit, daß die Geschwornen in dem Kremser
Processe wegen des Mordes an der Jndustrielehrerin Strem die
Fragen auf die Begehung eines Sittlichkeits-Delictes nicht, wie ge­
meldet worden, verneinten, da diese Fragen Eventual-Fragen waren»
atsv gar nicht mehr zur Beaiüwortung gelangten.
Innsbruck, 1 .Oetober. (Der verbrannte Hirten­
brief.) In Folge der Nichtigkeits-Beschwerde der Staatsanwalt-
schast gegen das Urtheil des'Gerichtshofes in Fpldkirch, durch'
welches der Herausgeber des Witzblattes „Scherer", Habermann,
in der bekannten Affaire der Verbrennung des Brixencr Hirten­
briefes freigesprochen wurde, hat der Oberste Gerichtshof eine
öffentliche Verhandlung für den 21. December angeordnet. Es ist
dies die dritte Cassations-Verhandlung in der Angelegenheit des
verbrannten Hirtenbriefes, die sechste Verhandlung, welche in dieser
Sache überhaupt stattgefunden hat.
Stuttgart» 30. September. (Ins Irrenhaus statt
ins Gefängniß.) Der frühere Reichstags-Abgeordnete Frei­
herr Oskar v. Münch auf Schloß Hohenmühringen, der un­
längst einen seiner Knechte durch mehrere Rcvolverschüsse lebens­
gefährlich verletzte, wurde jetzt durch Beschluß des Landgerichtes
R 0 t t w e 11 hinsichtlich der Anklage des versuchten Todischlages
wegen nachgewiesener crimineller Unzurechnungsfähigkeit außer Ver­
folgung gesetzt. Er wurde nun als gemeingefährlicher Geistes­
kranker in die Irrenanstalt Rottenmünster gebracht. Freiherr
v. Münch ist einer der reichsten württembcrg'schen Gnuidhesitzer.
Seit Jahren machte er durch seine Proceßsucht von fiefft-eben.
[Jetegr. der „N. FPr."s Mainz, 1. October.
(Das BootSunglück in Bingen.) Die Mainzer Straf­
kammer verurtheilte den Fährmann Hauck, der das B i n g e n e r'
Boots un glück verschuldet hat, wegen fahrlässiger Tödtung
zu einem Jahre Gefängniß.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Petersburg, 1. October.
(V e r u r t h e i l u n g zweier F a b r i k s d i r e c t 0 r e n.) Das
Bezirksgericht in Charkow verurtheilte die ltciden Directorcn
der belgischen Maschinenbaufabrik Nagel& t K r e t s ch m e r
wegen Unterlassung von Vorsichtsmaßregeln, wodurch der Tod eines
Arbeiters verursacht wurde, zu je z w e i W 0 ch e n G e f ä n g n i ß.
Telegramme des Tamspaideaz-Isre«.
Kronstadt» 1. October. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondcnz-Bureaus.) Der Mnnicipal-Äusschuß des
Braffoer Comitaies bestätigte mit Stimmenmehrheit den Beschluß
der Stadtverttetung von Braffo, wonach die Stadt 0 s f i c i e l l
den Na-m en Kronstadt zu führen wünscht. Gegen
diesen Beschluß wurde seitens der Minderheit die Berufung
bei dem Minister des Innern angemeldet.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 8 ]
Seite 8 'Wien, Dienstag
Kopenhagen, 1. October. Der Reichstag trat heute
zusammen. Das Folkething wählte sein bisheriges Prä­
sidium wieder. Das Landsthing wählte Professor
Matzen neuerdings zum Präsidenten, den ehemaligen Justiz-
minister N e l l e m a n n zum ersten und den General-Auditor
Steffcnsco, welcher früher die Würde des ersten Vice-Präsi-
denten bekleidet hatte, zum zweiten Bice-Präsidenten.
Paris, 1. October. Der König der Belgier
ist heute Früh nach Brüssel abgereist.
London, 1. October. Der Staatssekretär für Indien,
Lord H a m i l t o n, wurde in Ealing zum D e p u t i r t e n
wiedergewählt. Ein Gegencandidat war nicht aufgestellt.
El Ferrol, 1.October. Die Jacht „Baturus" mit dem
Erzherzog Karl Stephan an Bord hat heute im hiesigen
Hafen Anker geworfen.
Petersburg, 1. October. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit ihren Kindern am 30. September
in S e b y st o p o l angekommen.
Petersburg, 1. October. In Folge der Abreise des
Ministers des Aeußern, Grafen Lambsdorff, nach Jalta
und der Beurlaubung seines Gehilfen, des Fürsten O b o-
lenski- Neledinski- Metetski, vertritt
Staatsralh Basily das Ministerium des
Aeußern.
Sophia, 1. October. Die aus dem General-Adsutantcn
Generalmafor S e r a s i n i und dem Flügel-Adjutanten Oberst­
lieutenant Marquis Pallavicini bestehende außerordrntliche
italienische Gesandtschaft, welche beauftragt ist, dem
Fürsten Ferdinand die T h r v n ü c st e i g u n g des. Königs
Victor E m a n u e l zu notificiren, ist gestern hier eingetroffen
und heute Vormittags vom Fürsten feierlich empfangen worden.
Die Gesandtschaft überreichte dem Fürsten ein eigenhändiges
Schreiben des Königs Victor E m a n u e l. Fürst Fer­
dinand dankte in sehr herzlichen Worten und wies in feiner An­
sprache auf die niemals getrübten Beziehungen zwischen Bulgarien
und Italien hin. Dem Empfange wohnte auch Minister-Präsident
I v a n t s ch o w bei.^
Konstantinopel, 1. October. Der Sultan verlieh dem
österreichischen Dclegirten bei der Detto publique Ottomane,
General-Confulv. Janko, den Gr o ß c o r d o n des Medschidie-
Ordens.
Cettmje, 1. October. Der hiesige französische Minister-
Resident De la Bon liniere wurde nach Sophia versetzt
und der französische Gesandte in Teheran, S o u h a r t, zum
Minister-Residenten in C e t t i n j e ernannt.
Wellington, 1. October. (Reuter-Meldung.) Beide
Häuser des Parlaments Nahmen einen Antrag. des
Premier-Ministers an, worin die A n n e c t i r u n g der
Cooks-Inseln durch Neuseeland für rathsam erstatt
wird. Ein englisches Kriegsschiff ging ab, um die Annexion vor­
zunehmen. An Bord desselben befindet sich der Gouverneur von
Neuseeland, Earl of Ran full y.
Telegramme der „Renen Freie» Presse".
Berlin, 1. October. Die agrarisch konservative
„Deutsche Tageszeitung" fordert die conservativen Ab­
geordneten auf, bei den bevorstehenden Reichstags-
D e b a t te n über die C h i n a f r a g e die Vertretung der
herrschenden Bolksstimmung nicht der Demokratie zu über­
lassen. Drei Punkte müßten mit voller Entschiedenheit
und rückhaltloser Offenheit zur Sprache gebracht werden:
Erstens: Die verbündeten Negierungen
müssen aufgefordert werden, möglichste Klarheit über
die Ziele ihrer C h i n a p, o l i t i k zu schaffen;
zweitens: es muß gefragt werden, was die Regierung
veranlaßt habe, die E i n b-e r u f u n g des Reichs­
tages so weit hinauszuschieben; drittens:
es darf nicht verschwiegen werden, daß die angebliche v e r-
f a ssungsmäßige Verantwortlichkeit des
Reichskanzlers nur ein Schein ist.
—^
Die Kaisertagc in Görz.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Triest, 1. October. In allen Orten der gefürsteten Graf­
schaft Görz und Gradisca wird eine Kundmachung dcs
Statthalters öffentlich angeschlagen, mit welcher das nach­
stehende kaiserliche Handschreiben zur allgemeinen
Kenntniß gebracht wird:
„Lieber Graf G o 8 ß!
War Ich auch schon bei Meiner Hicherknnft überzeugt,
allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinne run gs-
f e t c r zu begegnen, die wir soeben begangen, so haben doch die
ganz besonders herzlichen und begeisterungsvollen Kund­
gebungen, bereit Zeuge Ich gewesen, alle Meine Erwar­
tungen übertroffen. Ich "weiß cs» daß diese Kundgebungen
Herzen entspringen, die fest zum Throne und zum Reiche halten;
und glücklich hat cs Mich gemacht, daß Mein getreues Volk von
Görz und Gradisca und allen voran die Landeshauptstadt Mich
hat herausfühlen lassen, daß Ich ein wenig von den in
so glänzender Weise geäußerten Gefühlen auch
aus M e l n e Person beziehen dürfe. Innigste Befrie­
digung und Dankbarkeit erfüllen denn auch Mein Herz, das sich
ihnen in gleicher Liebe zuwendet, und Ich beauftrage Sie, diese
Meine Empfindungen wie nicht minder Meine volle Anerkennung
für die musterhafte Haltung der Bevölkerung während der Fest­
tage allgemein bekanntzugeben.
Görz, 30. September 1900. Franz Joseph m. p."
Triest, 1. October. Der Kaiser spendete zur Vertheilung
an die W o h l t h ä t i g k e i t s- A n st a l t e n und Armen von
Görz den Betrag von 7800 Kronen.'
Die englischen Parlamentswahlen.
^Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
London, 1. Octobcr. Der „Star" veröffentlicht ein
Schreiben des Lord Portsmouth, eines liberal-
unionistischen Pairs, worin er seinen Rücktritt von der
liberal-unionistischen Partei ankündigt und denselben mit
dem Hinweise; darauf motivirt, daß der liberale
U n i o n i s m ü s, ohne liberalen Einfluß auf die Tory-
Regierung oder die Tory-Partei auszuüben, lediglich zur
Maschine geworden sei, um liberale Stimmen
für.conservative Zwecke zu ködern. Es
bliebe ihm also, sagt der Lord, nichts Arideres übrig, als
von seiner Stellung zurückzutreten, die ihm als. falsch,
wenn nicht politisch unehrlich erscheine,
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
London, 1.! October. Bis halb 4 Uhr Nachmittags-
waren ohne KMncgndidatM W Unioniflm^ 8 -SMrale
Weixe -'Freie iJBresse.
und 8 irische Nationalisten gewählt. Unter den Wieder-
! gewählten befinden■ sich. Jvhn-G o r.st,^.Kohu R e d-'
.titonb und EdwardkGre>y.t
Die Präsidentennmhl-Campagne m Nord-
amerika.
(Telegramm der..Neuen «Freien Presse".)'
Berlin, 1.; October. Zur DStellün g der«
Deutschen im Wahlkamp-f'rrm die amerika­
nisch e Präsidentscha ft .wird dem „Berliner Tage­
blatt" aus N e-w yM r k gemeldet: In einer Samstag
Abends stattgehabten Beescunmlnrig von Deutsch-
Amerikanern, welche. der r e p n b.l i k a n i s ch e n
Partei angehören, wurde ein langes Schreiben des
Berliner amerikanischen. Botschafters W h i t e.verlesen. In
demselben fordert (White dringend die U°n t e rstütz ü n g
Mac 5k in ley's durch die Deutsch-Ame­
rikaner, da dieser in letzter Zeit stets eine vernunft­
gemäße Freiheit, ein gesundes Münzsystem und die
nationale Ehre unterstützt hätte. Die Behauptung der
..Demokraten, daß die Regierung Mac Kinley's deutsch­
feindlich- sei, sei eine der schlimmsten Verleumdungen,
deren mau sich im Wahlfeldzuge bediene.. Er könne auf
seine Ehre bezeugen, alle Anordnungen Mac Kinley's
hätten darin bestanden, die freundschaftlichen
Gesinnungen' A m e r i JE d §: gegenüber
Deutschland zum Ausdruck zu bringen. Das Er­
gebniß derselben sei eine freundschaftliche Er­
ledigung verschiedener ernster Fragen
gewesen, so der S a m o a f r a g e und derjenigen der
Vers.icherungs^Gesellschaften au f G e gen­
sei t i g k e i t. Andere Beweise eines guten Verhältnisses
könnten noch aufgeführt werden, so die freundliche Auf­
nahme des früheren Präsidenten Harrisou durch den
Kaiser und mehrere herzliche Botschaften, welche die
freundschaftlichen und stetig sich verbessernden
Beziehungen, von Mac Kinley's Re­
gierung Deutschland gegenüber zum Aus­
druck brachten und durch die deutsche Regierung in herz­
licher Weise erw'id ert worden seien.
Vom französischen Soeiattstsn-Covgreß.
(Telegramm, der „Reuen Freien Presie",)
Paris, 1. October. Der Freitag eröffnete Congreß
der französischen Socialisten, welcher in der
Salle Wagram abgehalten ward, war von Beginn an mit
lärmenden Scenen, mit gegenseitigen Beschimpfungen und
Raufereien erfüllt. G u e s d e, welcher seinem siegreichen
Gegner Jaurcs nicht anders beikommen konnte, hatte es
darauf abgesehen, den Congreß zu sprengen. Er und seine
Anhänger provocirten die Majorität; in der gestrigen
Sitzung trat die offene Spaltung hervor. Die Anhänger
von Guesde verließen den Congreß und ließen
die Socialisten unter Führung Innres' zurück. Der
Numpscongreß proclamirte sodann die Einigkeit der
Socialistenparlei. Die Scene, welche dem Exodus Guesde's
voranging, war van Gnesde's Freunden hervorgerufen.
Einer seiner Anhänger bestieg die Tribüne und sagte höh­
nisch: „Wir haben eine Unterlassungssünde begangen, indem
wir vergaßen, das Ehrenpräsidium des CongresseS an General
G a l l i f e t, M i l l e r a n d und Waldeck-Rousseau
zu übertragen." Ein Sturm der Entrüstung folgte diesen
Worten; andererseits applaudirten die Guesdisten unter Be­
schimpfungen der Gegner und schrien: „Nieder mit
den Mördern von Chillons! Hinaus mit den Ministe­
riellen!" Es..kam zu einer Balgerei. Dem Guesdisten
Andrieux wurde von einem Anhänger Innres' ins Ge­
sicht geschlagen. Ein Antrag der Guesdisten, den Attentäter
aus dem Saal zu entfernen, wurde abgelehnt. Darauf
schrien Anhänger Guesde's: „Wir sitzen nicht mit Mördern
zusammen," und verließen unter Führung Guesde's den
Saal. An der Thür rief Guesde: „Wir- entfliehen den
Mördern, wir haben nichts gemein mtt Mordbuben!" Die
Anhänger Gnesde's begaben sich in ein anderes Local. Unter
der Leitung JaureS' setzte dann der Congreß ohne die
Fraktion GucSde seine Arbeiten fort. Die Salle Wagram
war auch dann noch übervoll.
Eine britische Annexion.
(Telegramm der ..'Jteuett Freien Preise".)
London, 1. October. Ein Telegramm der „Daily
News" ans S i d n e y meldet, die britische Regierung habe
eingewilligt, die S üd se e- I nsel n Rarotonga, Maniniki,
Palmerston, Penrhyn, Pukapnka undRokahanga (Hervey-,
M a n i h i k i- und U n i o n- I n s e l n) zu a n n e c t i r e n.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 1. October. Baden-Powell über­
nimmt morgen das Commando der Polizeitruppe
für Transvaal und den Oranje-Freistaat.
Es ist eine Polizeitruppe von 12,000 Mann vorge­
schlagen.
London, 1.- October. (Privat.) Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Pretoria vom 29. September
meldet, Barend Vor st er, eures der s ch l i m m st e n
Mitglieder der alten Volks raadp artet, habe die
Republik im District Z o nt p a n s b tz r g wieder her­
gestellt B o t h a sei mit 2000 Boers abmarschirt, um
sich ihm in Pieters bürg anzuschließen.
Lorenyo-Marques, 1. October. In Komati-
po ort fand eine furchtbare Explosion statt,während
die Engländer von den Boers im Stiche gelassene Munition
vernichteten. Zwanzig Gordon-Hochländer wurden
g e t ö d t e t.
Lourenyo-Marques, 1: October: WsitÄe Nach­
richten aus Komatipoort besagen, daß durch die
Explosion her von den Boers in Stich gelassenen
Munition nicht zwanzig, sondern zwei englische, SoÜ>aten
tzetödtet und achtzehn verwundet wurden,
darunter ein portugiesischer Soldat.
Lorrrenyo-Marques, 1. October. Der Dampfer
„Styria" des Oesterreichischen Lloyd geht mit 400
Flüchtlingen aus Transvaal in-See. Unter
-2.' October 1900..
1 -TT- 1 -" »Wiwr
den Flüchtlingen befinden sich die italienischen, triftigen,■
amerikanischen und französischen Contiugeute. Alle denselben;
.an Bord des Schiffes erwachsenden K o ft e n werden> von
t er Transvaal -R e gierung bestritten; außerdM-
chält jeder Flüchtllng zehn Pfund Sterling und hat die
fr eie Wahl bezüglich des Hafens, wo er
(ttmden'will.
Der Schah i« Konstanttnopel.
(Telegramme des Correspoudenz-Vmeau.)
Konstantinopel, 30. September.> Der Schah von
Persien wurde heim Betreten des türkischen Bodens in
Mustafa-Pascha vom Ptatzcommandanten, sowie den Civil-
- und Militär-Würdenträgern begrüßt. In Adria n o.p e l hatten
sich eine vom Sultan entsendete Abordnung, bestehend aus
acht Personen, darunter dem Chef des Militär-Cabinets dcs
Sultans, Marschall Schakir Pascha, und dem ehemaligen
Miuiflcr des Aeußern Turkan Pascha, sowie der Bali und
die hohen Civil-, und Militär-Functionäre zur Begrüßung ein«
gesunden. Der Schah wohnte daselbst einer Militär-Parade
bei. Der Sultan richtete an den Schah nach Adrianopel ein
B e g r ü ß u n g s- T e l e g r a m m, welches der Schah erwiderte.
Der Schah setzte hierauf die Reise mittelst Separatzuges bis San
-Stefano fort, wo der Minister des Aeußern Tewfik Pascha
-in Begleitung einiger Flügel-Adjutanten und des Districtsgonver-
neurs den Schah begrüßte. Als der Zug in Basmajane bei Akrikoy
— eine halbe Stunde von Konstantinopel— eingefahren war.
verließen der Schah und seine Suite den Zug und' begaben sich
ans die kaiserliche Jacht „Jzzcddin", wo'der kaiserliche Prinz
A d u l k a d e r E s f e n d i den Schah empfing. T>ie Jacht
„Jzzcddin" fuhr, gefolgt von acht Schissen, auf denen sich die
Mitglieder der persischen Colonie befanden, nach Ortaköi am
Bosporus, wo der Schah vom Prinzen Bur h an Eddin
Efendi, dein! Großvezier und anderen hohen Würdenträgern
empfangen wurde. Sodann begab sich der Schah in Begleitung
der kaiserlichen Prinzen und der Suite in das kaiserliche 'Palais,
und zwar nach dem sogenannten I e n i- K i o s k, woselbst der
Sultan, umgeben von seinem Civil- und Militärhofstaate,
seinen hohen Gast empfing. Der Schah fuhr hierauf an der Seite
des Sultans zu Wagen nach dem Mcrassim- Kiosk, wo
der Schah während seines Aufenthaltes wohnen wird. Abends war
die Umgebung des Iildiz-Kiosk illuminirt.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Artikel, worin sie für
die Idee der B e r e i n i g u n g aller Muselmanen unter
der Führung des S u l t a n s- K h a l i f c n eintreten
und erklären, daß die A n n ä h e r u u g zwischen Persien
und der Türkei die ganze muselmanische Welt mit Freude
erfülle. Die Blätter veröffentlichen überdies Gedichte und Artikel
in persischer Sprache, worin sie den Schah willkommen heißen.
Konstantinopel, 1. October. Gestern Abends fand im I i ld iz-
P a k a i s zu Ehren des S ch a h v o n P e r s i e n ein Gala­
diner statt, an wclchenr der S u l t a n, der Schah mit seinem
Gefolge und die hohen türkischen Würdenträger thcilnahinen.—
Der Sultan verlieh dem persischen Groß Vezier den
I m t i a z- O r d e n in Brillanten.
Konstautinopel, 1. October. Heute Vormittags begab sich
der Schah von Persien in die persische Botschaft, woselbst er die
Notabcln der persischen Colonie und die Schüler dhr persischen
Schule cnipsing. Nachmittags empfing der Schah im Merassim-
Kiosk die türkis ch c n M i n r st e r und sodann die Chefs
der fremden Bk i s s i o n e n.
Der Schah verlieh den kaiserlichen Prinzen, dem
Großvczicr Rifat Pascha und dem Minister ,dcs Aeußern,
Tewfik Pascha, sein in Brillanten gefaßtes Porträt.
Hochwasse r.
(Telegramms dcs (5orrcspoudenz-Bureau.>
Kascha», 1. Ocioüer. Auf der Linie der Popradthal-
b a h u, welche eine Zweiglinie der Kaschau-Oderberger Bahn ist,
wurde zwischen den Stationen B n s ch o c z und P o d o l i n in
Folge durch einen Wolkenbrnch entstandenen Hochwassers der
Verkehr voraussichtlich ans zehn Tage s i st i r t. Der
Umstcigcvcrkchr wird durch Wagen vermitlelt.
Rom, 1. October. Der durch die Ueberschwcmmung in
Ligurien verursachte Schaden ist ein schr bedeutender. In
Cengio, Mallare, Quiliano, Piandi Merlins und Millesiino
wurden m e h r e r c H tt n f e r zerstört, zahlreiche andere sind
bedroht, einige Brücken wurden w e g g e s ch w e m m t. die
Felder befinden sich in einem trostlosen Zustande. In Piandi
Merlins rissen die Finthen ein Hans mit einer ganzen Familie
mit sich, von welcher sieben Personen e r t r a n k c tt; die
Leichen wurden bet Cairo gesunden. In Millcsimo erreichte daö
Wasser die Höhe von 10 Metern. Es wurden auch andere Lc i ch en
gefunden, doch ist dis vollständige Zahl der Opfer n och n i ch t
bekannt. Die Behörde leitete eine H i l f S a c t i o tt ein. Wie
man glaubt, wird der Eisenbahnverkehr am 19. d. wieder voll­
ständig aufgenommen werden können.
Eine Katastrophe auf Island.
(Telegramm der „Neuen Freren Presse".)
Berlin, 1. October. Ans Island wird gemeldet:
Während eines furchtbaren O r c a n s auf Island sind 14 Schisse
gestrandet.. Gleichzeitig sind■ durch ein Erdbebe n mehrere Wohn­
häuser zerstört und viele Menschen gctödtet worden.'Eine ähnliche
Katastrophe ist in Island noch nie vorgekommen.
Die Strikebewcgung in Amerika.
(Telegramm des Lorrelpondenz-Bureau.)
Newyork, 30. September. (Reuter-Meldung.) Die Phila-
delphia-Reading-Eisenbahn-Gesellschast hat in der Nähe ihrer
Minen eine Kundmachung anschlagen lassen, in welcher sie mit­
theilt. daß sic von morgen ab eine Lohnerhöhung von zehn Pcrcent be­
willigen werde. Die Vereinigung der Biinenarbeiter hat darunter
eine Kundgebung anbringen lassen, in welcher sie die Arbeiter
auffordert, das Anerbieten der Gesellschaft nicht zu berücksichtigen,
bis der Vorsitzende der Bercinignng der Mincnarbeiter von dcr
Gejclljchaft vernommen worden sei.
sTelegr.j Berlin, 1. Octobcr. Der „Rcichsanzeiger"
veröffentlicht eine Bekamitttiachnng der bayrischen 3kegic-
r u n g vom 27. September d. I., wonach die E t tt f u ft i- von
Pferden, Eseln, Maulthicren und Mauleseln ans Oester­
reich-Ungarn nach Bayern künftig nur dann erfolgt, wenn
die Thiere an der Grenze von einem bayrischen Thier­
arzt untersucht und gesund befunden werden.
iTelegr.s Glnsgow, 1. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 65 sh. 8',', d.
Newyork, 1. October. (N e w y o r k e r Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. December-Weizen 83^, März- Weizen 86stg,
December-Mais 42 l/ a, Fett 5 1 /.), Baumwolle 10 7/ s, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85%, Northern-
Pacific 68%, Canada-Pacific 86. Tendenz des Effectea-
marktes: Schwankend.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 9 ]
Nr. 12,970 'Wien.v’Dienstag
Der Economift.
Die Finanzkrise in Deutschland.
(OrigiULl-C°rrejpo«de«z der „Neuen Freie» Preise",)
Berlin, 30. September.
Eine hervorragende Persönlichkeit der Berliner Finanz-
welt hat sich Ihrem Correspondenten gegenüber folgender­
maßen über die Situation geäußert:
„Zunächst und vor Allem muß man sich über die Ge­
staltung des Geldmarktes klar werden. Die September-
Liquidation, welche für die zukünftige Gestaltung dieses
Marktes maßgebend ist, hat einen Verlauf gehabt, welcher
zu der Annahme berechtigt, daß die in der Steigerung be-
grisfene Flüssigkeit des Geldes noch weitere Fortschritte
machen wird. Ausländisches Geld ist nicht in nennenswerlhen
Beträgen in Berlin placirt, kann also nicht fortgezogen
werden. Die Bauthätigkeit der Industrie, durch welche viel
Geld festgehalten wurde, naht sich ihrem Ende. Kurzum, bis
zum Jahresschlüsse dürfte das Geld sich immer flüssiger
und billiger zeigen.
Was nun die Lage der I n d u st r i e anbelangt, so ist
der Bedarf an industriellen Erzeugnissen sehr verschieden.
Während für Eisenbahn-Material und Schiffs­
bau vollkommen ausreichende Beschäftigung vorhanden ist,
fehlen die Aufträge für Grobblech- und Kleineisen-
Erzeugung. Allerdings sind die Händlerlager überaus
klein, und wenn die Ausfuhr nach China wieder beginnen
und der Transvaalkrieg beendet sein wird, dürfte das Bild
sich erheblich verbessern. Keine Sorgen machen auf dem
großen Markte des Eisenbahn-Materials die Preisrückgänge.
Denn der heutige redncirte Tagespreis für S t ah l s ch i e n e n
ist noch erheblich höher als der Verkaufspreis des Vorjahres,
das als besonders glänzend galt.
Im Uebrigen wäre es kein Schaden für die deutschen
Werke, wenn eine mäßige Abschwächnng der Beschäftigung
gegenüber dem Beschäftigungsgrade des Vorjahres platz­
griffe. Die Fabrication würde sich lohnender gestalten,
wenn die Werke nicht derarttge Ärbeitsmengeir zu bewäl­
tigen hätten, daß nur die vollste Anstrengung aller Kräfte
den vorhandenen Aufträgen geüügt. Die deutsche Industrie
hat auf manchen Gebieten ihre Production allzusehr for-
ciren müssen. Es ist nicht richtig, daß die größte Zahl der
Aufträge auch immer den größten Gewinn bringt. Das
Publicum urtheilt nur nach den Ziffern. Ein Rückgang der
Ziffern braucht a&r durchaus noch keine.Verschlechterung
zu sein. Wenn das Werk mehr geleistet hat, als es natur-
genräß leisten sollte, so wird ein mäßiger Rückgang der
Ziffern eint: Rückkehr ans das natürliche Niveau der
Leistungsfähigkeit bedeutest; und es unterliegt keinem
Zweifel, daß in diesem Falle „weniger" den Sinn von
„mehr" hat. Es handelt sich also darum, nicht die Speci-
sicattons-Ziffern mit denen des Vorjahres zu vergleichen
und aus diesem Vergleich Schlüsse zu ziehen, sondern es
handelt sich darum, zu sagen, ob die Specifikationen im
richtigen Verhältniß zur Leistungsfähigkeit des Werkes
stehen, und ob sie nicht nur für die Gegenwart, sondern
auch für die nächste Zukunft vorliegen. Für die erste
Gruppe der erwähnten Industriezweige (Eisenbahn-Ma­
terial-Erzeugung und Schiffsbau) ist auch hier die Situa­
tion eine zufriedenstellende, nicht so stir die zweite Gruppe
(Gröbblcch- und Klcinsisen-Erzeuguncz).
Ueberforcirte Production herrscht auch in den
K o h l enw erk e n.. Leider ist hier wenig Aussicht vor­
handen, daß wir zu einer gesunden .Prodnctionsmenge
bald gelange): Werdern In übertriebenem Maße sind die
Arbeiter in den Kohlenbergwerken herangezogen worden,
und das hat Aufwcndr)))gen zur Folge gehabt, die der
Rentabilität zum Schaden gereichen. Eine Conseqnenz
dieser Uebertreibung, in, der Beanspruchung der Leistungs­
fähigkeit ist die ungesunde'Verschiebung iitt VechÄtmsse
zwischen Arbeitgebern u)ld Arbeitnehmern, die totale Ab­
hängigkeit der Bergwerke von ihrem Arbeiterstamm, die
Zwangslage für die Grübe))besitzer, alle Forderungen der
Arbeiter zu bewilligen, unr Strikes zu vermeiden. Als
weitere Folge dieses Zustandes sind Preissteigerungen ein-
getrcte)), die eigentlich Niemandem recht zum Segen ge­
reichen. Die Arbeiter haben zwar Lohnerhöhungen erhalten,
werden jedoch vo)i der durch die Steigerung der Kohlen­
preise herbeigeführte)) Vertheuemng in vielen wichtigen
Lebensverhältnissen selbst nicht am wenigsten zu leiden
haben. Ans allen diesen Grü)iden ist eine Ermäßigung
des Productions-Niveans nöthig. Man ist über die Grenze
der Leistungsfähigkeit hinausgegangen.und muß auf die
Grenze wieder zurückgehen, .kann also etivas geringere Be­
schäftigung recht gut gebrauchen.'
Wir kommen nun zum Maschinenbau. In der
L o c o m o t i v b r a n ch e ist dieser Industriezweig vollauf
beschäftigt. Bis zum Ende des nächsten Jahres ist er hier
mit allen erforderlichen Aufträgen versehen. Im ordentlichen
Etat der preußischen Eisenbahnen ist in jedem Jahr der
Ban von mehr als 800 neuen Locomotiven vorgesehen.
Dazu kommen noch der außerordentliche Etat und der in
Deutschland sehr entwickelte Kleinbahnbau. Mit einer Summe
von reichlich 1000 Locomotiven per Jahr ist die deutsche
Locomotiven-Production durchaus befriedigt. Die anderen
M a s ch i n e n b r a n ch e n werden schwereren Zeiten ent­
gegengehen. Insbesondere gilt dies von derjenigen, welche
die Lieferungen für die Elektricitätswerke ausführt. Den
sich überstürzenden Unternehmungen in der elektrischen
Industrie wird im Großen und Ganzen eine recht ge­
schäftslose Zeit nachfolgen. Ihren Platz halten werden die­
jenigen Etablissements, die eine gewisse ruhige und stetige
Entwicklung durch viele Jahre gehabt haben und die nicht,
wie es bei einer großen Zahl der Fall, einer Modekrankheit
zufolge erst seit wenigen Jahren gegründet worden sind.
Bei den ersteren ist eine gefestigte Organisation und eine
Epoche von vielen Gewinnjahren vorhanden, welche nur
zum geringen Theile den Actionären zugute gekommen sind.
Es sind in guter Zeit so große Abschreibungen erfolgt, daß
in schlechter Zeit keine mehr erforderlich sind. Die Branche
der Elektricität hat in letzter Zeit nicht vom Fabrications-,
sondern stark vom Agiogewinn gelebt. Die Nachgeborenen
dieser Branche werden ohne Agiogewinnbestehen
Woue^Frel&.'Jt'rcsscj
können, während es den älteren Unternehmungen der ersteren
Art durchaus möglich sein wird, ihre Existenz lediglich mit»
Hilfe des fabricatorischcn Gewinnes zu bestreiten.
Es'ergibt sich folgendes Resume: Wie sich- thatsächlich
der Beschäftigungsgrad im Laufe der-nächsten Zeit gestalten-
wird, ist" schwer zu sagen. Für die baldige Wiederkchr derr
guten Conjunctur sind die eingangs erwähnten Momente
(billiges Geld, Frieden in China und in Transvaal) von,
nicht zu unterschätzendem Werthe. Andererseits sind dies’
keine Thatsachen, sondern Hoffnungen, die möglicher­
weise auf sich warten lasten. Indessen ist es That-'
fache, daß die gesammte deutsche Großindustrie die bis zu
diesem Frühjahr zurückgelegten sieben guten Geschäftsjahre
ernstlich zur Consolidirung ihrer Werke benützt hat.
. In Folge einer weisen Theilung ihres Gewinnes in
Dividenden und Abschreibungen stehen die Anlagen der großen'
Unternehmungen derart niedrig zu Buche, daß eine Con-
currenz sich nicht etabliren kann. Nirgends sind auch zu
Gunsten der Dividende Versäumnisse gegen die Pflicht be­
gangen worden, die Werke auf der höchsten technischen Höhe
zu erhalten; und diese Verwendungen für die technische Ver­
vollkommnung sind schließlich werthvolle und werbende Activen
geworden. Dieser letztere Umstand allein müßte nach mensch­
licher Voraussicht die Folge haben, daß mit Beginn der
besseren Zeit Deutschland wieder berufen sein wird, von einer
neue!) Campagne unmittelbar zu profitiren."
LVie», 1. Oktober.
(Besprechungen preußischer .Ministerüber
das Börsengesetz.j Aus Berlin trifft heute die Nachricht
ein, daß private Besprechungen einzelner preußischer Minister mit
leitenden Persönlichkeiten der Bankwclt über die Revision des
Börsengesetzes stattgefunden haben. Diese— wie bemerkt, inofsi-
ciellcn— Besprechungen sind von dem preußischen Finanzminister,
dem Minister des Innern und dem Handelsminister mit den
Directoren zweier erster Berliner Finanz-Institute gepflogen wor­
den. Aus diesen Pourparlers soll sich ergeben haben, daß die er­
wähnten Mitglieder der preußischen Regierung die Nothwendigkeit
einer Revision deS Börsengesetzes anerkennen, da die jetzigen un­
günstigen Verhältnisse der deutschen Märkte znm Theile durch die
Rückwirkung des deutschen Börsengesetzes herbeigeführt worden
seien. Es ist allerdings die Frage, ob diese Besprechungen zu
einem praktischen Resultate führen werden, da der Widerstand
der Agrarier gegen die Revision des Börsengesetzes ein sehr starker
ist.— Ans Berlin wird uns darüber Folgendes telegraphirt:
Heute verlautete hier mit Bestimmtheit, daß Pourparlers zwischen
mehreren Mitgliedern des preußischen Staatsministeriums
und den Directoren zweier hervorragender Berliner Bank­
institute stattgesnnden haben. Die Letzteren empfingen bei diesen
Besprechungen den Eindruck, daß die preußischen Regicrungskreise
sich nicht der Einsicht verschließen, daß eine Revision des Börsen-
gesetzcs nothwendig sei. Allerdings liegt noch ein weiter Weg
zwischen den jetzigen privaten Pourparlers und der vom Markte
erwünschten Revision des Börsengesetzes. Es ist sehr zu bezweifeln,
ob eine Vorlage über die Revision die Genehmigung des Parla­
ments finden würde, wenn sogar, was heute ungewiß ist, die
Regierung geneigt sein sollte, eine solche Vorlage ausarbeiten zu
lasten. Der Widerstand der Agrarier, gegen eine Revision hält
an, und es ist sehr fraglich, ob die Regierung die Absicht hat,
sich der Strömung aus diesen Kreisen entgegenzustellen. Gerade
heute veröffentlichen conservative Zeitungen Artikel über diese
Frage, in welchen sie nicht ohne Ironie erklären, daß ste für eine
Revision des Börsengesetzes eintreten. Bei dieser Revision würde
jedoch das heutige Börsengesetz noch viel schärfer ausfallen müssen.
jDie finanzielle Situation.) Heute lagen in
Berlin verschiedene Nachrichten vor, welche die Stimmnng des
Marktes günstig beeinflußten. Bon großer Wichtigkeit erscheint die
Meldung, daß Mitglieder des preußischen Staatsministeriums
mit den Directoren zweier Berliner Banken Besprechungen halten,
ans denen hervorging, daß die preußische Regierung das Börsen­
gesetz für reformbedürftig hält. Hiezu kamen noch bessere Nach­
richten vom Kriegsschauplätze in China, ein flüssigerer Geldstand
und schließlich die mit Befriedigung aufgenommene_ Bilanz der
Harpener Bergbau-Gesellschaft, auf Grund deren man in Berlin die
Lage der Industrie im Allgemeinen günstiger beurtheilte. In Wien trug
mau heute der Richtung des Berliner Platzes nur in sehr geringem
Maße Rechnung. In einzelnen Werlheu, darunter Creditactien,
die unter dem Einflüsse von Deckungskäufm Besserungen erzielten,
waren zwar Steigerungen zu verzeichnen, auf den meisten Ge­
bieten machte sich jedoch eine Verstimmung gellend, die heute von
dem Markte in Schranken- und Anlagetverthen ausging und in
Cnrsrückgällgen der meisten Papiere ihren Ausdruck fand. Die
Ursache dieser Erscheinung war namentlich die Beobachtung, daß
selbst bei vornehiuen Schrankcnwerthen, wie bei Nordbahn-Actien,
ein geringes Ausgebot größere Cursabschwächungen bewirkte.
Nordbahn-Actien sind neuerlich um 20 K. zurückgegangen und
notircn 5990 K. Bon Jndustriewerthcn verloren Prager Eisen-
Actien 32 K. und haben einen Cnrs von 1758 K-, Böhmische
Montan-Actien erlitten eine Einbuße von 25 K. und sind auf
1205 K. zurückgegangen. Die Verstimmung des Marktes über­
trug sich auch auf die Renten, welche nicht unerhebliche Vermin­
derungen zeigen. Oestcrreichische Goldrente wich von 115.05 auf
114.55, österreichische Investitions-Rente von 82.55 auf 82.40,
ungarische Goldrente von 114 auf 113.55.— Aus Berlin
sind uns über den Verlauf der heutigen Börse folgende Telegramme
zugekommen:•
Berlin, 1. October. Die Börse hatte heute wieder einen
besseren Tag. Besonderes Gewicht wurde auf eine Nachricht gelegt,
wonach in der chinesischen Frage die Einmüthigkeit unter den
Mächten wieder hergestellt sei. Die Speculation scheint sich ferner
der Hoffnung hinzugeben, daß die Situation des Effectenmarktes
durch die October-Eingänge verbessert werden wird. Vorläufig
verharren allerdings die inländischen Anlagcwerthe noch in
schwacher Haltung; zweifellos befindet sich aber der Geld­
markt in einer besseren Verfassung als in den Herbst-
monaten der vorangegangenen Jahre. Von einem so dringenden
Gcldbedürfniß, löte es in den beiden Vorjahren zum Octobcrtermin
hervortrat, ist diesmal nichts zu verspüren. Ein deutliches Symptom
dafür ist die Haltung des Privatdisconts, der sich heute um
V«, Percent niedriger stellte. Auch von besseren Chancen für die
Revision des Börsengesetzes war wieder viel die Rede.
Es verlautete mit Bestimmtheit, daß Besprechungen einiger
Mitglieder des Staatsministeriums mit leitenden Persönlichkeiten
aus Finanzkrcrscn stattgefunden haben sollen. Seitens der großen
Banken wurden auch heute Käufe aus einzelnen Gebieten, wenn
auch nicht in besonders bedeutenden Beträgen, ausgeführt. Die
Reprise erstreckt sich ziemlich gleichmäßig aus fast alle Gebiete,
besonders wurden aber die Kohlen-Actien höher bezahlt, da
der Abschluß der Harpener Bergbau- Actien- Gesellschaft einen
günstigen Einfluß ausübte und außerdem Paris wieder Harpener
Actien, wenn auch nicht in großen Posten, aufnahm. Den Bank-
papieren- kam in der zweiten Börsenhälstc die Besserung der
Tendenz gleichfalls zu statten. Beträchtlich höher notirten chinesische
Anleihe». Der Kassemarkt für Jndnstriepapiere perkehrte ebenfalls
zwetooer. X30ü Seite 9
in wesentlich günstigerer Stimmung.und weist eine Anzahl Curs-
steigerungen von theilweise größerem Umfange auf.
B e r l i n, 1.-October. Bessere Curse ans Newyork, der glatte
Verlauf' des heutigen Zahltages, der Rückgang des Privatdisconts
und die Meldungen über die Beseitigung der Mcinungsverschicdcn-
'heitm zlvischen den Großmächten bezüglich Chinas veranlaßten
-vielfach Kauflust. Gleichzeitig vollzogen sich zahlreiche locale
Deckungen. Bankpapiere und Kohlen-Actien standen im Vorder-
'gründe, letztere in Folge des Gerüchtes, wonach die Preis­
te rhöhnngen eini ger Kochlenforten in Aussicht ge­
nommen sind, und ferner wegen des Jahresabschlusses der Harpener
Bergbau-Gefcllschast. Prince Henri-Bahn-Actien, amerikanische
Transportwerthe und Transvaalbahn-Acticn waren stärker erholt.
Gotthard-Actien waren schwach, deutsche Anleihen und fremde
Renten wenig verändert, nur Chinesen um 3 1 /«, respective um
2 30 Percent höher.. Die Kasfe-Jndustriepapiere waren über­
wiegend fest. Kölner Bergwerks-Actien waren um 7, Facon
Manstädt-Acticn um 7, sächsische Gußstahl-Actien um 6,
Maffen-Actien um 5 st«, Nordstern-Acien um 5, Friedrich
Wilhelms-Hütte um 4%, Königsborn-Actien um 4st, höher.
Es notirten: Creditactien 201:75 (ch- 2), Disconto-Commandit-
Antheile 169.62 (— 2.87), Darmstädter Bank 127.50 (ch- 1.50),
Deutsche Bank 183.50 (ch- 3.50), Dresdner Bank 140.25
(ch- 2.25), Handelsgesellschaft 140.62 (ch- 2.62), Breslauer
Discvntobank 103.90 (unverändert), Staatsbahn 139.90 (unver­
ändert), Lombarden 24.75 (— 0.05). Schweizer Bahnen waren
still. Gotthardbahn 139.10 (— 0.40), Nordostbahn 88.40 (— 0.35),
Centralbahn 147.10 (ch- 0.20), Jura- Simplonbahn 89.20
(ch- 0.10), Deutsche Bahnen waren still. Canada-Pacific 85.87
(ch- 0.77), Northcrn-Pacific Preferred 68.30 (ch- 0.43), Trans­
vaalbahn 164 (ch- 4), Türkcnlvse 106.10 (ch- 0.35), Spanier:
71.37 (ch- 0.27), dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs)
84.90 (— 0.10), 3't,perentige preußische Consüls 92.30 (un­
verändert). Montanwerthe waren fest. Lanra-Hütt: 192.50
(ch- 1.60), Dortmunder 83.40 (ch- 0.65), Bochumer 172.75
(-j- 1.65), Gelscakirchencr 189.20 (ch- 2.45), Harpener 177.75
(ch- 2.63), Hibernia 196 (ch- 2.13), Consolidation 339.10
(ch- 4.10), Trust 147.50, Lloyd-Acüen 106.25 (ch- 0.55), Paket-
schifffahrt-Acticn 118.25 (ch- 0.85). Privatdiscont 4°/, (— st,)
Pecccnt.
[Sie Ultimo- Einreichungen bei der
B a tt!.] Heule betrugen die Einreichungen bei der hiesigen
Hauptanstalt der Bank 18 Millionen Kronen, denen Fällig­
keiten von etwa 18stst Millionen Kronen, gegenüberstanden.
Daß die Fälligkeiten verhältmßmäßig bedeutende sind, erklärt
sich dadurch, daß der Ultimo aus den Sonntag siel und die
Ultimo-Zahlungen in Folge dessen heute vorgenommen wurden.
[Der I n^ve st i ti o n s- E rl a ß an die Süd-
bahn.) Die Südbahu har der Regierung die Anwort auf
den der Gesellschaft zugekommenen Investitions-Erlaß über­
mittelt. In ihrer Eingabe gibt die Südbahn eine Darstellung
der von ihr_ bisher freiwillig durchgeführten Investitionen,
durch welche sie ihre Linien auf einem entsprechenden Stande
zu erhalten bestrebt war, und erklärt, daß sich verschiedene
Forderungen der Regierung mit den eigenen Absichten der
Gesellschaft decken. Die Südbahn setzt die Kosten der bereits
fertiggestellten und noch im Bau befindlichen Investitionen
ziffernmäßig auseinander und erklärt sich bereit, verschiedenen
im Investitions-Erlasse ausgesprochenen Wünschen, der Regie­
rung nachzukommen, da sich diese Wünsche ohnedies znm
Theile bereits Um Rahmen des von der Gesellschaft auszu­
stellenden Jnvestitions- Programmes befunden Hütten. In
Bezug auf das Verhangen, daß die Südbahn die Legung des
dritten und vierten Geleises auf der Wiener Loealstrccke in
Erwägung ziehen möge, wird ausgeführt, daß die Erfüllung
dieser Forderung Kosten von mehreren Millionen verursachen
würde, La vor Allem die nöthigen Baugründe erworben werden
müßten, und daß die Regierung wol mit Rücksicht ans die
finanzielle Lage des Unternehmens von diesem Verlangen
gegenwärtig absehen werde. Wie verlautet, ging die Absicht
der Regierung in ihrem Investitions-Erlasse dahin, alle noch
wünschenSwerthen Investitionen zusammenzufassen, in Bezug
aus deren Ausführung jedoch die finanzielle Situation der
Gesellschaft zu berücksichtigen. Es soll in Anknüpfung an den
Erlaß vor Allem ein einvernehniliches Programm über
die weiteren I n v e st i t i o n e n zwischen der Regierung
und der Südbahn festgestellt werden. Ein solches Programm
besteht zwar schon aus früherer Zeit, itumtfjc Vercinüarunger
sollen jedoch durch die Berkehrsverhältniffe nbÄholt worden
sein. Die Südbahu wird der Regierung den Entwurf für ein,
solches Programm vorlegen, und an dasselbe werden sich dann
mündliche Verhandlungen knüpfen.
)Dic Eisenbahnaction der Regierung.) Die
Tracen-Revisioncn für die von der Regierung in ihren! Eisen-
bahnprogramm vorgesehenen Bahnverbindungen nach deui Süden
der Monarchie sind, wie bereits mitgetheilt wurde, vorgenommen
worden. Das Eisenbahnministerinm hat nun fünf Tracirungs-
Exposituren gebildet, deren Aufgabe darin bestehen wird,
das schon vorliegende generelle technische Material, welches der
Regierungsvorlage über die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest
zn Grunde gelegt wurde, zu ergänzen und auszugestalten und alle
Vorbereitungen zn treffen, um die definitiven Tracen bestimmen
und die Deiailprojecte, die bei der politischen Begehung vorliegen
müssen, fertigstellen zn können. Diese Exposituren sind aus Mit­
gliedern der Banleitungen der Staatsbahn-Direciionen zusammen­
gesetzt. Die Sitze der Expvsituren sind: Schwarzach-
S t. Beit für die Nordlinie der T a u c r n b a h n, Klagen-
fürt für die K a r a w a n k e n b a h n. Aßling für die
Wvchciner Linie, Triest für die Strecke Görz-Triest
und Windischgarsten für die Pyhruvahn.
)Die Bilanz der Harpener Be r g b a u gesell«
s ch a f t.) Heute wird, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, der
Rechnungsabschluß der Harpener Bergbanqesellschaft für das ab­
gelaufene Geschäftsjahr veröffentlicht. Die Bilanz fand eine günstige
Beurtheilung, da die Berthcilung einer Dividende von
11 Percent (gegen 10 Percent im Vorjahre) beantragt wird,
nachdem für Abschreibungen 5.496,636 Mark, das sind
um 1.390,605 Mark mehr als für die Geschäftsperiode 1898,99
verwendet werden. Die wichtigsten Ziffern der Erträgnisse gehen
aus folgender Tabelle hervor:
1899/1900 gegen 1898 9h
Mark
Gesammte Brutto-Einnahmen. 13.873,182 -ft 3.397,315
Hievon entfallen auf
Kohlenförderung 4.976,780 -ft 376,406
Cokesförderung 3.473,880 -ft 1.421,857
Briquetts 80,855— 11,507
Theerösen-Anlagen 342,377 -ft 28,844
Unter den Lasten sind die General-Unkosten mit 1.514,661
(-ft 360,477) Mark, die Rücklage für Bergschäden mit 578,600
(-ft 173,600) Mark eingestellt. Die Abschreibungen be­
tragen 5.496,636 (-ft 1.390,605 Mark. Die gesammte Kohlen­
förderung stellte sich auf 4.976,780 Tonnen und ist um 376.406
Tonnen gestiegen. Die Gesellschaft- stellte zum erstenmale die
Ueberschüsse der Zeche Court in den Gewinn ein, und zwar
betrugen dieselben 772,909 Mark. Die für den Erwerb der Zeche


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 10 ]
Seite' 10
■‘*‘Wien;^Diensiagi
2.; October ‘1900.
Nr.12970
Courl ausgegebenen 5.200,000 Mark Harpener-Actien erhalteiEzeichnen ^endlich Bankwerthe'und'Pariser Localwerthe.-Die Actien
für das abgelaufene Jahr nur 4 Percent Dividende, so dcch an -.:der^BaiMe1de'»Paris gewannELOßFrancs, Credit" Lyvnnais«9,
der Superdividende von 7 Percent für 1899/1900 nur 46.800M>Or MariserMaswerke r15, w*—«-.-.»«.— a— ■* B^°
Mark des Actien-Kapitals theilnehmen. Vom I. Juli-490C M
ist das gesammte Actien-Kapital von 52 Millionen MaMdivi-1
dendenberechtigt.^*
sEine Lieferung d er ö sterreiM's ch'en'
Schuckert-Werk» in Ungarn.KMs Budapest;-wird^
uns tclegraphirt: Vor einiger Zeit beschloß'- die Repräsentanz
der Stadtgemeinde Preßburg die Errichtung eines Efl est-^
h r i c i t ä t s w e r k e s und die Vergebung desselben mn die?
österreichischen Schuckert-Werke. Der Beschluß
wurde damals vielfach angefochten, nachdem auch mehrere/Mi-*
^arische Firmen mitconcurrirt hatten. Maßgebend für-denH
Beschluß war jedoch die Thatsache, daß die. österreMchenA
Schuckert-Werke sich verpflichteten, in dem Falle, als rhuen
der Bau übertragen, würde, binnen zwei Jahren inWreßlmrg
eine ungarische Zweigniederla s s u ng rhrer>
Fabrik zu erbauen und in Betrieb zu scheu. Gegen den Bc-
schluß der Stadtrepräsentanz wurde von mehreren Indu­
striellen der Recurs an das Ministerium des ^Jmrernzergrrssen,
und Herr v. Szell hat nunmehr den Beschluß der-Stadt--.
repräsentanz genehmigt. In dem Erlasse des'Mmsteriums des,
Innern heißt es:. „Abgesehen davon, daß der Wunsch der
Stadtgemeinde nach Errichtung einer, elektrischen Anlage Hin
der prosectirten Weise an und für sich ein^ entsprechender -ist
und das Interesse der Stadt durch, die mit der.; obgenannten
Firma geschlossenen Verträge gesichert eAcheint,»können auch,
jene bedeutenden Vortheile nicht außer Achslasten werden,
deren die Stadtgemeinde dadurch theilhaftig-wird,_ daß die
Schuckert-Werke auf dem Territorium Pretzburgs eine eigene
Fabrik errichten werden. Nachdem aber in den mit der Firma
Oesterkeichische Schuckert-Werke" abgeschlossenen und vorge­
legten Verträgen der Umstand sichergestellt ist, daß-dre Firma
in Preßburg- eine Fabrik innerhalb zweier Jahre unter den
von ihr vorgeschlagenen Modalitäten und unter Gefahr des
sonstigen Verlustes der erlegten Caution von 100,000 Kronen
errichten wird, so: kann der erwähnte Beschluß vom Stand­
punkte der Währung der Interessen der Stadt nicht beanstan­
det werden. Andererseits kann sich das Ministerium der Er­
wägung der Richtigkeit jener Argumente der. Recurswerber
nicht' verschließen, laut deren besondere Gründe-.die ent­
sprechende Berücksichtigung d e r h e i m i scheu ^5 n-
-d u st r i e nothwendig machen. Nachdem, dieser
Gesichtspunkt jedoch in dem erwähnten Beschlusse, beziehungs­
weise in dem auf Grund desselben mit der. genannten Unter-^
nehmung geschlossenen Verträgen nicht in genügendem Ataße
zur Geltung kommt, so knüpfe ich die Genehmigung des
Beschlusses, respective der Verträge an die Bedingung, daß in
die letzteren,, und zwar sowol in den Vertrag mit den Schuckert-
Werken, als auch in jenemi mit der Budapester Firma
B. E. Kösting nachträglich die Vereinbarung, aufzunehmen sei,
daß die betreffenden Firmen sich verpflichteten, alle für das
Elektricttätswerk nothwendigen Einrichtungsstücke, welche bei
gleichem Preise und bei gleicher Qualität auch im Jnlande
erzeugt werden, im Jnlande anzuschaffen und. sich
diesbezüglich der behördlichen Controle zu unterwerfen."
Wesserung auf dem amerikanischen
E i s e n m a r k t e.j Man schreibt uns aus N e w y o r k unter
dem 22. v. M.:' Die noch immer unerledigte Frage einer
P eis Vereinbarung für die fälligen Schienen­
bestellungen seitens der großen Bahnen soll, nunmehr
in einer gemeinsamen Conferenz der Producenten und Consu-
menten, welche in den nächsten Tagen stattfindet, ihrer Ent­
scheidung zugeführt werden. Nominell notiren Stahlschienen
noch immer den Vorjahrspreis von 35 Dollars per Tonne,
allein an einen Abschluß'zu diesem Preise ist nicht zu denken,
Tie Bahnen glauben mit Rücksicht auf das bedeutend billiger
! gewordene RohrNaterial einen Preis von 22 Dollars erzielen
zu können, der aber von den Fabrikanten als unannehmbar
bezeichnet wird.- Soviel von einzelnen Vorbesprechungen, welche
insbesondere mit den Vertretern der Carnegie Company abge­
halten wurden, bekannt geworden ist. durfte eine .Einigung
aus der Basis von 25 bis 27 Dollars erfolgen. Die Span­
nung, welche mit Rücksicht auf das ablehnende Verhalten der
Bahnen, den Pittsburgxr Fabrikanten die geforderten billigeren
Exporttarife zu bewilligen, in Kreisen 'derselben bestght, wird
die kommenden Verhandlungen schwieriger gestalten, als dies
vielleicht sonst der Fall gewesen wäre. Das bereits mitgetheilte
Proiect einer combinirtcn Binnensee- und Oceanflotte, durch
welche der Frachtantheil der Bahnen aus ein Minimumreducirt
werden soll, hat in der Zwischenzeit, trotz der Zweifel, welche
von einigen Seiten gegen seine Durchführbarkeit aufgetaucht
sind, entschiedene Fortschritte gemacht. .Eine Reihe von weiteren
Dampfern ist für ein Jahr gechartert worden, und der Eisen­
markt selbst verdankt den erfolgten, Bestellungen^ neue An­
regung. Während nämlich bis vor Kurzem die Stahlplatten­
fabriken Bestellungen zu den niedrigsten Raterr effectuirten,
hat sich der Mstrkt in diesem Artikel feit Bekanntwerden des
Carnegie-Rockefeller-Projectes und durch die ersten Bestellungen
dieser Gruppe wesentlich versteift und war die Nachfrage nach
Stahlplatten eine so lebhafte, daß im offenen Markte Angebote
bis .Ende des Jahres kaum mehr zu erwarten sind.
!sU n g a r l ä n d i s ch e G l a s f a b r i k s -Gesell-
sch aft.j Aus Budapest wird uns tclegraphirt: DieDirection
der Vereinigten Ungarländischen Glasfabriken-Actien-Gesell-
schast hat die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr ge­
nehmigt. Dieselbe schließt mit einem Reingewinn von
28,129 Kronen gegen einen Verlust von 173,917 Gulden, im
Vorjahre.
sV erkauf Jsenburg'scher Waldungen.s Aus
Darmstadt wird uns tclegraphirt: Beim freihändigen Verkaufe
der fürstlich Jsenburg'schen Waldungen bei Offenback blieb der
hessische Staat mit 7'/, Millionen Mark Meistbieter. Der Kauf­
schilling wird in 41 Jahresraten erlegt.
fDas T e r m i n r e g i st e r.j Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die General-Versammlung des Vereins für die Interessen
der Frankfurter Börse nahm folgende Resolution an: „Nachdem
die Bestrebungen der deutschen Bankwelt dahin gerichtet sind, eine
Revision des Börsengesetzes herbeizuführen und besonders aus Be­
seitigung des Terminregistcrs hinzuwirken, kann dm Besuchern der
Frankfurter Börse die Eintragung in das Terminregister zur Zeit
nicht angerathen werden. Der Verein sieht in dem Vorgehen der
Berliner Stempelvereinignng kein Mittel zur Abstellung der
schädlichen Wirkungen des Börsengesetzcs und erblickt in dem Be­
schluß, die Frankfurter Bankfirmcn zur Eintragung zu zwingen,
ein Mißtrauen gegen die auf Treu und Glauben abschließenden
Contrahentm umsomehr, als die Berliner Bereinigung unentwegt
Zeitgeschäfte mit nichteingctragcnen Privatleuten abschließt.
fPariser Börse, j Man telegraphirt uns aus PariS:
Die heutige Börse war aus den meisten Gebieten fest. Die Liqui­
dation vollzog, sich unter den günstigsten Bedingungen und bei
flüssigem Geldstandc. Bon der gebesserten Stimmung profitirlen
in erster Linie französische Renten, welche um 10 Centimes höher
waren, dann Eisenbahnen, welche Fortschritte bis 20 Francs ver-
^.. ThonisonKHonstvu 15 Francs. Fremde
-RentmAagen schwache; österreichische.. Goldrente war um 40,
mngaqfche- Goldreute um öÜ^Centimes im Rückstände. Türken
MgteNMeine feste Haltung;; Serie B notirfcu 46.40, Serie C
*2p-30, SericÄl> 22.52. Exterieurs und Italiener waren
gehalten, Staatsbahn-Actien um 7 Francs schwächer. Lom­
barden und spanische Bahnen wurden höher aus dem
^Markte genommen. Der Schluß war unentschieden. Es notirten:
Dreipercentige Rente 99.92, dreiperccntige amortisable Rente
98*95, tz'/zpcrcentige Rente 101.92, Banque de Francs 3980,
Credit Foncier«660, Suez-Acticn 3485, Egypter 106.20» Exte­
rieurs 72.35, Italiener 93:15, russische Anleihe 99.60, neue
russische Copsols 83.95, Banque Ottomane 535, Staatsbahn 699,
Lombarden 434, Rio 1472.— Der M i n e n m a r k t war un­
verändert. Es notirten: Chartered 87.50, Debcers 709, Eastrand
194.25, Ferreira 551, Goldfields 194:50, Huanchaca 129.50,
Lancaster 70, Mozambique 53.25, Randfontein 81.25, Rand-
»minen 1045, Robinson 229.50, ©immer and Jack 163.50, Trans­
vaal-80.
— Wß? ondoner Börs e.j Man telegraphirt uns aus London:
Der Ncwyorker Bankausweis vom letzten Samstag und die
chinesischen Nachrichten haben an der heutigen Börse- eine sehr
'feste Stimmung hervorgerufen. Die Berliner Verkäufe haben anf-
gehörk, und Paris ist als mäßiger Käufer aufgecreten. Consols
erhöhten sich um s /ie Percent, Union-Pacific stiegen um V/ s,
Atchison-Preferred «ml 1 /, Dollars, Baltimore, Ohio,Milwaukees,
Louisvilles, Northern- Pacific und Southern-Preferred nm je
1 Dollar. Südamerikancr anziehend. Chinesen waren um 1 bis
1 Va Percent, Japaner um */,, Italiener nm V. Perccnt höher,
Ungarn um */. Percent niedriger. Minen-Actien behauptet.
Privatdiscont 3 5/ 16 Percent, tägliches Geld 3 Percent. Der Gold­
eingang betrug 60,000 Sovereigns von Australien, der Ausgang
53,600-Pfund nach Egypten. Silber fest 29 5 /is für indische
Rechnung.
lNordbahn.j Die Direction der vriv. Kaiser-Ferdinands-
Nordbabn beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Grub eu­
ch olz für das Jahr 1901 im öffentlichen Offertwege sicher­
zustellen. Näberes enthält die bezügliche Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" vom 30. September, 3. und 7. Octvver d. I.
jFaIliments- Nachrichten.j Vom Handelsgerichte in
Wien wurde im Concurse der Firma Felix Kann, registrirten
Schnür- und Börtel-Erzeugers in Wien, 141., Halbgaffe II, aus
Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger Herr Karl
Weinberger, Kaufmann in Wien, 1., Marc Aurelsiraße 8. zum Stell­
vertreter des Maffeverwalters aufgestellt.— Im Concurse der Firma
Johann Z e e b e, protocollirten Gemischtwaaren-Händlers in Wien,
VII., Mariahilserstraße 66, wurde bei der Wahltagsatzung als Masse-
verwalter Dr. Rudolph Melzer bestätigt und zu dessen Substituten
Dr. Wilhelm Bohuslav (Beide Hof- und Gerichtsadvocaten) aufgestellt.
— Im Concurse des Jacob Klein, protocollirten Baumaterialien-
Hänvlers und Realitäten-Besttzers in Wien, IX., Sechsschimmel­
gasse 9, wurde auf Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger D. Moses Mendeisohn, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als 'Istasseverwalter bestätigt und zu dessen Substituten Dr. Ferdinand
Blum, Advocaturs-Candivat in Wien, I., Marc Aurelstraße 9, ausgestellt.
— Der am 8. November 1899 über das Vermögen des unter der
Firma L. Ratz end orfer protocollirten Pfaidlers Ludwig Aatzen-
dorser in Wien, I., Schottenring 30, eröffnete Concurs wurde gemäß
§. 207 der Concursordnuna überZwangsausgletch wiederausgehoben.
— Seitens des Wiener Landesgerichtes wurde der Concurs über
das Vermögen des hiesigen Schneidermeisters Joseph M ü l l e r, I.,
Schönlaterngaffe 11, eröffnet. Zum Concurs- Conlniissär wurde
Landesgerichtsrath Rudolph Friedländer Ritter v. Mahlheim, zum
provisorischen Masseverwalter Dr. Otto Frankel bestellt. Die ,Wahl­
tagfahrt findet am 13. October statt, der Anmeldungstermin wurde
aus den 15. November und die Liquidirungs-Tagfahrt auf den
12. November anberaumt.
sVerlosungenj Bei der in Gegenwart-eines k. k. Notars
am 1. d. stattgehabten 14. Verlosung der Prioritäts-Obligationen
(Emission 1887) der Ersten Ungarisch-galizischen Eisenbahn wurden
mittelst Serienhebung gezogen die Nummern 1001 bis inclusive
1252, das sind 252 Stück. Der Nominalbetrag dieser verlosten
Prioritäts-Obligationen der Emission 1887 wird vom I. Januar 1901
ab gegen Einziehung der Original-Obligationen mit allen nach diesem
Termine fällig werdenden, zu den verlosten Obligationen gehörigen
Coupons und dem Talon ausbezahlt. Mit 1. Januar 1991 hört
jede weitere Verzinsung dieser Obligationen auf und wird daher der
Werth der von den Obligationen etwa abgetrennten, nach diesem
Termine fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in
Abzug gebracht werden. Von früheren Verlosungen sind unbehoben
anShastend: Nr. 14552, 15061 bis inclusive 15071, 15082 bis
inclusive 15085, 37167, 37168, 37169, 45658, 54092, 54111 bis
inclusive 54130. 55011, 55012, 55013. 60626 bis inclusive 60640.
— Ueber die seitens der Ungarischen Westbahn erhaltene Ermächti­
gung wird zur Kenntniß gebracht, daß bei der in Gegenwart eines
k. k. Notars am 1. d. stattgehabten 11. Verlosung der vierpercentigen
Schuldverschreibungen in Silber (Emission 1890) genannter Bahn-
geiellschast planmäßig die Nummern 190, 255, 549, 1027, 1240,
das sind 5 Stück, gezogen worden sind. Der Nominalbetrag dieser
verlosten Schuldverschreibungen wird vom 1. Januar 1901 ab gegen
Einziehung der Originalstücke mit allen nach diesem Termine fällig
werdenden, zu den verlosten Schuldverschreibungen gekörigen Coupons
und dem Talon ausbezahlt. Mit 1. Januar 1901 hört die weitere
Verzinsung dieser Schuldverschreibungen aus und. wird daher der
Werth der von denselben etwa abgetrennten, nach diesem Termine
fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht.'
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 1. Octobcr. (Essectenbörse.) llnionbank 257.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 461.—. Erste böhmisch'- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
205.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriese 96.—. 3'/,pcr-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4st,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschüftslos.
Triest, 1. October. (Ossicielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang)
241.75. Oesterreichische Pavier-Nente 96.85. Italiener 91.75.
Budapest, 1. October. (Essectenbörse.— Oiki»
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 643.50.
Ungarisches Prämien-Anlchen 163.—. Ungarische Creditbank 658.—.
Ungarische Hypothekenbank 423. 50. Ungarische Escomvtebank 424.—.
Vierpercentige Rente 95.—. Ungarische Commerzialbauk 2560.—.
Elektricitäts-Actien 241.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
169.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
96.85. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn
696.—. Elektrische Stadtbahn 285.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 640.—. Rima- Muranver 622.—. Nach abge­
schwächtem Beginne besserten sich die Curse der internationalen
Werthe allmälig. Oesterreichische Creditactien schlossen 6 bis 7 K.
höher gegen Samstag. Staatsbahn-Actien erfuhren ebenfalls eine
entsprechende Avance. Localmarkt ruhig, Curse behauptet; nur Rima-
Muranyer waren intensiver ausgeboten und schloffen nach 518
erholt zu 522. Elektrische Stadtbahn auch weiter weichend, schlossen
285 Brief.
Berlin, 1. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
200.70. Lombarden 25:25. Staatsbahn 139.75. Italiener 93.60.
Discvnto-Effmmandit'168.25. Mittelmeerbahn-Actien 97.60. Fester.
—«1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 200.50. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 139.75. Italiener 93.60. Disconto-Commandit 168.25.
Mikkelmeerbahn-Adtien 97.60. Türkenlose 106.25. Behauptet.
Frankfurt» i. October. (A n s a n a s c u r s e.) Creditactien
200.80. 'Staatsbahn 139:80. Lombarden 25.10. Ungarische Gold-
rente 94.80. Ungarische Kronenrente 90.10. Fest.
Frankfurt, l.,* October. (A b e ndbörse.> Creditactien
201.60 (646.65)- Ultimo. Staatsbahn 140.— (658 82) Ultimo.
Deutsche Bank 183.90. Disconto 169.75. Dresdner Bank 140.25.
Gelsenkirchener-189 30. Harpener 178.25. Hibernia 196.25. Laura-
Hütte 192.50. Uinrechnungs-Curs 118.40. Fest.
Hamburg, 1. Ocwber. (ADendbörse.) Creditactien 201.50
(646.33); Ultimo. Laura-Hütte 190:15. Umrechnungs-Curs 118.40.
Leicht abgeschwächt.
Mailand, l. October. Devise London (drei Monate) 86.81.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.62°5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.70. per Kasse 99.35. Meridionalbahn-Acrien
701.—. Mittelmeerbahn-Actien 519.—.
Paris, 1. Octobcr. (Ania-n g scnrse.) Dreipercentige
Rente 99.77. 3'/gpercentige Rente 102.—. Italiener 93.25. Türkische
Consols 22.60. Banane Ottomane 534.—. Türkenlose 110.50.
Spanische Exterieurs 72.35. Ruhig.
London, 1. October. (Eröffnung.) 2'/«Vercentige Con-
sols 98'/«.
Petersbnrg, 1. October. Wechsel auf London 93.70 (241.80).
Umrechnungs-CurS 265.50.
8chlu88ciir86 der ausländischen Börsen vom 1. October.
Die Wiener Parität ist ohne Boräclcsiclitigaaj der Spesen uni gemäss den jeweiligen
Platzasaneen per Ultimo (ü), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hnmbnrg
Cars
] Parität
Curs
Parität
Curs
I Parität
4- 2% Papier-Rente.
4'2% Silber-Rente
E.
98—
£.
96.63K
I—
E.
95.80
93.42 K
95-95
98.57K
95.75
9ö 37 K
4% österreichische Goldrente.
96.60
111.37 R
96.85
114.6/ h
97.50
115 41 K
4% ungarische Goldronte....
94.70
M bl K
95 Oi
113.94 17
95.10•
114.- U
4% m Kronenrente..
90.20
90.79 Ui 9J 20
90.79U
^‘/a^Ung.Eisenb.-Gold-ObUg.
100.(50
120 60 K
Oest. Creditactien
201.25
645.52 v
200.50
643.11 0
201.75
647.13 0
Oest.-Ung. Bankactien
121.30
1705.69 k
Wienerf&nkTereins-Actien..
122—
487.88 v
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
140—
658.82 U
139.70
657.41 0
139.50
656.46U
Lombarden..
24.70
112.76 0
25 10
114.63 0
113.—U
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn- Aetien.
Buschtvehrader Actien Bit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
233—
467.52 S
Oesterreichische Banknoten.
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.35
118.45
84.33
118.47
Wien (lang).
„Russische Noten
216.25
256.01
Paris (kurz).
81.30
96.32
81.35
96.38
London (kurs)
20.44
242 22
242.10
20.41-5 242.28
London (lang)
20.24-5
Amsterdam (kurz)
163.95
200.19
Italien
76.20
90.31
Nachbörse.
Oest. Creditactien
201.75
647.13 U
201.50
66.33 U
Staatsbahn-Actien.
140—
658.82 Uil39.80
657.89 U
Lombarden
24.80
113 23 0
25.10
114.66 Ü
i% ungarische Qoldrente....
94.75
113.58 0
Umrechnungs-Curs 118.4).
Umreshnungs-
Curs 118.40.
Umrechnunns-
Dremercentige deutsche Consols 84.90. Italiener
93 50. Disconto 169 60. Deutsche Bank 183 50
Fest.
Haiieoer 93.25.
Mittelmeerbahn 97.60. Meridionalbabn 130 75.
Laura-Hütte 191.25. Harpener 177.60.
Fest.
Berlin. Auf den glatten Verlauf des Ultimo und ira Hinblicke auf den
ausserordentlichen Rückgang der marktgängigen Werthe auf dem Banken- und Montan*
Actien-Markfce im abgelaufenen Monate war die Börse bei Beginn fester veranlagt.
In Hütten- und Bergwerks-Actien ausnahmslos höhere Curse, w;as mit Deckungen
im Zusammenhange steht. Auch Banken besser, Bahnen ohne Anregung, Fonds
sehr still, doch preishaltend. Transvaalbahn-Aetien über 3 Percent besser; später
Localmarkt weiter anziehend; chinesische Worthe besser. Privatdiscont 4*/ t Percent.
fi ffect
Parts
Ours{ Parität
4# Österr. .Goldrente..
4% ungar. Goldrente,.
3% Südb.-Prior. J.-j..
Bod encredit-Action....
Länderbank-Actien..
lieg. Hypothekenbank
97.15
334.-
K
Effect
318.—K
Paris
Curs! Parität
324.-
114.35 M,Staatsbahn-Actien
Lombarden
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Aetien....
Wechsel auf Wien! 102.68
Wechsel auf London ...| Ü3.13
Umreohnungs-Curs 93.30.
3% amortisable Anleihe 98.95 3°/ 0 Rente 99.95. 3 1 /*# Rente 102 22
93 35. Türkische Consols 22.55 Egypter 106.20. Eiterieaia 72.47
Ottomane 537.—. Türkenlose 111.25. Banque de Paris 1105. Crödit
—Meridionalbabo —. Rio 1476.—. Bebeers 7LI. —. Eastrand
Chartered £7.50. Randfontein 80.25. Ungleichmassig.
K.
296.61M
98.42
242.09
Italiener
Banque
Foncier
193.-.
Effect
4% Östorr. Goldrente..
4% ungar. Goldrence..
Lombarden
London
Ours I Parität
95—
5.50
K.
113.60M
114.m
Eff ec"t
Wechsel aas Wien.
Silber
London
Ours
23,2ß
| Parität
~K.
iräisl*)
*) kür ein Kilo sein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2*/.% Consols 98,3?. Spanier 70 59ex. Italiener 92.37. Bnpton 63.87. Canada
Facifie 88.87. Charternd 3 43. Eastrand 7.68. Randfootein 3.1,8. Xandminen 41.25
Debeers 28.12. Platzdiscont 37. Percent.; Bankeingang 7003 Pfd. St. Ruhig.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 1. October.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet.—
Oleomargarin. Der Markt in Rotterdam geigte während
der zweiten September-Hälfte keine Veränderung. Käufer haben
sich auch weiters conscquent ablehnend verhalten und beschränkte
sich der Verkehr während der letzten zwei Wochen auf circa
2500 bis 3000 Ticrces, also kaum ein Drittel der sonstigen
regulären Umsätze. Es notirten feinste Marken fl. 50 bis fl. 49,
feine Mittelmarken fl. 47 bis fl. 45, mindere Sorten fl. 41
bis fl. 40 Holländischer Währung ab Rotterdam. Der hiesige
Markt zeigte anhaltend gute Nachfrage, und haben sowol hiesige
als ausländische Käufer ziemlich viel aufgenommen. Es notirten:
Primiss je nach Qualität K. 46 bis K. 44, Prima K. 41
bis K. 40 per 50 Kilo netto, exclusive Faß.— Premier
Jus. Bei anhaltend guter Nachfrage konnten die Preise ent­
sprechend anziehen und bewilligte man für feinste Provinz-
Qualitäten K. 40 bis K. 40'/,, für mindere Sorten K. 38'/,
bis K. 39 Frachtbasis Wien.— Speisetalg in frischer
guter Qualität bedingt K. 36 bis K. 36'/, loco Wien.—
Schmelztalg. Trotz der höheren Auslandsnotirungen be­
wegt sich der Verkehr in engen Grenzen und sind nur einige
kleinere Partim für prompte und diesjährige Lieferung zu
K. 34 inclusive Faß aus dem Markte gegangen.— Für
Speisetalg zeigte sich etwas besseres Interesse und werden
je nach Quanmm und Terminen K. 40.50 bis K. 41 be­
willigt.— Benzinkiio chenfett notirte: unverändert
K. 28.50 bis K. 28.— Natnrknochenfett K. 30.50
bis K. 31 Frachtbasis Wien, Detailpreise K. 2 höher.—
Cocosöle. Ceylon iiotirt unverändert 24'/. bis 24'/,
Pfd. St., Eochin bedingt 27 bis 27'/. Pfd. Sl. oik London.
— Palmöle haben in Folge befferer Nachfrage eine nicht
unwesentliche Steigerung erfahren, und notirt Lagos 27 Pfd. St.
bis 26 Pfd.. St. 15 sli.» Calabar-Cameroon 25 Pfd. St.
15 sh., bis 25 Pfd. St. 10 sh., Accrah-Addah 25 Pfd. St.
bis 24 Pfd. St. 15 sh. oikLiverpool.— Auch P almkernöl
ist bester gefragt und bedingt 4.9*/» bis 49°/. Reichsmark ad
deutschen Erzengungsplätzen für prompte und' diesjährige


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 11 ]
Nr, 12970
'WSen,£DI&nstag
Wetie Freie *'jesresse.
z.' uetober-»J 80 O'
'OW^-'LL
Lieferung.— Baumwotlsaatöl e-flnd in Folge der un­
günstigen Ernteberichtc überaus fest und bedingen feinste Quali­
täten fi. 33 bis fl. 327„, feine Mittelmarken fl. 31'/, bis
fl. 30'/,, mindere Sorten fl. 30 bis fl. 29'/, Holländischer
Währung- ab Rotterdam.— Claim Stärkeres Ausgebvt
bewirkte Preiseinbußen. Saponificat notirte K. 28, Destillat
K. 27. DetaUpreffe-K. 2 bis K. 3 höher.— Glycerin
unverändert.
Schweinefett. Die Wochenverfchiffungen von Amerika nach
England beliefen sich auf 5.700,000 Pfund, nach dem Con­
tinente auf 7,660,000 Pfund.
Talg. Wochenausfuhr von Amerika nach England 800,000 Pfund,
nach dem Continente 1.100,000 Pfund.
Kammz« g. Am 28. und 29. September notirte Deutscher Lai
Plata-Zug Contract L per Octobcr 37, Francs per-°Kila
An beiden Tagen wurden 395,000 Kilo umgesetzt.
Waarenbörse.
Roggen per October K. 7.0S bis K. 7.03, per April K. 7.42
chis K. 7.43.. Hafer per October K. 5.29 bis 5.80, per April K. 5.59
bis Kl..S.ch. Mais.per Mai K."S.16 bts-K. 5.18. Weizen-Offerte
genügend, "Kauflust.-mäßig, ruhig, 20,000 Meter-Centner Umsatz,
^mitunter 2'i, dis 5-Heller billiger, klebriges unverändert, nur Hafer
-höhe». Termine setzten unverändert ein, im Verlause erlitten die
Cur^-unbedeutende Schwankungen: nur Mais fest. Der Beginn der
heutigen Weizenkündigimgen übertraf alle Erwartungen: in Roggen
und Hafer waren die Kündigungen anfallend schwach. Schwül.
Gekündigt wurdm: 224,000 Meter-Centner Weizen. 6000 Aieter-
Centner Roggen, 4000 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 1. October. lB-orftenviehmarffc) Uttga-
^rische Prima alte schweres? btS-98 H., jwlge schwere 97 bis 98 H.,
-jungeMittlere 98-tus 9S-H., leichte 95 bi"96 H., serbische schwere
iS4 bis 95 H., mittlere 93 bis. 95 H. Borrath am 23. September
.‘57,087 Stück, Austrieb am 30. September 1728 Stück. Abtrieb 963
: Stück. Es verblieben demnach noch 38,452 Stück.
Berlin» 1. October. (Preis der Cursmakier.) Spiritus, -Sieb-
.ziger loco'50.70.
Die amtliche» Waarencurfe der Winzer Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grad R.. prompt, Jrachtbasis
Aussig K. 26.20 G., K. 26.80 W.; ab Olmütz K. 24,60 G,
K. 24.80 W.; ab Brünn-Wien K. 24.60 G.. K. 24.80 W.; per Oc-
tober-December Frachtvasis Aussig K. 25.90 G., K. 26.— W. Raff.i-
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. LI. 87.— W.; Secunda. S.. 8635 f,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
mcker. Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K, 29.75 G.
K. 30^25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-Mär; K. 27.50G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent)- prompt K. 44.80 G..
45 20 W. contmgentirt ab Wien.— RüVöl (per 50 Kilo-prompt
K 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prom pt
K. 12.50 G., K. 18.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 89.35 G., K. -40.35 W.; detto
wasserhe« Prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien Per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Saiitos Superior K. 55 G., K. 57 SS.; detto Good Average
K 52 G., K. 53 W.; detto Regular K. 49 G„ K. 50 W.;
detto Ordinär K. 47 G., K. 48 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portortco je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Laue je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 1. October. sO r i g.- D e r.) Nacksmittags erfuhr die
Tendenz keine Veränderung und auch das Geschäft hielt sich wieder
in engsten Grenzen. Es herrscht Zurückhaltung, weil man abwarten
will, ob die heute in Budapest gekündigten 240,000 Meter-Centner
Weizen bereits an die letzte Hand gelangt sind oder ob dieselben
neuerdings aus dem Markte erscheinen werden. Umgesetzt wurde» in
nur einzelnen Abschlüssen: Herbstweizen zu K. 7.79, K. 7.80, Früh­
jahrsweizen zu K. 8.-28, Herbstkorn zu K. 7.57, Frühzahrskorn zu
K. 7.88, Herbsthafer zu K. 5.69, Frühjahrshafer zu K. 5.81, Mai-
Juni-MaiS zu K. 5.57.
Auf dem Effcctivmarkte ist die Stimmung ruhig. Preise kaum
* verändert.
Baumwolle und'Garne.
Wie«, 1. October. (Orig.-Ber.j Nach einem leichten Rück­
gänge in den Preisen für das amerikanische Product ist wieder eine
mäßige Besserung zu verzeichnen. Zumeist waren ungünstige Berichts
über den Ständler Felder maßgebend. So lauten die Nachrichten
aus Alabama, daß geringe Ergebnisse zu erwarten seien, aus Green-
wood in Süd-Carol'iia, daß nur eine halbe Ernte eingeheimst werden
dürste, und aus Columbus, daß eine mißrathene Ernte feststehend
sein soll. In den mittleren und nördlichen Theile» des Texasgebietcs
' fielen schwere Regen, das. Product, wurde dadurch aus den Kapseln
geschlagen. In den östlichen Theilen macht die Pflücke Fortschritte.
In Liverpool erreichten die Wochenumsätze nur 17,000 Ballen, in
Havre 10,000 Ballen. Schwimmend vkfinden sich nach England
95.000 Ballen, nach dem Continente 140.000 Ballen. Die sicht­
baren Weltvorräthe werden mit 1.170,000 Ballen angegeben (gegen
2.544.000 Ballen vor Jahresfrist). Garne haben in Ueberein­
stimmung mit der herrschenden Stimmung für Baumwolle ihre feste
Tendenz beibehalten können. Die Umsätze konnten ein höheres Niveau
als vordem erreichen, da sich die Weber allmälig den hohen Preisen
accommodiren.'
Wrldpret.
Paris, 28. September. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. Ko nee, vormals Kaufmann.j Unser Markt bleibt außer­
ordentlich belebt, und konnten die Zufuhren aller Sorten in Pnma
Waare in den letzten Tagen-wie auch heute der Nachfrage nicht ge­
nügen. Die Woche fchließt in Folge dessen zu den höchsten Preisen,
besonders in Prima jungen Rebhühnern und Rehen. Wir notiren:
Junge Rebhühner von 1 Franc 2b Centimes bis 3 Francs 25 Cen­
times, alte von 1 Franc 25 Centimes bis 1 Franc 75 Centimes,
Hasen von 3 Francs bis 7 Francs, Fasane von 2 Francs 50 Cen­
times bis 7 Francs. Alles per Stück. Rehe Prima von 4 Francs
bis 4 Francs 50 Centimes per Kilo.
Berlin» 1. October. (Product-enmarkt.) Weizen per
.-October 155, per December 159, per Mai 163, behauptet. Roggen
^er October 140.75, per December 143.25, per Mai 144.50. fester.
Hafer per October 129, per Mai 132.75, still. Mais per October
117.75, per December 116, rußig. Rüböl per October 63.90, per
Mai 62.70, ruhig. Schön.
BreSdru, 1. October. Weißer-Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80. Hafer 14.—, neuer 13.39. Raps 27.20. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 1. Octobed. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.75 bis 10.85, exclusive 75 Grad notizlos,
ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, ver October
10 .—, per November 9.85, Per December 9.90, per Januar-März
10. 02 */°.
Köln, 1. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 1. October. (Broducte n m ar kt.) Weizen
loco behauptet, holsteinischer, loco, neuer 148 bis 156. Roggen,
loco Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 143 bis 151, südrussischer,
neuer, ruhig, 107.— bis 108.—. Rüböl, fest, loco 63- Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sRegulirungspreisj ver October 17.50,
ver October- November 17.50, still, per Januar- Februar 17.50.
Petroleuni loco 7.05, geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg» 1. October. Ria-Kasiee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, güt ordinär 42—44.
—- (Anfang.) Santos Good Average per October 37.50,
per December 38.25, per März 38.75, per Mai 39.25 Geld.
-- (Schlu ß.) Santos Good Average ver October 37.75, per
December 38.50, per März 39, per Mat 39.50 Geld.
Bremen, 1. October. Petroleum loco 7.15.
Antwerpen, 1. October. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris» l. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15-—, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.20, per November 20.50, per vier Monate vom November
21.—, per vier ersten Monate 21.55, stetig. Mehl Flevr de Paris
per 100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.05, per November
26 35, per vier Monate vom November 27.—, per vier ersten Monate
27.60, stetig. Rüböl per laufenden Monat 74.50, per November 74.25,
per vier ersten Monate 74.75, per vier Monate vom Mai 74.75, stetig.
Spiritus per lausenden Monat 83.5:), ver November 32.75, ver
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, stetig.
Rohzucker, (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weiber Zucker per
lausenden Monat 29.12 5, per November 29.25, fest, per vier
ersten Monate 30.12 5, per vier Monats vom März 30.62'5.
Raffinade disponibel 105.— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Paris» 1. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.—, per November 15.10, per vier Monate vom November
15.15, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.20, per November 20.50, per vier Monate vom November
21.05, per vier ersten Monate 21.60, stetig. Mehl Fleur de Paris
Ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per November
*26.45, per vier Monate uom November 26.95, per vier ersten Monate
27.f.5, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 74.25, per November 74.2.5,
per vier ersten Monate 74.50, per vier Monate vom Mai 75.—, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, per November 32.75, ver vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 83.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 29.25, per November 29.37'5, ruhig, per vier ersten
Monate 30.12'5, per vier Monate vom Mär; 30.62'5. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Thellweije bewölit.
Havre» 1. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.—, per Februar 46.50.
Liverpool» l. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Fest. Um­
satz 4000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per October
5 M /ei, per October- November o iS l M, per November-December 5 3, /, 4,
per December-Januar 5^,'s». per Januar-Februar 5 29/ 04, per Februar-
März 5 27 /e4, per März-April 5 a4/ e «, per April-Mai 6 M/ S «, per Mai-
Juni per Juni-Juli b‘ J0 jsi, per Juli-August 5 18/ 6 «.
Telegraphische Handelsdepesche»»
Prag, 1. October. (Z u ck e r m a r k t.), Fest. October-
Dcccmber K. 26.10 nach K. 26. Ausgebot gering.
Saaz» 1. October. (H o p f e n m a r k t.) Gestern und heute
wurdm 400 Ballen umgesetzt. Käufer ist ausschließlich das Aus­
land. Tendenz ruhig. Preise unverändert. Eine große Partie
Hochprima-Hopfen ivurde heute mit fl. 90 bezahlt.
Trautenau, 1. October. (Garnmark t.) Die ungünstige
trockene Röstcwittcrung ist anhaltend, Spinner fordem daher höhere
Preise.
Antwerpen, 29. September. Deutscher La Plata-Zug Cvn-
tract B notirte per October 3 Francs 77'!, Centimes, per Januar
3 Francs 82'/, Centimes, per Juni 3 Francs 87'/, Centimes.
Umsatz 240,000 Kilo. Tendenz ziemlich fest.
London, 1. October. jTelegramm an Michael Neurath in
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 72 3 /„ Pfd. St. per
Kasse, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
132 8 /g Pfd. St. per Kasse, 127*/» Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei. spanisches 17'/. Pfd. St.»
englisches 18'/. Pfd. St. per Tonne.
Bnenos-AyreS, 29. September. (Schafwolle.) Die
Schur wurde durch ungünstiges Wetter verzögert. Das neue
Product fiel wol leichter aus als im Vorjahre, ist aber mager
und kretzig. Durch eine aufgetretene Epidemie wurde die Lammung
beeinträchtigt, da viele Schafe zu Grunde gingen.
Singapurs»29.September. (L and espro ducke.) Ga m-
bi er Block 17 sh. 6*/, ä., Perlsago, kleinkörnig, 10 sh.,
Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 6 ck.» Tapioca, Perl, 14 sh.
1'/, ä., C o p r a h 15 sh. per Cwt.— Pfeffer, schwarzer
6*1, d., weißer 9'/ 3, d. per Pfund. Wechselpreis auf London
2 sh. 1'/, d. Frachtsatz 22 sh. 6 d. bis 27 sh. 6 d.
Calcutta, 29. September. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 33 Rupien, Salpeter 6*/,.
„ Rupien, Leinsamen 7'/^ Rupien, Reis Ballam 3*/, Rupien.
Wechselpreis auf London 1 sh. 4'%, d. Frachtsatz 22 sh. 6 d.
bis 45 sh.
Triest, 1. October. Centrisugal-Piii ruhig, promtst K. 28'/«
bis K. 29, ver November-März K. 27',', bis K. 28'/«.
Budapest» 1. October. (Officteile Schlußcurse.)
Äeize» per October K. 7.51 bis K. 7.52, Per April K. 7.98 bis K. 7.99,
Verlos«» ge«.
(1854er Staatslose. Schluß) Je 840 K. gewannen
S. 50 )% 21 und 43, S. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13, S. 342
Nr. 6, S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S. 55 l Nr. 11 und 47,
S. i55ö Nr. 44, S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3, S. 1109 Nr. 1.
S. 1289 Nr. 47, S. 1299 Nr. 28 und 39. S. 1821 Nr. 44, S. 1558
Nr. 33. S. 1632 Nr. 19. S. 1906 'Nr. 30 und 43. S. 1958 Nr. 2
und 45. S. 2001 Nr. 35 und 47, S. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121
Nr. 48. S. 2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43. S. 2339 Nr. 8,37 und 38,
S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12,19 und 44,
S. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154 Nr. 8. 21 und 24, S. 3216
Nr. 82, S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8. S. 3593 Nr. 6, S. 3665
Nr. 9 und S. 3804 Nr. 33. Auf alle übrigen hier nicht besonders
aufgeführten Nummern fallt der kleinste Gewinn von je 630 K.
(R u d o l p h- L o s e.j Bei der heute vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 25 215 278 343 400 410 486
481 516 757 958 1091 1238 1271 1294 1588 1637 1650 1874 1863
1980 2007 2074 2142 2150 2227 2238 2259 2319 2368 2388 2441
2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986 2988 8312 3384 3491
3688 8741 3746 3753 und 3980 Aus diesen vorstehenden Serien
siel der Hauptrefser mit 20,000 K. auf S. 2672 Nr. 12, der zweite
Treffer mit 4000 K. auf S. 215 Nr. 20, der dritte Treffer mit 2400 K.
auf S. 1674 Nr. 15. Je 700 K. gewannen S. 1674 Nr. 50 und
S. 2007 Nr. 30; je 400 K. gewannen S. 1091 Nr. 8 und S. 3746
Nr. 16; je 200 K. gewannen S. 215 Nr. 18, S. 481 Nr. 16,
S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19 und S. 3753 Nr. 22; je 100 K.
gewannen S. 436 Nr. 49. S. 1091 Nr. 4, S. 1238 Nr. 5, S. 1294
Nr. 45, S. 1674 Nr. 11, S. 2259 Nr. 2, S. 2388 Nr. 32, S. 2898
Nr. 12, S. 2988 Nr. 45, S. 3688 Nr. 20, S. 3746 Sir. 24 und
Nr. 42 und S. 3753 Nr. 17; je 60 K. gewannen S. 25 Nr. 46,
S. 215 Nr. 12, Nr. 17 und Nr. 40, S. 278 Nr. 13, S. 400
Nr. 9, S. 436 Nr. 6 und Nr. 35. S. 958 Nr. 37, S. 1238 Nr. 36,
S. 1271 Nr. 16 und Nr. 37. S. 1588 Nr. 50, S. 1637 Nr. 41,
S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr. 38, S. 2150 Nr. 16, S. 2238 Nr. 18
S. 2441 Nr. 28, S. 2947 Nr. 26, S. 2988 Nr. 21, S. 3312 Sir. 4,
©. 3491 Rr. 21, S. 3688 Nr. 19 und S. 3753 Nr. 28. Auf alle
übrige» in den verlosten 49 Serien enthaltenen, hier nicht besonders
aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 24 K.
(Theißlofe.) Bei der heutigen Ziehung der Theißlose
wurden folgende 36 Serien gezogen: 70 344 539 597 656 755 977
981 1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958 1983 2017 2091 3011
3026 3302 3315 3348.3418 3573 3640 8662 3861 3842 3871 8889
4024 4179 4264 4812 4314. Den Haupttreffer von 180,000 K. ge­
winnt S. 3640 Nr. 2. Je 2000 K. gewinnen: S. 1037 Nr. 85,
S. 1508 Nr. 23, S 3348 Nr. 5. S. 8640 Nr. 39 und S. 3640
Nr. 89.
Trltzraphkfther WrtterteriHt Ser k.k. Ceutral-Aostalt für Meteor»-
loxir i« Wien vom 1. October 1900, 7 Uhr Morgens.
II
Tempe-
Nie-
Temper.
KIMo»
tatut
Celsius
wind
BewSltung
der-
schlag
§[
1
Eger!
764-7
9-7:
E
1
Nebel
2
_
Aussig
764'0
110
0
Nebel
Nebel•
22
11
Trautenau
10-7
0
23
10
Prag i
763 8
15 1
-Ä
1
Nebe! j
24
14
Maltau 1
13 1
SW
2
viertel bewölkt!
2
Budweih!
761-4
14-2
E
1
halb dcivSllt j
22
13
Tabor|
764-3
13 8
S
1
Nebel!
24
12
Dentschbrid
763-3
14 1
SE
1
drei». bewSM-
23
IC
Zuaim.... s
761-5
16-9
0
dreiv. bütvölkt
Brünn i
764 1
149
N
dreiv. bewölkt
25
n>
Prerau
764-2
12-8
0
halb bewölkt
26
12
M.-Dchönberg... I
763-2
13-8
0
bewölkt
23
14
Barzdorf
762-8
15-0
0
viertel bewölkt
24
13
Bielitz....
764-0
17*4
W
1
bewölkt
27
15
Krakau
784-0
15*6
ESE
1
halb bewölkt
28
14
Tarnow
763-5
18-8
0
halb bewölkt
Przemqsl ...
762-9
14*1
SS«
1
klar
Lemdorq
766-6
15-2
SSW
3
klar-
21
14
Tarnopol
765-8
13-1
SE
4
Nebel
20
13
Czernowitz(
766 1
13-1
SE
vtcbel
29
13
Riva
766-3
164
sr
viertel bewölkt
15
21
16
Gries (Bozen)...
14-4
0
halb bewölkt
3
19
14
Bregenz........
765-8
14-8
SW
1
Rege»
2
22
12
Zanis 1
JnnBbriuk
765-7
11*6
0
halb b-wölkt
2t
11
$e’I am See....
760*4
13-0
0
Nebel>
Salzburg
761-0
18-0
0
halb bewölkt'
25
15
3(4!
764-7
15 0
S
halb bewölk»
i
25
15
Kremsmivister...
763*9
16*6
SW
2
Regen!
26
lv
Scheibbs
763*a
15*6
0
dreiv. bewölki
Zwe tl
761-8
13-4
0
Nebel
21
ii
Sien
763-7
19-4
0
dreiv. bewölkt
23
10
Nellttkirchon
Spittal g. 25....
764*4
16*7
<3
1
bewölkt
23
18
766-5
10 6
W
2
klar
23
10
Klaqenfnrr
761*6
12 8
NE
1
klar
22
0
Neumarit, Sirnl.
6-8
0
klar
Bruck a. M
765 1
12 5
0
halb bewölkt
26
12
Graz
764-9
13*3
SA
2
halb bewölkl
25
l’J
Gleickenberg....
761-6
13*4
ü
klar
26
13
Laibach
764-7
15*4
S
1
halb bewölkt
23
14
Rohilich
12-U
0
klar
24
Q
Gor;.
Trieft
765-4
20 0
0
'.dreiv. bewölkt
25
18
765-5
21*9
u
halb bewölkt
26
18
Kola
Porer ©tmetfot..
765-5
19-8
ESE
1
dreiv. bewölkt
23
18
765-8
21-4
SE
2
bewölkt
I?
Losraua
768-1
20-2
0
bewölkt
25
A ba;ia........
Aqraur «...
764-8
17-3
0
klar
26
17
Budareft
763-0
16 9
0
klar
27
16
O-Gpalla
783-8
11*0
0
klar
26
14
Arbavaralja
18-9
14-7
2
halb bewölkt*
klar
"fi
17
A!n2-S;!rtlna..
766*0
E
2
Naqy-Ba-.'ad....
764*6
174
SE
3
klar
27
16
Hermauuftadt...
Szeqevin
766-7
12'0
SSE
1
klar-
29
0
764 6
5-3
S
1
; viertel bewölkt
28
14
Pancsova
764*8
18-0
2
klar
23
15
Sarajewo
767-1
8-9
SE
1
klar
27
7
Üuifinpiceolo....
2 i*‘2
SE
klar
n
22
Lesina
765-8
21 7
CSE
4
klar
26
20
Vlisa
765-4
22-0
SE
3
klar
26
21
Kagiija
21*1
0
klar
Punta d'Ostro..
766*0
19-0
NE
vierlcl bewölki
Brindisi
764 5
20-8
WSW
! klar
30
17
Malta
763*4
23-6
0
j viertel bewölk!
27
22
Palermo
Caqliari........
763*1
21-8
NW
*4
oierict bewölkt
29
20
Neapel
. 764-7
23-4
0
Diäte! bewölkt
27
21
Rom
765*4
19-0
N
2
viertel bewölkt
27
18
Bejaro
—
Klrneuj
765-8
18-6
0
viertel bewölkt
41
17
Livorno
764 8
20*2
NE
2
halb bewölkt
22
25
18
Turin
765-9
16-8
0
bewölkt
1
19
16
Lnqano ........
766 4
16-0
L®
1
bewölkt
1
N-zza.--.
764-7
17-0
E
1
klar
Toulou
764-6
19-0
L/S
1
Nebel
Perpignan
763 6
17 1
W
1
bewölkt
Biarritz
762*3
17-6
E
2
Reqen
Eiermom
763*4
12-6
0
dreiv. bewölkt
Sie d'Aix
763-0
18-0
SW
2
dreiv. bewölkt
Brest
Seim)
761-5
14*9
N
1
halb bewölkt
6
760 2
14*9
W
4
dreiv. bewölkt
Rochepoint
759-4
11-7
W
halb bewölkt
—
Biackjob Pt
755-8
10 0
WNW
4
dreiv. bewölkt
Stornoiray.....
Shields
747-6
6-7
WSW
4
bewölkt
—
.—
I
Gris-Nez
758-1
12*2
iS!
1
bewölkt
,5
Paris..........
760-7
14*9
S
2
bewölkt
22
14
©caf
Zürich
765-4
15*0
0
halb bewölkt
766-2
15*2
0
halb bewölkt
4
Kcifcrtlautci-c...
763-0
15-8
W
breiv. bewölkt
20
10
Müuche»
766-3
17-4
® (f
1
dreiv. bewölkt
3
22
u
Stoff J«
766-6
16*4
0
dreiv. bewölkt
26
15
Bomderq
764-8
13-5
SSE
2
drew. bewölkt
6
23
n
Chemnitz
764-0
13-4
SW
2
viertel bewölkt
14
Münster
759-1
15-4
W
dreiv. bewölkt
10
Berlin..
761-3
13 1
SSW
2
halb bewölkt
1
II
758 0
15-2
SSW
4
bewölkt
759 8
14*4
SSW
4
dreiv. bewölkt
3
Reusahrwasiec ...
759-7
16 5
WSW
bewölkt
Memel
758*0
13*4
S
brwolkt
Keitum auf Stylt.
14-1
W
2
bewölkt
Bortum
757*8
13-9
WNW
3
halb bewölkt
ÄkudejnaeS
751*2
10-4
(SW
4
halb bewölkt
Ehristianjuud....
747*1
8-5
S
2
viertel bewölkt
Stockholm
753 8
11-3
SW
2
Reqen
Hernösand
750*2
9-9
S
i
bewölkt
Haparauda......
llleaborg
758-2
5-2
SSW
1
bewölkt
Kargopol
757*1
^ 0-3
11
klar
Petersburg ......
763 7
4*2
SE
i
viertel bewölkt
—
Rcbal
7li0'l
8-8
SSC
2
dreiv. bewölkt
Wilna...... ...
762 9
10-8
S
£
bewölkt
Warschau... ...
Piusk
764*4
10-6
NNW
1
halb bewölkt
Smolensk
787*3
- 7-0
SE
2
bewölkt
Moskau....
Kiew
Kischinew
766-1
14-6
0
klar
14
Rikolaew.......
763*5
14*9
0
Regen
13
Odessa .-.
766*3
16 4
SW
1
viertel vewölkt
Sulina.........
766 3
20 9
SW
klar
25
14
Bukarest
766-0
17-6
u
klar!
31
13
Sophia
Koustantinopel..
755-7
18-5
0
viertel bewölkt
23
15
Bolo
767'2
21-6
NW
1
klar
23
16
Sitten...
786-0
22*7
0
klar
28
20
PatraS,
765-4
22-9
NNE
1
klar
23
20
765*1
20*4
WSW
1
klar
28
17
SüntiS
587*7
3 9
SSW
2
halb bewölkt
Pilatus
567*4
7*0
0
bewölkt
3
fce.
11
LA
568-0
13-3
S
2
dreiv. bewölkt
567 9
10 s
NE
1
^dreiv.EhewSlrt
halb vewölkt
Rathvausberq...
585-7
7-0
SW
1
Schwittenhöhe...
Glrcknerhaus....
Souublick
0-8
WSW
2
viertel bewSIN
3
1
Dfcir
S 0
13 2
NW
1
klar
10
8
Schneeberg
569*0
G
bewölkt
23
12
Semmering
680-9
15*2
W
1
klar
21
14
*) daftdruek auf da) MserrS-Nivrau rrdneirt, bsi tea Äipfelstationen (auf«
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist seit gestern
allgemein gestiegen. Das Minimum bat sich etwas abgeschwächt,
ohne seine Lage zu verändern; das Maxima'gebiet bedeckt bei sehr
unregelmäßiger Begrenzung Südost-Europa, die Alpenländer und das
Adriagebiet, eine flache, nach Ungarn sich erstreckende jrcundäre De­
pression umschließend. Das Wetter ist im Nordwesten von Oesterreich-
Ungarn tbeilweise bewölkt und stellenweise neblig, im Osten und
Süden heiter und trocken. Die Temperatur hält sich hoch über der
normalen.
Wetter-Prognose für Dienstag den 2. October:
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, stellenweise
noch leichte Sciederschläae und warm.^
II. Böhmen, Mähren» Schlesien und Westgalizien: Wie I»^
III. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter, warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Noristirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten:- Wie I.
VII. Südtirol: Heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondenz.'
Bahnhaf MSdling: Karte erhalten, aber znr Bsröffsnttichimz nichtgerizmt.
I. Nadwerna: Das Bodeiicredit-roS vem Jahre 188(3 S. 1478 Sc. 94
und ©. 776 Nr. 81 am 17. August 1890 mit je 200 ». Sonst-keines.
M. S ch., NaZagedl; Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, ^Dienstag
JVeue Freie Presse«
Mener Börse vom 1. Oetover IStzvz
s. Oarooer 'ldOO
'« »'<
Nr. 13970
Die heutige Börse brachte wol keine Verschlechterung der
Stimmung, dafür aber einschneidende CursriickgLnge in fast allen
Papieren, mit Ausnahme von Creditactien und Stacüsbahii-Actien,
welche von der Cvntremine hier und in Berlin ziemlich lebhaft zu
Deckungszwecken gelaust wurden. Hervorgerufen wurde diese glei­
tende Bewegung dadurch, daß sich in beinahe sämmtlichen Effecten
Waare zeigte, während Kaufordres beinahe' vollständig fehlten. Die
günstigeren Tendenzberichte und Cursmcldmrgen von der. Berliner
Börse und die besseren Berichte aus China' machten keinen Ein­
druck und der Mangel an Kauflust rief die gedrückteste Stimmung
hervor. Auch quantitativ war das Ausgebot im Schranken kaum
größer als an den vorhergegangenen Tagen, und es genügt
meist ein einziger Schluß, um sofort das Culrsniveau um mehrere
Kronen herabzudrückcn. Allem Anscheine nach, stammt diese Waare
von der Clientel der Provmzkundfchast, welche durch die letzten
Cursfälle an der Berliner Börse geängstigt ist. und sich daher zu
Rcalisirungen entschlossen hat, während andererseits freiwillige!
Zwangsverkänfe vorgenommen wurden. Bei den Schrankenwerthen,!
sowie bei den Montanpapieren sind starke Cursrückgänge zu ver-!
zeichnen, während die internationalen Werthe sich gut behaupten
konnten und zum Schlüsse Avancen zeigen. Die Berliner Arbitrage
hat in Crcditactieir und Staatsbahn-Acticn ziemlich bedeutende
Käufe ausgeführt, die dem Berkehr in der Coulisse zu einiger'Leb-
hastigkeit verholfen haben, besonders, da die Berliner Börse heute
einmal die bessere Tendenz bis zum Schlüsse beibehalten hat. Der
Rentenmarlt war ebenfalls matt, Goldrenten besonders sind stark
gewichen. Der ValnHenmarkt ist unverändert geblieben.
Creditactien erholten sich
Commerzialbank um 5 K. dis
Bank um 2 K. btt H. bis 270.
Bodencredit um 5 K. bis 848,
Bankactien um 10 K. bis 1692,
Ungarische Jndustriebank um 8'
um 3 K. bis «44.25, Bester
2565. Dagegen fielen, Anglo-
Bankverein um 5 K. bis 477,
Depositenbank um 1 K. bis 415,
Unionbank um 6 K. bis 537.50,
o ui. bis 1B8, Länderbank um 3 K.
bis407, Ungarische Escomptebank um 4 K. bis 426.
bis ^s^rten sich 'Staatsbahn um 25 H. bis
um 5tt^"“
bis
bahn um 20 K. bis
,,, ...- .....* K. bis 1069, Pardubitzer
m 50 H. bis 269.75. Matter blieben Lombarden um 2 K. 50 H.
is 106.50, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 527.50, Nord-
oahn um 20 K. bis 5990, Dux-Bodenbacher um 4 K. dis 575,
Aussig-Teplitzer um 5 K. bis 2985, Adria um 4 K. 50 H. bis 473,
Straßenbahn Lit. A mit 4 K. bis 287, Lit._B um 4 0 U!> c' r "'
„ „v. ^oi, juu. d um 4 K. bis 263.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actie» um 3«.
60 H. bis 446.50, Böhmische Montan um 2b K. bis 1205» Prager
Eisen-Industrie um 32 K. bis 1758, Rima-Muranyer um 4 K. bis
520, Brüxer Koblen um 10 K. bis 893, Westböbmische Kohlen um
' bis 275. Trifailer um 3 K. bis 479. Salgo-Tarjaner Kohle»
1 K. bis 640, Rossitzer Bergbau um 7 K. bis 401, Schodnica
5 K. bis 1675, Allgemeine Baugesellschast um 7 K. bis 141,
Wienerberger Ziegelfabrik um 2 K. bis 658, Union-Baumaterialien
um 2 K. bis 158, Veitscher Magnesit um 9 K. bis 520, Brünner
Malzfabrik um 20 K. bis 550, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um
4 K. bis 385, Wagenleih-Actien um 2 K. 50 H. bis 136, Oester­
reichische Elektricitäts-Actien um 4 K. bis 469. Internationale'
Elektricitäts-Actien um 50 H. bis 494.50, Ungarische Elektricitäts-
um 3K.
4
UM
um
Actie» um 50 .H. bis. 241-50, Hirtenberger um 13 K. bi'S 64S,
Kaltenleutgebener Cementfabrik um 2 K. bis 474, Liesinger Brauerei
um 50 H. dis 299.50, Daniek'sche Maschinenfabrik um SK. bis 460,
PoldiHütte um 4 K. bis 384, Wiener Zeitungs-Actien um 4 K. bis
823, Böhmische Zucker-Industrie um 4 K. bis 206. Höher blieben
Brünner Maschinenfabrik um 2 K. bis 510, Tabak-Actie» um 3 K.
bis 296.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Notenrenten um
.10 bis 15 H., beide Goldrenten um 45 bis 55 H., österreichische In­
vestitions-Rente um 15 H. Lospapiere ohne Aenderung. Die übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten notirten wenig verändert.
.....W..V..W* •^ttubu ii/cuiy urciZKüetX.
"Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 645.50.
Ungarische Crsditbank 662, Anglo-Bank 270.50, Bankverein 477,
llmonbank 538, Länderbank 4^9.50, Staatsbahn 668. Lombarde»
108, Elbethalbahn 469, Nordwestbahn 446, Tabak- Actien 296,
Rima-Muranyer Actie» 521, Alpine Montan-Actie» 448.50, Türkeu-
lose 105.50.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld
.242.10 242.25 Paris Checks 96.30
19.29 Rubel 2.55
London Checks
Zwanzig-Francsst. 19.2?
Marknoten 118.37 5 118.50.
Waare
96.40
2.56
Wechsek-Escompte knapp, Bankzinsfuß 4's, Percent,
Privatdisconto 4’/« bis 4% Percent, längere Sichten 4st-> bis
Percent.
Sichten 47s bis
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNotenMai-Nov. Oe. W.p. K. 4'2%
!> v r, p.A.4-2%:
„ Fbr.-Ang.
p.K. 4'2fa;
.»»», P.A. 4'2-i
. 8k)b. Jan.-Juli^„ p. K‘4 2%
•". »„,», p.A.4'2%
„ Apr.-Oct.„„ p.K.4-2%
,» r,* p.A.4-2%
Lose v. Jahre 1854 zu 250 st. C.-M. 3'2«o
Losev. Jahrel860zu5C0st.Oe.\V. 4%
Lose v. Jahre 1860zn 100 st.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu 50st.Oe.1V
S(.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vorz.i.G.o.S.5?6|
£6.65,
9665
jl70.—
132.25
161—
[195.75
Il95—
289.—
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%\
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4% 1
Oest.Rente i. K.-W.steuerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3'
Oest. Invest.-Rento steuerfr. p. A.3
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrecbtbahnin Silber 100 u. 10006. 4%\
Elisabethb. i.Gold steuerfr.älOOOOfl. 4%
Elisabetbb.i.Goldsfceuersr. (div. St.) 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.)
Fils. -Priesen-B.i.Oe.W.200u. 1000 fl. 4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4%
Zu Staatsschuldverschreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St._
detto Linz-Budweis2(X)fl.S.p.St.5, /4% kdur,
detto Salzburg-Tirol 200 d. S. p. St. i
Gal.Karl-Lud>vigb.200fl. C. -M p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Albreclitbahn .........300 st. Silb. 5%
detto 2ü0fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto ......... .200 und 1000 Silb. 4%| q.-> Kpj
B.Wcstb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4% q|' 1
B. Westhahn E. 1885 60011. d.K.-W. 4%
B.Westb. E.1895 400,2000u:10000K. 4%
Czern.-Novosiel.(Buh.-Localb.)400K.4%|
Eisenerz-VoiJerBb. Localb.(div. St.}4%\
detto Ein. 1892200u lOOOst. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ....400 u. 200i) M. 4%
Franz-Josephb.Etn.l884(div.St.) S. 4%\
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%)
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%\
L.-C’zern.-J.E.-G. E. 1694(d. St.) K. 4%\
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%!
Muhr. Grenzbahn (400u. 2Ö00K.) K. 4%j
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%l
PiJsen-Pnesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%‘
82 40 82.60
, 92.751 93.75,
111.751112,—!
111.60jll2.20!
116.7oill7.50
95 10,•‘
93 35
93.
detto v. Jahre 1894 verl. K.
detto v. Jahre 1898 verl. K.
detto v. Jahre 19CO verl. K., /0j
Anl. d. Stadt Zara v. J. 1894verl.K. 4V »%\
Wiener B5rsenbaa-Anl. verl. Oe.W. 5%b
Wr. Frucht- u. M^-Börseb.-A. verl. 4%{
staliemscbe Rente 100 Lire..... ..5%
Italienische Rente 100 Lire‘
Bulgav.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A.^„
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
Türh. conr. Staatssch. S. B5I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. B 51. St 0%]
E. Pfandbriefe, Communai-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
} Schlusscurs
[ Geld IWaarej
92.75 93.75]
93.10 94.IG
96.50 97.25
99.75—
XOO.SO
96.101
94 35;
94.40,
lAnglo-ost.Banki.30J.verl.Oe.W. i x U%
Bodencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.Oe.W.4Xl
Bodencredit-A. f. Dahnat. verl.K. 4 l /a%
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto innerji. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innern. öO'/a J, verl.K. 3 l /s%
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%
Jdetto Cora.-Schuldsch. oOJ.v.Oe.W. 4%
detto ,, 78J.v. K. 4%
'detto Meliorationssch.50 J.v.Oe.W.4%
detto ,, 78J.v. K. 4%
[detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.v.K. 4%
Öakow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W.
Bukow. Bodencredit-Änst. v.Oe.W. 4%:
[BukovrinaerSparkasse, verl, K. .. A%
96.25,
96.80
96.50
97.50
491,—[c
437.-‘
■420.-
*1424.-
Rud.-B.(Sa 1 zkg.)400,1000u. 2000 M. 4%( W r, 0
Rudolphbahn Eni. 1884 (div. St;) 8. 4%{i 94 5Q 95*'
I162.Ö0 163]50
Vorai-lb.BahnEm.l884(div.St.)Süb 4%| 55„
C. Staatschuld der Länder der'j
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. a 10000fi. p. K. 4%\
Ung. Rente i. G. p. K 4%
Ung. Rente i. G. p. Ult. 4%i
Upg. Rente i. K. steuerfrei....p.K.4%]
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%<
Vng. Rentei. K. steuerfrei p. K. 3 l j a %\
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l U%
Ung. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4*/ 2%
Ung.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.). 4»/a%
Ung.Ostb.St.-Obi.v.J.1876 alOOfl. G.5%!
U/ßchankregal-Abl.-Oblig.Oe.W.4V a %!
U.£is.Thor-R. G.-St.-A.-Ü. (d.St.) K.3%|
Ungarisches Prämien-Anlegen ä 100 st.i
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 st.' 1
U.Theiss-K.u.Szeg.Pr.-O. verl.Oe. W.4%
Croat.-siav.hyp.Gnindabi.-O.Oe.W.5% 07 Kn
C’.-sl.Schankreg.-E.-0.stfr.Oe.W. 4Vs?o qß’7^
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W. 4% «q’Kn
Croat.-sJ. Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4% gg*
D.* Andere öffentliche Anieben.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosri.-h.Eisenb. -Land. -Anl. (d.)K.4 l /»%'
Domau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%|
Bonau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°/o\
Wr. Yerkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4°/o\
detto Exn. 1900 verl. K. 4%i
Bukow.Landes-Anl.v.J.1893vörl.K.4^}
ßukow.Propin.-ichuldv.verl. öe. W. b%
Dalm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.5%,
Dal.Landes-Mel.-F.v.J.1893verl.K.4%|
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl, Oe.W. 6%j
Galiz. Land.-Anteil .v.J. 1893 verl. K. 4%
iT.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%j
Görz.L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v.J. 1888 v.Oe.W. 4%|
M. Landes.-A. v. J.1890 verl. Oe.W.4%|
^.-Bodencr.-B.,o.,i.45J.v.Oe.W. 4 l /a%
detto innerh. 50 Jahren vei l, K. 4%,
detto innerh. 65 Jahren verl.K. 4%l
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%'
detto inh. 34J.v„vrz. i. G., 150 fl.S .2%!
|detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l /«%!
detto inh. 34 Jajirenv., G. 300M. 2'i A %:
Cred.-I.ö.f.V.-Ü.ü.ö.A.Kat.A78j.K.4%!
,Cred.-I.Ö.f.V..U.u.öff.Arb.Kat.BK.4%
iGal,Act.-Hyp.-B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4*/a%|
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
l Galiz. Boden-Creditv, i.56 J. v.Oe.W. 4S?
Galiz.Boden-Creditv.i.4lJ.v. Oe.W. 4%
'Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4V,
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
'Gal. Landesb. d. K, Gal. u. Lod. 4 1 /a%,
[detto detto inh. 57 l/ a J. rückz. K. 4%\
1 detto Com.-Obi. II. Eni. Oe. W. 5%
detto Com .-Obi. UI. Em. ,42 J. v. K. 4V*%|
[dettoCom.-Obl. XV.Em., 45 J. v.K.4%
detto E.-O.IV.Ein., inh. 57 l /a J.v.K. 4%|
Istr. Bodenciiedit-Anst..verl. Oe.W. 5%
Kärntn.Landes-Hyp.-Anst.,vcrI.K.4%'
Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v.5
[Mähr.Hyp.-B.,i,36J. verl.Oe.W. 5 l /sTo|
[Mähr. Hyp.-B., i.36J.verl.Oe.W. j>#
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe, W. *o/ c
Mähr. Hypothekenbankvevlosb. K. 4%|
M. Land.-Cult.-B.;Com.-O., verl. K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%|
iMähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, 1 erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse,-erst©, verl. H. 4%\
!Niederöst. Landes-Hyp.-A. ,v. Oe.W. 4%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inel.2% Pr. v. K. ‘3 %%j
[detto Com.-Scbuld. detto verl. K. 3 l /a%
detto Com.-Schuldsck., verl. K. 4%\
OberÖsterr.Landeiä-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Oberößt. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l h%'
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
iOesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
'■ detto 50- J. verl. K. 4%
!Oest.-schl.Lodener.-Anst.,v. Oe.W. 5%
-schl.Bodencr.-Anst.,verl. Oe.W.4 x /u,
-schles. Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4%)
[Oest.-ung. Bank, 40 l /a J. verl. Oe. W.4%|
.Oest.-ung. Bank, 50 J. veil. Oe. W.4%|
98.70:Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
78.25jSparkassa,Ersteösterr..i. 60 J. v. K. 4%j
99.90—
94.20! 95.20
, 100. 10 ,' 101 .-
'100.50,101.50
96.— 96.60
96.25, 96.50
91.80; 92.40
98.—[ 99—
93.501 94.50
, 93.50, 94.50
93.50! 94.50
I 93.50; 94.50
I 93.50} 94.50
103.20-103.70j
95.-, 95.40
94.50 95
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, VI,% y
Schlusscurs
IdettoCom.-Obl.,inb. 50J.v.Oe.W. 4%i| 94.
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU^J.v.ö^HlOl,
detto innern. 50V a J. ''srl.......4V,
Ung.Lnc.-E.-A.-G.,ObU.50 l/ 2 J. v. 4 l /a^
detto 5% Pr.-Obi.,50 J.v. 4%\
Geld j Waare
; 95.—j
-101.50
's. Eisenbahn-Prioritäts-Obiig,]
iBözea-McranerB.^OOtt.lOOOst.Oe.W. 4%
BrünncrLoeaI-E.G.E.1900(div.St.)K.4%
Bndapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
BusehtiohraderBahn 15011. Silber 5%,
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fi. Silber 5%:
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%'
Leutscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1889(div. St.) S. 5H!
detto, 11.E. 1871 (dir. 8t.)8. b%\
detto III. E. 1874 (div. St.) Oold 5%i
detto Emission 1891 300 st. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark...l4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Ern. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Etn. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 18-8 (div. St.) ....4%
detto Emission 1891 (div. St.) 4%
detto Emission 1898 (div. St.) 4%
FriaulerEisenb.E.t89S 10011.1000 fl. 4?»
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%,
Fimfkirclicn-lläroser B. ICO fi. 8. 500,102.-
ööpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000K, 4%i\ 95.-
Oraz-Köstaeher 150 st. Silber
10O.50;i01.50
97.20 98.20
97.20; 98.20;
70.50!— .—
78.75; 79.5o!
76 —I
89.70
95 50 96 50
9150,
109.50110.
94.50
91
89.70!
tol.50
101.50
102 .-
93.65
92.—,
Si
98.
97.75
98.50
97-
97 50;
97.50
95.—
92.
90.601
102.50
102.50
102.50
94.25
96.50
100.50;
93.70]
73
98.50]
98.75
99.-I
98.-
98.
98.30]
[Io»9brucker Stadt-Anlehea. .LOS.Os.W.
(Krakauer Lotfcerio-Anlehen. .20fl.Oe.W.|
'Laibachcr Prämien-Aulehen.20st.0e.W.J
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.0e.Wl
IPal/Fy 401C.-Jf.te.-.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOft.Oe.W. 42 25[
[Bothen Kreuz, ung. Ges. r. .51 Oe.W.)} 20.50
Rudolf-Stiftang lOft.Oe.W——
ISalm 40fl.C.-ifJl70.—
Salzborger Präm.-Anlehen. .LOft.Oe.W. 61.—
Lt. Genois 40fl.C.-M.195— i
iStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.. LOft.Oe.W.! 150.—
Wiener Com.-Losev. J. 1874 WOa.Oe.W.1388.—
Gew.-13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880, 27.50!
'— 50.—
23.-
ScMnsscnrs
[ Geld; Waare]
65.-
71.50
49-
126.50
96.—
101.25
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% idbiSO ICliHo
detto III. Emission 1872 153 st. 8. 5?4. I: 100.5Ö 101.50
98.50
90.50,
91. r,0j
92.75
9:1.75
89.801
98.50;
92.-
ÜM 75,
98.50
92.-
92,
99.50
91.50
92,50]
93.75
93.75
90,80,
99 50,
93
101.25,
89.'
93.—
93
93.70
112.
94(40]
112,
95.-
86.7(9
92.25)
1102.50
95.10s
13.55X13.75
,113.55 113.75
"“ 90.65;
90 65
81.20
81 20
121,
98.60]
117.50
184.25[Steierm. Sparkassei. 53 J. verl. Oe. W.4%
detto in 53 J. verl. Er. 4''
97.75
90.50
93.70
Schwarzenberg'sehe Anlehen.förstl., in
38 Jahren verl. G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
94 50
107.-
87.-!
93.201
89.
95.50
108.—
97.50
94.20
98.- 99.—
91.40 92.30
101 .— 102 .-
90.—' 91.
94.80. 95.4(4
99.25 99.75
97.50!
92.50! 93.201
98.50 99 25
,34.25 95,
94.25;
94.25!
95.—
95.-
90.— 90.50
N. Landes.-A; v. J. 1896 verl. Oe. W.4%1] 97 50! 98 önl'
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%f
St. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.43ä
St.L.-E.-A.S.H v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
St. L.-E.A. 8.311 Vi j. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d.K. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K, 4X
fiX detto. v.J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl/d. St. Brünn v. J.1883 v.Oe. W.4*/ a%
A.d.St.Budapest v. j .1890 v.Oe.W.4Va^>
A.d. St. Budweisv.J. 1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d.StadtGÖrz v.J. 1879 verl.Oe.W. 6X
detto v.J.1886 verl.Oe.W. 4%
A. d. Stadt Graz v.J. 1876verl. Oe.W. Q%
A.d. Stadt Lemberg v. 9. X896verl. K. 4X
A. d.StadtPilsenv. J.1886 verl.Oe.W.4X
A.d.St.Smicho w v. J. 1888 verl Os. W,4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oo. W.4% 1
A.d. Stadt Triest v. J«, 2865 v. öe. W.6*'
detto v. J. 1879 v. Oe. W.tf
detto v. J. 1899 verl. K. 4t va
A. d,St. u.Handelsk. Triest v. Oe.W.4%1
Anlehen der Stadt Wien verl. Oo,W. b%
detto (Sb. 0. G.) y.- J. 1874 verl. b%'
94.-
98.—
99.75
94.85
90.-
90.—j
94.50
96.5«
95.85
93.-
93-
. ...251
90.50 91.501
90.— 91-f
94.—f 94.75
ICentr.- fS.I.III,.YI,VIII,50J.v.K.4 l /j%
Hyp.-B. 8.IVu.Yinh,dOJ.v.K.4 V 3%
ungar. J inh.50J.v.K. 4%,
Spark.a.| Com .-Obi. inh. 601. v. K.4 l U%
[Act.-G. |Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4#>,
Commercialb.,P,u.,i.41J. v.Oe.W.4^^.
detto 5Qjährig, Oe. W. i%
detto Com.-0bl.ra.lü%Pr.Ö.W.4 l /a%
detto öOV^ähr. 5% Pr. K. \°/o
detto K. 4 l /a%
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v.Oe.W. b^i
'Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Os.W.öV-^j
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
tHerm. B.-G.-A., i. 4Q l U J. v. K. 4 l /s%|
!H.Sparkasse,10%Pr.,i.31J. v.Oe.W. b%\
[fl. Sparkasse,40 J. v. Oe.W. 5%
jH. Spark.,UI.Em.,i. MJ.v. Oe.W. b°/ t
Ih. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V 3%
Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J. verl.Oe.W.4 r /a%
| detto Com.-0bl.i.50J.v.Oe.W.4%
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.öVz'?^
1 detto detfcom.lO$>Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%\
Jöpark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l /a%'
jSpark., Bud.hauptts.v.46Vai .Oe. W.4 l/ a %|
I detto detto 50J. verl.K. 4%
;Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K. 4 l /*%
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K.,4Va%
1 detto i.öOJ. v. Oe.W.4%,
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%|
[Spark, u. Ld.-Cent.,i.40J. v.Oe. \VA l i*%\
1 detto innerh. 50 J. veil. K. 4t/ s%
[Temesv. Spark., L S.A i. 38J.v.Oe.
detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4 l /3^
jUg^grar-u.Rent..-W.-O.i;i:0J.v.K.4%i
jdetto Rentsch. Pr. 50 J. v. K. 4 X U%\
TdettoPfandbriefeinh. DO J. v. K. 4%%\
Ungar.Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 l/ 2 y t
1 detto inh.41Jahrenverl.Oe.‘W:4^
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 l /i%
Ug. Reg.u.Boden^Pfd.i.50J.v.Oe.W.4' 1
dettoinnh^Va Jahr. verl. Oe. W. 4 l /a ,0
'detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4‘/ a %j
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4%!
[detto innerh. 50 Jahren veri.,..R\ 4%
detto Com.-Schdv.,i. 50 J« v. Oe; W.4 l/ 2 %|
95-
94.50]
92.—
Ä-j
93. -!
95.50,
96.60
96.60
90.50
9C
96 40
98,
92.—j
98.—
96.501
96.50
103.50]
95.50]
95.25
92.70,
94.50
93.50!
96. -:
97.10:
97.10
91.50
91.-
96.90
99.—j
32.50
99,
97,
97.-1
93.-
91.-
94.-
391.-
394.
124.-
1124.
103-
87.-
93.75]
91.50,
96,
97.75 98 75
97.75 98.75
.-! 94.60
W,2S> 99.25
95.501 96
95.50! 96.—]
89.75
96.50
90.50,
98.25
, 92.25,
102 .-
93-
97.75
[ 102,
90.75;
97.50!
91,50
99,
93.25]
93.75
92.-
92.—I
395,
125.50
125.50
Ka8chau-0d.L.Bm.l8?58ilber (ä.8t.)4%n 92.70
Vletto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% lll,—.
Idetto Em 18)1 Silber (div. St.) 4% I 93 401
Idetto Em. 1891 Mark (div. St.) 4% 111.
[detto (öst.St.)E.1889 S.200 u.lOOOfl.% 94—
'Lemb.-Cz.-J.E.-G.E18843ü0fl.S.4abl0% 86—
[Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 BOOfl. 8. 4% 91.75
Leoben-Vordernb. E.Em.1893 (d.St.) 4%
'Mähr.-Budw.ts-J.L.200 lOOOfl.Oe.W.4^— —:
jNordwestbahn, öst. 2C0 fl. Silber 5% I104.70il05.25]
■Nordwestbahn, öst. Iit. B. 200 st. S. 104.60(105.50]
detto Em. 1874 600 Mark 5% 125.— 326.
detto Em. 1885 200 u. 1000 Ü. Silber 4% 95.50| 96.50/
Ostgalizisehe Localbahnen (div. St.) 4% —,•
! Ostrau-Fried]jinflcr Kisenb. 300 fl. S. 102•
Prg-D.E.E.1896 300150) u.3000 Mk. 3% 86
lReichonb.-Gabl.-Tamnv.E.(d.St.’)K. 4%
detto II. Em. K. 4%
Schneebergb.-A.-Gcs. 400 u. 2000 K. 4%
Sehwarzon»u-Zwett!-Lb.2Q0u.I000fl.4% 1
Staatsoisenb.-Gcsellsch. 5()0Er.p.St.8%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
102 95'iiod X; Emission 1885 500Fr. p. St. 3%
07 qq‘ [desto L’j'gänzungsnctz 500 Fr. p.St. d%\
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div.St.)M..100M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G o%\
[detto II. Emission 1874 200 fl. G. o%\
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
Strakonitz-Wintcrb.Lb.200u.1000 fl.4..
detto detto K. 4%j
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St.3%
[Südbahn-Ges. AprU-Oct.500 F. p.St.3%]
Südbahn-Gesellsch. 500 Frcs. p. St. 5$
Stidbahn-Gesollschaft 200 fl. S.od.G. 5®(
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
SM-nordd.Vb. 2001000 n.5000 fl. S. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 6. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S, 4
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.)200fl.S. 5.
detto Em. 18M 1000 fl. Silber 4% j
Unterkrainorßahnen (div.St.) Oe.W.4%
!Vctlsugana-E.-G; 2001000 u. 10000 K.‘ 4%
hijO llOl’ 1 Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 iu 400 M. 4 l U%
94— QiVrJWelser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
~ 'Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-R. B. 200 fl. S.5%j
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.2COu.lOOOfl.OeW.4%
detto detto Oe. W. 4%|
[Ybbsthaibahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%\
G. Obligationen von sonstigen]
ui .25] 112.25I TPansport'Unternchmungen.
.Adria,k.u.Scesch.-G,(d.St.) Oe.W.
97.90: 98.—fBudap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4$
destoStr.-E.-G. m. 5% Pr. (d.St.) 4%
!Don.-Dpfsch.-Ges.l00u.200fl.Oe.W.6%
1 detto 400 und 10,(XX) M. 4%\
detto Em. 1886 100 M. 4%\
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G, 5
JLloyd, östorr. Em. 1882 500 fl. G. b%
103.— Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4'k,
94.—jLloyd, österr. Em. 1M7 500 fl. G. 4%
jdetto Em. 1895 1000 u; 5000 fl. G. 4%
TorontälerLocalb.-A,-G.(d St.) K,4 l/ 9 %j
ip2—jiu2.5o|H. Obligationen industrieller]
99.751 Geseilschaften.
scheine/ detto
der j4%Pr.-Schv.d.ung.Syp.«Bankj
A.ctlen (per Stück).
(. Transport-Unternehmungen.
ÜSTom.- Letzte
Betrag Öiv.i.K.
Adria a k.ung.Seeschiff-G. lOyft. 28.—j
'Äussig-Teplitzer Eisonb. 5Ö0 ft. ILO.
I Austro-belg.E.-G.200 fl.l3$ ft. E. 0
[Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. AD ft. 20.-,
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K,300K. 22 50^j
detto per Ultimo 22.50ij
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.-!'
detto per Ultimo 15—
[Betriebsg.d.O.Eisb.200 fl.80^ E. 16Pr,„
Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22.—{[418.
^ozcu-Meraner B., k.k. pr. 100 fl. 18. —f;326.
Brünner Local-E.-G. ICw ft. ab;
478.-
2985
[BaköwinaerLocalb. Pr.-A;20o C
14.— (295.—[297.— HirtdnbergerP^Z.u.M.-F. 400 K
20.— SflO.—1400.— HotcUActienges., I. Wr. 120.A.
detto Stamm-A. 800 ft. 20.—884— —Jangbuuzl.S.u.ch.F.-A.*Ö^OOK.
iBaschtehrstdcr E, 500 ft. C.-M.. 153.—Ö036 13040 Jnto-Spinn. u. Wob., i. S. 200 fl.
detto lit B.p.K.200ft. Oe.W. 52.— 1066 jl068 Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F.400K.
M. Industrie-Unternehmungen.|
7LW,Austria“ ,AG.d.E.n.M.-F.200fl.
51.— ßaugesellsch.,allgem.öst. lOOfl.
128 50 Baog. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
129— Bauverein, niederöstorr. lOOfl.
: 43.25 Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)lOO fl.
21.50 Bosn.Am.-8odaf.-A.-G. ,1. LOOK.
—.— Brünn.A.-Brau.u.Malzf.I.200 fl.
173— Brünn.Kerzen-a.S.F.A.-G.lOOfl.
63.— Brünner Masch.-F.-Ges. 100 ft.
197.—Brünner Wasserwerksg. LOOfl.
160.—Brünner WoÜw.-I.-Ges. lOOfl;
190.—Brüter Kohlenbcrgb.-G. lOOfl,
28.50 Brunner Brauerei-A,-G. lOOfl.
52.— Dynamit Nobel, Act.-G. LOOfl.
24,— EgyäyerEis.-a.Sfcahiind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. ID) ft.
detto ungar. LOO K.
Eisenbahnwag.-Leihg. t. 200 K.
fifhemüUJ, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
Elektricitftts-G.,allg. öst. 200 ft.
Eisktrioiiüts-G., internat. LOOfl.
Eiektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitdts-G., Wiener 200 fl
476.— Elektr.-A.-G. ,allg. Budap. 200 K,
3000 Eiektricifcäts-A.-G., ung. 200 K
—Felixdorf.Web.u. Approt. 200 st
|(401,- 403.— Gal.K,-P.-A,G.v.B.&M.G.500K
—.— I—— Gasgesell.,allg. öst.-ung LOOfl.
267.—1269.— Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
—! Gösser Brancrei-A.-Ges. 200 fl.
263— [265— Gran-Szäsv. KK1b.-A.-G. 200 K.
; —GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
422— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
332.— Gurnrnifabr.-A.-G., Öst. af 200 ft.
Schlossenr
Geid'iwi^
10. -141.-145-
16.-— .-1242.50
16.-!264.'-!294-
SS.—;! —i __
20 .-
575.-!;
pioon !i
dettolit.B.'p.Ult.200st. Öii W. 52.-jl'«9
]DonaaDpfscli.G..I.l t kpr'500SCM. 16. (7.
Dus-Bodeab. Eisenbahn 400 K. *■—,-
Fnt-dinnnds-Nordb. 1000fl. O-M. 270.50;5W0
Friauler Eisenb.-Pr.-ActU200 fl. 16.
(Fünfkirch.Barcser Eis. 2WAS.19.8S /.o
Goisbergbahn-Ges. Pv.-A.^Ü n. 12.
1 detto Stamm-Act. 200 fl. 0|•
[Groz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 ft. W.— i 5 ?«*'
! Kahlenb,E,ff.(Syst.Ki|i) lOOfi 0^ ]«•
Kaschan-Oderberger R2(»iL&. 15.88 /,» _i<^'_|
(Lemb.-Belzec (TeraOP.-A.JWft. H597 50,50
r Ä mb,qsem.JassyB.-ö.’^On.S. ».iS»?;? 0‘
jLeoben-Vordernherg_E._ 200 fl. 124—,Sf? J
1073 Kleinraiinch.Bw.-Sp.u.W, 100(1.
768.— Königshofer C -F„ A.-G.400K.
579— Lankowitzer Kohlen-Co. 100 st.
6010 Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.200st.
]384.—|3S8.— Leykaro-Josephssthal... .200 st.
'411.50 414.60 Liesinger Brauerei 100 fl.
220.-!250.-| Ti—
93.—
93-
316.50 318.50
317.—318.50
43 L— 436
119.50]12d.40i
—.— 108.501,
94.50} 95 20[
1103.50,104 —;
103.50Ü04.
104,
, 98.75
| 110 .-
[lÖTli
1 98.75
98.75
98.50,
93]
89.50]
98.50]
*]50j
98.25
98. T-
90.75
93.75
98.-,
104.25
101.75
99.75
99.75
99.5 0
95',
91.-
99.50
99.-
91,
99.25,
99.--
91.75
94.—
99.-
102.30103.30|detto innerh. 50*J verl Ser l
122.50 123.5Cldetto C.-Ob. ,10%Pr. iTDOJ. v.Oe.W.4%
101—
102.—
97.50
98.50
.94—
95.—
96.25
96.75
97—
98,-
99.50
91.25
92.25
90—
90.50
80 60
81.60
90.50
98—
99—
.98—
99—
93.50
91.50
93—
94—
97—
98—
97.25
-98.25
100—
100.50
Ganz&C.E.uMAG.2001000a2000K.4V,%
Montan-G.,böhm. Ein. 1896 500K. 4%
detto ö.-alp. 500,2500u. 12,500F. i l( 9%
Poldihütte,T. 5 %Pr.400 2000 5000 K.4%
Pottend. Baumwollsp.u. Zw, 2000K.4 I /2< ?M
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300fl. S. 5%
Rudolfsb.,F.5%Pr.4002000u.5ÖX)K.4%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%l
TritailerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 ft. G. b%\
detto Em. 1883 200 ft. G. b%\
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%\
detto Em. 3893 200 ft.~*
91.
1103.25]
99.25,
99.50]
]iü:55:
91,
95,
103.50]
87.-
97.50
93.-
91.50
104.25|
100 .'.
92.—
119.—
95.-
96. -,
104.50,
88,
94-
94,
[Lloyd, österr... .‘.500 ft. C.-M.
Nordwestbahn, österr..200fi. 8.
detto lit. B. per Kasse $00 K. 8.
| detto per Ult. 200 fl. 8.
lNordwest-Drapfsch.-G», Ö. 200 fl.
[Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.Localbahncn P.-A.200fl.
SOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
r ,t, lPrior.-A. 800sl.
! EL.
Eisenhahn
ISalahnrg. E.-n. Tram.-d. 200fl.
Staatseisenh,ß.p.K.200fl.8.(F.)2
detto p. Ult. 200 fl. 8. (500 Fr.)- 2
ISstdbahn-GeselLp. K. 500 Fr. (8.)
! detto n. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.)
|Snd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
Szamostbai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., nenn Wr. St.-A. 100 fl.
Transportg.. Allg ö. 100 fl. abg.
]775.— 78l!
1445 -|447-
458.—!
392.—i
1784.—'
,177.50,
,262.—
,370.
460.-]
400.-
830.-
178,
264.—]
'SSO.-,
•40,
L-;
^.-1
0
16,
86,
8—I
12.
20,
4.—
^J]263.50
S.50F. -,.,
3.50F. 657.50]
2Fr! 166 50,
17 ... 369.75
40] >860-,
10.-197.-198.-
10 —te.-
406.-
1250.-1
«£
658150]
107.50
370.
890.
141.-
!I97.
Liurer Actienbr. u. Malzt. 400 K.
Lobcsitzer2ucfcerf.-A.~G> lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
detto vra. G. Sigl,Wr. N. 200 fl.
M.-Ostr.Bievbr. u. Malles. 200 ft.
IjkkAiG.v.Br.&LhuUl.lßOÖ.abg.
Mst^cbb.-A.-G.v.DaDßktfeC.lOO fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 100 Ö.
Mont-ang.bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Slontanges.jösterr.-alpißo i(X3 fl.
iNadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
Keu8iedlerPapiers.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Kohlouwerks-Ges. 200 ft.
üvordang.v.Kohlenbergb&ulOOfl.
Oberung. Hütt.a.B.-A.-G.iOOfl.
Oel-lndustrie-Geseilsch. 200 fl.
Perim.hydr.Kalk u.Porti. lOOfl. 23.—J310-—[318
'PüsenerA.-Brauerei,erste 160ft. 132.—il89t)
435.-U50.—
a8.-;5o0.- 56j.—
15.—;260—
30-]510.-!518-
36.-620 —]640.—
0.-]27I).-i
32 —]893— 897—
12.—;204 —1208—
9(1—;.i030 11(140
8.—!;196.— 199,—
22— 385,—389.—
50.-541.—,558—
10.—;337.— 338.—
5.-136.- 140.—
28 —;]469.—1471 50
32.— ]494.50;496.—
—.-,244.-!246—
‘24.—'390.—;394.—
12 .-,: 220 .-! 222 .—
15.—.241.50,242.50
44.-1 —| -.-
75— 940.- 95(1—
200.—!3650 ]3670
60.— i960.—!990—
20.— .609.—]615.—
10.— 1 -.-
30 —,960.—,970.—
44.—770 —]775.—
20.—„460.- 500—
40.-] 645.- 655.-
16.80—
32— 583.-
20.—]'580.-!>
30.—,474.-
6.—{130.- i
40.- 585.-(
4
40. -|-,
16.—'299 5t)'301.50
12.-2S0.-280.-
32.—j
48— 820— 830—
40.- 708.-i712—
24.-490.-500.—
is:~]| —.-'250.-
30.—,460.-1470.—
8.— 1 188- 142.—
so.— i2r5 !ms
20.— 1 446.60 447.50
0 1250.—'266.—
60.—850.-860.—
50.—1700 'l76p
10.— 233.- 235.—
12.-210.-215.—
60.-|
23,
593—
600.—
475.—
134-
609.—
70!)]—
240,
98.50
95.—
94.—
[105.50!.,
106.50 108.60
106.90
1121.50
1121.50
95.75
90.60
97,
93,
iolL
106.'50
107.90,
122.50
122.50
U2.75
jUng. lV'estb.(Kaab-Graz)200fl.S.19.78*/,',, ill2 —,
[Wien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 fl. 80.—'
WienerLocalbahaen-A.-G.200 fl.
0 —i
Istaatseisonb.-Cr.-A.-Gennsssch. 3.50 Fr. 132.—;
L. Banken,
[Aqglo-österr. Bank.... .240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K.
Bielitr-Il E. n. Wechlerb. 200 fl.
iBodencr ,A„ a.5.200 fl.S. 40 »iE.
Bnkowin.'Bodencr.-Anst. 200 fl.
Central-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
ICent.-H>B.ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
16.-
32.-
415.-
133,-
271,
479,
IS70.-
)|77—
Klirr [500 —|
28 —[j®43.—]ß56—|
28] ''
1460.—M65,
50.-
521 .-'523.-
]Oomw.-hank. Fesker nnß. 500 fl. 15Ö.—'?575 1
86 .—
24.
fg;—!|17 oo
415.-
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
l Bodcr.-A.,a,ö.re.E.1880älOOfl.OeW3;
detto 1889 detto 31
[Donaa-I>ampfsch,G.10()ß.C.-k
;Hyp.-B.,nng.,Pr.-Scb».älÖOfl], Oe]W.4«i
!TnesterStadtrAnleihe»100a.C.-I
96.50
91.60
97 5!
94.50]
103]-
107]—j
detto p. Mud. M. detto
b) Unverzinsliche Luse.
idapest-Basilica (Dombau). .öä.Oe.V
editanst.-f. Hand. u. Gew. 1008.Oe.
»rx. 4VL.C.-L
-]-
239—
241—
233.25
234.25
340—
36*J—
1253.50
255,50
236—
238—
370—
180.—
74—
75]—
iöe!a
106]25
[Creditanst. f.ll.u.G. p. K. 180 fl.
dettv p.Ult. 160 ft.
Creditbank, ung. allgem. 200 ft.
Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.b.A.400 K.
Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escomptebank,ijöhmische 2008.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
[Escomptebank, steierm. 2M fl.
'Escompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
[Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
teal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
[Gal. Banks. Hand, u.tud. 200fl.
(Giro- u. Cassenver.,WientK)Ofl.
Hypothekenb., ö. LOOfl. 30% fc.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOO'fl.
lLänderb]ttnk, österr. ....200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Ländw.-Crcditb. f. Böhm. AX) fl.
'Lomb.-u. Esc.-Bank, Wf. lOOfl.
<( Mercui w, Wecks.-A.-G. 4M K. 46.—jWi‘.
jOberöst.u.Salzburg. Bank LM st. 26 .—Jura“
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. ILM iÄo
Uug.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl.
Ung,. Land.-Cent.-Spatk, 300 fi. 80.— iSVi
Wienbank SW ft. u<-
[Unionbank, böhmische ..100 fl.
IVerkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnosteaska banka 100 fl.
I f643.25; i ß44.25
,644.25 645.25
A.«.—!iöyu (1925
PittenerPapierf. k.k. pm.f.OOfl. 24—>— —-—
^PoldrhStts", T.-F.-A.-G.LMfl. 26- 3^4.-^392.-
Pottend.B.u.Zwir.l50st. abgesfc, 9 190 —'^50.-
detto Prior.-Actien 3Mfl. 30.—| ■{—
[Prager Eisenindustr.-Ges. 200st. 120.— 1758 11768
iReisschäl-F.-A.-G.,!. Tr.400K.
[Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. MO fl.
„Rudolfshütte*, Feinblw.200st.
tfalgö-TarjanerSteink.-B. 100 ü.
'Schiöglmühl, Papierfabr. ÄX) fl. ».*.
'„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.
SimmeringerM.- u. W.-F. 100 fl. 20.-
Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. 100 fl. 16.—!
! Stölzle’s-Söhne, A.-G.f.Gl400K. 30.-
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.-
jTrifail.XohlenTv.-G 70fl. abgest. 21.-
»Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10
detto .....p. Ult. 200Fr.„ '297—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G, 100 fl. C.Nr.8 2C8.
Union-Baugesellschaft;. .lOOfl.
Union-BaumateriaUen-G. 100 ft.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varescr Kisenind.-A.-G. 4M-K.
jVeitsch.Magnesifcw.P.-A. K.
'Waffenfab.-Ges., Österr. 100 ft.
Waggon-Leih-A.-G M int. 400 K.
''Wagg.-Leihg., al 1„ i. Pe A 400 K.
Westböhm.Bergbao-A.-V. lOO fl.
Wiener Baugesellschaft. .100fi.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.*00fl.ü0% E.
IWienerZeitungs-G., erste 100 fl.
Zuckerindustrie-G.,böhm. lOO fl
5ll-6S,.-8S5]-
30-- 520- 522.-
44.-35!,.- 858.—
34.- ß4ij._ gJ2 ._
14-—282.— 3CO-—
] 1675 ;ifi85
343.— 347.—
329. 331—
520-521.59
73.- 75.-
479,-:481.~
;SS2 661.—JZnckerind.^A.-G,,ungar. 12001?". 151)'— 1
210 .—
l’f H 230.-236.—
14—Ii58.-jl69.—
0 I— 280—
86— 790— 8u0.—
30— 520— 5'!ü—
8-! 321- 325—
70—: 930— 997.—
Jil— 1040 11060
14—] 275— 277—
W—[147—1451—
34—.658—682—
1 *—, 823 —( 825—
ll.-20i)-i208,
1814
8400.-
N. Deinsen.
28lF«
'426.-
B38.-
^•dSso.-|i
“•«Q in« h
“■-1:205—1
2 |-7J407,(
J- 4( i 98.50 1
IS-I325.-.'
118'"
118,40.__
242.15]242 25
1852
2U0.S5
118»"
118.60
738.—
460.-
1698
'170.-1
1420
7.S0[53L50i
fAmstrdm.Ch.u.k.S.f.lÖOholl.Guld.v.S'/a fOO.lbi
[detto längere Sichten detto 3V-
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
Idetto längere Sichten detto 4
Btsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.R W.v.5
Jdetto längere Sichten detto 5
London Ch. a. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
iNewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris u.frz.Bbpl.Ch.u.ic.S.f.100 Fr.v. 3
detto längere Sichten detto 3 ()—
Petersbg.u.Tuss.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5V» 255 25 256—
detto längere Sichten detto 5%
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4 l /»!
, detto längere Sichten detto 4 l /i
[SchweizerPlätze Ch.u.k.S. f.lÜOF. v. 4V 2'
! detto längere Sichten desto 4*/V
Verslcberangs-Anstftlten.
[Amanz,L6b.-u.R.-V.A.G.200fl. IC
Anker,Leb.-aR.-V.-A.-G.500fl. 200.—Ittfioo i49U0
Assicur.Gen.l000fl.C.-M.3O%E. fi.l44G§300_
HstCan« Ä Va«.A frfv\a .Ml If9°y w L-*
längere Sichten detto
0. Valuten.
[242.05
] 9U.25
IbsTsr
95.85
i 95.85
212.25
9Ö]45
93]4U
96.(15
93.05
11.51
11.50
12.6(j! 13.60
390— 393,
!.];126—128,
.Donau“, ö. Vots.-A.-G., 2ÖÖ6.
.Foncibre 41, PesterVrs.-A.200 K.
[kagel-ttRückv.«A.-G.,ung.200 K.
' ,Meridionale“H.-a.B.-G,400fc.
.Oest.Phönix“ ,k.k.pr.V.G.100 fl.
'Rüciv.-Ges., Wr. 200 Ü. 40% E,
'„Securitas“, Rückvers.-G. 600 K.
itlnfril-Versich.-G.,!. ö. a. 200 fl.
•Wr. Leb.-n. Rent.-V.-A. AX)ft.
•'Wr. Versieher.-Gesellsch.200 fl.
700.-
*81—
11600.—j
fe*” 1
r~]-ji45.
—.—^360.—
: I 960.-
-2200 2400
26.— 5CC— 530— Rastel-Noten.
ÄJ.-lm—380—. detta
Kaiserliche Mnräusrttsn... .per Stück 11.47
Kaissriichs Bandducaten.... per Stück 11.46
iOest.-ungsr. 8-ft.-Goldstücks.per Stück!—
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse! 19.26», 19.29
detto per Ultimo! 19.26 5 i 19.29*
Zwanzig-Binar-Stücke per Stück) —i—
'Ztiamig-Ijei-Stücke per Stück!' 1
iZwanzig-BiUrk-Stüeke per Sfcftckj
[Russische 5-Rubel-Goldriücke per Stück
[Sovereigns .per Stück!
Türkische Goldlire .per Stück!!—— i—
]Maria-Theres.-(Lev.) Thäter per Stück]) —.—)—
ptaeb.Rchsbkn.o.d.g.K.f.lOOR.-M.p.Kj 118.35118 55
detto. .per Ultimo' 118.35 138.5S
italienische Banknoten f. .100 it. Lire!! O'l.dO 90 60
........per Kasse 2,55 ,3i 2.56‘ M
........pet Uitiuio,S.56‘ 35 2.56 **
j 23.62 23.73
I 24 j 7 24M


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 13 ]
J isr. umu
J,
Wien, Dienstag
r\ euc r reie \srresse.
u. ocioner lyuu
Seite 13
Theater und Vergnügungen in itei
am Dieustag de» 2. Oktober 1900.
K. k. Hof-ßurgtheater. K. k. Hof-Opernthe^ter.
„Die SchmcLterlingsschlacht."
Comodie in vier Actcn von Hermann
Sudermann.
FravHeraentheim.Steuer-,.
iiisprctorswitwe... Fr. Schmittle;ü.
Else.vcrw.JrauI Fr. Dcvrient-
Schmidt I jh» drei R-mh-ld.
kanrn> ^öc^ter^^ SBUt_
SICH/ S«. SiebeI«9.
Wilhelm BoqI,A!>o«hc!-r-
letriiitü, ihr 'liesse.. Hr. Sieglet.
Wuilelmänn Hr. Baumeister.
«Uta, (du Sohn.... Hr. Frank.
Richard Kegler, Reisender
im Wiik-'Imami'schci!
Geschäft Sr. steSka.
DI. KosinSly, Oberlehrer Hr. Glmnig.
Ein Lomploirdi-n-r... Hr. Sommer.
Ansän,! 7 Uhr. Ende vor l/,10 Uhr.
Tageskasse tm k. k. Hos-Operngebäude,
llöuisctis s Volk slksLisr.
„Großmama."
Ein Juiiggesellenschwank in vier Auszügen
von Max Dreher.
Joachim Baron Wesendrrg Hr. Thaller.
Fra» Mathilde v. Mieren­
dorff Fr. Schmidt.
Grete 1 n-~ Frl. Ermarth.
i’cttc,} *^ t£ ^^^ter g t[ B Brenneis.
Rabeit v. Barckaw,
Lieutenant Hr. Blum.
Waller v. Barckaw,
Fähnrich. Hr. Kramer.
-Molienhancr, Jnspector. Hr. Weff,.
Fchlhabcr, Küchenchef.. Hr. Czasta.
Friedrich, Diener.... Hr. Rnsseck.
Küchenjunge- Frl. Schiff.
Berrha, Jungfer bei Frau
v. Miercudorff .... Frl. Schuster.
Marie, Kindermädchen
bei Frau v. Barckow. Fr. Gribl.
Ansang ff-8 Uhr.' Ende vor 10 Uhr.
„Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Dalanb, ein norwegischer
Seesahrer Hr. Grengg,
Senta, seine Tochter.. Frl.v.Milbenburg
Erik, ein Jäger .... Hr. Winkelman».
Marb, Senta's Amnie. Fr. Kaulich.
Steuermann Daland's. Hr. Bacal.
Der Holländer Hr. Sieichmann.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >/>10 Uhr.
‘Herbstreise nach Italien.
Abfahrt 15. Octobcr.— Reisedauer 30 Tage.
Russell d- Comp., Franz- Josephs- Quai Nr. 3,
Specialbureau für GefcUschaftsreiscn. 1S6LV
ittdmeerfahrteii
Theater an de r Wien.
Gastspiel des Herrn Gustav Kober ans
Berlin.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr. D.
Grabbe. ?yür die Bühne bearbeitet und ein­
gerichtet vvn O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober.
Ludwig XVlU., König v.
Frankreich Hr. Eyben.
Marie Therese. Herzogin
von Angoulöme.... Frl. Kollendt.
Honense Eugenik. Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser.
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog von Angouleme,
General-Oberst der
Cürassiere Hr. Kormann.
Charles Ferdinand, Groß­
herzog von Berry, dessen
Bruder Hr. Brady.
Michel Ney. Fürst der
Moßkwa, MarschaÜ und
Pair von Frankreich. Hr. Nisse!.
Josef Fauche. Polizei-
minister unter Napoleon
dem Ersten Hr. Senger.
Graf St. Ple.... Hr. Stoll.
Ansang '/r8 Uhr.
5 <•' -r.' <.\ <.\ <„\ <,\ <«n <.n '\< dH <> <.\ <.> <,s <.\ <,\ cX.V.V.v.V.v.V.V.v.V.v.V.V.v.v.v.v';\/ /.v.v.v.V.V.v.70v', .'l
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
7300
31. Januar s 1901 @10. März
Anmeldungen und Auskünfte bei
Russell& Comp.,
Specialbureau 1. Gesellschaftsreisen,
Wien, I., Franz-Josefs-Quai 5.
Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robenweise. An Private vorto- und zollfreier Ver­
sandt. Das Neueste in uncrreichler Auswahl ln weis;, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkeunungeschreiben.
Muster franco, 25 Heller Porto nach der Schweiz,
Seidenstoff-Fabrik-Uulon 16274
Adolf Glieder& O, Zürich( 8 cim>,).
Kgl. Hoflieferanten.
ßMUOFma
Repertoire des fe. Is. Hof-Burjftbeaters.
Mittwoch den 3. Octobcr:
Die
e
JWEIDMN
BABENBERCER
male): „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 9.': „Zwei Eisen im Feuer.
Eejirrtotri- >I> s k. U. Hof-Oeierntheaters. Mittwoch den 3. Octotec:
„Der Evangelium,»:." Donnerstag den 4. (neu in Scene gesetzt): „Cosi fr.n tutte,“
Freitag den S,: ^>ie Fledermaus." Samstag de» 6.: „Die Königin von Saba.
Sonntag den 7.& v Cosi fan tutte."
Bejiertoirc des i»enl«chen Volkstheaters. Mittwoch den 3. October,
Nachmittags 2 Uhr lzur Feier des Naniensfestes Sr. Majestät des Kaisers, Frei-
vorltellnng): „Habsburg." Abends 7 Uhr (zum Besten des Sournattstcn- und Schrift-
stellcrvereiues „Concordm", »um erstenmale): „Wienerinnen." Donnerstag den 4.
(bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender." Freitag den 5 .: „Die hohe Schule/ mC/\\ v
Samstag de» 6.: „Wienerinnen." Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: ORT 'UuVAfkn»
„Der Biberpelz." Abends bald 8 Uhr: „Wienerinnen."Montag den ö.: „Großmama."
Repertoire des Theaters an dor Wien. Mittwoch den 8. October:
„Napoleon ".Donnerstag de» 4. (;nm erstenmale): „lampel-S Töchter." Freitag
den s.: „Lampel's Töchter." Samstag den 8.: „Der Grogmogul." Sonntag den 7.,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen, Donau."
AdendS halb 8 Uhr: „Der Großmogul."
CEN-ÄSEMTü
.CHAMPAGNERS'
MOET’CkA&DOf«
ÜPERJ^Y. tSS
WCvftl* STVi|
fCVC- DEPOT OF*l/H*AAAiyO#4‘
©ARBEDiewKie• raris:
Fortsetzung ans der nächsten Seite.
Krmstausstellttttge«.
ISIGG
Kjjnstlerhatts, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringcrsti nfte 9: «esclilosson.|
Meraner Curtrauben
Heran Nr. 1.
für Kranke und lieconvaleif
centennntärztlicherGebrauchs-
anweisung sendet 10 Pfund|
brutto portofrei überall
4 Kronea Maus Tauber,£
Galerie Kiiethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner niicl alter*
Gemälde. 16462
Theater-Carriere. Schmspich Oper. Operette.
Posse moderne Ausbildung in nur 10 Momten,, Eintritt jederzeit, Probcstnnden,
öffenil. UebnngSvorstellungcN, couceff. EngagementS-Leforgnng, auch weibliche
Lehrkräste. Prüf. Friedrich, am. k. k, Hosbnrgschauspieler u. Projessor des Wrv
EonservatoriunlS, I., Kör,linerring 18, 17897
Uergnttgungs-Gtablrstemenls.
EtMisiement Rönacher. Täglich große Bor-
stcllnng. Vorzügtiche lvciitilatio». Nach der Vorstellung im Kaffee-
■- -..r-* Ci« 153ÖÜ
Meraner Curtrauben
sowie alle Sorten der borülnn-!
sch Tiroler Acpfcl, Winter-[
cavill, Kosmarin, köstlichster.
Mnstereoilectiou 10, 6 mid’j
4 Kronen.
Meraner Curtrauben
Meraner Curtrauben
riause: Zigeunermusik
Heran Nr. i.
u. feinste französisch© Butter-|
birnen, Duchesse, Winter-
dechant, Esperens, Viigou-[
leuse. Mustercolleetion 8, G|
und 4 Kronen.
100 Kilo Aepfel 20—32 K.,
Birnen 16—30 K., Kistenwaro,
Inhalt 450 Stück, von 40 K.
aufwärts. Ausführlicher Preis-
courant franco. HausTiui-
18083E
• 4»
Kader nnd Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl. Mödling bei Wien,
s Necouvalrsccute, Nervenleidende nnd bflcgcbedürft. chron. Kranke.
Bornigl cinqer. s. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, .veilgyninast.
Masiaqc, Elektro- und Hpdrothrrapie, tttuhe-, Mast- und Didtcuren,
Freilustbchandluiig. Sorgfalt.Krankenpflege. Im Wiutcr gcößcict,
Kehr-Ittstitute.
Prof. C. Weiser^ englische und französische
Sprachcursc, I., Moximiliansiraß e 2. Vorbereitung zur S t aatsprüfung. 147 27
^ichneM^und^ Malschule St. Ännahos des
^ IT Ltrslrdlorr, Wien, I., Slnnagasse N; modernes Kunst-Institut. Projpecte
frei. Amneldnngen tä glich. Behördlich conc. II. fnbv. J4079
Mschen^MlÄ Malfchnle A. Kaufmann
^ IV., Wepringcrgaskc SV. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, stldolf
kjaiisiuan» :c. Aufnahme ab 2b. Sept. Unterricht ab l. Oct. Prosp. gratis», franco.
t<.uK.N0?'
vom Lttkintten-
.PKor. 08 MEIDIN GER
" AUSSCHl. AUTOR-fAßRlK..^''
LIEFERANT.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue.
Deutsches Motel ersten Ranges,
im Centrum der Stadt gelegen, direete Verbindung mit Tram­
ways und Hoohhahnen nach allen Riohtungen der Stadt.
18069 Joseph Webrle& Soli», Eigenthümer.
^KHElAb?
! HEiwsDaijerbrand-Regulir-Ventilatlons-Ofen’.
, UBER GO.OOtt IN VERWENDUNG..
Dauerbrand- Kam in, eund k
V..,,) ALLER SYSTEME.; '<
fÜR JEDEN BRENNSTOFF Mn RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄt/MEUNABHÄNGIG BEHEIZEN.
Jl&entilations- QnlagenXi'
tROCKEN-AN LAGEN JEDER ARTS^,^.
Besse Referenz en. Ftosp e cfe u Kostenanschlägegratisifränco.[
.aWIEM-BÖEIIMIIC'^
Echt zü BEZi eh en wi en.i.koHimarkiT.
NURAUS DER FABRIK.* BUDAPEST,THONETHOF, S
ODER DEN FILIALEN: ***' PRAG.HYBERNERG. 7. j
WMmm§
'\<.\  'S» V«V»V.y »V.V./ .V«y-.V.V .V.✓./ .V.V.V.V.V .V .V.V .V.V.V./.V.V.V.V.V.V »V«y .V.V
1 W
CO
CO
m
8
Xi
8
5
• s'W'X <> < A ■O'av,) <,\ <,\ '\<,\< v 'S 's 'S 'S 'S >\ 'S  s <:■ ' s
1' ‘' •'• x y *' •' •'' i* Ce/_ ♦. UlSe*^ «V- aV .V.> .V jV .V./ .V .V .V .V .V .y ,y .V .V .V.v .V .V i- i
Tecliulsches Bureau
Ing-enienr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- uni
Fabriks-Anlagen.
Vei'tretung« 1 er Bau-Unternehmungt
ACKERMANN& MADILE,
Klageiifurt. i83is
Mildester kllmatisGber Gurort im deutschen Süd-Tirdl.
j Saison vom 1. September bis 1. Juni.
| Prospocte durch die Curvorwaltung, 18059
Musikalien- Abonnement
Billigste Preise! Reichste Auswahl l
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring 11 (Telephon 4050.)
Kataloge und Prospeete gratis und franco. 18064
IIfl ^Commpditgesellschast;
WAflbhn t? Hdr»s7is,Nis«
I. WallflscIigassB 14.
Kataloge gratis und Iranco.
xamw»«h~rj
Kaisers, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
"Wien» I, Schülerstrasse I»
Grösste Auswahl
Echt Perser n„ Smyrna-Teppiche„
Daiffitartrlier
«. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
Ottfflffl-DBlieriiirf?
IÜ441 fl. 30.—.
*' Karamani-PortiSre
1 fl. 13.—.
Eseltaschen
per P»ar fl. 10.—.
Teppii-Latepins
fl. 12.50.
Uniformen für Einjährig-Freiwillige
MF* Streng vorschrlftsmässig. "HW W Preisliste auf Wunsch.
M. WOLF, k. ii. k. Xlollieferant, Wien, VL., Hariahilferstrasse SS. Telephon 4485.
18015
nrn Aar echt, wenn direct non mir bezogen! m
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl, 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.
6. Nenneberg, Hi-EaMiait, Zürich
iönifll. und kaiser!. Hsflisferant. 2 m


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 14 ]
Seite 14
Wsvtz Dienstag
Nme freie ^Presse.
2.v October 1900
Nr. 12970
Theater und Vergnügungen in-Mierr
am Dienstag dr» 2. Oetvber 1900.
Ksimunö-Istostor. Lsfl-IstSdisr.
Zum erstenmale;
„Platz de« Frauen."
Schwank i» vier Auszügen von Balabrigue
und Hennequi», sür,Lie deutsche Bühne
dearbeitet von Bolten-Baecker».
CaScadier ....... Sr.JuIe».
Fra» C-Scadier. i. .Ml. Schneider.
R-nie., Frl. Petri.
Camille, l Leren Töchter Frl. Kayser.
AndrLe,/ Frl. Metzl.
Ciboulrt, AndrSenS Galle Yr. Sense».
Pyntgirarv Hr. Homma.
Malviue de la Roche-^
Taille- ....... Frl. Riedel.
Kran DesmazureS ... Fr. Schweizer.
Frau Colardet Frl. Hirschhuber.
Frau Chaberot ..... Frl. Klein..
Fräulein Irene .... Hrl. Hartwig,
Roämi Bodai d, Wäscherin Frl. Schüller.
BouquetdesNfs.GerichlS-
tzräsident Hr. Krug.
Courpeteavx, Adoocat. Hr. Pollandt.
Bcauleois, 1 Gerichts- Hr. Göstl.
Franeoiö I diener Hr, Seyd!.
Anfang 7 ilhr. Ende >/-10 Uhr.
Ikiosier in äer lo sgpststslit.
„Einberufung."
(1.0 sursis.)
Schwa»! in drei Acte» von Anbei Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, feine Frau.. Fr. Pohl-Meifer.
Genevidve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. ÄIm.
Manillon, Bureauchef bei
Lestamboudois ... .Sr. Strastny.
Laariffonl, Oberst... Hr. Sachs.
La Femlette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot, Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeom Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
Tonffailles, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie, Stubenmädchen«_
im Hotel Frl. DamSka.
Josefine, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl, Palme.
Ein Schreiber bei Lestam­
bondois ....... Sr. Lehn er.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang V»8 Uhr.
„Der Großmogul."
AuSstattungS-Ovcrettte in drei Acten von
Chivot und Dur». Deutsch von P. Blumen-.
reich. Musik von Edmond Andraii.
Prinz Manapour.... Hr. Bai
Ricobar, sei» Großvezier
Prinzessin Dengafine..
Lord Fiddlevuds, eng­
lischer Gesandter.,.
Joquelct
Irma, seine Schwester.
ane«,
hr. GreHnegger.
;rl. Oliva.
Sr. Lindau.
Sr. Senius.
frl. Robinson.
Kioumi, eine Sklavim.. Frl. La»!
Der Oberbrahmine
Ein Wirth
Ein Osficier des Groß­
mogul'
Hr. Goldschmidt.
. Hr. Kümmelberg
. Witt.
Anfang V-8 Uhr.
lubiläum s-Staii ttheater.
„Auf Strafurlaub."
Lustspiel in drei Auszügen von Gustav
b. Moser und Thilo v. Trotha.
Aufang V-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Gastspiel dev Prima Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler. Musil von Joseph Bayer.
Ansang V>8 Uhr.
Urania-The ater (I, Aollzeile 34 ).
Abend« 7 Uhr:
„Von Karlsbad nach Abbazia."
,Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji."
Ltacit-Thvater in Lallen.
»Jugend von heute."
Ansang VJ Uhr.
Repertoire des Raimnnat-Theaters. Mittwoch den 3. October: „Heißes
Blut." Donnerstag den 4. (zur Feier des Ramenssestes Sr. Majestät des Kaisers, bei
„Heißes Blut." Dienstag den 3.: „Platz de» Frauen.
Repertoire de» Carl»Tbeaters. Mittwoch den 3. October; „Der
Großmogul."
Repertoire de» Theaters ln der Josephstadt. Mittwoch den
3. October: „Dis goldene Freiheit." Donnerstag den 4.: „Einberufung." Freitag
den 8. (literarischer Abend): „Die Frage an das Schick!«!." „Er, ste und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 6.: „Die goldene
Freiheit." Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen): „Unsere Gusti." Abends halb 8 Uhr: „Einberufung."
Repertoire des StadOheaters ln Wiener-Neustadt. Mittwoch den
3. October: „Boccacio." Donnerstag den 4.: „Renaissance."
ist» Frau Prof. Julie Niancio
wohn||etzt: Wie n, VII., Breitegasse IS. i785i
jCaedke’s palmenhaus
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
ronservirt «. prnpnrirt
für Salons, Stieaenhaufer, Winter­
gärten, SPicgrljardiniLrcN, und
Büsterr-Decorationen.
Haedke's confervirte Palmen rc. be­
finden sich in jedem feinen Hanse.
Von der fe. k. Gartenbau-Gesell­
schaft prämilrt I 18283
Kranzbinderei „Moderne".
kann jede Dame
ihre Toilottenfrage lösen, wenn »sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches -bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet,'sich stets zu
billigen Preise« auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
8ur für Wien und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
SpfflalteisfirDaEi-CojMoü.
ZUM COLUMBUS“,
WIEST» 18079
I., Polier Markt Mi*. 13 a.
FaHs 1000.
Goldene Medaille.
55
Neues Wiener Witzblatt.
Vorzügliches, farbig- illustrlrtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von öster­
reichischen und dentschen Schriftstellern.
grlcBemf jcöeit Sarnftcrg.
Redaction und Administration: Wien, IX, 1, Glasergasse Nr. 10.
» i Probennmmern gratis. 16700
Wrnr int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung.
passender Assgengläser
„ (Pros. Dr. Aibu's),
MM" den ganzen Tag hindurch- By
kostenlos durch Nugcnärzte unter
Leitung des Herrn Dr.' rohorski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Käratnerstrasse Nr. 39,
Einstau« Lnnllsialse 1. 18037
'U?£ HTD-F Pretiosen, Brillanten, Edelsteine. Peilen« Gold»
JEiÜJl Äai», GJ -K ,aiQ Silbenraave kauft zu den höchsten Preisen
Albert Frösche!, I». Spiegelgasse 13, Hochparterre. 17971
Pfandschein© werden ausgelöst und der Mehrwerth ausbezahlt.
15127
Moderne Kunstschule.
Behftrtll. eoneess* und subventlouirte 1
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H, STEEHBLOI, fiel, I„ Amiapa 3.
'SST ST. ANNAHOF. ’SSST
Porträt, Stillleben, Blumen. Act- und Bildhauer-Ours für An­
fänger bis zur künstl. Vollendung;, Vorlesungren. Staatsprü­
fungen. Brosp. frei. Anmeld. tägl. Acltoro Herren separate Ateliers.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug f. 16,
Winterrock fl. 16.
Mkes rein Schafwolle. <——
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., Tt-i-hauShlatz S
Dir Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. ISIS,
Holzwaaren-Manufactur
Julius Rosenfeld,
Specialität: Säulen und Tis die!
EBgroKiM Exüort-Insterlapr: I„ GRABEN 29 A.
,, —"
„Aber Franz!"
Sie wollte von seinem Knie hemnter, aber er hielt sie seit.
»Du kannst ruhig dableiben, Maus ;j was kann ich dafür,
daß Helft einen blonden Schatz hat, mit dem er frühstücken
geht, und daß dieser blonde Schatz gerade heut' seine Freun­
din, eine ebensolche blonde Puppe, mitgebracht hat? UebrigenS
ist sie auch in festen Händen. Ein Rechtsanwalt Berlin/ W.
soll der glückliche Besitzer sein. Na, komm; gib' mir 'nen
Kuß, Kleine. Du weißt, blond ist nicht mein Genre, aber ein
paar nette Käfer waren es doch."
Milli hatte ihm den Kuß nicht gegeben. Sie saß, jetzt ein
wenig traurig ihm gegenüber und fragte
„Mußtest du das thun, Franz
„Natürlich mußte ich' s, kleines Schaf. Ich konnte doch
Helft nicht gleich vor den Kopf stoßen, besonders da ich was
von ihm will. Eigentlich solltest du auch dabei sein— na,
nimm es nicht übel— wie kann Helft denn wissen, wer du
bist und daß wir— na, kurz und gut, ich schlug es natürlich
rundweg ab und sagte ihm, nichts für ungut, aber für eine
Dame sei das doch wol nichts. Zuerst schnitt er ein urdäm-
liches .ungläubiges Gesicht, dann beruhigte er sich und meinte
»Na ja, cs kann ja sein. Erck, du bist immer ein an­
ständiger Kerl gewesen und hast was auf dich gehalten. Bist
du mm zufrieden, Maus?"
Er hatte sich zu ihr hecübergesetzt und den Arm um ihre
feine Taille gelegt.
Sic nickte zu ihm auf.
„Ja, ganz! Aber nicht wahr, Franz, nun gehst du auch
an die Arbeit?"
„Aber natürlich, Kleines, in den allernächsten Tagen wird
angefangen."
„Ach du lieber Lump du! Wo willst du denn malen, in
klnserem Zimmer oder im kleinen Atelier?"
„Hab' ich dir das noch nicht gesagt?^ In Berlin Lei Helft'
natürlich!"
„In Berlin?" fragte sic gedehnt und enttäuscht. Dann, da
er gar nicht Acht darauf gab, fügte ste, sich zusammennehmend,
rasch hinzu:
„Gleichviel, wenn nur etwas Ordentliches daraus wird."
Dem ersten Frühlingstage--war eine-Reibe, gleich lieb­
licher gefolgt. AuS den braunen fchimmenrden Knospen
waren Blätter und Blüthen ansgebrochen. Wie in duftige
Bi'üthenschleier gehüllt, lag die Welt da.. Es war eine köstliche
Erquickung, in diesen Tagen im Freien zu sein, unter dem
lichtblauen, hochgewölbten Himmel dahin zu wandern, den
noch feuchten, von der Sonne sanft durchwärmten Erdgemch
zu athmen, an der unberührten Frische der jungen Blätter,
Knospen und Blüthen den Blick zu laben.',
Erich Grumbach^war ein fanatischer Naturschwärmer. Die
bescheidenste Landschaft hatte ihre Reize für ihn, wenn es ihm
vergönnt war, allein und ungestört in ihr umherzuwandern,
zu rasten, wo es ihm beliebte, zu sxhen, wo ihn danach ver­
langte, mit seinen Gedanken wo anders-zu sein, wenn ihm der!
Sinn danach stand. So hatten die ersten Frühlingstage ihm
oft über lang angesammelte und aufgestaute Bitternisse fort­
geholfen und ihn widerstandsfähig gemacht, fort zu tragen, was
er nun einmal auf sich geladen hatte.
Diesmal wollte der Zauber nicht verfangm. Häufiger als
sonst schritt Erich hinaus in den Wald und über die Haide;
länger dehnte er die Mußestunden.zwischen den Arbeitsstunden
aus, immer rastloser, immer verstörter kehrte er heim.
Seit jenem Sonntag in Helene's sttllem Gartenwinkel
konnte er nicht wieder zur Ruche kommen. Die Vergleiche, die
sich ihm noch mn demselben Abend aufgedrängt hatten, wollten;
nicht verschwinden, nicht verblassen. lF°rt,etz„ng folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 15 ]
2. October 1900
Nr. 12970■■- Wien,' Dienstag 1 IVeue Freie Fresse.
Seite 15
Kindermehl
beste Alpenmilcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Mag;enleidende a
Diarrhöe und Erbrausen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller. 18033
üKusterdoaen von Kindermebl ans Verlangen gratis und franco.
C&ntral-Depot:
WMB3W,
3 ®ra»g*'a.<£?a?g»sm,?»s »«5 ÜÜÜTmr-
Jfestlö’s eondensirte Milch mit Zucker per Dose l Kr., ohne Zucker „Tiking“ (Keuheit) per Dose 1 Kr.
Süd-Tirol.
Riva am Gardasee.
Palast-Hotel Lido.
Eröffnet am 20. September 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centratheizung (durch Dampfniederdruckt. Elektrisches Lichi,
Lift, Bäder in allen Stockwerken. Große, elektrisch ventilirte Gesellschaftsräume, Dunkelkammer, Spiel'
platze. Absolut staubfreie Lago am See, im 30,000 Quadrat-Meter großen, immergrünen Park (Lide
ii a spaletta). Deutscher Arzt im Hause, Fischereigelegenheit (Lachs, Forelle, Hecht, Aale, Sardinen-.
Eigenes Schwimmbad mit mäßigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfwäscherc!. Telephon.— AuS
führlichere Prospecte durch die Hotcl-Direction. 1790
nnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnunnmunnnn
Ziehung schon übermorgen!
” 8
der
3 entschmeister-£otterie
2000 rverthvollo Gewinnfte inr Wetrcrge von
Kronen 60,000 Kronen»
darnnler der
R
«
x
8
Haupttreffer 80,000 Klonen,
welcher auf Berlangen deS Gewinners
in barem Gelde atrsvexahit wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Octpber 1900.
x
17277 Ä
8 Lose h 1 Krone" I
xxxxxxxxxxxxxxMxxxx$$xxx*Ksi3$ftx$a«
P.JT. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
BesicMprSic pfälllpt die aif alle! Batalssn einefährte
Spiritusglühlampe
MONOPOL
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
> sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. \v. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiituslampo „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz-
flamroe, ist vollständig sturm- und wetterfest und explosionssicher. Da
weder Centralamagen nceh Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-Licht und bedeutend billiger
als Petroienmlieht. issss
Steiner& lüttol, Centrale für Cpiritusverwerthan^,
Prag, II/ 2, Herrengasse 4.
Massen-Wiederlage von W. Wertheim Comp.
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lantai und Havas).
£?
Für Wstsserrohrhesscl. Für Feuerrohrkessel«
fiebertrifft alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man sowol Kesselstein alS angebrannten Nuß au den Röhren, ohne dieselben zu beschädige»,
Generalvertretung; der Kesselrohrreinigurcgs-Apparat-Unternehmung;
17093 Wien, IX 1, Dietrichftcingafse 7. Wiederverkäufe:: erhalten entsprechenden Rabatt.
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Der Weltpostverein.
Von Ministerialrath Professor Herrmarm.
Im Monate August tagte zu Bern ein Congreß,
dessen Aufgabe die Feier des 25jährigen Bestandes des
.Weltpostvereines und der Beschluß, zur Errichtung eines
>,Weltpostvereins-Denkmales" eine Commissiott zu bestellen,
gewesen war. Zur selben Zeit,erschien eine ziemlich.umfang­
reiche Festschrift, welche die Geschichte des Weltpostvereiltes
in eingehender und trefflicher Weise darlegt.*)
Der Weltpostverein trat am 1. Juli 1875 in Wirksam­
keit, wenn auch nicht in volle, denn Frankreich verschob
den Beginn feistes Beitrittes ans budgetären Rücksichten
auf den 1. Januar 1876. Sowol bei der Entstehung ctl§
auch während der 25 Jahre seines Bestandes war er ein
Glückskind zu nennen, denn auch Jnstitütionen haben ihre
Schicksale, und nicht immer wohnt ihnen, eine, solche
Lebenskraft iüne, daß sie nach einem Vierteljahrhundert
nicht nur fortbestehen, sondern auch schon ein Jubiläums-
Denkmas mit Fug und Recht fordern können. Die Fest­
schrift ist geradezu ein fortgesetzter Triumph-Hymnus zu
pennen.
Schon vor seiner Geburt leuchteten dem Weltpostverein
günstige Sterne. Der Gedanke einer Einigung der Staaten
rnl Mnne der Vereinigung ihrer Gebiete zu einem großen
Ganzen gleichartiger und einheitlicher Post-Tarif- und Er-
peditrons-, sowie Abrechnungsvorkehrungen ging von den
Vereinigten Ttäaten von Nordamerika irtt Jahre 1863 aus.
Fünfzehn Staaten beider Welthälften, Oesterreich.
Belgien, Costarica, Dänemark, Spanien, die Vereinigten
Staaten von Nordamerika, Frankreich, Großbritannien,
Italien, die Niederlande, Portugal, Preußen, die Sand-
wichs-Jnseln, die Schweiz und die Hansestädte sendeten ans
Einladung Nordamerikas ihre Vertreter nach Paris, welche
vom 11. Mai bis 9. Juni 1863 die Grundzüge ausar­
beiteten, mit deren Hilfe ein Einverständniß über die
Grundlagen künftiger Hostverträge angebahnt wurde, das
thatsächlich in den nächsten zehn Jahren zu zahlreichen
internationalen Postverträgen führte, allerdings nur abge­
schlossen von je zwei einzelnen Staaten.
Diese Grundzüge bestimmen bereits die Fränkirungs-
Freih eit der gewöhnlichen Briefe, jedoch mit mäßigem
Zuschlagsporto für unftankirte Briefe, den Frankirungs-
z w a n g für Drucksachen, Waarenprobein und Geschäfts­
papiere, das metrische Gewicht und gleiche Gewichtsab-
stufmigm im Aufgabs- und im Bestimmungslande der
Sendungen, für B r i e f e das einfache Gewicht
von 15 Gramm, für Drucksachen, Zeitungen rc. 40
Gramm, Ermäßigung, des Transitportos aus die Hälfte
des Inlandsportos des Anfgabslandes und Gleichstellung
des Reporios für Transit- und Jnlands-Correspondenzen.
Die Portosätze selbst konnten noch nicht einheitlich geregelt
werden.
Erst. die. Denkschrift der Postverwaltstnq des Nord­
deutschen Postvereines vom Jahre 1868, ein Werk von
Stephan, brachte den Gedanken eines, alle civilisirten Na­
tionen umfassenden Postvereines zur Geltung. Die darauf-
leitp ostverclit." Geschichte seiner Gründung
und Eniwicklnug in 25 Jahren, von Karl Schröter, Bern. Druck
und Verlag von K. I. Wyh, 1900.
.hin angeregten diplomatischen Verhandlungen wurden durch
den deutschen Krieg 1870 unterbrochen, und erst 1873, und
zwar an: 1. September, ergingen die Einladutrgen von
Seite des deutschen Reiches an die europäischen Regierun­
gen und an die Vereinigten Staaten, mit Zustimmung
des schweizerischen Bundesrathes in Bern ihre Delegirten
zu versammelt:, um einen von der deutschen Reichspostver-
waltnng ansgearbeitcieil Entwurf eines allgemeinen Post-
vereines in Berathung zu ziehen.
Erft sin den Tagen vom 15. SeptÄnber bis 9.- October
1874 tagte der Postcongreß, beschickt von 21 Staaten, m
welchen auch die Türkei.^ Egypten, Griechenland, Norwegen,
Rumänien und Rußland zählten. Der zweite Telegirte
Belgiens, General-Jnspector der Posten und Telegraphen,
Vinchent, brachte in der dritte!!! Sitzung den Vorschlag ein,
ein internationales B u r e a u zu schaffen, nach
Art desjenigen für die Telegraphen. Jenes Bureau war
ans Grund des Pariser Vertrages vom 17. Mai 1865 zu
Bern errichtet und am 1. Januar 1869 eröffnet worden.
Die. Delegirten, an ihrer Spitze Stephan, neigten sich
anfangs der Wahl Brüssels als Sitz des internationalen
Postbureaus zu, doch als rnan wegen Stimmengleichheit
für. Brüssel und Bern neuerdings abstimmte, trat auch
Stephan für Bern ein, und die schweizerische Bundesregie­
rung ertheilte sofort hiezu ihre Zustimmung.'
In dem Vertrage vom .9. Octobcr 1874 kam der allge­
meine Postverein zu Stande, wonach die denselben ab­
schließenden Staaten für den Austausch der Korrespon­
denzen zwischen ihren Hostansinlien ein einziges Postgebiet
bilden. Seine Beftimlnungcn bezogen sich auf. Briefe,
Correspondenzkarten, Bücher, Zeitungen und andere Druck­
sachen, sowie auf Waarcnproben und Geschäftspapiere, sie
umfaßten daher nur jenen Zsiveig der Postverwaltung,
welcher Kleinsachen Spedition genannt wird,
denn die Paket- und die Personenpost, die Geldspedition
und das Geldanstnisungswesen, die Postsparkassen waren
äußer Betracht geblieben. Das Höchstgewicht wurde für
Waarcnproben auf 250 Gramm,. für alle übrigen Gegen­
stände auf 1000 Gramm festgesetzt und in Artikel 12 be­
stimmt, daß der Austausch von Briefen mit Werthangabe
und von Postanweisungen zwischen den verschiedenen Län­
dern oder Ländergruppen des Vereines Gegenstand
weiterer Vereinbarungen sein soll.-
Für den einfachen Brief wurden wie in Paris 1863, ein
Gewicht von 15 Gramm normirt und dafür das
einfache Porto von 25 Centimes festgesetzt,' das
bei höherem Gewichte so oftmal berechnet wird, als
der Brief dieses Gewicht oder Brnchtheile desselben
enthält. Der Frankirungszwang wurde nicht' für
Briefe (unfrankirte Briefe zahlen nur die doppelten
Portosätze des Bestimmungslandes), .. wol aber für
Correspondenzkarten, Zeitungen und andere Drucksachen
eingeführt, und die Nichtfrankirung mit der Unterlassung
der Versendung bei Zeitungen und anderen Drucksachen
ünd mit dem Doppelporto bei den anderen Sendungen be­
straft. Das Porto der Correspondenzkarten beträgt die
Hälfte des Briefportos, das der Drucksachen, Geschäfts­
papiere, Warenproben AZ 7 Centimes für jede einfache
Sendung, das ist ein Gewicht von 50 Gramm.
'Die Recommandation wurde als zulässig erklärt,
jedoch in diesen! Falle für alle Sendungen Frankirung ge­
fordert.'
Weitere Bestimmungen setzten fest, daß kein Landl
Porto-Erhöhungen oder Zuschläge über das normirte Maß!
hinaus .einheben dürfe, mit Ausnahme der. mehr als 300
Seemeilen zur See spedirten Briese und anderen Sendun­
gen, für welche aber -auch nur eine Erhöhung um die
Hälfte des Portos eintreten darf, ferner dass die Transit-
freiheit gewährleistet ist, bei Vergütung der Transitgebühren
zwischen den Staaten nach einem einfachen Schlüssel..' Abt-
rechnungen anderer Art wurden beseitigt und. behält jebe§>
Land die in demselben bezahlten Portogebühren.'-
Bon großem Werthe für die Weiterbildung! und Er­
gänzung der Vereinbarungen war der Beschluß, .daß min­
destens alle drei Jahre ein Postcongreß zusammentretest
müsse, dem auch weitere Staaten sich anschließen könsten»,
die Einführung ein.es Schiedsgerichtes von Fäll zu Fall
und die dauernde Organisation des Internationalen
Bureaus des allgemeinen Postvereines, welches die Auf­
gabe hat, die den internationalen Postverkehr betreffenden
dienstlichen Mittheilungen zusammenzustellen, zst veröffent­
lichen rlnd zu vertheilen, in Streiffragen auf Verlangest
der Betheiligten s iä) gutachtlich zu äußern, Anträge auf
Abänderung des Reglements in die Geschäftsverhand­
lungen zu bringen, angenommene Veränderungen bekannt
zu geben, die internationalen Abrechnstngen zu erleichterst
und sich überhaupt mit denjenigen ^GegKnständen und Auf-i
gaben zu beschäftigen,, welche ihm im Interesse des Post­
vereines übertragen werden.- Dieses Bureau hat jedoch'
weder Initiative noch irgend eine Machtbefstgniß._ Auch
wurde bestimmt, daß der Vorsteher des Internationalen
Postvereins-Bureaus zwar an den Sitzungen späterer
Congresse theilnehmen dürfe, aber ohne Stimmer.,
Der allgemeine Postverein überläßt es 'den ftnzelntst
Staaten, 'noch weiterhin untereinander Grenzregelungen,
Taxermäßigungen in den Grenzgebieten und übechaupt
Postverträge abzuschließen, soweit sie seinen Grundsätzest
nicht zuwiderlaufen. In das Interne der Postverwaltrtng
jedes einzelnen Staates greift er absolut nicht ein.'
Dem Congresse von 1874 folgten PostconferenZen zst
Bern 1876, welche sich besonders mit der Aufnahme
weiterer Staaten in den Verein befaßten, so besonders
von Indien und den anderen Colonien Englands, dest
Colonien Frankreichs, den mittelamerikanischen Stautest
u? s. w.
Zufolge des Berner Uebereinkömmens, gütig vom
Ir Juli 1876 ab, wurde das Gebiet des allgemeinen Post­
vereines von 375 Millionen Seelen auf 73H.000 geographi­
schen Quadratmeilen um weitere 245 Millionen Sielest
aus 89,623 Quadratmeilen vermehrt.
Noch in demselben Jahre, aber ohne die in Berst
beschlossene Postconferenz in London abzuhalten, wurden
aus dem Wege der. Einigung der Staaten mittelst Corrtz-
spondenz noch die niederländischen und spanischen Colo­
nien, sowie Brasilien in den Postverein ausgenommen^
und gegen Ende 1876 kamen, mit dem Eintritte von 1877
ab, noch das Kaiserreich Japan und sämmtliche portugie­
sischen Colonien hinzu.- Daran reihten sich vom 1. September
1877 ab Persien, Grönland und die dänischen Antillen, so
daß Ende 1877 der allgemeine Postverein ein Erbiet vvst
55.620,000 Quadrat-Kilometern mit einer BevöKerstnlg vost
630 Millionen Seelen umfaßte.
Der zweite allgemeine Postcongreß, dtzr -1877 statt­
finden sollte, würde auf Frankreichs Wünsch^ in. das Iah-


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
2.’*Octoberl90Q
Nr. 1297U
Statt besonderer Anzeige.
4
Karl Kopp gibt im eigenen, sowie im Namen- seiner Geschwister und sämmtlicher
Verwandten die erschütternde Nachricht von dem unersetzlichen Verluste, der ihn durch das
Ableben seines innigstgeliebten Bruders, des Herrn
Friedrich Kopp,
Sffentl. Gesellschafters der Firma F. Kopp in Wien,
betroffen hat.
Derselbe verschied am 30. September a. c., 8 Uhr Abends, in Marienbad nach acht-
wöchentlichem schweren Leiden im 49. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Eakonitz (Böhmen) überführt und
daselbst Donnerstag den 4. Oetober um 2 Uhr Nachmittags zur ewigen Euhe bestattet.
Wien, am 1. Oetober 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
18131
Feinste
17762
WeuburgerWIlMbrn
(gutedel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. M. Mannrnger,
' Grahenrimde 29.
ißogdäny ,sclie Suppen- u. Gemüse-i
Coiiserven-Niederhtge,
Wien, VII., Lindengasse S 3.
I Kur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis-
1 listen gratis und franco. 18009 1
Brauer-Akademie
Worms. !G327
Beginn des Winter- Semesters am
2. November 1800.
Programm durch E. Erich, Worms.
]$u9apester
protocollirte Csimmssions-firma
klipitalsk»'listig, mit Prima-Reftreuze»,
sucht die Vertretung
eventuell die Eomnianditirmiy einer leistimstsfähtgeu Aubrik der Twtil-
brauche oder die Uebernahme des Alleinverkäufe- eines cnrrenicn Ärmels
für den Budapester Platz.
Anträge erbeten unter „Textil“ an J. -Blockner’s Annonren-
Expedition, Budapest, IV., Sütörntea «. IMS
Abend- Ours
an der
Am 5. Oetober wird an der Wiener Handels-Akademie I
J ein Abendscnrs für kaufmännisches Rechnen, j
j Ilaiidelskuiide. Buchhaltung n. Correspoii-1
denz. Ilandelg-Geographie u. Waarenkuiide I
| eröffnet der bis Ende April dauert. Unterricht an jedem|
j Wochentag von 7 bis 9 Uhr Abends. Unterrichts-Honorar|
| vierzig Kronen, zahlbar in 2 Baten.
| Die Aufnahme findet am 1., 2-, 3., 5. und 6. Oetober[
j täglich v. 6 bis 8 Uhr Abends I., Akademiestrasse 12, statt.
Frequentanten unter 17 Jakren können I
! nur ausnahmsweise aufgenommen werden.|
Dr. Sonndorfer.
18352
Eiserne Jetten
Drahtmatratze«, Kastenbcttcn, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eiscmnöbel
offerirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eiseumöbel-Fabrik
I. Rigi& Comp. In Wien
zu den billigsten Fabrikspreifen.
Verkauf en gros und cn detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Kirn, II., Fkluzrnsliriickenstkllhe 29,
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Illustrirte Kataloge auf Verlangen franco.
Fapon-SchmiedeStückO
I aus TirgelguWahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und acuau geschmiedet,
bis zn LA) Kg. Sttickgewicht, fine alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
k... Mürzzuschlag, Steiermark. is°74^|
nur für Israeliten!
Wohlhabenden Israeliten biete ich meinen vollkommen unbelasteten Besitz in
Ungarn gegen Barzahlung an. Landschaft reizend, Klima sehr gesund. Gymnasium sind
anders Lehranstalten im Orte. Der Besitz wird nur aus SchicksalSgrimden schwerster!
Art tief unter dem Werthe weggegeben, wehhalb auch in svecutativer Beziehung Anreiz
gegeben ist. Zwei ansbentungssiihige Mineralquelle» im Besitze der Gemeinde.
Adresse im Ankündig. -Bureau dieses Blattes. 17828
J
1878 verlegt, damit man bei der Eröffnung der Welt­
ausstellung dieses Jahres in Paris zusammvntrcte, und
fand vom 9. Mai bis zum 4. Juni 1878 statt. Derselbe
wurde von dem berühmten National-Oekonomen und!
damaligen französischen Finanzminister Leon Sah mit
einer glänzenden Rede eröffnet und von dem Unterstaats-
Secretär im Ministerium der Finanzen und zugleich fran­
zösischem General-Post- und TelegNrphen-Tirector Adolph
Cochery präsidirt. Aus diesem Congresse wurden Regle­
ments für internationale Briefe mit declarirtem Werthe
und für Postmandate sammt den betreffenden Ueberein-
kommen^von einer Special-Commission ausgearbeitet.
Der Präsident des Congresses constatirte, daß äuf dem­
selben die gesammten Culturländer der Ctde vertreten
waren, bis ans ganz geringe Ausnahmen.' Der Vertrag,
welchen der Congreß formülirte und unterzeichnete, erhielt
daher die Benennung: Weltpostvertrag von Paris vom
1.' Juni 1875, und der Verein, den Namen: Weltpost­
verein.' Dr. Stephan als Delegirter des deutschen Reiches
constatirte auf deu: Congresse, daß damit das erste, alle
Länder der Erde umfassjende, in Allem gleich giltigä Gesetz
zu Stande gekommen sei.
Der Vertrag enthielt die meisten Artikel des Berner
Vertrages von 1871 Mit einigen Abänderungen und Zu­
sätzen, so insbesondere hinsichtlich der Vergütung der
Transitgebühren (für den Landtransport 2 Francs für
das Kilogramm Briefe und 1 Franc für das Kilogramm
anderer Gegenstände, für den Seetransport 15 Francs für
das Kilogramm Briefe und 1 Franc für das Kilogramm
anderer Gegenstände) und deren unüberschreitbare, hier ge­
nannte Marimalbeträge, wobei die General-Abrechnung
alle zwei Jahre auf Grund staatlicher Erhebungen während
eines in den Ausführungs-Reglements zn bestimmenden
Monates zu machen ist, und Rebuts, Rückscheine, Geld­
anweisungen oder Avisos über ausgestellte Anweisungen
außer Betracht bleiben.
Der Portotarif würde vereinfacht, denn nunmehr
trugen einfache Briefe (wie früher) ein Porto von 25 Cen­
times, dagegen Corrcspoiidenzkarten nur mehr 10 Cen­
times (anstatt 127. 3, mit Ausnahme der vom Anfange an
bei 10 Centimes verbliebenen Staaten) und Drucksachen
aller Art, Geschäftspapiere und. Waarenmuster 5 Cen­
times (anstatt 77e).
Die Briefgewichtseinheit (15 Gramms blieb dieselbe,
bei den Drucksachen, Geschäftspapieren und Waarenmustern
wurden jedoch 50 Gramm (anstatt 40) als Einheit nor-
mirt. Auch wurde ein Tar-Wcmimum für Geschäftspapiere
von 25 Centimes und für Waarenmuster von 10 Cen­
times für jede Senduna bestimmt.
Doch wurde das Recht, Transit-Zuschlagstaxen einzu­
heben, vertheuert und die Unterdrückung aller gar nicht
oder nicht genügend frankirten Sendungen außer den
Briefen ganz allgemein ausgesprochen. Im diesen Richtun­
gen bedeutete der Congreß nur einen Fortschritt für die
Postverwaltungen, aber nicht für das Publicum. Für re-
commandirte, aber verlorengegangene Gegenstände würde
ein Ersatz von 50 Francs festgesetzt, zahlbar an den Ab­
sender oder den Adressaten, je nach dem Verlangen des
Ersteren, von Seite desjenigen Landes,! sn welchem der
Verlust eintrat,'
Der Austausch von Briefen mit Werthangabe und von
Geldäniveisungen wurde nicht normirt, sondern der Ver­
einbarung der einzelnen Länder untereinander vorbehalten.
Ueberhaupt wurde das Vertragsrecht der Einzelstaaten in
keineruWeise eingeschränkt.. Postcongresse sollen künftighin
mindestens nur alle fünf Jahre staitfinden, doch können
Postcvnferenzen und Congresse in der. Zwischenzeit auf Ver­
langen von zwei Driitheilen der Regierungen, rücksichtlich
der Verwaltungen, vorgesehen werden.
Dieser Weltpostvertrag trat am 1.- April' 1879 in
Kraft und bleibt auf unbestimmte „steit in Giltigkeit,
bei Austrittsrecht der Einzelstaaten zu jeder Zeit. 'Ein
Schlußprotocoll enthält detaillirte Reglements' für die
meisten Postmanipulationen, ein Verzeichniß der dem
Weltpostvereine! angehörenden Länder, zu denen noch
Tunis und andere gekommen waren, und kam außerdem
ein Uebereinkommen zwischen Deutschland, Oesterreich-Un­
garn, Belgien, Dänemark und den dänischen Colonien,
Egypten, Frankreich und den französischen Colonien, Ita­
lien, Luxemburg, Norwegen, den Niederlanden, Portugal
und den portugiesischen Colonien, Rumänien, Rußland,
Serbien, Schweden und der Schweiz,, betreffend den Aus­
tausch von >Briefen mit declarirtem
Werthe, zu Stande, sowie zwischen einem Theile dieser
Staaten ein weiteres Uebereinkommen, betreffend den Aus­
tausch von Geldanweisungen. Dieselben traten am 1.' und
4. Juni 1878 in Kraft. In den Jahren 1879 und 1880
traten zahlreiche kleinere; Staaten in entfernteren Welt­
theilen, besonders Südamerikas rc., dem Weltpostvereine
Lei, und fand Ende 1880 in Patts eine Postconferenz
statt, an welcher sämmtliche Staaten^ Europas und
außerdem Egypten, Canada und Britisch-Jndien theil-
nahmen, deren Ergebniß der Vertrag vom 3. November
1880, wirksam vom 1. Oetober 1881 ab, betreffend den
Austausch von Postpaketen ohne Werthangäbe, war, abge­
schlossen zwischen den meisten Staaten Europas äußer
Rußland, dann Egypten, Persien und Britisch-Jndien,
wonach Postpakete bis drei Kilogramm ohne Werthangabe
von einem dieser Länder in das andere gesendet wewen
dürfen, und zwar mit Frankirungszwang und einer Taxe
von so vielmal 50 Centimes für jedes Paket, als Länder
von demselben berührt werden, und einer weiteren Gebühr
für die Seebeförderung und der Verpflichtung der Staaten,
einander die Transitgebühren nach einem bestimmten Maß­
stabe der Land- und der Seebefördett>ug zu ersetzen.- In
den folgenden Jahren traten sowol dem Weltpostvereine
als auch dem Verträge vom 3,- November 1880 noch
weitere Staaten bei.
Der dritte Weltpostcongreß fand vom 1.- bis 21. März
1885 in Lissabon statt, brachte aber nur unbedeutende
Neuettingen und Verbesserungen, betreffend die Zuschlags­
porti, die Rückgabe von Briefpostsendungen und Berichti­
gung von Adressen, sowie die Einführung einer General-
Statistik. Von Wichtigkeit jedoch war die Erhöhung des zu­
lässigen Einheitsgewichtes der Postpakete von 3 aus 5 Kilo,
die Erhöhung des zulässigen Maximalwerthes bei Werth­
briefen von 5000 auf 10,000 Francs und die Einführuna
von telegraphischen^ Postanweisungen, sowie von Aus­
zahlungsanzeigen (mit dem Porto der Rückscheine von Ein­
schreibsendungen). Eine kleine Anzahl von Staaten k schloß
auch chk Uebereinkommen, betreffend dieEmfühNl 2 g pon
Jdentitätsbüchern im internationalen Verkehre, ab, während
zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Egypten,
Frankreich, Italien, Luxemburg, Portugal sammt' Hessen
Colonien, Rumänien und der Schweiz ein Uebereinkom-
men wegen Einführung des Postauftragsversahrens unter­
zeichnet wurdv.
Nach 1885 traten noch Siam und der Congostaät dem
Weltpostvereine, sowie Spanien und Bulgarien einzelnen der
oben genannten Uebereinkommen bei. 1887 und 1888
folgten die deutschen Schutzgebiete in Camerun und Neu-
Guinea, Togo rc. Im Jahre 1889 wurde der internatio­
nale Verkehr von Poststücken ans eine Anzahl weiterer
Staaten ausgedehnt, ebenso der Einzugsmandatdienst.
Nun folgte vom 20. Mai bis 4. Juli 1891 der Welt­
postcongreß in Wien, welchen der Handelsminister Marquis
v. Bacquehem eröffnete und der General-Director der öster­
reichischen Posten und Telegraphen, Ritter v. Obentraut,
leitete.
Der Congreß gewann durch die Urbanität und
Liebenswürdigkeit seines Präsidenten und der Gehilfen des­
selben ein ganz eigenartiges Gepräge. Er war eigentlich
ein fortgesetztes Freudenfest, unterbrochen durch einzelne
Sitzungen. Man führte die fremden Mitglieder desselben
in die Umgebungen Wiens, ja bis nach Gastein, wo die
Postillone in ihren schmucken Unifornren aus alter Zeit
sich zeigten. Aber auch in Wien wurde eine eigene Postcapelle
zusammengestellt, um die Congreßmitglieder mit heimi­
schen Weisen zu unterhalten. Kein Wunder, daß die Stim­
mung der Mitglieder eine ausgezeichnete wurde und mit­
half, die schwierigen ernsten Aufgaben des Congresses
eine peinlich- sorgfältige Neuredigirung des Hauptver­
trages und mancherlei Uebereinkommen in* einzelnen
Zweigen des Postwesens leichter zu lösen.
Allerdings läßt sich nicht verkennen, daß in diesen
Hauptvertrag ein gewisser postpolizeilicher Geist eindrang,
und daß mehr ans Wahrung des geregelten Betriebes der
Post, als ans Nenemngen abgezielt wurde, welche dem
corckspondirenden Publicum zugute gekommen wären.
Manche Anträge fanden nicht allgemeinen Beifall, und be­
sonders auch nicht jenen der fortschrittlich gesinnten Post-
fachinänner. Doch ist es andererseits begreiflich, daß man
gewissen Mißbräuchen bei Benützung der internationalen,
Posteinrichtungen scharf zn Leibe ging.
In den Hauptvertrag wurden- die Postkarten mit be­
zahlter Antwort ausgenommen und der Ausdruck
„CorrespondenMvten" fallet gelassen, also meinem ur­
sprünglichen Antrage vom Jahre 1889 stattgegebn, und die
von den Staaten einander rückzuvergütenden Transit­
gebühren für den Landtransport der Drucksachen rc. von
1 Franc auf 25 Centimes für das Kilogramm ermäßigt
ve Stephan vindicirte in seinen Abschiedsworten dem zü
gewärtiaenden Postcongresse in Washington die Aufgabe,-
die so schwierige Frage der Transitgebühren, end gilt! g zn
regeln.
Für unfrankirie Postkarten wurde ein Strafporto vor­
gesehen, das dem Briefstrafporw gleich isst was bei der
Differenz zwischen 10 und 25 Centimes eine drakonische
Maßregel zu nennen ist. Die übriKn Gewichts- und Täx-
bestimmungen blieben die alten, nur für Geschäftspapiere
und für Waarenmuster wurden nicht unterschreits
barq untere Grenzen" nrit 25, respective 10 .CeytinM


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 17 ]
Nr: 12970
. Wien, /Jjienstag
Werte' TFVeie Presse.
, 2 .^ October 1900
Beite i r
Frau Anna Steidl gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen ihrer
Kinder Hedwig Mattausch, Karoline Langer und Franz Steidl
tief ergriffen Nachricht von. dem Hinscheiden* ihres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten, des' Herrn
Josef Steft«H 9
Reaütatenbesitzers,
welcher Samstag den 29. September 1900 um^ 2 10 «Uhr Abends nach
kurzem Leiden und Empfang der heil. ^Sterbesakramente "im 71. Lebens­
jahre' am Semmering sanft entschlafen ist;
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien gebracht;
Mittwoch den 3. October um 3/ 4 3 Uhr Nachmittags; vom Trauerhause:
VI. Bez., Esterhazygasse Nr. 23. in die Pfarrkirche zu St. Aegyd in
Gumpendorf geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Euho bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden. Freitag den 5. d. M. um 10 Uhr
Vormittags in obgenannter Pfarrkirche 'gelesen.
>Wien, den 1.* October 1900..
Ueber 3000 Attests von
ZchiffftHrls-Vcsrllschlistm f
jUsniln. oulllBool U
afl&GMOLiA-
AnerKamrl bestes Weißmetall
z. Ausgießcn aller Arten von
Achsen- und Maschinen-Lagern.
18260. Generalverkauf und Lager bei
Wien, VI.
MWHM
Schering’' Gondnraiigo-Weln
wird mit Uvotzem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magcnkrampf,,
Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken. 1
Schering’s ör-iin© Apotheke, Jßerlin 3N.|
NicLerlagc» in Wien: Engel-Apothofee, Am -Hof 6: &. Moll. 3EtnftImi6t>.
g>ro|er
Wnkans
zu
IjMjfteii Weisen
einzelne gute Werke oder ganze
BibliothckcS jeder Richtung,
letztere eventuell bis 10,080 Kro­
nen. Höchste, solidöste Taxi­
rung. Besichtigung erfolgt sofort,
ebcnw Zahlung und Ueber­
nahme.
Angebote, auch von auSwärtS,
erbeten unter „Wien-I,eii>aig
Nr. 3000“ an das Ankündig.-
Bureau d. Blattes. 17044
Erbthcilungshalber wird eine
sehr werthvollc landtäfliche
Villdhmschnst
in Ricdcröstcrreich,mit ca.2600
Joch, von denen ca. 800 Joch sehr
gute Aecker und Wiesen, ca. 1760
Joch prachtvoller Wald, vorherr­
schend Fichte, mit ca. 600 Joch
schlagbaren Beständen, um
770,000 fl. verkauft. Großes
Schloß, mehrere Maierhöfe und
Sage». Reiches Inventar, Vieh­
stand 163 St. Eigene Jagd.
Rehe, Auer- und Birkwild. Ri­
chard Patz, Wien, Mar-
garethcnstratze 5. i?877
schöllt', großbecrige. versendet franco gegen
Nachuakime von fl. 1.90 per 5-Kilo-Kistchen
Lriror«, Meran, Tirol. 18054
Das Waarenhans
"VI., 31a.ri allillei'strassc T,
ist unter den günstigsten Bedingungen
aieau *w .n»,-krl,„„Kaik-!,!" Wien. Stadt. Wollzeile t tt.Snao -8aher, Avothel-r. 11995
Telephon Kr. 2212
HOLZ billiger als
.Hartes Holz, ia. oesonJeis lür s®arherde),per l ctr,
Weicbes Holz, ia„ per 1 ctr
88 irr.
.83-a.
ö'
i
für die Bezirke I bis IX und XX, von 3 Ctr. an ins Haus gestellt, für die j
Bezirke X bis XIX, je nach der .Entfernung, entsprechend hoher. j
I. Wiener Brennholz-Verkieinerungsanstalt l
JOSEF WIMKERi
(vorm. Moritz HirscM’s Krhfii),
Wien, II/2, Schüttelstrasse 5.
SiaaHKMWiaBI Telephon Nr. 2212.
17961
fixirst also weiteren Verbilligungen vorgebeugt;; bei
Waarenmustem wurde verboten, daß der Gegenstand ver­
käuflichen Werth habe, daß das Gewicht 250' Gramm über­
steige, daß die Länge mehr als 30 Zentimeter, die Breite
maximal 20 und die Dicke 10 Zentimeter habe, eine im
Interesse des Verkehres verwerfliche, aber für Post und
Zoll günstige Bestimmung.- Bei den Sendungen von Druck­
sachen wurde ein Maximalgewicht von 2 Kilogramm und
ein Maximalmaß von 45 Zeniimtetera nach jeder Seite
bestimmt.' Doch wurden Sendungen, in Rollmform mit
10 Ckntimetern Maximaldurchmcsser und 75 Zentimetern
Länge zugelassen. Die Recommandations-Gebnhr wurde
mit maximal 25 Centimes festgesetzt, und dieser Maß­
nahme haben wir die famose Erhöhung auch der I n-
l a n d s -Recommandaiions-Gebühr auf 25 Heller zu ver­
danken, die sogar auf Localbrrefe .Anwendung fand.-
Doch wir wollen diese ohnehin genugsam Mannten
Details nicht weiter fortsetzen.- Den Eindruck, welchen ge­
wisse Einschränkungen auf hervorragende Mitglieder des
Zongresses machten, drückte trefflich v. Stephan in den
Worten seiner Abschiedsrede ans: „Wir haben Alle, und
Sie, Herr Präsident, in erster Linie, zum Erfolge unserer
Verhandlungen beigetragen, die Einen durch das Wort,
die Andern durch' ihr Stillschweigen, unb
mein Geist hatte oft den Eindruck, daß das Verdienst dieser
Letzteren unter gewissen Umständen bemerkenswerther war,
als dassmige der Ersteren^ unter welche ich diejenigen der
deutschen Abordnung rechne."
Der Congreß hatte wie seine Vorgänger nebenbei eine
Anzahl von ParticularfUebereinkommen zur Folge, welche
nur zwischen einer kleineren Anzahl von Staaten abge­
schlossen wurden. Wir führen folgende an i Das Ueberein-
kommeu, betreffend den Austausch von Briefen und
Kästchen mit Werthsachen (Schmuck rc.) bis zum Meist-
gewichte von einem Kilogramm und mit einem Porto von
50 Centimes', wobei das Versicherungsporto zwar sich
gleich blieb, aber das Einheitsgewicht von 200 auf
300 Gramm erhöht wurde. Bei den Postpaketen wurde
Eilbestellung und nachträgliche Zurücknahme, respeetive
Aenderung der Bestimmungsadresse innerhalb gewisser
Grenzen gestattet.- Unter die Einzngsmandate wurden
auch Zins- und Dividendenscheine zugelassen. Das Ueber-
einkommen in Betreff der Jdentitätsbücher wurde neu
redigirt., Von besonderer Wichtigkeit ist das Ueberein-
kommen, betreffend die postalische Besorgung von Abon­
nenten auf Zeitungen und andere periodische Veröffent-
lichnngem
Äm 5.- Mai 1897 wurde der Weltpostcongreß in
Washington eröffnet und dauerte bis zum 13.- Juni.
An demselben nahm der kurz vorher verstorbene
deutsche Staatssecretär des. Post- und Tele'graphenwesms,
w Stephan, nicht mehr theil.:
Der Congreß nahm vor Allem ein Reglement für
die Confereuzen an.- Hinsichtlich, der Abrechnung der
Transitgebühren bestimmte er die Ergebnisse der Statistik
von 1896 als dauernde Grundlage. Im Allgemeinen be­
stimmte der Congreß zahlreiche im Interesse des PublD
cums gelegene TaxermäßigNngm, Erhöhungen der' Ge-
wichtsmaxima, Vereinfachungen der Expeditionen rc.^ und
zwar in so ausgedehnter und mannigfaltiger Weise, daß
wir nicht im Stande stM hier alle DMls. mMeJzugebenr
.cÄ C On k er§ Einstig zeigte sich der Washingtoner Con-
$'£ P r/ ,er Vehandlung der Postkarten' gegenüber. Er setzte
Äe Barerhöhung für unfrankirte Postkarten von 30 auf
20 Centimes (vom doppelten Brief- auf das doppelte Kar­
tenporto) herab; er ließ auf der Vorderseite der Postkarten
die Anbringung von Vignetten und Reclamen zu, unter
der Bedingung, daß sie die deutliche Angabe der Adresse
und die Anbringung der postdienstlichen Stempel in keiner
Weise beeinträchtigen; er forderte, daß Privat-Postkarten
(das heißt nicht amtlich hergestellte) sich in Format, Papier-
stärke rc.! genau den amtlich hergestellten anschließen-
Ferner erweiterte er die Kreist der Geschäftspapiere,
Waärenmuster rc.'_ durch die Aufnahme von Schülerheften
(ohne Beifügung einer schriftlichen Beurtheilung ttei Arbeit)
als Geschüftspapiere zum ermäßigten Porto, und indem er
als Waarenmnster zu dem für alle Bercinsländer giltigeu
Maximalgewichte von 350 Graynn (Kgen bis dahin 250
Gramm) zuließnatürhistorische Gegenstände,^ getrocknete
oder präparirte Thtere und Pflanzen, sowid geologische
Proben, deren Versendung nicht zu kaufmännischen Zwecken
geschichll
Glückivünsche,- Beileidsbezeigungen können auf ge­
druckten Visitkartcn nicht nur wie bisher mittelst gebräuch­
licher Zeichen (p. L, p. c. it; st W.), sondern 'auch in
Worten (jedoch höchstens fünf) ausgedrückt werden.- Auf
Weihnachts- und Neujahrskarten können. Glückwünsche und
Grüße handschriftlich angebracht werden.- Zur Dmcksachen-
taxe finden auch Albums mit Photographien, Ausschnitte
ans Zeitungen und andere periodische Veröffentlichungen
mit handschriftlicher Bezeichnung des Titels, des Datums-
der Nummer und der Adresse der betreffenden Zeitung,
ihre Beförderung.-
Die Nachnahmen auf eingeschriebene Brtefe können bis
zu 1000 Francs gehen.-
Seine Tendenz war also eine durchaus fortschrittliche
und für den Postverkehü fruchtbare. Interessant wären auch
die Verhandlungen wegen des künftigen Eintrittes Koreas
und Chinas zum Weltpostvereine.
Wenn wir nun die Entwicklung der Postcongtesse
überblicken, gelangen ivir zu folgenden Ergebnissen:
Dw Absicht, welche den Gründern dieser Con'gresse
vorschwebte: die Einheit »eines Weltpostgebietes, die Gleich­
mäßigkeit und Gegenseitigkeit in der Taxirung und Ge-
toichtsbcgrcnzung, sowie Behandlung der Sendungen^ die
Aufhebung der Abrechnung, die Ersetzung der vtelen Ab­
kommen von Land Zlv Land durch einen einzigen Vertrag,
die Freiheit und womöglich Unentgeltlichkeit des Transits,
welche Ziele schon dem im Jahre 1850 gegründeten deutsch­
österreichischen Postvereine vorschwebten, ist mit beharr­
licher Conseguenz im W eltp o st v xr e.in e v erw.trk-
licht worden.-
Man ging dabei schrittweise vor, man traf zu­
erst Uebereinkommen zwischen Gruppen von Staaten fort­
geschrittensten Postwesens, ehe man das Gros der Staaten,
insbesondere der weniger vorgeschrittenen, dazu veranlaßte.
An der Vereinheitlichung arbeiteten beson­
ders jene Staaken, die selbst aus Staateucomplexen bestan­
den, wie dst Vereinigten Staaten von Nordamerika, das
deutsche Reich, und welche daher für derartige schwierige
Operationen das meiste Geschick und dm aüsdänerndsten
Willen besaßen.
Posta l i| cs> c Neuerungen gingjchc -aus dem
Weltpostvereine nicht hervor, ja sie ivurden, mit Ausnahme
der Postkarte, von demselben mir langsam, nur allmälig
acceptirt, nachdem die Erfahrungen der Einzelsta-aken eitst
genügende Gewähr für das Gelingen geliefert hatten.-
Manche Zweige des Postwesens blieben bisher ganz
aus dem Bvveiche'des Weltpostvereines ausgeschlossen, wn
zum Beispiel die Postsparkassen und deren internationaler
Geldverkehr. Doch bereitet man für den nächstm Postcom
grcß auch nach dieser Richtung hin Vorlagen vvr.-
Um so wichtiges erscheint der reformatorische Geist hi
den Einzelstarten. Das Postwesen hat die Vorsehung~ den
Fachbeamten vorbehalten; cs kennt fachliche Beiräthd nicht
und geht mit absoluter Machtvollkommenheit vor. Es be,
trachtet das Publicum gewissermahbn als unveise Menge-
welcher nur der allein erleuchtete Pöstfachmann voran;
gehen darf.! Dabei werden aber viele gute Gedanken üüer-
gangen oder kurzweg unterdrückt, und der fiscalische Geist
dringt in alle Zweige ein, weil ja die Postverwaltung,
vom Volke isolirt, demselben in Folge des bureankratischen
Druckes nicht zu ividerstehen vermag.
Es wäre gewiß auch von 'Nutzen, wenn künftige
Wcltpostcongresse' durch Specialcongresse in den einzelnen
Staaten vorbereitet würden, bei welchen auch- außerhalb bet,
Postverwaltungen stehende Fachmänner angehört werden.-
Ferner sind Post und Telegraph, die doch in allen
Ländern unter einer und derselben Verwaltung stehen,, von
einander so isolirt, als gehörten sie. gar nicht zusammen;
Und doch könnten bAde höchst fmchtbringend zusammen-
wirken.'
Auf das Posüvesen der Einzelstaaten iw ihren Im
landsgebieten hat der Weltpostverein nur geringen Einfluß
genommen. Einen ftappanten Beleg bildet das türkische
Postwesen, das noch heute so schlecht verwaltet ist als zm
Zeit dtes Berner Congresses, aus welchem sich der türkische
Bevollmächtigte Mukridi über die Einmengung der Aus­
landsstaaten Beklagte und eine gründliche Reform in Aus­
sicht stellte. Einen weiteren Beleg bildet aber auch leider
Oesterreich- Ungarn in der Frage der Behandlung 8er Ge­
schäftspapiere im Jnlandsverkehre. Man muß heute bei
uns noch immer Schülerhefte, Eingäben, Nvtariatsäcte,
Proceßschriften, Urkunden, Musik-Compositionen, technische
Zeichnungen rc; als Briefe oder Pakete versenden mit den
betreffenden hohen Porti, während die Auslanbsstaaten^
und besonders seit dem 1.- April 1900, auch das deutsche
Reich, solche Sendungen mit Drucksächen-Porti spediren.
Warum zögern gerade wir, unseres Geschäftswelt^
unsere Künstler, Compositeüre, Techniker rc.' dadurch ton;
cuvrenzfähig'n zu machen? Daß aber näch unseren, neue­
sten Posttarifen (siehe Kallings Ausgabe vom Juli 1900,
Seite 18) Geschäftspapiere auch nach dem deutschen
Reiche unzulässig erklärt, wol aber nach Ländern des
Weltpostvereines zugelassen sind, ist uns nicht recht erklär­
lich. Soll das deutsche Reich nicht mehr dem Weltpostver.!
eine angehören- oder etwa gar noch nicht beigetreten, sein
im Sinne unserer bureaukratischen Postg'elehrten ?\
Auf allen Weltpostcongressen hat Oesterreich neben
dem deutschen Reiche eine hervorragend Mission erfüllst
und seine früheren Reformen haben den Sregeslauk
durch die Welt mit Ehren bestanden.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 18 ]
Seite■
-Wien, Dienstag-
Weu.9 lüreie JPress©.
2.iPOctober 12970
RUDOLF
Annonoen-Annabme für alle
Zeitungen da« In-u. Ausland.
1* 0-8 8 E
Wi'&ttJI, Se i I e r s t ätte 2
,'COZ.I.ECTIV-AKZEIGEa
Wasserrohrkessel,
tnach bewährtem System Alba», dessen Ausführungsrecht wir«
»übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-Z
? efsect und große Dampferzeugung. S
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau|
vormals Brand& Lhuillier, Brünn.
SVLSVDOW OCCa——»»——»8»
MNWIMNMMNNNMHN
Ä-Uulms M» se )itWÄfi|!
* Lemberg (foymkMspp Nr. 0 1
8neu, mit allem Comfort (Centralheizung, elektr. Anlage rc.), im«
« Cemrum der Stadt (Ecke Marienplatz u. Copernicusgaffe) erbaut I
Kund mit V.T. 7660“®
an fHuhoif Mosfe, Wien, 1., Seiler- S
statte 2. G
Motel «iknzeagei».
Ahhfl/ifl Pension und Hötel (Juisisana ersten Banges,
auuaiuuii j n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss- n. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
Ahllüvii) Rötel-PensionQnilta. Familienh. I. Rang.
5o Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquollenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftskücbe.
£jn» rw pBotcl Elefant«. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
UHL «LL, c i v ii e Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JATTTZ& W. NOWAK, Bes.
C»nn Rotel „zur goldenen Birne«.
Miß# Stadt. fpAiypmihpr dam Mfirn.n? schfln Parti
Centrum der
1 Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Eiektrisehe Beleuchtung. J. SUTTER. 183S0
Hotel Hochschneeberg,
1800 Meter Seehöhe,
Hoteil.Ranges,00Zim­
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Ründsicht, Post,
Telephon. Jaden Vortag von Sonn- und Feiertag geht der letzte
Zug von Wien (Hauptzolianit) 3 Uhr 40 Min. ab. JOSEF PAN HANS.
filK!«!inni<>l*Alö Pension „Fritzl“. Sorgfältigst ge-
UUSMI1[)1LLUIU. fü h r te Wiener Küche. Peusionsprei;
(incl.. Zimmer) K. 8.50 bis K. 10.—.—
eis
17776
Meraner Grand Hotel Mcraiterhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Carhause. 18387
München. Grand Hotel Grimwald,
ge genüber d em Central-Bahnho f (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
*** P**ision Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
a 1 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER
Prag.
Rötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
_ beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central­
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Riva.
Hotel u. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension m. 7 Kronen
auswärts. 1 S 88 G J. HAINZL, Bes.
Söinniüii'ino' Orand Rötel Frzlierzog Johann.
vj'üMSääBvvB. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Ppmadio* Hötel d’ItaäieTBaaer. 17350
® JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Aus bet
Licüation
bei der
unverkauft gebliebene Waarev
werden zur Hälfte des Schätz
werthes (laut OnginaPSchätzunflK
vrotscoll, welches zur Einsicht,
nähme für jeden Käufer aufliegt).
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmerteppiche,
echt orientalische Ilcberwürfe,
Borlcger.Eselslaschcn, worunter
sehr kostbare antike Stärke.
Mannigfaltige Zimmcrteppichc,
Inländer Fabricaie, wie auch
Bettvorleger. 18078
Eine größere Post Lanfteppiche,
diverse Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecken, Flanell- u. Kameel-
haardecken.
EinigePostenIeinwande,Chiffon,
Gradl n. Damast-Tischzeuge vero
schledenfter Qualitäten.
IWport-v.CommisslouS'Dllreas
GR-RAI,
III., Obere Weissgärberstrasse 5.
Weckn mter Wstk.. I
welche vermittelst Heiner, im täglichen Verkehrsleben vorkornmender Anzeigen, wie
Ktrlle«g»f«che und Angebote, Kauf-, Uerkavf-, Wacht- und Derpach-
1u»g«-Ges«che, Ketherttgnngo- und TheUhaborgestrche, Kapitalsgrfnche
««d Angebote etc. gesucht werden, inserirt man am besten und vortheilhaftesten
durch Vermittlung der Annoncen-Expedition Rudolf RÖ«8v. Die bei derselben
einlaufenden Offerten werden uneröffnet dem Auftraggeber täglich zugestellt und in
allen Fällen strengste Discretion gewahrt. Ferner ist Vorkehrung gegen unberechtigte
Empfangnahme der Offerten getroffen. Die Annoncen-Expedition Bildnis Masse
berechnet lediglich die Origmal-Zeilenpreise der Zeitungen und ertheilt gewissenhaften
Rath bei Wahl der für den jeweiligen Zweck geeignetsten Blätter. Die
Aunoneeii'Expedition Rudolf Messe
besitzt in allen großen Städten eigene Bureaux, in Wien: I. Kez., Kcilerstattc 2.
MM l
einer leistungsfähigen 5
Baumwoll-Biint- und Weisswaaren-Weberei|
säe eine Landeshauptstadt mit Rayon gegen Sicherstellung®
in Barem von tüchtigem Kaufmanne gesucht. Correlpondenzen Z
unter „Grosser Umsatz 7648“ an Rudolf Moste, Wien,Z
I., Seil erstäite 2.;»
Kcrffeerei send er,|
«nr tüchtiger Fachmann, eingeführt in Mähre« tu Schlesien,|
Wird aufgenommen der!
I^natx Klein, Kaffee- Imjort, Wien.j
"TT Vornehmes
Stadtkaffeehaus.
dessen
talskräftig und cautionsfählg ist.
Anträge unter „W. V. 760S“ on
Rud. Moffe, Wien, I., SeilerstStte 2.
^ Nur dlr«c«e Reflectanien erbalten Antwort. Zuschrffrcn zu richten an das O
Annoncen-Burea» Rudolf Moffc, Wien, l., Seilerstäite 2. unter Chiffre „Vor- A
nehmes Staätoafö 60,000“. _#
.. sein Präsenz-Dienstjahr soeben, be- z
idet hat, m
Acht in größerem garste;
Avjtellnng%
Dertranensstellung). Spricht meh-A
-re Sprachen. '8
Änträae unter «W. K. 7661“ an 0
fnd. Moste, Wien, i., Seilerstätte 2.8
KrthriliMg
an eittent rentable» Unternehmen 2
mit «- bis 800« Guide» j
sucht kaufmännisch gebildeter!
Man«. J
Gest. Anträge unter «.lüvlrrip:«<
Kraft Sr. 7030“ an Rudolf 4
«Mo«*. Wien. I., Seilerstätte 8»
Stmgutsllkrikl
zu verkaufen.
Eine ganz neue, direct an der Bahn®
gelegene, vorzüglich eingerichtete, aber I
noch nicht pn Betrieb befindliche Stein- A
gutfabrik in Deutsch- Böhmen ist V
Familienverhältnisse halber um Mk. 60,000
(oder 33,000 fl.) 51 t verlaufe».
Reflectaiiteil belieben Offerien unter
„ 3. B. 8078“ an Rudolf Mosfe,
Berlin SW. einzusenden.
!
Reisender
der Manufactur-Brariche, in de»
Mpeuliindern eingeführt,^
wird aufgenommen.
Genaue Offerten mit Angabe der G
Referenzen unter „Gewissenhafter®
Vertreter 7647“ an RudolfG
Mosfe, Mit», I.. Seilerstäjte 2.
Fir DropsM i
Brancheknndigem, nicht unter Z
28 Jahre altem Israeliten,
wird Gelegenheit geboten, in I
Wien eine sichere einträgliche t
Existenz zu gründen.-
Allererste Referenzen Bedingung, einige 2
tausend'Gulden erwünscht, jedoch nicht 8
unbedingt erforderlich.
Kuschristen erbeten unter
„lirugueu- Fnbrihs- Nieder'
ia«:e 7566- postlagernd Brünn
gegen Inseratenschein. G
Chiffre*
ilfilriliiiijlfii i
uc erstclassiger Häuser aus dem In -8
nd Auslande sucht G
Fabrikshalls,$
Chef gegenwärtig in Wien, kapi- fl
s
in der Administration, im Concept sowie
Rechnungssache sehr tüchtig, der deutschen,
italienischen und serbo-croätischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht seine
Stellung zu ändern.
Gest. Anschriften unter „W. A.
Nr. 7635- an Rudolf Moffe, m
Wien, Seilerstätte 2. D
Für eine italienische Fabrik G
artistisch decorirterTftonwaar> n 5
wird ein Provision«- (fl
Reisender gesucht,*
welcker Kesterr.-Ziiistarn Herciff.
Offerten unter ,.W. 3. 7567“ be­
fördert, Rudolf Moffe, Wie», I.,_
Seilerstätte 2. G
Ein
Consiructenr
für Turbiueuban wird zum
baldigen Eintritt
Offerten unter „W. V. 7577“ f
nn Rudolf Moste, Wien, I.«
WSämh Rotel Katserhol,
*» fCRs Kc.kft Wied. Haunt.atr. Eli
IV., Frankenberggasse 10,
Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Belt Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
Wip n Rötel Atlsönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
fls iV'ti» ,z Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Se rvice, Li cht tu Heizung. Extreme Rein lichkeit. 18235
WiPR Hotel Meissl *fe bcliadn, neuerbaut, Neuer
ff'»*» Markt 2, Kärntuerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
eiektrisehe Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
1 15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
«Rötel Beatrix“,- III., Hauptstrasse 10 (nächst
Ai iCUj dem Central-StacUbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lago. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant. 18080
Mmige Vertretung
für patcntirte Kinder-Reformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
Coneiimmsloa«
Al§ hoher Stuhl. Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
«. JAEKEL’* NÄCHF.,
Killder-Utllte
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VH., Marlatilirerstrasse 8,
für jedes Alter einstell­
bar, ärztl. empfahl. Ber'
bindernKurzstchligkeitu
Schiefwcrden d. Kinder.
17862
Preislisten gratis und franco.
Nachweislich
sehr rentables Hüimidmni
ist mit wenig ÄapUal
zu übevnebnren.
Nähere Auskunft bei Franz Taschner, Karlsbad, Waldzeile. 18052
j Stall-,Garten-,AailgerSchk.\
A.lois Hauer,
|VI., SEollardgasse Nr, 18!
Telephon 3403. 18351!
A« 1 sm. Maffenfängsv.
für Ratte» fl. 2.-, für WiäufeM. 1.20.
Fangen ohne Beaufstchtignng dis iO Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung
u. stellen sich von selbst. Schwabe,ifaUc
„Jäolipse“, tausende Schwaben u. Russen
m einer Nacht fangend, ä fl. 1.20. Ueberall
die besten Erfolge. Bersandtgegen Nachnahme.
J. Schüller, Wien, II., Kurz-
banergasse Hr. 4. 18081
5—10,000 Mark
Nebenverdienst können intelligente und
fleißige Personen durch den Verlaus eines
sehr beliebten Artikels leicht verdienen. Gest.
Offerten unter „1878" an Heinr.
Eisler, Berlin SW. 19. 18 j 82
Speoialarzt iWi
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Unterleibsorgane. Haiitausschläge»
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wen,I.,WrollzeHe18.
Ordin. v. 8 Uhr «orm.bis? Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden beapt«. Honorar mägig.
Mr.n.mi s
Specialarzt für alle Krankheiten
der Niiterlribsorgaae, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt anilangjähr. Erfahrg. Behdlg. gewissen­
haft, gründl., ohne Bernssstörung. Ordinal.
latz,
ll. von 9—5
rar mastig.
Briese sofort diScret erledigt. 18373
Specialarzt,
Dr. Med., Chlr., Besitzer des Ofsicier?»
Kreuzes des königl. serb. Ta!owa-Ordens,
gewes. 1. 1. Milltärsprtalsarzt, corresp. Mit,
glied derLooietökrany. ä'ÜxKiSvsin Paris-
vehandelt jetzt wie seit 80 Jahren 18238
alle geheime u. Hauikrankh.» sowie
auchBlasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufsst'örung. Ord.vond—5. Son nen.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. müßig. DM
Wien, II., TaborKeatze «A
Uniäsohnnostenfells, eingetr. Schutzmarke
1» „Eisbäi" 1, modernst., prakt. Zimmer-
schmuck, best. Mittel qeg. kalte Füße, Gicht
n. RhenmatiSm., Große etw. IQ»; tadell.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: la. st. llolanäsaloa, chem. gereinigt,
Wolle dicht, langhaar., lacktg, silbergrau od.
weiß, p. 8 i. 7.80 Mk, II». nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. .8 Hst. III». zu Bett­
vorlage u.f.w.p.St.4.—M-.3St.u. darlib.
lies, franco PreiSvccz. über Teppiche und
ILagendeck., sowie Schlittendeck. u. Fnßfäcke
aus Fellen grat. W. Usino, Lünz-
müble Nr. L«, bei Schn,verdinge«,
Aneb, Haide. 17ÜE
I mit schöner Lrchrift, der Stenagr 2 ph,ie
fund Buchführung mächtig, wird auf-
j genommen.
I Anträge unter V. 22024“\
\ bef. LL. Du ltes Naohf., Wien, 1/ 1. g
H r -lirseli5
langjähr. Specialarzt für alle geheimen ».
Ha Iitkraulheiteu, vorzeitige Nerve».
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 1 U bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 181 öl
Wie», I. Bei., Kohlmarkt 3»
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
Feuerfest»
«■ a 0 rn• <0
.Cassattsn
ansofiraübbereowia
gstraucMe «neue
sfö-!L
«—öni!,rti
Cberoer.
WIEN, WlPPUMSERSTRSff
Dr. Gross
staatlich coiicession.elektro- n. mechanotherap.
Ordinations^Anslalt. Beste Behelfe d.Neuzeit
z. specialärztl. Blasen- N. GeschwürSbe-,
Handlung, veralteter fauch diScreter) Fälle,
elektr. Apparate und Bäder für Nerdcn-,
Rückenmarks-, Gicht- n Neurasthenie,
frauenärztl.Curen Befcituuqv. Gesichtshaaren
AussLlägen u. a. Schönheitsfehlern. Ordin.
von lO~fj u. Abends von 8-~9. Wien, I.,
Franz Joseph-Quai 7. Ecke Rolyentknrm-
straße. Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
beantwortung. 18209
purniHiUüiisl
I in jeder Sthlrrt, auS wltih-m und I
hartem Holze in größter Aukivahl stets!
jvorcäthig bei 18241«
Friedländer,
! VII., Bnrggasse iS,|
\^IENf
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen I. f. Statt-,
datieret conc. Wr. allg. Krantenvereines,!
gew. Biitglied d. Wr. meb. Facultät!
Specialarzt 17319'
sürHautlrankheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden bchandelt nach
den neuesten Forschungen sahne
Berusststörunstl v. 8 bis S, on Sonn-
und Feiertage von ü bis 1. NB. Für
aewtffcuhafte, gründliche «ehand-
limg garantirt der Ruf d. f. m. als
SV Jahren bestbekanntcn Sperial-
arztcs. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wir«. I..M«ckgaffeS
. (nächst dem Lobkowitzvlatzl.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 19 ]
Nr. 12970 Wien, Dienstag IVetie Freie Fresse* 2. October 1900
Seite 19
f ollectlv«Änzeiger
HAASENSTEIN* VOGLER
SEss: WIEM ===== TTf** Ikfl A A CQ\~
I. WalUsebg. 10 i I U JVlMiflOpJ Ferdinandstr. 3g
♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ -»-♦
Kauingenirurs-,
eventuell
Kmmdftmrte» -Stelle.
*
♦
♦
♦_
♦ Bei der Stadtgemeinde Wr.-Renstadt gelangt die Stelle H
I eines Bauingenieurs, eventuell eines Bauadjuncte«, vor-I
I läufig in provisorischer Eigenschaft zur Besetzung, wobei bei zu-H
♦ friedenstellender Dienstleistung nach Ablauf eines Jahres die♦
♦ definitive Anstellung, auf welche bezüglich der Disciplinar- L
t 9 behandlung und Pensionirnng die jeweils für Staats-«
beamte gellende«Normcnanwcndung finden, zugesichert wird,»
♦ Mit der Bauingenieursstelle find die Bezüge der ersten Ge-^
i haltsstufe der Äangsclasse X/2, d. i. ein von 5 zu 5 Jahren J
H steigender Jahresgehalt von 2200, 2400, 2600 und 2800 Kronen, <&
♦ forme eine Aenvilätszulage von jährlich 400 Kronen, mit der<
I Bauadjunctenstelle die Bezüge der ersten Gehaltsstufe der Rangs-
I claffe XI/1, d. i. ein ebenso von 5 zu 5 Jahren steigerungssähiger
♦ Jahresgehalt von 4400, 1600, 1800 und 2000 Kronen, sowie
♦eine jährt. Activitätszulage von 300 Kronen verbunden._
i Die Bewerbungs-Gesuche sind mit den Nachweisen über^
? Aller, Stand, deutsche Nationalität und etwaige praktische Der-♦
♦ Wendung, sowie über verlangte Befähigung, u. zw. hinsichtlich dsrA
I Bauingenieurs-Stelle müdem Zeugnisse der an einer lech- A
INischen Fachschule des Inlandes mit Erfolg abgelegten zweiten»
♦ Staats- oder Diplomprüfung aus dem Ingenieur- oder Baufache,♦
A Gesuche um die Banadjuncten-Stelle aber mit den Nachweisen^
I über die erfolgreiche Absolviruna einer inländischen Staats- H
♦ gewerbefchulc (bautechnische Abtheilung) zu versehen und♦
♦ bis längstens 10. November 1900 hieramls zu überreichen.♦
» Stadtrath Wr.- Neustad t, als politische Behörde
♦ I. Instanz, den 26. September 1900.
♦ Der Lürgermristcr:*
!>♦<>♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦»♦»♦»♦»♦»»»♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦»♦
almmfar w ein
> werden aufgenommen von einer Maschinenfabrik ersten Nanges in der<
> Provinz (Mähren). Reflectlrt wird nur auf solche Herren, welche bereits eine<
> entsprechende Praxis nachweisen rönnen.*
v Offerten unter Anführung des Onrrlopln» vitae, des Nationales und^
0 eventuell der Gehaltöansprüche unter ..veHvissonvakt und ehrlich<
4t Kr. 3895« an .Haasenstein Vogler, Wien, I.'<
15? Gesucht 5 ?|
Betriebsleiter für eine Giesse­
rei. Für einen
Maschinentechniker
mit Kapital, dem das Gußsach nicht K
fremd, Gelegenheit zur^
Afforiation
geboten, da die Herstellung patentirtec
Neuheiten, die hohen Gewinn abwerfen,
in Aussicht genommen ist. Antr. unter
^Prompt 0’4'‘ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I.♦
♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦«*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
I Mühlbau- Ingenieur,%
♦ jüngere Kraft, der bereits in Müblenbau-Anstalten thätig war und womöglich?
♦ auch Erfahrung in der Hartmüllerei besitzt, wird zum sofortigen Eintritt vou♦
S einer größeren Mühlenbau-Anstalt gesucht. 9
Schriftliche. Offerteu mit Angabe der GehaltSanspriiche erbeten unter♦
A „MtüUbau- Ingenieur H. H. 1647“ an Haasenstein &* Vogler, a
I Wie«, I.)
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦»»♦♦♦»»»♦»»♦♦♦»♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
| Credit für Industrielle
♦ in jeder Höhe gegen Ueberlaflung des Wein-Verkaufes,
x Anträge unter n H. H. 1686“ an Haasenstein
4 Vogler, Wieu, I.'■ '■
«r
*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦«
♦ Maschinenfabrik I
f mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Cisenconstructionen A
? erzeugt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu
♦ verkaufe». Offerten unter n D. L,. 1564“ an Haasenstein Sf
f Vogler, Wien, I.
♦♦»♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦ ♦♦♦»♦♦»♦»»♦»»♦♦»♦»♦ ♦♦» ♦»♦»♦
I Correspondent gesucht f
♦ für Wiener Maschinenfabriks-Bureau. Vorzüglicher Sthlistiker, Stenogravhie,♦
♦ mehrjährige Praxis Bedingung. Abfoloirter Gymnasiast mit Kenntnissen der. fron-♦
G zösifchen Sprache devvrzugk. Offerten unter „4. M. lfS07“
9 &' Vogler, Wien, 1.
an Haasenstein H
♦
♦
♦
Leitende Stellung!
♦ als cymmerzicller Director in beliebigem Unternehmen oder als♦
^technischer Direclor in der Holzbranche sucht energischer, conimcr-♦
.J stell u. techn gebildeter, best qualificirter, cauliousfähtger Zöjährig. t
% Mann mit langjähriger einschläg. Erfahrung u. Prima-Ref. Nur%
♦ seriöse Angebote von größeren Fabriksfirmen und gleichwerthigen❖
♦ Handelshäusern erböten unter „4. L!. 1663“ an Haasenstein♦
JS Vogler, Wien, I.§
♦♦♦♦♦♦♦«♦♦
♦
I
t
Der Pächter bedeutender Caolin- und Klinkerwerke in?
j Böhmen sucht behufs Betriebsvergrößerung einen Compagnons
'(Christ) mit einer Einlage von ca. 20,000 fl.^
Anträge nur von Setbstrefiectanten unter „J. D. 1662“♦
Jan Haasenstein Sf Vogler, Wie«, I. x
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦»♦♦♦♦♦♦«
Vertreter
^ für eine epochemachende amerika
s Nische Neuheit, weiche sich spielend!
' lojibt versaufen laut, gesucht. Der^ -'
' Artikel ist in Amerika allgemein ein-
' geführt und findet auch in Deutschland
' den grössten Anklang.
' Gest. Offerten unter S. 10,060“
► ott Haascilstei» tadt) zu tauschen*
(freier Tauschwerts, ca. 50,000 fl.)♦
Anträge unter F. 1664"♦
an Haasenstein Sf Vogler, x
Wien, I.
für elektrische Centralen und%
Bahnen, sowie für Dampf-~
und Trambahnen, Canali-
sation und Wafferlcitungen
werden
erworben und ünancirt.
Gest. genaue Notizen (auch
von seriösen Mittelspersonen),
deren discrete Behandlung zu-
zugesichert wird, unter Chiffre
14. 6. 11506“ «n Haasen­
stein Sf Vogler, A.-G.,^
Hamburg, erbeten.*
Znnger Man», Israelit, in allen
Cnmptoir-Ülrbeiten verflrt,+
sucht Uostetr.|
Wurde sich auch für die Acifo eignen.♦
Gest. ifufchr. unter „K. T. 1634“ an♦
Haascnilcln ö> Vogler, Wien, I. G
Men Herren Bewerbern, welche um<
die unter<
Reshtsfreund B. L. 3893 i
LUsgeschricbene ©utsleitorstell© ein- J
gekommen sind. diene zur Nachricht, daß*
diese bereits besetzt ist und keine specielle*
Antwort oder Nücksendung von Beilagen^
erfolgen wird.£
-A-Srers-t.
s^ür Bonbonuieres und Atrappen gut
bekannt, sucht V^ilhslm Danriss,^
Chemnitz i. Sa.£
I
sucht tüchtiger Kaufmann beliebiger
Branche, der ebemals erfolgreich reiste,
zuletzt ftlbststündig längere Iabre in A
Denlsästaud geireien, außer der deutschen,^
sämmtlicher slavischem Sprachen mächtig,
übernimmt event, auch GeschäftSleitung.
80 Jahre alt. ledig. Christ Ansprüche
bescheiden. Geneigte Zuschriften unter
..'V. LL. 7S66" an Himfenfte:» 8.
Vogler (Jaulus Co.), Budapest.^
Wort llluh Krasiliell.
Für Einführung u. Absatz ihrer Artikel
an den Plätzen Rio de Janeiro. Bahia.
Pernanibiieö. Para in Brasilien erbietet.
iSicxicf Cl aonten- u. röcideiistoff- T
Fabriken seine Dienste ein beste,»-♦
pfohlcncr gilt eingeführter Rei­
sender. Regnlirunge» vermittelst der
Deutschen Blink.
Gest. Offerten unter ,,V. B. 650“.
an .Haasenstein K Vogler, 3l.-G.,♦
Hamburg.^
Mellttki-UlMiMliut,♦
der Modclvaarcn-Branchc. welcher t
niedrere Jahre in einer größeten Fabrik Y
Mähren» thätig war. perseet Äöhntisch Y
Stellung.“
spricht, sucht per sofort
Znfchristenerbeten unter „j&.ü.ibbi"
an Hnaseusteirr K Vogler, 4Vie»t. r.
Der Unterzeichnete sucht zur De-^
schästigung seines Sohnes, der im Handel^
gut bewandert ist und 3 Sprachen be-&
herrscht, VerLretungen von leistnngö-^
fähigen Häusern. Eventuell Caukion bis^
zu 100,000 Fr. Absolute Prima-^
Referenzen.^
JLnigi BrloNchi, Via Vincenzo^
Monti 34, Mailaud. 4
Ein Haus:
im !. Bez., i
Zstöckig, frequente Straße, ist auf Basis*
-jpercentiger Verzinsung um K. 72,000]
gegen Barzahlung
za verkaafen.
Lasten K. 24,000 Anträge unter<
^Sicher Y. X. Nr, 1678“ am
Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
militärfrei, welcher 5 Jahrgänge einer
technischen Mittelschule und 2 Semester
der techn. Hochschule in Wien absolvirt
hat. mit Praxis im allgemeinen^
Maschinenbau, sowie im Ban von X
Wägcmaschiuen, repräsentationsfähig. T”
fnchtperOctoberentsprechende Stellung T
geht auch ins Äuslond. Prima- A
Zeugnisse und Referenzen zur Berfügung.^
♦ m,Haase..st°i.. «Vogler. Ä.-G..™« «og.er.L
4 Frankfurt a. M. Wie«, I.^« Vogler, Wien, I. H
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ »♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»»»♦ »♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Dr. 11. Deutsch,
Speciakarzt für Nervenkrankh., Bcrfafser des
eben in S. Austage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. S Kr. Sv H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Ärank-
heitennach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveraltetrr Vlasciiieiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
.Die btervsnschwäche wird „ach dc„27jShrig.
Ersahrunge», die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses,:. in seiner Anst. erworben,
der Heilung znaeführt. Die Behandlnng ist
schmerzlos und ohne Berussstörnng. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. t>. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch -von 7—8 llbr
Abends, g
. .18213
EISKÄSTEN-.
^BERGER
Neues Unteeuchiue«.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe
Provtsron u. cv. fixen Gehalt gesucht. Off.
unter „Lrtnsrh77" an die Annonc.-Exp.
H,,Sihatek, Wieii. 11. I 7 öiö
NorfSgiich gelegenes
GUT
nahe St. Pölten, 5 Minuten Bahn­
station, 54 Jöch ausgezeichnete Gründe,
etwas Waid, Herrenhaus solid, sehr
hübsch mit Garten, traverseug-wötbte
Stallungen, Wasserleitung:e., gnterMilch-
absatz loco Stall, ineinsive Fundn» um
üs.ovv fi. zu verkansen. Dr. R. V.
Hohenbium, Wien, r., Lothrin-
gerstesfie.15, iSek^i
Pie „Kleinen Anzeigen“ können
Mit n. ohne Adr. erscheinen n.wird
AnSk. üb. all: Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chisfrirtcn. v. uns in
unserem Bür. f. Kl. Anz. unent­
geltlich münd!, od. briefl. ertheilt.
Chiffrebriese werden übernom->
men n. nur gegen Vorweisung des
Jllsevatenscheines ausgefolgt,.«-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Ausliinfte ertheilt,
Inserate ans Wunsch versaßt.'
Realitiitenverkehr.
gänsev, Uillrn, KangrunSr,
Gntrr.
Zu kaufen gesucht wird ein
Haus von circa 480- dis 580,880 Kronen,
eleganter solider Bau im 1. bis 8. Bezirk,
Hauptstraße oder besserer Seitengasse, nahe
zur Ecke. Anträge nur von Haushesthern
selbst werde» berückflchtigt unter Chiffre
„F. M. 21,991" on die Annoncen-Ex'"
dition M. DukeS Nach,'., Wien, 1. B,.,
Wollzeile. 84993-1
Man wünscht s« kaufen ein
kl. Herxschaftshans im 3. od. 4. Bezirke
oder sonst in vornehmer Gegend im uil-
gesähren Werthe von 130 bis 150 Mille
Gulden. Zuschrlstenunter „R. v. 8“ post­
lagernd 1. Bez., Maximilianstr. 85276—1
Haus als Kapitalsanlage
zu kaufen gesucht. S ch merh a, 12. Bezirk,
Sch'önbrunnerstraße 152. 83690—1
Wer ein Haus oder sonstige
Realität kaufen oder verkaufen will, wende
sich an Carl Banoczy. concessionirte
ReaUtätenkanzlei, Wien, Währing, Gpm-
»astumftraße 20. 80980—1
Prachtzinshänscr, Anzah­
lung trägt 15 Percent, billig verkäuflich.
Baukanzüi, 9. Bez., Sechsschimmelgafie 14,
Thür 18. 9—10 Ufer od. brieflich. .84969—1
18 Jahre steuerfreie Gründe
in sehr belebter Straße, be­
queme Zahlungsbcdingniisc,
sind zu verkaufen. Anfrage»
au M. Engl, 1. Bez., Clisa-
bcthstraße 13. s45is—i
Saus, 8. Bezirk, 1 Stock
hoch. Hof. Schupfen. ZinZerträgnitz bei
äußerifi bLligen Zins- 1(328 fl. Preis
17 500 st. Wäre auch als Umbauhaus ge­
eignet. tzlnskunft bei Franz K o tz-
m a n n. Fünshaus. Rosinagasse Nr. 3.
brieflich Rctourmarle. 83857—1
Hietzing preiswürdiges mit
Comfort ausgestattetes Haus, 18 Piecen,
zu verlausen. Unter „O. Ai. 23" postlag.
Hietzing. 82464—1
Für den An- und Verkauf
von Realitälei, tili» Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
VerUelirs- Anzeiger“, Wien,
1. Vez., Weihburggafsc 36. Aus­
künfte über Verkäufe aratis. 84429-1
Hans mit Einfahrt, Stal
lung und großem Kosraum. der praktisch
üfeeröadit werden kann, nächst Schotten-
riilg und Rosiailer Lände, für jedes raum-
ersorderude Unternehmen geeigner. zu ver-
kcusen. Geringes Kapital nöthig. Briefe
nnt. Pass-no 20.000" an das Ank.<
Bureau dieses Blattes. Agenten auSge.
schlossen. 83580 1
Hausverkanf, 3. Bez., Gele-
ncnhritskans! Solide, ausgezeichnete
»ahttalsaulage. Hübsches, solid ge-
bnntcS. nett ausgefiattttes. 3 Stock
hohes Haus mit mir befieren Parte(en ist
mit beliebiger Anzahlung foiort um
Ka,6:»> fl. zu verkansen. Das invcllirte
K (Vital verzinst sich bet vollster
Sicherheit cnnstant mindestens Mit
7 Verccnt. G.fl. Bufdiriften nur von
wirklich ernste» Käufern unter „«>. Z.
Nr. SO“ an das Ank.-Bnr. d. Blatte«
erbeten. 8o520 1
Pracht-Zinshaus tm 7. und
8 und ein kleineres im 4. Bez.. sämmtlich
feinste Lage :c.. voll bewohnt. ,!> verkaufen
Anträge unter „I. Ai. 300 Aiille" an oas
Ank.-Äur. d. Blattes. «ovOb—1
Hans mit Seifensiederei um
23, (WO fl. zu verkaufe». «Ht’s Realit-
Bureau. Baden, Antonögasse 1. 8o220—r
18 I. Umbanhaus Hauptstr.
alter G-nc«, 120 st. d. Kloster mit geringer
SUitaMmtg. Unter „Ohne Agenten
2!r 134" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 85134—1
HauS. 18 Jahre steuerfrei,
8. Bezirk, reerchenseldeistrafie, Zins
,7 200 st. Preis 270.000 fl., grotzer alter
Garion, Änzahlung gelingt 30.>,oo fl.,
wegen Fanütienveroattaiste. zu verkansen.
-.na? wird eine Billa ln Tausch genom-
nrenj Adresse rm ....^.-Brlreau oieses
Blattes. 85498—1
Zinshaus mit Hotel garni,
eeopoldstadt. derzeit rentabelsten r>. «aq,
weisbar stergeruagssährgen Erträgnisses,
ist sammt »-oneelslon i>. konäns iastruota-i
mit 90,000 Kronen Anzah!ä,ng zu verlau­
sen. Anträge nur vou ernsten, nichtano-
nymen Selchtrefleetanten werden berüctstch.
ttgt. Unter Ehisire „Hotel Gar n i.
-t r it S I) a it 8 22017“ au M. Dukes
tiiachsolger. Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 0. 85575—1
Hotel I. Ranges, in einem
bedeutenden Curorl mit ca. 30,000 fl. An­
zahlung sh verlausen. Unter „H ö ch st
prei«würdig" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 85221—1
Wasserkraft in Kärnten,
120 Pjerde. worauf Werkzeuge-Erzeugang.
mechan. Walzenmühle, Brettersäge im Be­
triebe. Oekonomie. schlagbarer Musterwald,
10 Niinnten von der Bahnstation entsernt,
zu verkaufen. I. Groß, Mtendors-
Fcldkirchen. 78910—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! H. IMiarsma, Llrchitekt
irr Mödling» Denrelgasse 82, ver­
kauft elegant ausgestattete FamÜienbäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens */V Nest mit
^/»Percent verzinst. Gemeinsame Rente wtrd
mit Cms 99 in Zahlung genommen. 80260-1
In Mödling sind schöne Ein
und Zwei-Familientzäuser von 25,000
Kronen auswärts zu verkaufen. Häuler
aus Bestellungen lammt Bauplätze von
10,000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer Djurre
iiniiStie, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 18 (gegenüber dem Bahn-
Hof.) 81848—1
Villa Südtirol von Bahn­
station weit entsernt, prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. GelegenheilSIaus. Anträge
unter «4. Kl." an die Annoncen-Expedition
Heinrich Schatck, Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile. 82839-1
Villen. St. Andrä-Wördern
au der Franz-Josephs-Bahn. 3. Zone, sind
3 kleine neugebaute Villen auf einer Cot­
tage-Anlage mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Mrnsiten zur
Bahn, zu verkansen. Auskunst: Mördern
Nr. 105. 84093—1
Verkaufe, schone Villa billig.
Auskunft: Würschinger, Stainach,
Obersteier. -85535-1 1
Cottage-Villa, schönste Lage
und AuSflcht, eine der neuesten im vor­
nehmen Stute, moderner Comfort. 1 gr.
Saal und 10 Wohnräume, compl. Zugehör.
Remise, Eleklr., Gas, Waffer, Garten, circa
950 Quadratmeter, verkäuflich. Preis
49.000 fl. Auch vermiethbar für 3500 fl.
Unter Chiffre „T ü r k e n s ch a n z“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 84838-1
Für Damen, Pensionisten,
Jeydsreunde! Neu adaptirte kl. Villa,
8 Zimmer, 2 Küchen-rc. (1 Wahnstunde v.
Wien), kl. Gärtchen, netter, sehr billiger
Gelegenheitskauf. Nah.: Eigenthümer.
Villa 154, Atisttzbach. 85199—1
SchöneVilla bei Weidlingau,
mit groftem Park, ruhiger staubsreier
Lage, billig. Ansragen sunter „liton
r d t i r o 50" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 85505-1
Villa in der Nähe des Cur-
parkes höchst preiöwürdig zu verkaufen,
durch O t t's Realit.-BurcW, Baden,
Antonsgasse 1.' 85222—1
Hietzing, Villa, bis circa
160- bis 200,000 Kronen, eleganter Ban.
größerer Garten, unweit, von einem
4,;>.->vn-l.'onnj!;---Platz It. nur in vornehmer
Laae. wird von einem Agenten für Pri­
vatier zu kaufen gesucht. Nur van Be­
sitzern Selbstantrücie werden berückuchtiat.
Offerten unter ,..H i e tz i n a, Billa
Nr. 22.023 an M. Dukes Nachf., Wien.
1. Bez.. Wollzeile 6. 85574—i
Cottage-Villa, bis 100,000
Kronen, eleganter Ausstattung, wtrd von
einem Agenten für jemanden zu kaufen ge*
moTt. Mir von Besitzern Selbstantrage
weroeit berricksichtigt. Unter Chissre^„C. o t-
tage-Brtta 22023' an r^c. Dukes
Nachs.olger, Men, 1. Bezirk. Woll-
zctte 6. 85572—1
Schloßgut. Niederösterrcich.
EilzugSstatiön, kleiner Grundbesitz, pracht­
volle Lage, hochherrichaftliche Cinrichtung,
aller Comfort, für Sommer und Winter.
Preis 150,000 st. Seltener Gelegenheitskauf.
Anträge unter „Boluptuar" an die
Aunoucen-Erpedition Heinrich Schalek,
Wien, 1. Bez., Wollzeile. 82310-1
Gclegenhcitskanf. Pracht­
volle landtäfliche Herrschast >» Steier­
mark, herrliche Lage, gesundes und milde?
Klima, 20 Minute» von der Bahn, von
Graz in 1*/a Stunden zu erreichen, mit
stockhobr»! Schlosse, in Mitte eines
alten Parkes, prachtvollen Wirth-
schastsgebändcn, mit gewölbte» Stal­
lungen, Biühie. Säge, Wirthshaus, circa
466 Joch Arca. wovon 57 Joch
Prima-Aeikcr. 170 Joch vorzüg­
liche eben gelegene Wiesen, Hemm
Teiche, 10 Joch Obst- «. Gemüsegärten,
146 Joch NaSelholzwaldniigcn
(70 Joch Hochwald), eigene »nd ge-
pachteie Jagd, eigene Fischerei aus
Forellen und Saibling, wird inclusive
reichem Fundus u. Inventar für Gulden
186.066 verkauft. Auskünfte nur an
P. T. Selbstküuser ertheilt Bureau
M. sciiucb, Graz, Hauptpiah
Nr. 8. 73149—1
Fürstl. eingerichtetes Schloß,
50 gr. Zimmer und Salons, herrlicher
Pari, II. See, Wald und Oekonomie in
Oberösterreich^ staunend billig zu verkaufen.
Franz F ö r st l, 1. Bezirk, Bellaria
Nr. 4. 85127—1
Reizendes landtäfliches Gut
in Untersteiermark zu verkaufen, 20 Minuten
Fußweges von ver Stadt mit Bahn entfernt.
Herrenhaus, stockhoch. 12 Zimmer, Wirth-
schastsgebäude, Stallungen rc.. 15 Joch
Grund, Wald. Wem- und Obstgarten.
Billiges Leben. Unter „Mildes Klima"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 84244—1
Vom Besitzer beauftragt,
sein Palais, 1. Bezirk, hochherrschaftliche
Wohnräume.. Einfahrt, Stall, Remise unter
dem Kostenprcis um 320 Mille zu ver­
laufen. I. L d w, 9./4, Nußdorferstraße 25.
l—3 Uhr. 85151-1
4. Bez., Allcegasse, Familien-
haus mit Garten, um fix 220 Aiille zu ver­
kaufen. 3. Löw, 9.;4, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. 85452-1
Hcrrschaftöhaus mit vier
Parteien, nächst dem Karlsring, mit schöner
Gartenaussicht, beste Kavilalsanlage, Netto^
Erträgniß 12,000 st. ans Basis 5 Percent
sehr preiswerth zu verkaufen. I. L ö w. 9/4,
Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 85453—1
Schönes Familienhans,
knapp an der Stadtbaiiil in Hacking, grv.
her Garten, modernste AuZstattung, Gas<
U'nd Hochguellenleitung schöne Wohn-
tir'ittc, außergewöhnlich schöne u. preik.
tische Wohnungseintheilimg. sehr vreis-
werth um 35 wtillo iwerstedlnngshalber
zu verlausen. I. ii o w, 9/4, Niltzdorser-
straße 25, 1-3 Ul/r. 85454-1
Elegantes Familienhaus,
Einsahrfe Stall und Remile im 3. Bez..
nächst Strohgaffe und MUhgasse. Preis
95 Mille. 50,000 fl. Sparkasselasten zu
4 Pereeut. Z. Löw. 9/4. Nutzdorfer,
straße 25, 1—3 Uhr. 85455—1
Schönes Zinshans, 4. Bez.,
Aiiiangz und nächst der Wiedener Daupr.
stratze. vornehme und ruhige Lage. Preis
110 Mille. Slnzghlung bis zu 30 Mille.
I. L ö w. 9/4, Nußdorserftraße Nr. 25.
i bis 3 Uhr. 85453—t
6. Bezirk, Nusidorferstrasie,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
iv.vöo fl. Anzahlung zu verkaufen. 8.
L ö w, 8/4, Nußdorferstraße Nr. 25. von
1—3 llhr. 85157—1
Hypothekar-Darlehen, Bau­
credite, CouvertirUngen, große
Postenfürfolid gebanteWiener
Häuser günstigst.
Schottenring »3 (»—5 Uhr,
Telephon 13887). 78982-2
1. und 3. Satz wird auf ein
neugebautes Hans ausgenommen. Auslmtst
2/8, Erzherzog Karlplatz 12, Th. 19. 84100-2
2- bis 3606 Gulden sucht
solvente pro!. Firma ohne Berntittler aus
dirccter Quelle aufzunehmen. Anträge unter
„Solid 223" an das A»lLnd.-Bur. dieses
Blattes.^ 84223—2
Im 9. Bezirke diverse Zins
und Familienhänfer um Berkaus vorge^
merkt, darunter ein großes Eckhaus nächst
der Votivkirche für Bureauzwecke. Preis
250 Aiille. I. L ö w, 9./4, Nußdoeserstr, 25.
1—3 Uhr. 85458-1
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung rmd Giranten, äußerst cou-
lant rmd discret. ZufchrtfLetr unter
„Adel 98" an das Aul.-Bureau dieses
Blattes.■ 84098—2
1.500,000 Kronen werden
verliehen auf nur gute primo
loeo-Hypothckeu. Anfragen an
die Guts- und Häuscr-Admi-
nistratio« M. Engl, 1. Bez.,
Elisabethstratze 13. 84517-2
Avis für Credltfahlgc. Fa­
brikanten, Kaufleute, Großindustrielle, Ca­
valiere, Vergwerksbesitzer, Haus-». Guts-
bcsitzer. Hoteliers, hohe Hersönlichkeitcn
re., re., erhalten vortheilhäftefte Rathschläge
uno beste Jnsormatüonen wegen Darlehen
Fiiiancirungen uno Convertiiungen in
jeder Höhe kostenfrei. Bedingung ist srei-
wiLiger Abschluß einer Lebenzver-
sicherungs-Polizze und genügt ein Hei
Versicherungsbetrag. Drrecte (ohne A''
nichianonyme Zuschriften werden
n kleiner
AgenGl
kn berM-
sichtigt unter „L u ch t r' g e r'y i n a »z-
Ankündtgungs-
m «in 903" an
Bur. L. Bl.
das
84832—2
1. und 2. Satze anf Pruna-
Objeete. alte Bezirke. Hauptstraßen oder
bessere Nebengassen, nur an bestaceredüirte
Hausbesitzer werden gegen mäkrge üjrobt.
sion. derzeit billigster Zinsrate, von Ver.
treten vergeben. Nur vertrailensbolle An­
träge von Selbstreflectanken werden berück­
sichtigt. Offerten unter Cuiffre ,L> h v 0.
thekar-Darlehen 22017" an !M.
Mtleä Nachf.. ^..ett, 1. Bezirk, Wollzeile
" ir- 6- 85576—2
Bon Prima Firme« werden
eigene Accepte und Rimesfeii mit 5% Per-
entt escomptir'. Adressen unter Chiffre
..DeutschesKapital 88» an das Ank.-
Bureau d. Bl. 84833—2
Kapitals* Verwerthung.
Ader Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent Ehrlicher Verzinsung angelegt
werden. AuSkun,te und Referenzen unent­
geltlich. Anfrage» unter „Anlage Ne 59 «?
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 85372—2
ZU miethen gesucht.
Penstoneu, Mohnnngen,
Geschästsloeale rc.
Jfr. Mittagstisch bei anstän-
dlger Familie im 1. oder 2. Bezirk gesucht
Anträge unter ,.B. W. 38» an da» Ank-
Bur. d. Bk. 85238—3
Bessere Pension gesucht für
erne alleinstehende Dame. Adresse und Be.
diiigungeil unter A. M." postlag. Seilen
statte. 34243—3
Wohnung für Studenten in
der Nähe der medicinische» Anstalten voni
1. October an gesucht. Am liebste» bei
>yan,ilie mit engl., event, stanz. Convev-
sation. Antr. unter „E. B. 100" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 84881—3
Suche für meine» Sohn
mobliries Cabinet bei anftändiaer
Familie nächst der Technik. Antrage
unter „S. K. 10“ an das Aukünd.-
Bureau d. Bl. 83710—3
Als Absteiggnartier wird
ein vom Gang separtrtes Zimmer im
t. oder 2. Bezirk gesucht. Anträge unter
„M. bi. 139" an Las Ankünd.-Buroau d.
Blattes. 85139—3
2 unmöbl. Zimmer odei
1 Zimmer und Salonmitbenützung od»
kleine Wohnung im Centrum 1.' Beztr
per November gesucht. Offerten mit Preis
angobe unter „S. K. 12» a„ das Ank.-Bur
dieses Blattes. 85307—
Gesucht eine möbl. Wohnung
von 3 Zimmern, eventuell mit Pension
im 3. oder 4. Bezirk oder Hietzing. Gefl.
Offerten nnter „ä>. Z. 27“ an das Ank..
Bur. d. Bl. 85130—3
Wohnung per Nov. gesucht,
4 Zimmer, 2 Cab. «. Neben­
räume im 1., 3. od. 4. Bez.,
1. od. 2. Stock, Stadtbahn­
nähe. Getreidemarkt Nr. 13,
Thür 16. 84833—3
8. Bez., Landongasfe, Alfer-
straße und Florianigafse, gediegene Zins­
häuser, voll vermietbet, preiswerth zu ver-
kaufen. I. Low, 9./4, Nußdorserstraße 25.
1-3 Uhr. 85159-1
Kypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Pau.l H. Plöch, 7. Bez., Mariahilfer-
straße 70 (Ecke Nenbaugasse), Telephon
Nr. 3359. 85098—2
Geld höchst discret für Haus-
und FabrilSbefitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastroße 4, Thür 8/ 76402—2
Geld auf Wechsel f. Geschäfts­
leute und Hausbesitzer. Belehnungen von
Häuser, Erbschaften, Legate. Frnchtgenüsse.
Streng discret. rasch- und conlant. Dar­
lehens- und VYhothekar- Bureau
" Bez., Wildpretmarkt ». 78727-2 Thür
Unmöblirte oder möblirte
Wobnnng mit exacter Bedienung in der
inneren Stadt von ledigem Arzte gesucht.
Gute Bezahlung, nicht höher als 2. Stock.
Anträge unter „A. Z. 3" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 85312—3
Iu vermißen.{
Nrnsionen, Mohnnnge»,
Gsschäftslorale re.
Feinste Pension, GrabenA2»
i^hür 12; auch einzelne Zimmer. 7M4—4
Pension distingnö. Bei
vornehmer Familie werden gropd. eleaani
mäblirte. mit allem Comfort eingerichtete
Ztnuner in der tnueren Stadt nächst der
Hofoper für jede Zeit abgegeben. An.
fragen: i. Bez., Ärugersstätze Nr. 5..
3. Stock. 81525—4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei difting. ist. Familie im I. Bez.,
nächst Over. Clavicrbenützung. Anträge unter
„S. B. 691" an d^Ant-Bnr. d. Bl. 83891-«
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten. Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Bez.. Weihbnrgg. 12, Th. 10. 84691—4
Vorzügliche MittagSpenfio«,
ane Küche, maßige^Preise. 9. Bez., Wäh-
seine.. ......
ringerstraße 15. 2. Stiege, 1. Stock, nächst
Schottenring. 83287—i
Größeres Kind nach Maria-
Enzersdorf nimmt Beamtensfrau. in liebe«
vylle Pflege. Zuschriften erbetett an F.. T,.
hlX, MatzlemSdorftrsttaße 29,- Mrmni»,
10. 85160—^


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 20 ]
Seite 20
Wiea^Diaastag.
S^&tie 3FV©i© i*f©s«©»
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen,
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der'
chiffrirtc», von uns in unserenttBurcau für Kleine Anzeigen,:
I., Schulerstraße 18, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-.
2. Ootodör 1900
Nr/12970
Chiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnsoratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaflt.
ZU vermiethen.
Uentstonsn, Wohnungen,
Grschfiftslocair re.
Pension, cleg. Zimmer oder
Cabiuet, 8, Bez.. Langegaffe 12, 2. St..
Thür g. 10 Minuten zur Universität und
Krankenhaus; elektrisches Licht und
Bad.' 85274—-4
Salon, Schlafz.» einzelne
Zimmer, prachtvoll, sep. Eingang von der
Strebe (eriast «polcsn». i. Bez.. Kürntuer-
ftraße. Eingang Führichgaffe Nr. 5.
■lj_ Stock. 85014—4
Zimmer «nd Pension in
feinem isr. Hause, allernächster Nähe der
Universität, siic 1 bis 2 Herren zu der.
miethen. 8. Bez., Wielenburggassc IS.
Thür 6. 83078—4
Elegantes sep.; Zimmer,
Gartenaussicht, .18 ft. monatl, zu vermiethen.
8. Bez.. Kochgaffe 28, 2. Stiege, 3. Stock,
lUjür 17. 85219—4
Separirtes schönes Zimmer,
preiswerth, i). Bez., Eisen-
gasse 88. 85176-4
Bei disting. Familie Ä eleg.
möbl., helle, sepir. Zimmer, gute Pens.,
mäß. Preis. Schottenring, Maria-Theresien-
straffe 9, Thür 11. 85247—4
Elegante Garypnwohnnng,
Von der Stiege separirt, aus einem Sa­
lon und Schlafzimmer bestehend, mit
j Badezimmer-Benützung, Dienerbedienung,
ist sogleich zu vermiethen. Mb.: 8. Bez,.
jAlsterstratze 27. i. Stiege. 1. St.. Th. 8.
zwischen 2 und 4 Uhr. 83160—4
4. Bez.. Wohllcbcngasse 15,
1. Stock. Schlafzimmer, kleiner Salon.
Dienerzimmer, elegant mvblirt, von der
Stiege separirt. Auskunft beim Haus­
besorger.. 83412—4
s Bcmitifnl rooms
next Schottenring and University. Good
lioiird. Disting, family. Highest English.
roferences. Moderate terms. Gerrnars,
French (Konversation. IX., Pom-Ilan-
gassc 27, Thür 16. 85142—4
Graben 10, Gassenfalon und
SLlaszimmcr. cle,p »lobt., auch einze.n
sofort z» vermiethen, Auskunft: 1. Bezirk.
Spiegelgasse 2, Thür 57. 85171-4
J Salon» Schlafzimmer, sep.,
bl. Getrcidemarkt Ätr. 1, 1. Stock,
Thür 5. 85233-4
Sofort z« vermiethen,
Praterftratze 26, gegenüber Carliheater,
elegant Moblirter Salon, 2. Stock, Straffen-
ausftcht. Pteis 40 fl. 85178—4
Fein möbl. Stadtwohnuuq,
1. Stock, elektrisches Licht, sammt Küche u.
Geschirr, 3^'Zimmer, sofort im Palais
I. Bezirk, Backcrstraffe istr. 16, 1. Stock.
Thür 1. 85512-4
Prachtwohnnng nächst dem
Schottenring. 5 Zimmer, Badezimmer.
Tieuerzimmer. Vorzimmer und Küche.
Mezzanin, zu vermiethen. Auskunft Deli-
cateffenhMdlg. gzi. Schlickg. 2. 83352,4
Schöne lickte Wohnungen:
2 Zimmer, Born, Küche: 2 Zimmer,'Cab.,
Borz., Speis. Balcou. Bad. per November.
9. Bez.. Sechöschimmelgasse 23. 85193—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Vor;., Cabiuet. Dieiierz,, Küche :c.. sofort
oder per November zu vermiethen. 9. Bez.,
SechSschimmelgass- 16. 8012g—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinet, Diener;.. Bade;., Borz., Küche,
zu vermiethen. 8. Bez., Florianigasse 50,
Haltestelle der elektr. Straßenbahn. 80430-4
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Cabinet, Borzimmer. Küche, Glasveranda,
per November zu vermiethen. 9. Bezirk,
Glasergaste 19. 80128—1
Im St. Aunahof, 1. Bez»
Annagasse 3, einem der neuesten und be-
guemsten Wohnhäuser der inneren Sradt,
vornehm urid mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiede-
ner^Grötze zu vernuetheu. Friseursaion mit
zwec großen Itd-lcit raunten, i^biteia
Auslagefenster, auch |ur jedes andere Ge-
imiist geeignet, ijt um fl. 600 läyrttch zu
vermiethen und per i'covemderterunn gn
beziehen. 73000—4
Mächst Oper und Stadtpark
2 schön möblirte Zimmer zu
vermiethen. Elektr. Bel., Bad,
sep. Entree. 3. Bez., Salc-
sianergasse 5, Th. 10. 85272—1
Schön möblirtcs, großes
Zimmer mit separatem Eingang für distin-
auirtcn stabilen Herrn sosort zu vermielhen,
i. Bez., Himmelpfortgasse Nr. 17, 1. St..
Thür 7. 85373—4
Schöne Gassenwohnung, best.
cu3 3 Zimmern, l Cabinet nub Neben-
''äumen. ist sofort von der Partei sehr
billig bis zum Maitcrmin 1901, eventuell
auch mc blick. zu vermiethen. i. Bezirk.
Landskrongaise 3,. 3. Stock. 84527=4
Wohnung, bestehend ans
Gasieuzimmeru, l Hofzimmrr. Küche.
Vorzimmer, Boden. Keller, zu vermiettuu
1. Bez.. Neuer Markt Nr. k>. 4. Stoa,
vom I. November an. 53427—4
Prachtwohnnngen, Locale
»nd Ateliers im „Mercurhoi", I. Bezirk,
LalzgricS l» 13, per November oder
päter. 83561—4
Sep. Gassenzimmer, schön
miiblirt, sofort zu vecmictlien. 1. Bezirk.
Wildpr etmarlt 7, 2. Stock. 85528 —1
Eleg. Absteigqnarticr für
ilcu Herrn. Lldresse tra SInk.-Buc, dieses
stabilen
Blattes.
85264—1
Nächst Bstrvkirche cleg. reine
Zimmer mit und ohne Pension, auch fite
t" teraöe. Bad. List. Telephon. Mäßige Preise.
Bez.. Berggajse 39, Thür 5. 85515— 4
Elegant möblirtcs, separirtes
Gassenzimmer mit Badezimmerbenützung
und vorzüglicher Pension bei distinguirter
Kamille zu vermiethen. 8. Bez., Kochgasse 9.
1. Stock. Thür 10. 81576-4
Elegantes Absteigequartier
zu vermiethen. Näheres im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 83885—4
Für Einjährige möblirte
Zimmer und Cabinette von 12 fl. per Monat
aufwärts, 3. Bez., Gürtelstraße 27, „Hotel
Belvedere", vis-L-visdemk.k.Arsenal. 83730-4
Schönes, möblirtcs, scpar.
Gassenzimmer ist per sosort zu vermiethen.
Preis 20 fl. 4. Bez., Schönburgstraße 28.
3. St., Th. 27. 83812—4
Zimmer und Cabinet, ele-
gant möblirt, separirt, bet feiner Familie
zu uermrethen. 1. Bez., .Hnhe^rauwng.r7.
Ecke Schottensing, ^-'hür' 0. 82424—4
Eleg. möblirtcs, separirtes
Gastrnzimmcr, elektrisch, sofort zu
vermiethen. 3. Bez., Rcisiierstraste
Nr. 4v, 3. St., Th. I«. 82780-4
Per sofort oder später, 13,
7. 5 u. 4 Wohnräume mit Bad tc.. Gas,
elektr. Bel. Persoiienaufzug. Praleraus-
sicht ec. 2. Bez., Valericstrazze 44, bei der
"ophienbAiffe. 79519—4
2. Bez., Rembrandtstraße
Nr. 7, 1. Stock, hochelegante Wobriurw,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer, Diener-
zimmer. per November. 85254—l
Ein eleg. möblirtcs Zimmer,
Gartenaussich't, peinlich nett und rein, im
8.'Stock (Ast), mit eventueller Badezimmer-
benützung. ist an nur sehr distinguirte Persön­
lichkeit bei feiner 'Familie zu vermiethen.
t Bez., Margarethenstraße 82, 2. Stock,
hür 10. 84601-4
Elegant möblirtcs Zimmer
ist für Fremde bis Ende October zu ver­
miethen, beste Tramwahverbindung. Maria-
hilferstraße 26, Eingang Stiftgaste Nr. 1,
1.'Stock, Th. 17. 84688—4
1 Zimmer und Cabinet,
elegant mvblirt, für stabilen Herrn oder
Officier zu vermietheil. 9. Bez., Scharz-
spanterstraste 15, 6. Stg.,?Th. 6 85128—4
1—2 eleg. separ. Zimmer
(eventuell Pension) bei seiner Familie
prerswürdig zu vermiethen. 8. Bezirk,
Schlösselgasss Nr. II, 1. stiege, 2. St.,
Thür 12. 85217—4
Zu vermiethen. Ein möbl.
grostes, fepcirirtes Cabinet für einen
soliden Herrn oder Fräulein bei chcistl.
Familie. Eventuell Pension. 4. Bezirk,
Karolinengllsse 4, 4. St., Th. 21. 85137-4
Elegant möblirtcs Zimmer
mit separirtcm Eingang, in unmittelbarer
Nabe der Universität»' und technischen
Hochschule, sofort zu vermiethen. Mania-
hilferslraße 5, 3. Stock linkZ. 85250-4
Elegantes Zimmer, völlig
separirt. ist bei alleinstehender Daine zrr
vbrmiethen, eventuell nni ganzer Pension.
9. Bez.. Grüne Thorga-sse Nr. 19. 2. Ät..
Thür 22. 85022-4
Msi
»sscnzimmer, groß, nt. Vor-
zimmer. schon möbl.. g. separirt. Lei ff.
Familis an stabilen Herrn zu vermiethen.
Mariahilferstrasze Nr. 01. 1. Stiege.
Thür 9. 85039—4
Hietzing, Cottage, Zimmer
mit Garten, Lerrasse, uiöblirt oder un-
möblirl zu vermiethen. Eißlerg. 25. 85379-4
Abstcigquartier sogleich zu
vermiethen. Kein Zettel am Thor. 4. Bez.,
WohUebengasse 10, Hochparterre 8. 85589-4
Ein Zimmer, hübsch möblirt,
feparirter Eingang. 8. Bez., Buchfeldg. 2,
Thür 13. 85549—4
Elegant möblirtcs Garten-
zimmer, vollkommen separirt, sehr rein, ist
soiort zu vermiethen. Große Neugassc 14,
Mezzanin 9. 85325—4
Elegant möblirte Zimmer
vis-ä-vis der Universität, 1. Bezirk, ReichS-
rathöstraße 27. fep. v. d. Stiege. 85309—4
Hochparterre, großes Gassen-
zimmcr, fep., aus i Woche» sofort zu ver­
mietheil. 3. Bez., Sophienbriickeniiasso 13.
LhiirL, 85391-1
Kohlmarkt Nr. 20 Gaffen-
Wohnung, 8 Zimmer, 1 Cabinet, Zngc-
Ijiii, von der Parker zu vermietheli, Cnektr,
Licht und Gas, 3. Si., Th. 13. List.
Wan wende sich an die Partei. 88098—4
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter Stock: 6 Zimmer. Bad, 2' Diener-
zimmer, 2 Borzimmer. Glaögang. Lift,
Gas und elektrisches Licht. 1. Bez., Nvthen-
thnrmstraße 9. 83997—4
1 J
L B., Landcsgerichtsstr. 18,
Hochparterrewohnung. 4 Zimmer, 2 Cabinette,
Badezimmer, Vorzimmer, Küche, Speise, per
November zu vermiethen. 82611—4
1. Bez., Schulerstrape 14,
elegant ausgestattet. 4 Zinuner. i Calsi.
net. 4 Zimmer (zwei dreifenitriae). grosse
Borzim. mit prachtvollen NebenrAümen.
Alles hell, ebenso Lift, per sofort oder
später. 74778—4
Pratcrstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausgc
stattete Wohnungen n. schöne
Gcschäftslocalitäteu sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier od. 1. Bez., Bauern­
markt Nr. 2, Assicurazioiii
Generali. S 1970-4
Schöne Wohnung, S Zimm.,
Vorzimmer. Küche, zu verinietheu. 9. Be;.,
Hahngasse 30. 80526—4
Distinguirte Dame« finden
vie größte Bcauemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei dr-
plomirter Hebamnw. ffiiiic. Iosefi ne
Nickel, 3. B., Apostelgasse 13. 84235-4
Dame» von Distinction,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomicten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll au Madiune J.L., Wien,
2♦ Bez., Novaragaffe 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahu. 83309—4
Gsschaftsloeate.
Atelier, klein und billig,
•i. Be;.. GnßhauSstraße 19, sofort ober
85010-4
Öiovembcr.
15 Milt, von der Bellaria,
im 16. Bezirk, Thatiastraße 1-16, 'chdne
Eckwohnung im 3. l^tock, 2 Zitstwer und
stuche. ,bi4 Noveiuber, 54 f!. 'Zimmer,.
Cabinet^ und Küche, 12 jl.. per sofort
zu vermiethen. 4
10. B., Van der SNillgasse ZK,
in ruhigem eleaantcu Hanse Wohnung mit
o Zimmern, Vorzimmer, Zubehör. Central­
beizung, per 'Novembertermiu. Zins
4M st.' 84615—4
Elegante Wohnungen im
Währiugcr Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramway, ällscitizer Gartenanssicht,
staubfreie 2aoe, Uchte Räume, Gasbeleuch­
tung, mit Gartettbentttzung, Per sofort,
November- oder Februartermin zu ver­
miethen. Wciürinn, Lazariftenqnsse
Nr. rrs. tu, tJO u. 38. 78211-4
Wohnungen, nahe Cottage,
18. Bez., Genvgasse 73: 4 Zimmer. Bade-.
Borzimmertz Dienerzimmer s. Zugehör;
2 Zimmer, Äorzimmer, Cabiuet, Küche f.
Zngehör. per sofort oder November zu
vermiethen. 85374—4
Untertheilnng 1. Bezirk,
Laurenzcrberggasse 4, Kaiser Ferdinands-
Platz, große Local mit reicht. Nebenu,
Spiogelsch., brillant. Posten. 79720—4
Junger energischer Chemiker
gesucht für Laboratorium und Betrieb einer
größeren Schwefelsänrembrik. Reftectanten.
Techniker oder Gewerbeschüler, selbstständige
Analytiker mit vollkommener Kenntniß der
deutschen und thnnlichst einer slavischen
Sprache, werden um Offerten unter Chiffre
..R. S. 1400" an daö Ank.-Bureau dieses
Blattes erbeten. Stellung bei befriedigender
Leistung dauernd, 'Avancement in Aussicht
gestellt, Anfangsgehalt 1400 Kronen bei
freier Wohnung, Beheizung und Licht. Ein­
tritt sosort erwünscht. 83716—5
BnrhhandlungSreisender, re-
präsentationsfähig und tüchtig,' welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, sowie der böhmischen oder polnischen
Sprache mächtig ist, wird gegen Hobes
Fixum und Provision accevtirt. 'Ausführliche
Offerten untee „B. D. 2" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 84749-5
Sogleich zu vermiethen:
Sitigerstratze 14, Weihburggasse 11, grotze
cl-eschästslocalitäten im Parterre u. Sou-
cerrarn. insbesondere für Niederlagen gc-
eigner. können auch getheilt werden; fer­
ner Wohnungen tu diversen Größen. Llus-
k'.insr: Administration. 1. Bez.. Tonnm-
eancrbaster 10. an Wochentagen von 9 dis
12 Uhr. '.u' 20 —4
1. Bez., Schulerstraßc 14,
sehr große, auch reinere Parterrelocale,
Mezzanin mit 29 Fenstern Gastcnfront,
schönes, trockenes. lichtes Souterrain,
auch getheilt, per sofort oder auch
später. 74777—4
7. Bezirk, Kaiserstraste 17,
zwei hübsche GeschüstSlocale billig per
sofort vder Nvvembertcrmin (rin Eck-
posten). 83174—4
Geschäftslocal (Portal) großes
U-laaazin, sxeqneiite Seite, mit Preis,
nallättß sofort zu vermiethen. 7. Bezirk,
Lerchenselderstraße 53. 85108—4
Gcschäftslocal iof. zu vcr-
miethen. 4. B., GußhauZstratze 15. 80423-4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkygasse 1. sos. zu verm. 80425-4
3. B., Ungargasse Ztt, Mczz.-
Wobnnng, 3 Zimmer, 1 Cabinet auf die
Gasse, 1 Hofcadinet, Badezimmer, Diener-
zimmer. Borzimmer und Küche, per No­
vember zu vermiethen. 826-2—4
3. Bezirk, Rennweg Nr. 83,
1. Stock, Wohnung sofort od. November
zu beziehen, 4 Zimmer, Cabinet, Bad,
Tiünerzinrmer, Küche, mit allen Comfort
ausgestattet. Preis 900 st. 85129—4
Eleg. Wohnung, Sscnstriger
Salon, 4 Zimmer, Vad. nebst reichlichem
Zngehör, Zins 1600 fl. jährlich. 4. Bez..
Sch leifm ühlgafse 21, Portier. 85023-4
4. Bez., Schaumburgergaffc
Nr. 18, 3 Zimmer, Vor-, Dienstboteir-
zrmmer. Küche und Terrasse sosort zu ver­
miethen. 52157—4
Herrschaftswohckung m. List,
großes BorzimDM, vier Zimmer. Salon,
Badez., Dienerz^ Garderobe. Speisekammer,
elegant ausgestattet, per November zu ver­
muthen. 4. B., Gußgausstraße 15. 80424-4
HcrrschaftS- Wohnung im
Mezzanin des Hauses 4. Bezirk, Alleegasse
Sir. 20, zu vermiethen und sosort zu be­
ziehen. 83680—4
Wohnung nahe der Oper,
mit Llufzug, Gas. Elektrisch, Salon, vier
Ziminer, Cabiner, Badez. re., 2. Stock,
zum Novembertermin. 6. Bez., Gumpeu-
dorserstrcche 22. 79655—4
Schöne Wohnungen, 2 und
3 Zimmer mit Nebcnräumen, sehr nett aus­
gestattet. zu vermiethen. 6. Bez., Tüeobald-
gasie 21. 80422—4
GanzesMezzanin, 4 Zimmer,
2 Cab., Bad rc., elegant, sofort zu verm.
7. Bez., Lerchenfelderstr. 53. 85107—4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
2 Wohnungen mit 2 Zim., 1 Cabinet.
Vorz., Dienerzim., Bad, aller Comfort.
Alles licht, sehr preiswürdig. per sofort
öden Novembertermin. 83173—4
8. Bez., Lerchenfclderstraße
Nr. 124—126, St. Georgshof,
3 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer, Küche,
Bade- u. Dienerzimmer 740 fl., 3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche 460 fl., 2 Zimmer,
1 Cablnet, Vorzimmer, Küche 420 fl.,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 350 fl..
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer. Küche
280 fl., mit allem Comfort ausgestattet per
sofort zu vermiethen. 82921—4
Wohnung im besten Zustande,
2 Gassenzimmer, 1 großes Gaiscncabinel,
2 grosse Hofzimmer, grobes Vorzimmer,
Küche. Dienerzimmer, Badezimmer, Wicken-
burggassc 17, Hochparterre, ist Umstände
halber event, per sosort von der Partei direct
zu rergeben. 84643—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller vomsork, ZahresziuS Ivo»
Gulden. 9. Bezirk, Porzellangasse
Nr, 31''' 83236—4
Schöne Wohnung, 19. Bez.,
Sicveringcrstraßc* 81, fünf
Minuten von dcr Stadtbahn-
station Ob<;r-Döbling, 1. St.,
bestehend aus großem vier-
fenstrigcn Salon mit Austritt
ans großen' Balcon, vicr-
fensterigcm Speisezimmer,
Cabinet und Schlafzimmer,
sowie heller Küche, Dienst­
boten- und Vorzimmer, ab
Novembcrtcrminzu vermiethen
Gas, Wasser und Telegraph.
Die Wohnung hat Gasscn-
und Gartenanssicht, letzterer
869 Qnadratklaftcr groß, mit
alten schöne» Bäumen und
schalt. Plätzen. Preis 1266
KrouxN. 86370—4
Hcrrschaftswohnung mit gr.
Parkbeulltzung vorn November zu vermiethen.
12, Bezirk, Hetzenvors, Valerie- Coltage
Nr. 23. 81911—4
Hietzing kleine cleg. möbl
Wiirrerwohnung zu vermiethen. Unter
„O. M. 23" pöstlag. Hietzing. 82465—4
Abbazia. Möblirte Billa,
6 Zimmer, 2 Dienerzimmer. Küche, Me?-
re^aussicht, elektr. Beleuchiunti. zum
tzllleindewohnen zu vermiethen. Anfrage:
Graz, lliosrnoerggasse Nr. 1, 2. Stock,
rechts. 84405—4
In Görz ist in einer Herr-
schastlichen Villa, inmitten eines grosten
prächtigen Parkes, möblirte Wohnung (7
und 9 Zimmer), event, auch Stallungen
sofort zu vermiethen. Anfragen unter
..Comfort 191" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 85191—4
Hebamme empfiehlt sich den
geel)rteil Damen unter strengster Disere°
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r,
6. Bez.. Mariahilferstraße 65, Eingant
Nelkengasse 8, 1. Sto^, Thür 6. 82378—-
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Diserelion.
1. Bez., Tiefer Graben 16. 2. St. 82379—4
Hebamme m. S.ljühr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer, mit ««tenanS,
sicht. R. aStiet, Witwe. 7. Sicsitf,
Kliiserstrasje 82. 83522—
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. B., Dnrggasse 50, l.St., Th. 2. 85202-4
Damen finden discrete liebe­
volle Änfnabme und Auskunft. 4. Bezirk,
Mühlaasse 7, 3. St., 2 .H. 19, Hebamme
Feßler. 82813—4
Damen finden discrcte Aus-
kimsi u. iiusnahme. Reise auch auswärts.
Mad, Dozekal, 7. Ä«z„ Schottenfeld­
gasse 73. 83418-4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen, finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langiährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Damen finden discrete Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Lktinik bedienstet gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk,
Iosephstädterstraße 35. Separirte Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 84686—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Bez., Alserstratze 46. 1. Stock, Tlmr 7.
Eingang Hebragasse 1. 85490—4
Distinguirte« Damen, welche
Hebammenyilfe benöthigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G^o g o*
i t f ch. 1. Bez.. gärbergasse Nr. 8.
. Stocks 8518o—4
Ein großes helles Parterre-
local mit 6 Gassenösfnuiigen. grossem lichten
Souterrain, großem ged'ckten Hof, ist in
der besten und fleqnenkesten Lage am Franz-
Iosephs-'O.uatvom Aiai 1901. 'eventuell auch
früher zu venniethen. Auskunft beim Hans-
administrator. 1. Bez., Eßlurggasse 16, bis
10 Uhr Vormittags. 85 4lö—4
GeschäftSlocal, 3 Oeffnungen,
per ^November zu v riniethen. Auskunft:
9. Bezirk, Liechtensteinstraße 32/34, beim
Portier. 81330—4
Geschäftslocale, 4. Bez.,
Alleegasse b, sofort od. November. 85009-4
Soutcrrainlocal,hoch gelegen,
14 Oessn., hell. trocken, sofort zu vermieth.
8. Bez.. Florianigasse 50. Haltestelle der
elektr. Straßenbahn.- 10131--4
Fabrilslocal sammt Dampf-
kraft sosort zu vermiethen. Hernalser Haupt­
straße 111. 83475—4
Fabrikslocalitätcn, Maga-
zine. Zn vermiethen im 6. Bezirk mehrere
große helle Fadrikstocalltaten bei billigstem
Pttethzinse pcr Mattermin 1901. Auskunft
bei Kupfer L Co., 6. Be;., Stumver-
gasse 7, 2. Hof, 3. Stock. 8379!—4
Stall fiir 16 Pferde sofort
;n vermiethen. 3. Bez., Barmhcrzrgengasse
Nr. 33. 80427—4
Zeirals-Unträge.
Heirats- Antrag. Fabriks-
directvr, 34 Jahre alt. Christ, Reserve-
öfficiev, in. einer Provinzstadt Böhmens
ansässig, wünscht sich mit häuslich erzog.
Mädüjen zu verheiraten. Permögen vötl
10,000 fl. erwünscht. Vermittler ausge-
schlvsien. Anträge unter „Der Ver­
mittler a u§ F reuud s ch a s t"
an das Zeitungs- und Inseraten-Burean
Brünn. Ferdinandsgasse 28. 83523
Jntcllig. M»nn, S2 Jahre
alt, zu jedenl Geschäft verwendbar, wel
cijcr mehrere Schlllen mitgemacht, lvünscht
sich mit älterem Fräulein vder kinderloser
Wilwe mit einigen tausend Gulden, 40
bis 50 Jahre alt. zu verheiraten. Anträge
unter „Ernst 3248" a. d. Ank.-Lur. b.
Blattvs. 85097
Ehevcrmittluug I. Ranges
ohne Vorauslagen. Zuschriften unter „Ave
Nr. 17" hauvtpvftl. Wien. 85133
Junges Mädchen, Israel.,
Tochter eines Fabnrl'anten, blond, mit
rehbraunen Angen und größerer Mitoift.
sucht sich zu verehelichen. Anträge von
Beamten in sicheren Stellungen, Lehrer
oder dergleichen erbeten unter „Erna
Nr. 974" an das ArAünd.-Bureau dieses
Blattes. 85580
Antrags Ist es möglich» daß
es mich einen Man» fli&t, der ein Mäd­
chen ohne Vtttsiist heiratet? Bin 20
Jahre alt, Moni), dem -011 dit“ zufolge
schkn, von hevvorrntzender Herzensbil­
dung, mit Sinn für Häuslichkeit, und
suche einen passenden Gatten mit gutem
Geschäft oder in definitiver Stellung.
Freundliche Anträge unter „Fase ’i»
II i r e II d 949“ hauptposilagernd. 85669
Ehe. Auf dem Lande lebender
älterer Herr mit großem Anwesen sucht
sich nochmals paffend mit Mädchen oder
Witwe mit Vermögen zu verheiraten.
Anträge, welche strengst discret behandelt
winden, werden vorläufig erbeten unter
„Moderner W e g“ postlag. 7. Bez.,
Zisglergaffe. 85573
Mene Stessen.
Männlicher
Buchhalter, 1 Jncaffant,
1 Secretär, 2 Commis, 1 Maga­
zineur gesucht. I. 28r. Vermittler. 1. Bez.,
Fleischmarkt 15. Daselbstist auch Kreuzers
Stellenwerber. Vorlagen von 100
Offerten und Gesuchen,' für 80 kr. er­
hältlich. 85405-5
Damen von hier und ans- Corrcspondent für ein großes
wärtö finden discrete liebevolle Ausnahme Fabriks-Etablissemeüt sosort ausgenom-
bei praktischer alleinstehender Hebamme, men. Französisch, Englisch.- Stenographie,
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön- Maschinfchreiben und erste Referenzen Be-
drunnerstraße^24, 1. Stock, Thür Nr. 11, dingung. Offerten unter „E. D. 154" an'
Tramwaväaltestelle. 85266—4! das-Ank.-Bur. d. Blr. 65134^5
AdvocaturSb eamlcr mit
guten Zeugnissen, der die Sollicktators-
Geschäfte einer kleinen 5iunzlei leiten
kann, gesucht. Offerten mit Zeugnißab-
scsixiftcu und GehaltSansPrüchen unter
„K st u ?, lei 100" an das Link.-Bureau
dieses BlattcS. ^5030—5
Betriebsleiter gesucht fjjr
eine Gienorei in Graz. Maschinen-
bautcchuiker mit s-—fl., auch
als Compagnon. Wiii 1, L. Bezirk, Pratersttaße Nr. 50,
1, Stiege, -z, Stock, Drenstag von iv dis
12 und 2 bis 5 Uhr.. 85122—5
Jnseratenagcntcn, tüchtig,
verläßlich, für epochales Unternehmen gesucht.
„V. 397" postl. Stephaniestraße gegen
Schein.' 85236—5
Kohlcngeschäft sucht einen
der Fabriken in Wien, Nieder- und Ober-
österreiäi gut erugeführten, tüchtigen
jungen Mann. Offerten mit Referenzen u.
Eingabe der GehältSansprüche ruUer
,M ohle 5031" an das Ank.-Bureau d.
Braltcs. 85081-5
Salda-Coutist, mit allen buch-
halteyischen Arbeiterl bestens vertraut, aus
der Cifen- oder Vaubrauche, wird gesucht.
Offerten unter „M. B.'' postlag. Neu-
manngasse. 83535—5
Tücht.Stenograph (eventuell
Stenoaraplstn) für eine Wiener Advo-
caturskanzlei gesucht. Offerten mit An­
gabe der bisherigen Verwendung unter
^.Dr. M. S." an'das. Ankünd.»Bureau d.
Blattes. 85208—5
Comptoirist, der dcntscheu
und böhrnischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, flinker Correspvndent.
guter Stenograph, lvird von einer Wein-
großharldlung in einer mährischen P'vv-
vinzstadt mlfzunehmen gesucht. Offerten
'.knter „T ü ch t i g 186" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 85186—5
Ein Comptoirist, Christ,
flotter Stenograph, wird als Anthilie für
2 Monate sosort aufgenommen. Offerten
unter „Comptoirist 5063" postl. Wien,
l. Bez., Schillerplatz erbeten. 85184—5
Tücht. Verkäufer der Manu-
sactnr- und Wäschebrairche. der in größeren
Geschäften Böhmens, Mährens-u. Schlesiens
servirte, für Engros-Geschäft acceptirt. Off.
mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit
ii. Ansprüche unt. „Fesches Exterieur"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 85607-5
Comptoir-Praktikant, aus
gutem Haufe, mit schöner Handschrift, wird
mit AnsangSgehalt, sofort in ein Export­
haus aufgenommen. Selbstgeschriebene
Offerten unter „Sofort" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 84656-5
Comptoirpraktrkant m. 2ln-
fangsgehalt von 20 Kronen monotlich-
wird per sofort ausgenommen. Steno­
graphie bedingt, linier „I. W. 1999" an
das Aul.-Bur. d. Bl. 85225—5
Comptoirpraklikant, absolv.
Handelsschüler, verläßlicher Rechner, mit
unbedingt sehr schöner Schrift, per (ofeft
gesucht. Offerten unter ,.H. S. 169“ an
das Ank.-Äur. d. Bl. 85160—5
Kindergärtnerin fürs Ans-
land gesucht. Vorzustellen „Hotel Habs-
bnrg" von 2—4 Uhr. 85416—5
Gesuckt Erzieherinnen für
2 Mävchcil von 14 Johrcu und 2 Mädchen,
10 ii. 12 Sahre, 35—50 fl„ Mähren u.
Ungarn; ffrl. mit Clavier zu «jähr.
Knaben, Ausland. North, 1, Bez,,
glaglergaffe 21. 1. Stock, 85555—5
Für Afrika english nursery
go-venicss gesucht. Vorstellung Wien, zwei
Mädchen, 7—8 Jähre, hoher Gehalt, C laire
de Renauld, Graben 17. 85550—5
Erzieherin, mitteljührige,
gesucht zu 3 Mädchen für höhere Töchler-
ichule, Clavieriinterricht erwünscht, Stelle
sofort zu betrete», Offerten find per Adresse
Frau E r c z 1) Kalman, Saraud Bihar-
megpe, Ungarn, z» senden, 85567—5
Verläßlicke israelit. Bonne
oder Kindergärtnerin gesucht. 9. Bezirk,
Türkcnstraße 21,,TH^6. 85526-5
Für königliches Haus wird
Gouvernante cngagirt durch
Frau Leonie Gerson, Ja-
somirgottstraßc 5. 85328—5
Nur ältere nordd. Mntter-
stellvortreteri» sür 8jähr, mutterlosen
Knabe» gesucht, Sprachen, Musik. Gehall
720 fl. Per Jahr, eigenes Zimmer, Selbst,
siändigieii, Claire de Äienauld,
Graben 17. 85559—5
Erzieherin gesucht. Zu
einem fünfjährigen Knaben und einem acht-
jädrigen Aiädchen in eine Provinzial-Haupt»
stabt im Süden der Monarchie wird eins
gute Erzieherin, welche Französisch voll­
kommen beherrscht und in den vkormal--
schulfächern unterrichten kann,• gesucht.
Clavier erwünscht, jedoch nicht unbedingt
nothwendig. Offerten unter „F. S. 16" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 85193-5
Feineres Mädchen gesucht,
das perfect Maschiunahen kann u. Zimmer»
zusammenräumen hilft. Vorzustellen Dienstag
zwischen 9 und 1 Uhr. 9. Bez., Wäbringer»
straffe 13, 2. St., Th. 5. 85523—5
Gesucht Kinderfrau, Kinder-
mädchen oder englische IJurse mit lang­
jährigen Zeugnissen. Muff im Häuslichen
mithelfen. Vorzustellen Dienstag den 2. Oc°.
tober zwischen N und 3 Uhr. 1. B., Zelinka»
gasse 14. 2. St., Th. 6. 85282-5
Ein 14jähriges Mädchen
wird aufgenommen zum Kinde, womöglich
vom Land. 8, Bezirk, Neudeggeraasse 12.
Thür 17, 85100-5
Praktikant m. 1—2 Gymna-
sial-Classen für Dcoguerie ausgenommen.
Offerten unter „E i n l r i t t sofort" an
'^ Ank.-Vur. d. Bl. 85475-5
Drahtzieher gesucht. Steiner
1, Bez,, Opernriug 13, 84153-5
Herrschafts- Kutscher. Ein
zweiter Kutscher wird gesucht. Guter Fahrer
und Pferdewärter. Abiolul nüchtern. Kost,
Livre rc. 15 fl. Lohn. Verläßliche Bewerber
wollen ihre Zuschriften an die Graf
Spiegeflsche Direetion Wischenau bei
Mislitz in Mähren richten. 85r23—5
Sehr geschicktejKammersra«
für eine Gräfin nach dem Auslands gesucht.
Vorzügliche Zeugnisse unerläßlich. 'Gehalt
60 Francs monatlich. Eintritt sofort. Sirs»
Hmily Reisner, Wien, 1. Bezirk,
Knntgasse 1 (vis-st-vis Cursalon, Stadt-
park). 84849-5
Tüchtiges Kindermädchen»
das nett aufräumen kann, wird zu kleinem
Kinde gesucht. Eisler, 8. Bezirk, Lauge-
gasse 5. 85147-5
Besseres Stubenmädchen mit
Fährcszeusinisseii, welches Maschiimäheu
kann, wird gesucht, Wäsche aus dem
Hause, Lohn 15 sl, mit Nachtmalgeld.
Zu iprecheu von V-lo bis n llhr und
von !i bis 5 llhr. Gopernikusgasse 9tt. l,
l. Stoff. 85084—5
Für Hausbesorger- und
Portierstelle für eine Villa in Hietzing wird
ein Ehepaar ausgenommen, entweder kinder­
los oder einen erwachsenen Sohn vder
Tochter. Reflectirt wird nur auf tadellose
Aufführung. Eintritt sofort. Offerten an
C. B l a i m s ch e i n, LVien, 14. Bez., Secks-
hauserstraß: 43. Vormittags jeden-Mittwoch
und:Donnerstag. 83156—5
Besseres Stubenmädchen mit
ZahreSzeugnissen. tüchtig im Naben n. Auf­
räumen, gesucht. Lich t'e n sie r n, 7. Bezirk,
Linden gaffe 9. 85501—5
Einfaches besseres Stuben-
mädchen wird in feines Bürgershaus
neben Diener gesucht. Selbes mutz gut
waschen und bügeln können. Jahreszeug-,
nine unerläßlich. 1. Bezirk. Freijuiger-
gasie 4,- 1. Stock, Thür 17. Vormit­
tags, •. 8&213—5


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 21 ]
Wien, Dienstag
IVert© JPrei© Presse.
Nr. 12970
2. October 1900 Seite 21
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und oStte Adresse erscheinen
"»d wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfririen, von un» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I, Schulerftraöe 15, unenigelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thiffrebricse «erden übernommen und nur gegen BorweislMG
des Jnseraienscheincs ausgefolgt, recommandirie Chiffrebries«
zurückgewiesen. AnSkünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch «csaßt.
Offene Stellen-
Weiblicher
Besseres Stubenmädchc« mit
guten -Zeugnissen wird gesucht. Dr. Reichet,
9. Le;.. Frankgasse 1. Mezz. 85540—5
Jüngere feine Köchin wird
aufgenommen. Von 11 bis 1
Uhr. 9. Bez., Bcrggasse 22.
2. Stock. 85353 -5
Köchin für Alles mit län-
gerem Zeugniß' wird aufgenommen, große
Wäsche außer Haus. VorzüftellenjBormittags
Dlumauergassc 6, 3. St. 85183—5
Ein fleißiges, nettes, mit
guten Zeugnissen versehenes Stuben­
mädchen wird sofort ausgenommen. 4. B-,
Heugasse Nr. 4, 3, St.. Th. 12. 85170-5
Erstes Stubenmädchen ge­
sucht, das perfect serviren,
aufräumen und nähen kann.
Nur best empfohlene Mädchen
mit Jahrcszeugnisscn mögen
sich Dienstag und Mittwoch
von 9 bis 12 Uhr Vormittags
3. Bezirk, Reisuerstraße 57,
1. Stock, vorstelle». 85158-5
Köchin für Alles gesucht zu
2 Personen neb. Stubenmädchen nur mit
mehrjahr. Zeugniß. Dr. P., Bauernmarkt
Nr. 14. 2. St. Nr.. 4. 81705-5
Köchin für Alles neben
einer Bedienerin zu drei Personen wird
gesucht. Vorstellung von 9 bis 11 Uhr Vor­
mittags. 4. Bez.. Gußhausstraße23. 1. Slg.,
3. Stock. Thür 18. 83749-5
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen, die gut kocht und etwas im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen gesucht. Brandstätte 6, 4. Stock,
Thür 7. 9—12 Uhr Bormittags. 853^0—5
Köchin, welche qnt bürger-
lich kocht, rein und iieti ist, zu ffciiier
Familie itcfait Stubenmädchen gesucht.
1. Bez.. Gonzaga-Gackid 4kr. 13. 4. Stock.
Thür 13. von 9—5 Uhr. 85591—5
Köchin, die int Häuslichen
mithilft, wird neben Stubenmädchen zu
kleiner Familie aufgenommen. Maro-Aurel-
straße 5. 3. Stock. Thür 14. 85517—5
Einfaches Stubenmädchen
tilit guten Zeu-iniUeu wird ausgenommen.
8. Bezirk, 'Untere Donaustratze Rr. 65,
1. Stock. 85112—.:)
Einfaches Stubenmädchen.
das Heute Wäsche wäscht, gesucht.
Dcraaaiie 22, 1. Stock. dud;)- 5
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahveszeugnitz, tüchtig im
Weifmähen und Bügeln, wrrd
unter guten Bedingungen so­
fort ausgenommen. Vorstellung
9—12 Uhr. 3. Bezirk, Seidl-
qafsc Nr. 22, 2. Stock, Thür
Nr. 9 und 19. 85ms
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen sofort ausgenommen.
4. Bez.. Iohaun-'^traußgasse Nr. 26.
1. St., Th. 13. von 9 —11 Uhr. 85347-5
Nur gute Köchin wird neben
Stubenmädchen zu 2 Personen aufgenommen.
1. Bezirk. Hranz-IosephS-Quai 33, 1. Slg..
2. St., LH. 5, v. 9—12. 85190—5
Weines Stubenmädchen, pcrf.
Tamenbediemmg. Melocrmachcn, Packen,
wird anfgcnomincn. Vorstellung nur
zwischen in i'5 2 ugr. Etifaoctllnrazc 5.
Gatts. Thur 9. 85308—5
Nett. Stubenmädchen, Welche
ln,cd weihrähen, sticken, etwas Äleider-
räöe»' kaun, wird ausgenommen. 1. Bcz.,
PraniPosephs-Luai Nr. 3, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 8. 85350—5
Perfecte jüngere Köchin mit
Jahreszengnissen, kath.. nur solche, welche
selbstständig sehr gut kochen kann, wird zu
2 Personen neben Stubenmädchen sofort
aufgenommen, 9 ü 1}» nach Uebcreinkommen.
Vorzustellen von 10—2 Uhr. -7. B.. Bnrg-
gafse 79, 2. Stock, Thür 11. 85389—5
Praktische Köchin m. Jahres-
zeugniß wird sofort aufgenommen. Weiner.
1. Bez., Zelmkagasse 11, 4. St. 9. 85127^5
Nettes Stubenmädchen,
welches Frisireii kaun, wird aufgenontmen
(9—3 Uhr). 1. Bezirk, Sladwngasis 6-8
Thür Li. 85511-5
Sehr gute BürgcrSköchin
nett und rein im Kacken. wird zu zwei
Personen neben Stubenmädchen und
Diener sofort aufgenommen; schöner
Lohn. l. Be;.. Elisabethstraße Nr. 22.
3. Stock. Thür 6; zu sprecherr von 9—12
Uhr. 85101—5'
Stubenmädchen, welches gut
serviren. ansräurueu und bügeln taun, wird
aufgenommen. Lorzrrstellerr 8—12. Frau;-
Josephs-Quai 7. Thür 11. 85484—5
Stubenmädchen, sehr tüchtig
im Ansräunlen, Nähen, Serviren, mit
längeren Zeugnissen, gesucht. 1. Bez.. Salz.
grics 10, SS). 8, von 10—12 Uhr. 84259—5
Selbstständige Köchin für
Alles wird sofort aufgenommen. Döblinger
Hauptstraße 58. 1. St., Th. 6. 85292-5
Sehr gute jüngere Köchin
gesucht, die auch im Häuslichen mithilft,
vorzustellen Dieuftag zwischen 9 und 1 Uhr.
9. Bez., Währmgerstraße 12, 2. Stock.
Thür 5. 85524—5
Stubenmädchen, perfect im
S-) Viren »Md Nähen, wird aufgenommen,
2. Bezirk, Floßgasse 2, Thür 8. Vorstellung
Vormittags; 85126—5
Stubenmädchen, sehr nett
,,»d res», tücittia im Zimmeraiifräuincii,
Sorvircu, Nähen und Handarbeiten,
wird in seinem christt. Hause gesucht. Wäsche
außer HauS. Vorzustellen von 9—12 und
2—4 Uhr. 6. Bez., Amerlingstraste Nr. 4,
Mezzanin.. 35020—5
Sehr tüchtige junge Köchin,
welche auch einen T'tieil hüuäl. Arbeiten
neben Stubenmädchen zu verrichtn har.
wrrd in seinem christl. Hause gesucht. Wäsche
außer Haus. Lorzüstellen zwischen 9 und
12 Uhr Borm. od. 2 u. 4 Uhr Nachm. 6. B..
Amerlingftraße 4. Mezzanin. 85025—5
Stubenmädchen o. Mädchen
für Altes mit IaiireSzeugniß, wird gesucht.
Nu sprechen dis 12 Uhr. 9. Bez-, Porzellan-
gasse 58, 4. Stg., 2. St. 65650—5
Tüchtige, jüngere, einfache
.Töchiu. rm Häuslichen helfend, wiro neben
Stubelunädcheu gesucht. Vorzustellen
zwischen 10 und 12 Uhr, 3. Bez., rstenn-
weg 37, 1. Stock.■ 85279—5
Strrbcumädcherr, Heübt im
Zirmneroufräumen. wie im Ausbessern v.
"Nasche nett und rein, zu kleiner «amilro
gesucht. 1. Bez.. Gonzaga-Gasse Nr. 13.
4. Stock, Thür 13.. 65592—5
Tüchtige Köchin, die selbst-
stä'.^ig gut kochen 'kann, nett und rein
ist. im Häuslichen etwas mithilft, ein
gutes Zeugniß hat. wird sofort neben
Stubenmädchen zu ttvei Personell in
Klosterneuburg aufgenommen. Lohn. 18 st.
und gute Behandlung. Wäsche außer
Haus. Vorzustellen bei Frau Katha­
rina Schon. 1. Bezirk. Gonzaga-
Gcrsse 13. 85343—5
Tüchtige Köchin mit langj.
Zeugnissen wird sofort aufgenommen. 1. B..
Aunagasse 1, 2. Stock links. 85539—5
Tüchtige BiirgerSköchin und
Stubenmädchen mit Jahredzeugnifscn werden
aufgenommen. Heugasse 70. 85509—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen und Serviren. mir
gute,, Zeugnissen v;rfehen, findet sosort
äilgenehlne Stellung bei einem jungen
Ehepaar, Vorzustellen zwischen 12 und 1
llhr. 9. Bezirk. Wasagasse 4, 2. Stock.
Thür 6. 83032-5
Tüchtiges nettes Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen, das Zimmkr-
dnritcn und sterscei nähen kann, wrrd aus-
ocnoninien. Borliistellen von 9—12. 9. 23 v,
dtostauergasse 5, 3. St., Th. 9. 85527—5
Unqarischeö Stubenmädchen,
perjeet 'rm isrtsrren, gesucht. Osserteli llnt.
,ch. t o n a" an das Anümotgungs-Burean
tne.es Blattes. 8o329 o
Tüchtige Liöchin wird zu
3 Personen neben Stubenmädchen aufge­
nommen. 7. Bezirk, Haldgasse Nr. 15,
Hausfrau. 85421—5
Anständige sehr gute Köchin
tuet guten Zeugnissen wird in feinem
.•ÖLiuje neben. Srubenmadchen sofort auf­
genommen. O. Bez.. Porz'Lllaugasft 27,
i.. Siock. Thür 9. 84636—5
Tüchtige jüngere Köchin
wird aufgenommen von 9—3 Uhr. 1. Bez.,
Stadiongasse 6—8, Th. 24. 85542—5
^Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen milbilst, zu 3 L-u!sn selucht, nur
reiue nette Mädchen mit Jahreszeugniflen
wollen sich vorstellen Dienstag Vormittags
von 9—19 Uhr. 1. Bez., Kärntnerrinq 14.
4. St., Th. 9. 852Ö7—5
Bessere Köchin^ die im
Häuslichen hilft, nnd Snrbcnmädckren
werden sosort ausgenommen. Borunttags
vorzustellen, 6. Bez., Mariahilserstr. Io,
Thur 15. 35530—5
Tüchtige Köchin in längeren
Jahren gesnwt. Weiner, 1. Bez., Zelinka-
gasse 11, 4L.r,ür 9. 85590—5
Bessere Köchin für Alles,
einfaches Stubenmädchen. Beide flink, arbeit­
sam, gute Zeugnisse, zu 7 Personen, Chriflen-
bauö,' gesucht. 1 u. 3—6 Uhr. Dvrotheer-
gassir 18, t. Stoch. 85181—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit 2ahreöz-:ugn. aujgen. 1. B., Graben29,
Eine praktische -Köchin und
eiu praktisches Stubeainädchen werden ans­
äe,lommen. I. Bezirk, Frauz-IosephS-Quai
Nr. 13, 2. St. 5. 85513—5
Tüchtige jüngere Bürgers-
feu,m findet dauernden Posten. Vorzir-
sicäen: 9—2 Uvr. 2. BeZ., Ezerittng. 23,
i: «. 85594— 5
Gute Kö chin die im Häus-
IlchLil mithilft, neben Stubenmädchen ge­
sucht. Iahriszeugnisse Bedingung. Christ­
liches Haus. Boxstellung von 10 bis
3 Uhr. 9. Bezirk, Frankgasse 2. 2. Stock
links. 85124—5
Gute Köchin für Alles, sehr
nichtig und rein, mit schönen Zeug­
nissen'. wird sogrer») ausgenommen. 2. B..
Stephanies^. 18, 4. Sit, -rtz. 14. 85314,5
Mädchen für Alles, das
selbstständig gut- kocht,, nett aufräumt, mit
guten Zeugnissen, zu Meiner Familie ge­
jucht. Große Wäsche außer Hause. Solche,
die schon in isr. Häusern gedient haben,
bevorzugt. 3. Bezirk, Satmgässe 11, 1. St.,
Thür 4. 85165— 5
Ä Büglerinnen für feine
Herrenheniden. welche auch waschen können,
werden dauernd aufgenommen; wohnen im
Hause. 9. Bez., Ätariannengasse 20.85437-5
Gute Köchin für Alles ge-
sucht. 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 63 C,
1. Stock, Postgebäude. 85301—5
Solides Mädchen für Alles
in eilr christliches Hau» gestichi. 1» fl.
Lohn. 20 kr. NachtmalgeM: um mit
JailreSzeiillnisseu. Vorzustellen Dienstaq
von 9 bis 12 Uhr. 4. Be;.. Mostuasie v,
9. Stock. Thür «. 85024—5
Gute Köchin neben Stuben-
Mädchen wird für Schwechat gesucht. Aus­
kunft Mittwoch und Donnerstag zwischen
10 und 12 Uhr. Guhhausstraße 30,1. Stock,
2 chür 5. 85335—5
Nettes, sehr reinliches Mäd-
chen für Alles, das kochen ''kann und
längere Zeugnisse hak, wird ;u zwei
Personen gesucht. 1. Bez., Wipplingerstr.
Nr. 38, 3. Stock, T7)ür 11. Vorst, von
10 bis 12 Uhr. 85346— 5
Gesucht wird eine sehr tücht.
nette israelitische Köchin, die auch rru Häus­
lichen mithilft. Praterstraße 29, 1. Stock,
Thür 5. 85403—5
Junge einfache Köchin neben
Stubenmädchen gesucht. 8. Be;., Piaristeu-
gasse 52, Thür 14. 85370—5
Jüngere Köchin, nett, welche
Hausmannskost sehp gut zubereitet und
oem Stubenmädchen etwas hilft, für drei
Personen gefruht. ^abriug,^ Staudgasse
Nr. 36, 1. 'Stock, Hausbesitzer. 85324—5
Ein arbeitsames, redliches
und reinliches Äiädcheu für Mes.wird so­
gleich aufgenominen. 8. Bez., Saiiossel-
gaffe 13, 2. Storr, Thür 16. 85318—5
Ein braves deutsches Land-
mädchen, für Alles wird gesucht beim-Portier,
1. B-M,. Brandstätte 1. 8W04-S
Jüngere Köchin m. Jahres-
Zeugnissen neben Stubenmädchen, zu vier
Personen aufgenommen. 7. Dez., Maria-
Wserstraße 108, Th. A.^ 85298-5
Nette Bedienerirß'z.rZimmer-
aufräumen für.Vormittag mit Mten Zeug­
nissen. tzxfucht.^vr..siez,-' Gumvendorserstr.
,Nr. ^cz.-K,7r.
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. 6. Bez.. Gardergasse Nr. 9,
1. Stock. Thür 6. 85336—5
Tücht. Expedient und Ma-
gaztneur der ^canufaci^u-Brauche. mit
^prachkemmnch'en und revrascntptionZsäh.,
sucht seine Siellung in gtercher od. ätzn-
ixcticr «Eigenschaft zu verändern. Gefl. Zu-
fuirifien unter „D. M. Nr. 82" an das
itnr.-Bm. d. Bl. erbeten. 85582—6
Bedienerin, tüchtig im Auf-
räumen, welche außerde^u Kiuderwäsche
gut waschen und bügeln kann, wird über
den Halden Tag aufgenommen. Borzustellcu
Henkl, 1. Bez., Aunagasse 3a, 2. S:ock,
-Lbür 22. von 9—10 n. 3—4 Uhr. 83940—5
Uungcr Mann, Textilbranch e,
stlnrer Schreiber uns Rechner, mit Han­
delsschule und längerer Praxis, sucht
Sti*äe als Bureau- oder Kanzlcidiencr.
Beste Referenzen. K. tt., 9. 38., Har-
moiucijslfCe 9, Thür 19. 85342—6
Jinigc Bedienerin, welche
kochen kann, wird aufgenommen. Eisler,
8. Bcz.. 9angegaffe 5.. 85148—5
Bttnnc sranffaine eher-
cliec pour deux enfants. IX., Porzollan-
gaüoG 48, 1. Stock, Tliür 9. 85363—5
Tüchtiger Krankenwärter,
der un Landes- u. Privat-Anstalt.-n thätig
war, bittet um Stelle bei einen kranken
Herrn. Wilh. Hartmann, 7. Bez..
Schottenhofgasse 8, 3. St., iit). 13. 85155-6
Junger, verlässlicher Fabr.-
Hausbesorger wünscht seinen Posten zu
verändernd Briefe unter „100" postlagernd
10. Be;.. Laxenburgersttaße. 83520—6
Bosirne supCrscure »ree
des bonues refercnccs est cheroliee poor
1 enfant. 11. Bez., Kaiser-Josophstrasso 2,
Thür 14. 85477—5
Fraiujaise ne parlant
pas Tallemand cit caerchöo pour trois
i’ois par seiaaine do 2 ä 8 hmiros aupres
d’uno lillette do 13 ans. Se presenter de
9—10. Odelga, IX. Bez., Garnjpons-
gasHC 11. 85425— 5
Als Privatdiencr, Geschäfts-
diener oder HauZbesoraer suche Stelle.
2. Pez.. Mühlfeldgasse Nr. 12. 1. Stock.
Thür 6. 85621—6
Franc-asse simple aidant au
inenage est e.horeijeo aupres d'uno ^rando
demoiseUe. II., Circusgasse 40, porte 8.
9—11 heurcs. 85174—5
Aclterer verlätzticher Diener
bittet um Stelle, f^st auch guter Kranken.
Pfleger. I'wre/sr im ÄntündrgungS-Bnrcan
die,cs Blattes. 85123—6
An English I,atly wttli
good reforenccs is wanted tbr 3 after-
noons. II. Bez., ßaiser-Joseplistrasse 2,
Thür 14. 85476-5
Stellen-Kesuche.
Männliche:
Schwefelsäure, künstl. Dünge-
mittel. Dipl. Chemiwr, l)r. pbi!.. mit
lOjätiriger Praxis als BcttiebSLcitcr und
Analht. (auch f. ^alz- und Salpetersäure.
Thonerde-, Ntnnganpräp., Chlorkalk rc.)
sucht entsprechende Stellung. (Äefl. Lästerten
unter „R. B. 100" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 818ÖU—Ll
Wiener Dienstman« mit
guten fteu.gnifstn und Oiackchrage. bittet um
lpebenbefchäfttgung. Antrüge erbeten unter
„I. R. 214" an das Ank.-Lureau dieses
SlatteS. 85214—6
Jntcll. 2<>jähr. Bursche, mit
guter Schrift. Platzkenntnissen, bittet um
Stelle als Agent, Bureau- oder Geschäfts­
diener. G. H.. 16. Bez.. Hasncrstratze
Nr. 53. Thür 19. 85102—6
Vcriätzlichcr Mann, guter
Rechner, mit Zeugnissen ver­
sehen, bittet um Stelle als
Gcschäftödiencr. D'. 8., 3. Bez.,
Arbcitcrgasse 27, 1. St. W423—8
Bedienter, grotz, schlank, mit
auSqezeichuetc» Zeugnisse», sucht Stelle.
Unter „B e r l ä ß l i ch" 1. Bez., Habs-
brrrncr,lasse 7. 85544—6
Buchhalter od. lEomPtoirist
I'irael., 26 Jahre alt, der deutschen und
üTiimifcheu Sprache in Wort und Schrift,
sockne der Buchführung und Stenographie
vollkommen mächtig, wünscht seinen Posten
zu andern. Nähere Auskünfte ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Jos. M a r s ch o it u,
^ri'feur, 12/2, Äottum^rg. 17. 85990—6
Verheirateter Mann, 36 I.
alt, bittet um Stelle als Geschäftsdüner
oder Hausknecht. 7. Bez., Richtergaffe 4.
Hausbesorger. 85071—6
Junger Mann, der schon
als Geschäftsdiener thätig war. in Post-
pakctepacken versirt und sich zu jeder Arbeit
verwenden läßt. Jahreszeugnisse und Platz-
kenntnisse besitzt, bittet um ähnlichen Posten.
L. K., 8. Bez, Stolzenthalergasje Nr. 16,
Thür 3. 85339—6
Oberbuchhalter eines der
grötz. Unt. RordböhmenL, bilanztüchiig,,
diLpos.., rehräs.-. cantionzsähig, auch der
italienischen Sprache mächtig, sacht Stelle
per 1. lZanaar 1001. Gefl. Anträge unter
„is mport und Export isoi" an
das Ank.-Bur. d. BI. S347L—ö
Buchhalter, deutsch, Italien.,
frmt.pf, L5rrirespondcnt, Lrenogra^h,
flotter, geivissenhaster Arbeiter mit sehr
schöner Handschrift, möchte Stelle verändern.
Eintritt 15. November, eventuell früher;
Gehalt 125 Gülden. Beste Referenten, lang­
jährige vorzügl. Zeugnisse. Anträge unter
„Dauernd 30" an daö Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 85196—6
Junger Bursche mit guter
Straßen-' und Platzkenntniß bittet um einen
Geschästtdiencrpoften. Alexander He igel­
meier. 9. Bezirk, Althaugasse Nr. 25,
Thür 2. 85218—6
Hcrrschaftsdicner, grotz,
schlank, auSged. Soldat, bittet um Posten,
tüchtig in Allen, nimmt Aashilssstelle. geht
auch auswärts. Briefe unter „C. Sch. 188"
an das Ank.-Bur. d. Bl.. 85188—6
Oberbuchhalter, dispositiouö-
fähig, vilanztüchtig, gewandter Correspon--
öent. des ?;ranzöst;chcu mächtig, rat long-
jahnger Praxis, schöner Handschrift', sucht
enistprechenöe Stellung. F. W., 8. Bezirk.
Maria-Treugasse 2. Sh. 14. 85861—6
Corrcspondent n. Buchhalter,
äußerst aewaildte. kmrcharK selbsiständige
erste Kraft, sucht Stellung. Gefällige st»,
traue unter c t f e c t 125“ au das
Stils. SSut. d. Vl. 85125—6
Mann in mittleren Jahren,
'":*t Stelle als Kammerdiener zn ernzeln
stehende:'.! Herrn. Adresse: 1. B.-, Nie-
mergasse 8,"Portier. 85393—6
Bessere Hausbesorgcrstellc
flicht jüngeres Ehepaar, der Mann in fixer
Stellung, die Frau sehr rein und arbeit­
sam, Bcrmittler honoritt. Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 226" au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 85226—6
Für Bnchdrnckercien. Ein
ebcmaliipr Buchdriickerübentzer (jedoch nicht
Typograph), praktisch in allen Zme'.gen dieser
Branche, der Lithographie, Bnchbinderei. des
Berlai'ö-, Zeitungs- und IrlftrawkiWesens,
der Buch-, (5ai'sa-'und Correspondenzführung
(auch böhmisch) bewandert, Christ, mit besten
mehrjährigen Zeugnissen, calculationsfähig,
mit Papierkemrtnissen, sucht seinen Kennt­
nissen angemessenen festen Posten in Wien
oder onderöwo. Gell. Antr. unter „Ät. F.
Nr. 1000“ an das Ankünd.^Bureau dieses
Blattes. 85331—6
Kinderloser Hausbesorger,
Mnurer. tüchtig in Gas, Wasserleit., Lift
und allen Hausarb. m. netter arbeitss. s>-rau
u. vorüigl. t£0r. ii. 7j. Zg. cmpy. kosten­
frei SorlSi*Zelnicack, 1. Bezirk,
Naglergasse Nr. 2t, 1. St.. Tele­
phon Nr. 85556—6
Kinderlosen Hausbesorger
(40 Jahre), tüchtig in allen Housarbciien,
dessen Frau sehr nett und arbeitsam/ mit
schönen 2- ii. 4j. Wr. Zeugn., cmps. kosten­
frei Fr. Seidel, 1. B.. Tiefer Graben 10.
1. Stock, Telephon 13,956. 85395-6
Nebenbeschäftigung für die
NachmiltagSstnnden sucht im Handelssache
versirter Dtagistralsbeamter. Briefe unter
„K. Ai. 403" an das 2lnkünd.-Bur. dieses
Blattes. 85402—6
Stessen-Hejuche.
Mriblicher
Tüchtige Buchhalterin mit
mehrjähriger Praxis sucht Posten sür halte
Tage Gift. Anträge unter „E. S- (2. .46"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 83146—6
Student, Deutscher, 4 Nni-
versitäts-Semester. intelltgente. repräscn-
tatlonsfähiae Erscheinung, sticht braitische
Stellung. Gefällige Offerten unter Chiffre
,.L eistungsfLhig 93" an das
Ank.-Bur. d. DI. 85224—6
klaNsmännisch gcbild. Mann,
34 I.. kath., ledig, derzeit mehrere Jahre
Casster einer großen Fabrik, cautions-
snhig, mit guter Handschrift, beste Refe­
renzen. wünscht unter bescheidenen An­
sprüchen seinen Posten zu ändern als
Cassier. Acagazmeur, Depotleiter rc. Unter
,.T n ch t i g 595" an das Ank.-Bureau d.
Blattes erbeten. 84595—6
Bilanztüchtige Buchhalterin.
selbstständig, sucht'Stellung. Gefl. Zuschr.
unter ,.Flei ßrg 42"'a» das Ank-Bureau
dieses Blattes. 85212—6
Comptoiristi» mit Praxis
sucht Stellung. Gefl. Zuschriften unter
..E r n st 41" an daö Ank.-Bureau dieses
Blatteö. 85241—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Muschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, fprachenkundig,
mit bescheidenen Ansprüchen, empfiehlt
bestens der Centralverband für Stenographie,
7/2, Neustiftgasie 3. 85595—6
Comvtoirist, ungarischer u.
deutscher Correspondent, lucht Stellung rnr
Comptoir oder dergl. C. G.. 4. Destrk.
Margarethenstr. 21.1. Stock. Thür 9. 84379-6
Kanzlist mit schöner flinker
Schrift sucht Stelle. Zuschriften erbeten
unter R. P. 3759" postl. 8. Bezirk.
Maria-Treugasse. 85082-6
Tüchtige Comptoiristin mit
mebrZälpeiger Praxis sucht Stelle. Gefällige
Anträge erbeten unter „S. 106" postl.
7/3. Bernaxdgasse. '85051—6
Absoivirter HandclS-Akade-
Mikcr (20 Jahre) mit Praxis, in Bulll-
sührnng u. Bankfach versirt, flotter Cor-
respondcnt in doiitfchcr. französischer
u. bvhin. .Sprache, dipl. Sieno^raph.
Maschinichreider. facht per sofort Posten I»
einem Bank-oder grösiereil Haadlanilshaiife.
Erste Referenzen. Gest. Zufchriflen an
Otto Frank, 16. Bez., Abete-iajse 19.
2. Stock. 85326—6
Anstellung sucht als Comp-
toiristin oder zü einem Adv. niöhrtges
Mädchen, welches d. Fottb.-Schule null
best. Ers. absolv. u. d. Stenvgr. mächtig
ist^ Zsischriftcn erbeten an A. D.. Ana-
stasius-Grüngasse 23. Th. 10. 85117—6
Comptoiristin mit Praxis
sucht Stellung. Gefl. Zuschriften unter
„S l r e b s a m 43" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 85243-6
Absolvirtcr Gewcrbeschülcr,
tücht. Zeichner. 5jähr. Praxis, auch Ber-
messtmgöwesstt. bittet um Stelle. 3. Bez..
Gärtnergasse 12, Thür 31. 85079—6
Absolv. Handelsschiilerin mit
Stenographie, hübscher Schrift u. Maschin-
schreiben, sucht Posten. P. I r e i t a g,
12. B., Eichenstraße 11. 84600-6
Abfolv. HandelSakademiker
mit Praxis, tücht. Bnchhalt. und Rechner,
Sprachkenutinsse sucht einen dauernden
Posten. Unter „A. P. 60" au das Anlünd.-
Bureau dicfcs Blattes. 85364—6
Tücht. Slrazzistiu mit mehr-
jähriger Thätigkeit, Stenographin, in allen
Comptoirarbeitenversirt. wünscht ihren Posten
;u verändern. Gefällige Zuschriften unter
„N. W. 401" an das Ank.-Burrau dieses
Blattes. 85401-6
Junger intelligenter Mann
sucht Stelle als Cassier, Incassant mit
Caution. G. H., 4. Bez., Haupkstraßc 47.
Thür 3. 85210—6
Äbsolv. HandelSakademiker
sucht Posten. ^)Uru,.tt>i.en unter „W. S.",
9. 'Bezirk, Lazarethgasse 0lr. 5, 2. St..
Thur 17. 85603—6
Ein sehr gewissenhaftes,
fleißiges und intelligentes
Fräulein mit Kenntniß der
Stenographie, kommerzieller
Fächer, Schreibmaschine, sucht
zum 15. October eine Stelle
in einem Bureau, Advocatnrs-
kanzlei. Gefl. Auskunft: Dr.
Johanny, evang. Pfarrer,
18. G.,-Martinstr. SS.-ssiis-s
Comptoirist (militärfrei),
Deutsch und Böhmisch in Wort und
Schrift, mit mehrjähriger Praxis, wünscht
Posten zu andern. Unter Jjj. R. 69" an
d. ', Lässig
Als Comptoiristi« wünscht
Fräulein, Christin, mit Handelsschulbildung.
Stenographie und Schreibmaschine, besseren
Posten. M. Malcher, 7. Bez.. Lindengasse
Nr. 2, Gemischtwaarengeschäft. 85354—6
Fräulein mit mehrjährigen
Zengntflen, das bis zur z. Volksschul-
eteeffe unterrichtet Und die Anfangsgriinda
im Französischen, sowie im Clavier er­
theilt. wünscht zu 1 oder 2 Kindem nur
in einem feinen christlichen Haufe unter,
zulonrmen; ginge auch olä Stutze der
Hausfrau oder zu mutterlosen Kindern.
auch auswärts. Unter „G. 2.* pvstlag.
Warczalto bei Papa, Ungarn» 83712—8
Junges gebildetes Fräulein
mit seine» Umgangsformen, spracheriknn-
oiI, gutes 'Zeugl'.e.,, durch längere Zeit
in einem photographtiusen Stabt:-Atelier
tstättg. sucht Stelle als E?tpsangssräulcm.
Pou!i»-Retottche. Unter „W a i\ e 20“ an
ba§ Ank.-Bur. d. Bl. 85583—6
Junges intelligentes Fräulein
wünscht zu älterer christlicher Dame als
Gesellschafterin unterznkommcn, auch in
Provinz. Gefl. Zuschriften unter M. S..
7. Bez., Siebensterngafse 37. 83807—8
Verkäuferin bittet um Stelle.
9. B.. 9. Bezirk, Hauptstraße 91c. 107,
ittjür 47. 85683—6
Engländerin, sehr gesprächig
und heiter, sucht Engagement für drei
Nachmittage. Unter ,F. H. 87z" an das
Aut-Bur. ö. Ä»> 84008—8
Nebenbeschäftigung sucht Be-
amtin mit Kenntnissen im Französischen.
Englischen, in Stenographie und Akaschin-
schreiden. Unter ,.H. W. 29" an das Ank.-
Bnreau dieses Blattes. 85429—3
Ich suche einen Posten als
Gesellschafterin oder zu 2 Kindern. Spiele
Zither und habe sehr gute Empfehlungen.
Briefe zu adrefsiren an W. Hchenberger,
Taverne, Leibe», Post Weitenegg bei
Melk a. d, D,, pe.-Oc. 83735—8
Tüchtige Verkäuferin der
Parfümerie- (auch Galanterie-.) Waaren-
Branche wünscht ihren Posten zu verändern.
Unter ,,Berläßlich 65" an das Ank.-
Bur. d. Al. 85065-6
Routinirte gebildete Frau,
sprachei'.lundig, sucht' Pension oder kleines
Holet zur Führung oder auf Rechnung.
I a n d a, „Billa Imperiale", Franzens-
bad, 84867—6
Als Gesellschafterin, Vor­
leserin, HauSrepriisentantrn empfiehlt
sich gebildetes, heileres gräulein aus guter
Familie, Sprachkennlnisie, Praxis !m Häufe,
auch Erfahrung im Umgang «it Nerven-,
tranken, beste Empfehlungen geboten. Unter
„N a i u rr- u n d> n 33" au das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 814-8—6'
Junges, sehr intelligentes,
hübsches Fräulein, 19 Jahre alt. wünscht
als Sitzcassierin in ein besseres Cafe
oder als Verkäuferin (Anfängerin) unter­
zukommen. Briefe erbeten an K. C..
7. Bezirk. Appvllogasse Nr. 13. 1. Stock,
Thür 21. 84960—ü
Fräulein, 20 Jahre alt, mit
Zeugniß, spricht Ungarisch und Deutsch„
saun Clavierfpielen, Kleideruähen, Weiß.
»:hcu, verfch.Handarb,, frifiren, sucht Stell»
tu seinem chrisil. Haufe zu 1—2 schul,
pflichtigen Kindern oder als Stütze der
Hausfrau, Adresse: Ch. Z., Vcdenq
iEomiiat Wiefelburg) Ungarn. 8 I 4 W—8
Alleinstehendes anständiges
Mädchen,in allen häuslichen 'Arbeiten so­
wie Handarbeiten bewandert. auch
stinke '(schreidcrin und Rechnerin, bittet
um, was immer sür einen Posten, auch
austvürts. Znschcistlcn erbeten an>
L e ü n o r e S t u m v o l l. Jloridsdors.
Obere Ziegelofeng. 26, 2. St. 85110—6
Sehr disting. Dame empfiehlt
sich für einige Nachmittage oder Abende zur
Begleitung grästerer Mädchen. Unter „M. G.
Nr. 7g" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82879-8
Junges Mädchen aus guter
Familie sucht i» einem christlichen Haufe zu
einem Kinde im Atter von 2—4 Jahren als
Bonne unterzukommen. Dasselbe ist in
allen weibliche» Handarbciic« bewandert.
tAnfäugerin.) Zuschriften unter „E. B. 155",
postl. Groß-SiegdartS, N.-Oe. 84874—6
Suche Stelle in Tabak-Trafik,
«m Itcfiften Stasi,icicljftjt, jum foiotitflcn
Eintritt, an., tltoftgajje Rr. 6, 1. St.,
triffnr 37. 65320—d
Fräulein, welches schon bei
eium Zahnarzt gewcjc», fuäjt gleichen.
Posten, ttnicht, an E. W., 9. Bezirk,
Hörltialse Rr. 10, Th. 5. 8»l49—s
Distinguirte Dame, Witwe,
sucht Stelle als Gesellschafterin, Reife.
begleiierin. Stütze der Hausftau oder ,u
I bis 2 Kindern. Spricht perfect Deutsch
Französisch und Italienisch, ist häuslich
und geht auch g/drue aufs Land. Rinimt
die Stelle hauptsächlich wegen Familien,
anschluß an. Gefl. Zuschriften erbeten an
I e f s c, Graz, Feuerbachg. 3. 85115—«
Ladenmädchen, Auf., bittet
um Posten in Bäckerei oder Alilchqeschäst.
A. Nt.. Naglergasse 19. 1. St. 85337-6
Sehr tüchtige Tamenschuei-
derin, welche längere Zeit selbstständig in
der Provinz thätig gewesen, sucht als
Probirmamsell in besserem Geschäfte unter»
Zukommen. Näheres 16. Bez,, Koppstraße54,
2. St.. Thür 28. 85045-6
Wirthschafterin, gute Köchin,
sucht Stelle bei einem Herrn oder einer Fa­
milie; selbe ist sparsam und praktisch in
Allem. W. G, 1. Bezirk, Kumpigasfe 5,
Thür 4. 85131—6
Wirthschafterin mit IQjähr.
Zeugnisse, tüchtig im Haushalte und
Küche, silcht Stelle bei älterem Herrn
oder Dame per 15. d. M. AdrcM: 6. B.,
Gumpendorferstraße 26. i. Stock. 85246-6
Als Wirthschafterin oder
Beschließerin sucht intelligentes Mäd.
cheir stelle. Selbes hat im Theresianum
rochen gelernt und war bereits in einer
i. k. Euranstalt als Wirthschafterin in
Stellung. I. L., 3. Bez., Khunngasse 12.
1. Stock. Thür 18. 82343—6
Dame empfiehlt deutsche«
Fräulein, häuslich, musikalisch, als Haus,
fräulein oder Stutze, g. Bez., Währinger.
straffe 14, 4. Sl., Lh. 18. 85U4—6
, Junges gebildetes Fräulein,
Elemeularclafse unterrichtend, der franz.
Sprache vollkommen mächiiq, sucht
Stellung als Gesellschafterin oder Er-
Siegerin. Anträge erbeten unter „L. n"
hofft. Stobt), Bahnhof. 85089—6
Junges gebildetes Fräulein
aus gute»! Saufe, fe!j>; häuslich und tpch.
iig in Handarbeiten, sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau in angenehmer Fa.
milie od. bei einer Dame. Posten weiterhin
erwünscht. Zuschriften erbeten unter
H. 21 an das Ank.-Bmeau dieses
Blattes, wo auch nähere Mreste er.
ucgt. 85190—8
Wirthschafterin mit Jahres-
Zeugnissen wünscht zu einem Herrn oder
Dame unterzukommen. Unter A. K..
?. Bezirk. Adambergergasse 4. Thür
biv. 8. 83131—6
Von Paris kommend, in
ieder Hinsicht gebildetes Fräulein, mufi.
kalisch. Französisch u. Deutsch perfect,
wünscht in feinem Haufe Stunden oder
halbe Tage. Beste Referenzen. Bauer
4. Bez., Klagbaumgasje n. 85050—6
Als Hausrrpräscntantin od.
Gesellschafterin zu Christen für Stunden
oder auch in das Haus sucht ein seines,
auch sprachlich und musikalisch gebildetes
Fräulein unterzukommen. Unter „V e r-
trauensvoll 137" an das Ank-Bur.
dieses Blattes.- 84137—6
Als Haushälterin wünscht
eine im gesetzteren Alter stehende gute
Köchin zu einenc älteren Herrn öder
Dame bald unterzukommen. Ansprüche be­
scheiden. S ch r a nc m l. 1. Bez.. Fleisch­
markt Nr. 10. 83095—6
Als Beschließerin bittet eine
anständige Frau mit. langjähr. Zeugnissen
um Stelle. 91. N., 18. Bez., Sternwarte-
straße 9. Thür 8. 83926—6
Junges gebildetes Fräulein
lbisber Erzieherin) wünscht ihceit Berus
zu ander». Grosse Vorliebe zur Bahn.
Auch Secretärin, Rcisebegleiterin oder ins
Comptoir. E. K.. 1. Bezirk. Landes,
gerichtsstrajse 12. nsNI—8
Tüchtiges gesetztes Fräulein,
Kindergarten verstebeud, mit JahreSzeug-
itissen, sucht Stelle, auch nach auswärts,
L. 'S., 8. Bez,, Pramergaffe 9. 85351-6
Fräulein, Isr., bescheiden,
sucht Stelle als Gesellschafterin zu älterer
Dame. Adr. im Ank.»Bur. d. Bl. 85037—6
Deutsches Fräulein, welches
sehr tüchtig ist in Pflege und Erziehung der
Kinder, überwacht auch Schularbeiten, sucht
sofort Stelle in gutem Haufe, Off, unter
„®. 21. 463" än das Ank.-Bur. dieses
Blattes,, 85463—6
Intelligentes Fräulein, tücht.
iit allen Fächern des Haushaltes, sucht
passenden Posten in feinerem Hause. Zu­
schriften erbeten: 2. De;,, Prager Reichs­
straße 9, 1. Stock. 2 chür 14. 84033—6
Junges gebildetes Fräulein,
in Kleideruähen, feinen Handarbeiten und
Ha uSwirthsLaft tüchtig, sucht paffende Stelle.
Sluch auf Reifen, Anna L., 3. Bez.,
Trubelgaffe 4, Thür 12. 85273—6
GcbildctcSFräulein, Doppel-
Waise, tüchtig im Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin. Briefe erb. unter: „29" an
d. Annoncen-Bur. Kienreich, Graz. 84404—6
Beamtenswitwe sucht bei
besserer Familie als Stütze der Hausfrau
od, zu kleinen Kindern unterzulomme», auch
am Lande. Unter „I. H. 32". an das Ank.-
Burean dieses Blattes. 85333—6
Gebildete jüngere BeamtcnS-
witwe mit angenehmem Aeustcren, tüchtig
ii» Koche» uai) allen Zweigen bet Ha»s-
arKit, sucht Stelle als Haiishällertn, Re.
prittentanNn, Mutterstellvertreter!» oder
KtssZe der Dame. Briese unter „Selb ft.
ständig 70" an das Ani.-Bur. o.
Isittcit. 65270—6
Geb. alt. Dame, Franz.,
Clavier, sucht Nachmitt. 8. Bez.. Lenau-
6asse 11. 2. St, Th. 10. 85481-6
Sympathische Haushälterin,
38 Jahre olt.'mit Üjäbrigem Zeuguig, pcrf.
in der feinsten Küche, Hallsführung, Schnei­
dern lc„ empfiehlt Bureau Slnrebetti,
1. Bezirk, Goldschmidgasie Nr, 5. Tele­
phon 15705. 85431— 6
Fräulein, musikalisch, bittet
UM Stelle zu älterem Herrn oder Dome.
Bersteht Wirthschaft und Kochen. M M.,
3. Bez., Gärtnergasse 12. Thür 11. 85080'6
Hochgebildetes distinguirtes
Fräulein. ReichSdeutschs. Deutsch, Franz.,
Engl, mid Musik unterrichtend, mit vor­
züglichen JahreSzeugnissen, sucht sofort
Stelle als Erzieherin, auch zu mutterlosen
Kindern oder Gesellschafterin ftn Wien oder
größeren Provinzstadt. Briefe an Major
Auer, Ingolstadt, Bayern. 85035—6
Norddeutsche, gevr. Lehrerin,
erfahrene*Pädagoain. besonders befähigt,
bildend auf junge Mädchen zu. wirken,
mir reinem in Paris vervollkommn. Kran-
zöilfch, vorzügliche Claviermeisterin (In­
stitut angestellt), verfügt wieder über
einige Vor- und Nachmittagsstunden.
Glänzende Wiener dreferenzen. Unter
„Lehrkraft ersten Rang e s"
postl. Währing. Schulgasse. 83643—
Aus guter Familie ei» Fr!.,
qewiffenbafl, tüchtig in Führung des Haus­
haltes, Erziehung, Handaldeiten, sucht Stelle
in feinem Haufe, event, zu mutterlosen
Kindern. Die besten Äahresrefcrenze,, zur
Seite. Mariahitserstraße 49, 2, Hof, 3. St,
Thur 35. 85207—6
Aeltcres verläßliches Frl.
sucht Stelle als Stütze oder Gesellschafterin
;n einzelner Dame od. Ehepaar. Briese unter
L. I., 10. Bez.. Sennefeldergasse 8. 85269-6
Eine Frau, welche aus-
gezeichnet kochen kann nud auch die Wirth­
schaft versteht, bittet zu einem älteren Herrn
oder Dame um Stelle. 6. Bezirk, Braun-
gasse 6, Thür 4. 85225—6
Junges Mädchen aus guter
Familie sucht in einem christlichen Sause
zu einem oder zwei größeren Kindern
als Bontie unterzukommen. Selbe hat
Zahreszeugniß und ist im Kleider,
nähen, Handarbeiten bewandert. Wr. r
L. Schramm. Floridsdorf Rr. 181,
Thür 9. 85315--6
Jüngere Erzieherin, hat vier­
und zweiiähriges Zeugniß, perfect Deuifq,
Franzöflsch, Clavier, empfiehlt bestens
Institut Rischka, Kiirutuerstrutze
Nr. 81. 85533-6
Aeltcres Fräulein, Med.-Dr.
Waise, mit-längere» Jahreszeugnisfcn, sucht
wieder einen Vertrauensposten. Auf an­
ständige Behandlung wird ganz besonders
gesehen, Adr, H. E,, 3. Bez,, Rafumofsth-
gasse 13, 3. Stock, Thür 14. 85141-6
Erzieherin, gef., 31, 1.—2.
Volksschulen unterr. grammatikal. AnsangS-
iinterr. i. Engl., Franz, erth,, Fröbel'fche
Kennin, bef,, sucht elw,. felbstst. Engagem,
b. Körn, v, 3—7 3. Geh 20 fl. linier
„3, 832, an das Ank.-Bur. d, Bl, 81183-9
Fräulein für^ Tage,
Stunden, fprachenkundig. musikalisch,
empfiehlt bestens Institut Biscklsa,
Küri!tnerstratze,.sr.■ 85535-6


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 22 ]
Seite r <52
Wien, Dienstag
r- V„ —»> v>"
C^issrebriese werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
des InseratenschcineS ausgefolgt, rcconimandirie Chiffrcbriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Ähr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versasst.
Stellen-Hesuche^
Weibliche
Kindergärtnerin mit vorzügl.
K-hr-szeügnMn sucht Stelle zu Kindern
Wer 3 Jahre in christlichem Hanse. Gest.
Anträge zu richten an Arl. tz. h r t st »,
ch e k. Preßbnrg, Promenade 9. 83981.«
Nettes Mädchen, in Kinder-
pflege, SÄneidern, Weißnäben u. Fnsiren
gut bewandert, sucht Stelle als Bonne.
Marie N., Döbling, Hohe Warle 19.
1. Stock. 85414—6
Feines Stubenmädchen oder
Kanimerjungfer. perfect Nähen» sucht Stelle.
Gute Zeuqnlsse und Nachfrage. I, H. per
Schimak, 4. Bez, Schwindg. 17. 85587-6
Feines Stubenmädchen, per-
fect in ihrem Fache, sucht Stelle. 4.. Bez.,
Velvederegasse 13, Thür 27. 85253—6
Feinere Kinderfrau mit
anten Referenzen, äußerst versirt, sucht
Stelle. Adr.: A. Sonnet, 10. Bezirk.
Sarenbnrgerstr. 37, 1. St.. Th. M. 85012-6
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, sucht Stelle. Mitzi,
9. Bezirk, Stroheckgasse Rr. 12, 1. St.,
Thür 22. 85249-6
Geprüfte Kindergärtnerin
lJsr.) sucht Stelle zu einem oder zwei
Kindern. Zuschriften erbeten an 8. ^...
19. Dez., Ouellenzasse Nr. llo. 2. Stock
22. 84843—6
Anfängerin bittet nm Posten
als Kindsfrau oder Stubenmädchen in
besserem Hause. A. G.. 5. Be;., RamperS-
torffergasse 19. Parterre, Th. 5. 85532—6
Feines Stubenmädchen, tücht.
im Häuslichen. Nähen und Servicen, sucht
Posten. B. M., 4. Bezirk, Schteijmühlqasse
Rr. 12, Thür 22. 85482-6
Junges Mädchen aus gutem
Hause, hübsche Aussprache. Handarbeiten,
sucht Stelle in seinem Hause.. H. Sp..
2. Bez., Pillersdorfgasse 6.) 85334—6
Nette deutsche Bonne mit
Iststähr. Zeuqnih, sehr kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut Rischka, Kävntner-
stratze 2». 8Sv34-6
Feines Stubenmädchen, tücht.
im Serviren und Kleidernährn. sucht hier
oder auswärts in christlichem Haüse Stelle.
M. N., 16'2, Reinhartgaffe 10‘a, 1. Stock.
Thür 3. 85121—6
Deutsches besseres Kinds-
Mädchen sucht Stelle in christl. Haus, gebt
auch auswärts. Unter „I. K." postlagernd
4. Be;., Karolinenplad. 85234—6
Kindergärtnerin mit mchr-
slihrtaem Zeugnitz sucht Stelle sür Wien
oüer auswärts, eoefl. Anträge unter „st.
W. 1900". 1. Bezirk, dteichsrathchttatze
Nr. 27. llrhitr 9.- 8L283-«
Anständiges nettes Stuben­
mädchen tSchlesterin) sucht Posten, kann
etwas kochen und geht auch für Alles zu
kl. Familie. Lohn 14—15 fl. Adresse:
L. F., 14. Bez., Pillergasse 4, Psaidler-
geschäst. 85192—6
Feines Stubenmädchen,
tttckfllg int Äufräunren, Serviren und
Klerdernühen. mit jahreszeugniffen, bittet
um einen Posten in einem fAnen christl.
Haufe. Adresse; 9/2, Brttnnlbadgaffe 3,
2. Stock, Thür 10, Ch. I. M. 85092—ü
Gepr. Kindergärtnerin sucht
Stelle in einem besseren Hause. L o u t f e
Fertl. 17. Be;., Franengasse 10. 8l)317-6
Besonders tüchtige Bonne,
sehr spmvathisch. mit ex«llenien flf,
L-'„- und 4>/,ii>hr. Zeugnissen, empfiehlt
iieitenS Kr. Seidel, I. Bez,, L,e,er
Graben 10, 1. Stock, Teleph. 13956. 85396-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als einfaches istubenmädche» oder
für Alles. W. C., 2. Bez., Mahergaffe 14,
Thüt 23. 85077-6
Feines Stubenmädchen, das
serviren, frisiren und nähen kann, wünscht
in feinem Hause unterzukommen. 9. Bez.,
Biriotgaffe 9,. 2. St., Th. 17. 85360-6
Junges anständiges Mädchen,
welches nähen kann, bittet um Posten als
Stubenmädchen. Gute Behandlung erwünscht.
Adresse: A. 28., 9. B., Roßauer Lände 27,
Thür 36. 85211-6
DeutfcheBvnne mitJahresz.
bittet in seinem Hause bei größeren Kinder,,
um Stelle, m. A., 3. Bez., Hohlwegga, e 30
Thür 26. 8o417-6
Anständiges Mädchen vom
Laude, 24 Jahre alt. bittet um Posten als
zweites Stubenmädchen. R. K., 18. Bez.,
Lustkandlgasfe 53. 1. St. 15. 85349-6
Jüngere geprüfte Kinder­
gärtnerin sucht Sielle. Unter „E. N. 1>
«n das Anl.-B»r. d. «latteS. 8o411—6
Anständiges Mädchen vom
Lande, welches,- alle Handarbeiten kann,
bittet um Steve als einfaches Stubenmädchen
in gutem Hause. A. W., 17. Bez, Lackner-
gasse 28, 2. St., Thür 18. 85522—6
Mädchen aus gutem Hause
(Anfängerin), perfect im Kleider'machen,
sucht Posten als feineres Stubenmädchen zu
christlicher Herrschaft. Gefällige Anträge
erbeten an Anna, 18. Bez., Tberesien--
gaffe 51. 1. Stock. Thür 5. 85020-6
"Gepr. Kindergärtnerin, tüch­
tig im Unterricht, mit läng. Zeug»., sucht
Stelle sür Nachmittage, ev. tagsüber. Gest.
Zuschr. erb. unt. „E. S. lö" Postlagernd
dttakring. 85d85—6
Mosaische Bonne, sehr sym­
pathisch, rnirstergiltig in Kinderpflege,
Erziehung, jeder besorgten Mutter als Der-
trauensperson anzurathen, 7-n.8zahr. Refe­
renzen, brave Lindergärtnenn,., empfiehlt
nach Information 01»lre de Kenaald,
Graben 17. 85bül-b
Aelteres nettes Mädchen
bittet um Stelle als zweites Stuben- oder
bafferes Extramädchen. M. K.. 1. Bezirk,
sinyersiraße Nr. 8, l. Siiege, 3. Stock,
Thür 22. 85135—6
Stubenmädchen, welches
i l l, Jahre in einem Hause war. bittet um
Stele in besserem Hause. Adresse: Anna,
9. Bez,, Berggaffe 20, Th. 24. 84690-6
"Als einfaches Stubenmädchen
in besserem Hause wünscht sehr nettes an--
ständiqes Mädchen unterzukommen. 14. B.,
Niärzstraße 65, Z. Stock 31. 83998—6
Strrbcunmdche« mit Jahres-
zeugnih bittet um Posten in christlichem
Hause. L. I., 1. Bez., Grünangergasse 1,
Gemffchtw.-Geschäft. 85409—6
Aelteres befferes Stubcn-
niädcheir mit Zahreszellgnisten wünscht
Stelle als Haushülterin zu einzelneni
Herrn oder Dame. 2l. K., I. Bezirk.
Schönlatera. 7, 4. St.. Th. 19. 84859-6
Aeltere Erzieherin mit guten
Referenzen, perseet Französisch, sucht Stelle
als Gesellschafterin. L. W., 4. Bez, Star-
Iiemberggasse Nr. 5, 1. Stiege, st Stock.
Thür 32. 8u309—6
Stubenmädchen (Anfängerin)
sucht Stelle zu besserer Herrschaft. Grill-
parzerftraße 11, beim Portier. 85413—6
Anfängerin, bcffercsMädcheu,
bas alle Handarbeiten, Ä^aschinnähen und
aufräumen kaml, sucht Postcir als Stu­
benmädchen in ernenl feinen Hause. Adr.:
Obere Donaustrafie 73, 2. Stg., j. St.,
Thür 9. 85400—s)
Stubenmädchen» Schlesieri«,
welche flink im Zimmeraufräumen, Serviren,
ist, auch bügeln iann, sucht Stelle. 16. Bez.»
Arnethgasse 39, Th. 2. 85055—6
Tüchtige deutsche Erzieherin
mit gutem Zeugnitz sucht Stelle m besserem
Hause zu einem oder zwei Kindern. U»ter
„Kinder sre und in 200" an das Auk.-
Bureau dieses Blattes. 85109 o
Schlesierin sucht Stelle als
einfaches oder zweites Stubenmädchen. H.M.,
1. Bezirk, Flerschmarkt Nr. 8, 2. Stiege.
Thür 19. 85058—6
Besseres Stubenmädchen,
Schlejieriu, mit ^ahreszeugnissen, sucht
Stelle in gutem Hause, v». Di., Lotebener
Hauptstraße 89, ^ernengeiasäsr. 85345 —G
2 italienische Bonneu, sehr
tüchtig in der Kinderpflege, mit Iahres-
zeugnlssen empfiehlt M me. Ca ro l,ne
Stein. 1. Bezirk, Graden Nr, 12. Tele­
phon Nr. 7822. 85Mck-6
Könn« sup ch e k,
I. B-, Himmelpsortgasse 12. 85465—6
Deutsches Mädchen, welches
nähen kann, bittet um Stellung in christl.
seinem Hause neben KammerIingser oder
als befferes Stubenmädchen zu einzelner
Dame.' Antritt 15. October. 11. 1t,
Gmunden, Kuferzetlc 35. 85189—6
Sehr anständiges Mädchen
aus gutem Hause, unt HerrschaftSzeugniß,
wünscht als Kammerzofe oder seines Stuben­
mädchen, wen» mö:zl<>ch zu einzelner Dame,
unterzukommen. Geht auch auf Steisen.
4. Bezirk, Weyringergaffe Nr, I, Parterre
links. 84997—8
Feine Köchin (neben Extra­
mädchen) hat 5- u. Ljähr. Zeugnih. perseet
im Kochen, empfiehlt- bestens Tie iftver-
mittlung, Kürntnerstr. 21. 85537—6
Einbesseres Stubenmädchen,
das nähen und seruire» kann, bittet um
Bosten. 18. Bez., Hildebrandgasse Nr, 24,
2. Stock, Thür 18. 85514-6
Kammerjnngfer mit 4- und
Sjäbr. Zeugniß, perfect im Schneidern,
Mfiren, Damendienste, empfiehlt bestens
Institut Biscbka, Kärntnerstratze
Nr. 31.. 85531-6
Feine junge Köchin mit lange
schönen Zeugnissen empfiehlt Bureau 1. B..
Essiggasse 3. 85240—6
Ein anständiges Stuben­
mädchen sucht Posten, kann auch Maschin-
nähen. A. R., Obere Augartenstrasse 50,
2. Stiege, Thür I. 85206—6
Feine Bürgersköchin mit
Jahreszeugniffen sucht Stelle. Lohn 29 fl.
13. Bez., Linke Wienzeile 4, Th. 3. 85511-6
Gefetzte Kammerjungfer, in
ihrem Fache tüchtig und oerläßlich, sucht
Stelle In- oder Ausland. Zuschriften er­
beten an F. S., 4. Bez., Danhansergasse 9,
im Hose. 85313—6
Einfaches Stubenmädchen,
die in allen Arbeiten bewandert ist, sucht
Stelle. 16. Bez., Brunnengasse Nr. 72,
Thür 28. 85205—6
Feine Köchin sucht Stelle.
F. K., 1. B., Kumpsgaffe 5, Th. 4. 85265-6
Fra«, tüchtige Köchin mit
schöne» Zeugnissen, wünscht tagsüber Posten.
3. P., 5. Bez., Siebenbrnnnenoaffe 60,
Thür 13. *85055—6
Unständ. Mädch en, 20 Jahre
an, welches schon in einem HerrschaftS-
hwise war und sich i« When und Zu­
schneiden auSkennk, bittet sofort um
Me Stelle als Kammerjungser..
Z o s e v y t n e, 29. Bezirk,, Salzachstr.
Nr. 33, 1. Stock. Th., 16. 85293—6
Einfaches nettes Stuben­
mädchen mit sehr schönem Zeugnist bittet
um Posten, F. R., 18. Bez., Währinger-
straße 137, Thür 15. 85355-6
Gute Köchin, Schlesieri«,
mit Jahreszeugniffen, sucht Stelle in seinen,
Hause. M. Ki, 4. Bez., Kolschitzkygasse 3,
2. St., Th. 17. 85062-6
Einfaches Stubenmädchen
mit JahreSzeugnist sucht Stelle in besserem
christl. Hanse. 3.5 Bez., Krnmmgaffe 5,
Thür "6. 85516-6
. Eine bessere jüngere Kinder-
fta» mit Zeugnissen sucht Stelle. F. B.,
12. B„ Gatlerholzg. 7, 2. St., 22. 84191-6
Gute Köchin wünscht einen
Posten, hilft auch ein wenig im Häuslichen
mit. M. K., Klosterneuburg, Stadtplatz 31,
1. Stock. 85441—8
Ein feines Stubenmädchen,
intelligente Schleflerin, mit Jahreszeugniffen,
wünscht in feinem- Hanse': unterzukommen.
3. ©., 17. Bez., Bergfteiggasse "Nr. 40.
Thür. 14. 85558—6
Junges Mädchen, Anfang.,
selbes spricht rein deutsch, ist bewandert
im Nähen, sucht Stelle als Kinderstuben-
mävchen. B. F., 12. Bez., Dnnktergasje
Nr. 13, Thür 11. 85095—6
Gute Rushilfsköchin sucht
Stelle, 5. Bez., Siebenbrunnengasse Nr. 12.
Thür 32. 85302— 6
Feines Stubenmädchen mit
schöne» Zeoaniffen, perfect im Frisiren,
Serviren, Nahen und Ausräumen, ei^fiehlt
Sntee» Karcheltt, 1. ®es-, Gold-
fchMtdgasseS. LekMFSV«S.M3M
Gute Köchin mit Jahres-
zeuanissen sticht Stelle. Lohn 20—25 flk
C. P., 6. Bezirk, Laimgrubengasse Nr. 16,
1. Stock, tt,. SÖ229-8
- Feines Kindermädchen mit
correcter AnSshrache,, versteht auch Soxhlet.
Adresse: 18. Bez., Cottagegasse 42, bei
Dia» %n ne*3Rälter. 85387—8
l Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen sucht Posten. 18. Bez., Kloster-
gasse 1», 3. Stock, Thür 86. 855 08-8
Gute Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle. M. K., 9. Bez.,
Berg qaffe 27, Thür^ 85357 -6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. 9. Bez., Lazareth-
gaffe 15, Thür 11. 85066—6
Herrschastsköchin, ersetzt einen
Chef, mit vorzüglichen Zeugnissen, ausge­
zeichneter Nachfrage, empfiehlt ganz besonders
Frau Schroll, 1. Bez., Schulerstraße
Nr. 1. 85420—6
Herrschastsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, wünscht in feinem Hause
kommen. Adresse: M. M., Mariahilfer-
straße 11, Parterre. 85295—6
Jüngere gute Bürgersköchi«
such: Posten; geht auch auswärts. 13. Bez..
Gatterbiirggasje.10,^Thür II. 85468—6
Jüngere Köchin» die jede
seine Küche versteht, sucht Posten neben
Stubenmädchen und Bedienerin. Selbe
ersucht um Zuschriften nur aus feinen,
ruhigen Häusern an M. H., 4. Bezirk.
Lnisengasse 23, 3. St., Th. 1 7. 8 5076-6
Junge feine Köchin sucht
Stelle neben Extramädchen. Gabriel.
3. Bez.. Richardgasse 11. £5383—6
Jüngere perf. Köchin sucht
Stellung in besserem Hause. Klaus»!
10. B., Columbuögasse49, 2. Stock. 85500-6
Junge perfccte Köchin sucht
; Stelle nur in feinem Hause. Beansprucht
25 fl. Lohn. M. P.. 9. Bez., Seegasfe 13,
Stg., 1. St.. Th. 27. 85319—6
Jüngere feine Köchin sulcht
' Aushilfe.. Frau H e l e n. 5. Bez., Schörr-
brunnerstraße 31, im Hof links. 85244—6
Köchin für Alles, die selbst­
ständig lochen kann, sehr solides verlätz-
liches Mädchen, sucht Stelle zu 2 dis 3
Leuten. 9. Bez., Servitengasse 1, 2. Stg.,
Ti^c 3. 852 71—6
Köchin für Alles, mit schönen
Zeugnissen, bittet zu Ileiner christlicher
Familie unterzukommen. 31. St., 4. Bez.,
Alleegasse 12, Milchgeschäft. 83384 -6
Köchin für Alles bittet um
Posten zu zwei ältere» Personen, Wäsche
außer Haus. Rosa Z., 9. De;., Wiesen-
Me 22, Th. 7. 85 062-6
Köchin bittet um Stelle zu
kleiner Familie. Adr.: H. G., 9. Bezirk,
Dmdergaffe 3, 2, 10. 85044—6
Perf. Köchin sucht dauernde
Stelle. M. S., 18. Dez., Blumengasse 14,
2. Stock, Thür 11. 85470-ü
Perfccte seine Köchin, 40 I.
alt, mit schönen Zeugnissen, sucht neben
Extramädchen Stelle; geht auch auswärts.
2. Bez., Adamsbergergaffe 12. Th. 1. 86428-8
Perfekte Köchin bittet nm
Stelle in christlichem Hause. Lohn 20 fl.
Annagasse 8, beim Portier. 85521—6
Perfccte Köchin sucht Stelle.
1. Bez.. Wipplingerstraße 24, Gemischt-
waarengeschäft. 85418—6
Perfekte gute Köchin sucht
Stelle in gutem Hause, u. H., 3 Bezirk,
Gürtelstratze 15. Thür 3. 85027—6
Perfccte Köchin sucht Stelle
nach dem Süden in eine Pension. 3. Bez.,
Marokkanergasse 22, Thür 7. 8508^— 6
Persecte feinere Köchin mit
schönem Zeugniß sucht Stelle in Csriftrn-
haus. 1. Bez., Kumpfgasse 5, 2. Stiege,
Thür 23. 8546/—6
Persecte feine Köchin sucht
Stelle nicht ohne Extramädchen. 1. Bezirk,
Ebendorferstraße 6 beim Portier. 85143—6
Sehr seine Köchin sucht
Stelle, geht auch auswärts. K. O.. 1. B.,
Fischcrstiege 3, 3. St.. Th. 24. 85177—6
Sehr gute verläfil. Köchin
mit längs. Zeugn, sucht Stelle m feinem
Christcnhciuse zu kleiner älterer Herrschaft.
Selbe ist nur sür die Küche. I. Sz.» 5. B..
Franzeusgasfe 6, Tyür 3. 85203—6
Selbstständige Köchin mit
JahreLzeugniffeu gehe auch für Alles. A. N.»
18. De;., ^ppenplatz 7, Thür 6. 85201—6
Tüchtige Köchin suchtStcllc.
S. Rosa, 1. Bezirk, Sackgasse Nr. 1.
Thür 4. 85284-6
Tüchtige Köchin «nd ge-
sthicktes Kinderstubenmädchen empfiehlt Fr.
s Di etzl, 'Sechskrügelgasse 3. 85250—6
Tüchtige verläßliche Köchin
sucht Stelle. L. 18—20. 4. Bez., Kettei,.-
brückengasse 6, Schirmgeschäst. 85358—6
Tüchtige Herrschastsköchin
wünscht in einem grösserem Herrschaftsbause
baldigst unterzukommen. 9. Bez., Hahn-
gasft^o, Th. 21- 85015—6
Verläßliche bessere Köchin
sucht Stelle in einem größeren Hause
Anna, 3. Bez., Haidiugergafse 23, 2. Stock,
bei Frau Huber. 85047—6
Junges Mädchen bittet nm
Stelle sür Alles oder als Extramädchen
unterzukommen. W. N, Metteruichqasse 7,
! Thür 2. 8ol82-C
Anständiges, ehrliches, nettes
Mädchen bittet zu einer Herrschaft als
Küchen- oder Extramädchen unterzukommen.
3. Bezirk, Rasumoffskhgasse Nr. 30 (beim
Hausbesorger). 85104—6
Extramädchen bittet um
Posten. 3/1, Barichgasse 27, Th. 9. 85261-6
Ein tüchtiges Extramädchen
oder Küchenmädcheu wünscht in besserem
Hause unterzukommen. 8. Bez., Lederer­
gaffe 5, Th. 11. 87285-8
Besseres Mädchen m.Jahres-
zeugn, sucht Stelle für Alles oder als zweites
Stubenmädchen. 9. Bez., Alserbachstraße 19,
Thür 43. 85525—8
Ein Mädchen» 34 Jahre alt,
wünscht in einem Herrschastshause als
Küchenmädchen nntsrznkonmien, 7. Bezirk,
Hofstallfirahe 5, 2. Etg., 1. St. 850 57 -6
Besseres Mädchen sür Alles
bittet um Stelle in besserem Hause. Blut-
gass e 3, Th. 5. 85327—6
Anständiges Mädchen bittet
zu 2 Personen unterzukommen. R. S.,
Palmgasse 3, Thür 18. 85262-6
Sehr anständiges braves
Mädchen mit langen Zeugnissen sucht Posten
als Köchin für Alles. 2. Bez., Ob. Augarten­
straße 62, Thür 2. 85067-6:
Starkes Mädchen für Alles
bittet um Stelle. .M. Feld, 4. Bezirk.
ITLerestmmwgasft S, TWr SS. 85138—8
Besseres Mädchen für Alles
sucht Paste», zu 2 oder 3 Personen in
einem besseren Hause. 5. Bez., Heinegasse 43,
1. Stock, Thür 18. 85074—6
Besseres Mädchen für Alles,
welches etwas Kochen kann, wünscht zu
2 oder 3 Personen unterzukommen. 9t. N..
16. V.» Rückertgasse 35. Thür 10. 85285—0
Junges Mädchen sucht Stelle
in besserem Hause zu zwei Personen. H G..
3. Bezirk, Erdberastraße Nr. 97, 2. iL-tock,
Thür 25^ 85217-6
Besseres Mädchen, 11 jähr.
Zeugniß, bittet zu 2 Personen in christl.
Häuft sür Alles unterzuwmmen. Matras.
8. Bez., Pfeilgasse Ir., Th. 16. 85487—6
Ein sehr anständiges Mäd-
chen, das sehr gut kochen kann NNO alle
häuslichen Arbeiten versteht, bittet um paff.
Posten. Adr.: 5. Bez.. Margarethens^. 56,
2. Stg .. 2. St., Th. 20.. 85195-6
Besseres starkes Mädchen
für Alles, welches auch etwaß kochen kann,
bittet um Stelle. N. N., 3. Bez., Ungar-
gass e 34, 2. St., Th.^3. 85479—6
Junges Mädchen vom Lande
sucht leichteren Posten für Alles, kann auch
nähen und Kleidermachen. 16. Bez.. Dein-
hartsteingasse 5, Th. 20. 85298—6
Bedienerin mit Zeugniß
bittet in größeres Haus unterzukommen.
M. S., 5. Bez., Wimmergasse 8, 1 Stock.
Thür 8. 85588—6
Frau bittet «m Bedienung,
ganze oder halbe Lage. 16. Bez., Thalia-
straße 6l, Thür 8. 85049—6
Junge nette Bedienerin,
fleißig, gewandt im Aufräumen, mit
JalircSzeugn., ernt». Institut. 1 Bcz.,
Habsbnrgergasse 7. 85543—6
Bedienerin sucht Stelle in
einem besseren Hause. 3. Be;., Hauptstraße
Nr. 84. 5. Stg., Lh. 7. 85008-6
Gesetzte Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. Große Stadtaut-
gasse 21. Thür 11'/,. 84974—6
Eine Fra« wünscht eine
Bedienung. 2!. N., Rothgasft 15, Haupt-
stiege, 2. St., Thür 5. 85300—6
l’vam;aisc. ssrnnie tle
bons' certißcats, sachant instruii'e, cherche
place depuis 10 h. dn matin jusqa’ä 3 h.
apres-midi. L. B,, VH., Ncustiii^vse 28,
Thür 12. ‘85584-6
Wodrstirrrren,
DaMe»rschtt»rdrri»nerr,
RShevinne«,
merbltche Ha«dav!»etterr.
Modistin (privat), erstclassig
empfiehlt sich den Damen. Karte genügt.
F r l e ü I, Lechnikersftaß e 9. 83067—H
Tüchtige erste Dameuschnei-
derin, vorzügliche Kraft, arbeitet elegante
> französische und englische Toiletten von 8 fl.
aufwärts, in- uns außer Haus. Karte
igenügt. Olga Heintsch»e 1, 9. Bezirk,
: Pramerg asse 27, Thür 22. 83441—11
Sclbstänfertignng echter
Perser Teppiche (Handarbeit). Unterricht un­
entgeltlich. Kissen, Vorleger, Lambrequins rc.
angefangen und fertig zu haben. 7. Bez..
Lreittgasss 13, 3. St. 83669—11
Hausttähcrin für Kleider-
und WäscheauSbessern und neu. S. S>.,
5. Bez., Nilolsdorfergaffe Sir. 15,
Thilr 16. 85020 —11
Engl. Damenschneider ein*
pfiehlt sich zur Anfertigung von Costümen,
Jacken. Modernisirungen werden angenommen
und billig berechnet. 1. Bezirk, Weihburq-
gasse 4, Lhü r 39. 85424-11
Schneiderin, nur Vorzüg-
liches leistend, empfiehlt sich ins Haus.
Engelhardt, 8/2. Laudongasse Nr. 32.
2. Sto ck, Thür 18. 85344—11
Tüchtige Damcnschneiderin
empfiehlt sich den geehrte» Damen ins Haus.
A. st., 3. Bez., Gärtnergasse 5, 3. St,,
L^Lt., ^h. 19. 85552—il
Hausnaherin, geübt auf
KlttderkLeider empfiehlt sich. 16/2. Kirch-
^ stetterngasje 27. 1. St., Th. 13. 85258-11
^ Schneiderin mit gutem
Schuilte empfiehlt sich, auch in üiiädcheu-
kleider». 6. Bez., Kaunitzgasse 1, 3. Stock,
iThur 31. 85187—11
»
Krisimre, Fr»fe«vin«en.
Eine verläßliche Wäscherin
übernimmt Wüsche, dieselbe wird im Freien
getrocknet. K., 5. Bcz., Malfattigasse 5,
1. L7tock 5. 82752—13
Jede Wasche wird rein ge­
waschen, im Freien getrocknet und billigst
brechnet. W a l I n e r, 12. Bez., ?!!i-
maunsdorfers trilße 2 01. 85052 13
Wäscherin, die schön waschen
und bügeln kaun, bittet um Wäsche 3. B.»
Khunngasse 15, Thür 24. W»10-l»
Hauswäsche zum Waschen
und Bügeln wird angenommen. 1Ü. Bez,
Payerga?se3, 2. Stg., 2. St., 32. 85557-!3
Wäscherin, die schön waschen
und bügeln kann, bittet um Arbeit außer
Haus. b. Bezirk, Sicbeubrunnengasis 44,
2. Stock, Thür 11. 85133—13
Nette reinliche Fra« bittet
um Wäsche ins Haus. Adresse: 9. Bez..
Roßauer Lände 27, Th. 36. 85200—13
Tüchtige Wäscherin, die
sehr schon bügelt, bittet um Wäsche ins
Ha»§, auch Nollwäsche. 20. Bez., Trcu-
strahe 54, Thür 20. 85422—13
Unterricht.
SchreibmeisterWnÄvlt Picfe,
Jasomirgottstrüße Nr. 6, garautirt in
10—15 Legionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr .) 78767—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie sHwbels
bergcr) nach anerkannt raschester S>!echove-
billigst, nur Alserstratze 7. (Stelle!,-
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 78188^7
Stenographie» und Maschin-
schreibschulc, 1. Bez., Annagasie Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg und Stellen­
nachweis garantrrt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Prospect. 818-L0—7
Schreibkrampf und Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ohne
Masfiren elekir. zum ruhigen "Schreiben
' neferacfjt. Spccialarzt Bros. K i r s. ci>
ne r, 7. SS., Steuba ug. 69. 84915—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buleh, Getreidemarkt 13. 83154-7
Zeichnen und Malen lehrt
fein aebildctcs Fräulein/ nein. Schülerin
I der i. k. Kunst lagernd. 85'6b9—7
Gesang, Clavier. Staatlich
gepr. Lehrerin, praktisch, an einer Musik,
schule thätig, mit vorziigl. Referenzen,
ertheilt Unterricht tn und außer dem
tzairse, event. Lierhändig-Spiclen. Con­
cert. Kammerrnusii. Besonders vorsichtige
Vehandtung der Stimme (ital. Methode).
Clavier (C'onscrvar.-?)Lethode). si,n sprechen
von 11 bis 1 Uhr. H e l e n e rose r.,
9. Bezirk. Alserstraße 34, 2. Stock. Thür
Nr. 19. 82459—7
Concertsängrrin erth. nach
eiuzigbester Mkthode Stimtnbildunn. t»
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bez.,
HaiisalgLsse 3, 1. Stock, Thür 14. stm.t
Ausgezeichneten Clavier-
unterricht' ertheilt preiSgeckräuter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wieuer Couser-
vatormms nach dem Lehrhlane dieser An­
stalt bis zur künstlerische» Reise. Zu­
schriften unter „Glänzende Er­
folge nachweisbar" -ostlageind
6. Be,., Mittelgasic. 71,87—7
| Absolvirter Confervatorist
Isofobem. gebilders übernimmt Elrvier-
>leetionen. auch Correpetitton n. Vier-
händig-Spselen. Gefl. Antr. unter lall ihre
Jjf a li d n" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 88216—7
; Äbsolvirte Conservatvristiu,
staatlich geprüfte Lehrerin (Auszeich.
,nnng), ertheilt gründlichen Clavie.runter-
>rrcht. Deutsch oder Frmizansch, bis zur
! höchsten Ausbildung, ViLhändiq-Spiel.
! Karruierumsii. Aus -Lausch Referenzen.
lUnter .H. >?. 317" an daö Ank.-Bureau
dieses Blattes. 8531^—7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servatorisiiu ertqeUt Eluvierunterricht. 2. B.,
Pfefsergasse dir. 1, 2. Stieoe, 3. Stock,
Thü r 21' 85118—7
Clavierunterricht& 50 ft.
ertheilt gründlich Conservatoristin. Frl.
Apfel, 2. Bezirk. Große Psarrgaste
Nr. 11. 2. St„ Th. 14. 84861—7
| Damenfrifircn lehrt gewissen­
haft Mme. Pn»loitsk.T, 1 Bezirk,
Kärlitnerstratze Ar. 17, Institut.
Eiirse 7 fl. 84837-12
| Hand- und Nagelpfleg-.
Henriette, Specialistin für
o-werioLintz, empfiehlt sich den
!P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolingasse 13,
Telephon 1Z558. 79657—13
Geübte Friseurin, welche
auch Hand- und Nagelpflege verstehr,
sucht noch eiutße Dameii im j. oder
9. Bez. W. Hotbwetz, 19. Bezirk,
Kahlenbergerjtraxe 40. 72929 —vi
Geschickte Frisenrin, tüchtig
in Hand- und Nagelpstege, sucht noch zwei
Damen in Abonnemcktt. H. P., 8. Bezixk,
Langegasse 37, Th. 3.
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den gehrten Damen. R. M, 4. Bezirk,
Phornsgasse 11, 3. Stiege, lU). 19. 85r45-12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich für Damen ilw Haus. 18. Bezirk,
Zimmermannplatz 6, ^hü ü 16. 819 56—1^
Geübte Friseurin empfiehlt
sich gegen sehr mäßiges Honorar. 4. Bez.,
Trappelgafse 6, Lbür 9. 85365—12
Tüchtige Frisenrin bittet
noch um einige Dawen im 1. u. 9. Bezirk,
Marie Gört;, 18. Le.;., Semperftraße
Nr. 59, 2. Stock, Thür 26. 85366—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich dem geehrten Damen ins Haus. 2. B.,
Hillerstraße 8, 2. St., Th. 23. 85204—12
MSfcherr»«e«
«nd Wasch-Anstalten.
Wäscherin bittet «m Wäsche
außer und ius Saus, 18. Bez., Staudgasse
Nr. 58, Thür 25. 8543 6-13
Sehr tüchOse Büglerin sucht
Arbeit, n l I r i ch, 5. Bez., Laurenzgasse
Nr. IS. «8166—33
Clavicrnntericht ertheilt
gründlich u»d gewissenhaft nach bewährter
Methode geprüste Ctavierlehrert». t> Bez.,
Beethovengasse 8, 1. Stock, Th. 4. 8öck48-7
Claviernutcrricht ertheilt
gründlich, empfiehl! sich auch zum Vier-
hättdigspiel und zur Gessngbegleituug
Louise Noster, 5. Bez., MargarcN?en-
straße 72. 85376—7
Clavierlchrcrin (staatlich
geprüft), ercheift gründlichen Unterricht.
8 Stunden monatlich io fl.» 12 Stunden
15 fl. Vierhändig, Ges^rgsbealertting.
Unter .,F. R. 31" an das Änk.-Bur. d.
Blattes.^ 84016-7
Clavierunterricht .ertheilt
staatlich geprüfte Lehrerin (Schülerin von
lörascssor Fischhvf). Beste Referenzen. 5?.
W.» 9. Bez., Schwarzflumiechraße 15.
6. Stiege, 2. Stoa io. 845i6—7
vatorisliu, am Pädagoflum des Wr. Conft
mit Aus;eichn. staatt. gepr. l-5lavierlehrer
eridei'it Unterricht ge!>kn mäßiges Honor
2. Bez., AuSfteittuigsstraße 15 1. St!
Thür 9. Tel. 15172. 76185-
Claviernuterricht mit Har-
mouielehre ertheilt Frau Gabriele
Schnetzer, Lehrerswitwe, staatl. geprft.,
Methode Prof. Hans Schmitt, 18'jährigs
Praxis, gewissenhaft, besonders guter An­
schlag, Rhhtrnik, 4händig, Kammermusik.
3. Be;.. Sofieubrückengasse 13, Tbür 8.
Zu sprechen von 2—4 Uhr Nachm. 85390-7
Eonscrvatorist ertheilt Unter-
richt in Diolin nach der Methode des
Confervat.vrftlrns. 6. Bezirk, Mariahiisier.
straße 51. Thür 31. 84024—7
Coucertpianiftin mit Aus-
zeichnung. äbsolvirte Conse-Vatoristin. er­
theilt gediegenen Clavierunterricht. Ätäsii-
aes Honorar. 4. Bez., Paulanergassie 4.
r. St.'^ Th. 15. 20305—7
Couservatoristin» langjähr.
Thattgkeit an ersten LnWuten, besten
ZengiiP», erthettt Clavieanitekiitzt.
2. Bezirk, VoU-rttzlatz 8ir. ü, Lyttr
Iw* 3«..* 88488-7


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 23 ]
j\r. IM'M
Wien, Dienstag
eveue i*' 2 »eie Jt'resse»
2. October 1900
Bene zo
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der»
chiffrirte», von uns in unserem Bureau säe Kleine Anzeigen,,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt?^
Lhifsrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnscratcnscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte wer.dcn vqzz 8 Uhr Früh bi» 5 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Curs für 2 Claviere bei
staatlich geprüfter Clavierlehrerin. Singer-
straße 7. 8. Stg., Th. 42. 85294—7
Tücht. Lehrerin für Franz.
(Paris flett.), Schulunterricht und Lite­
ratur, hat noch einige Zeit frei. Briefe
an M. G.. 9. Bez.. Hahngasse Nr. 18,
2. Stock. Thür 13. 84520—7
Conservatoristin, jung, tücht.,
besteuipsohlen, hat noch jeden Nor- und
Nachmittag eine Stunde zu vergeben..Gut.
älnschrinen unter Chiffre „Ai. S. V a. d.
Änt.-Bur. ü. Bl. S5307—7
Door- Schülerin, gewisscn-
haste Lehrerin, ertheilt Clavierstunden event,
ähändiqspiel. Zuschr. erb. unter „Beetyo»
v e n" an das A»l.-Bur. d. Bl. 85l57—7
Diplomirter Conscrvatorist,
Clavicr, siaatl. Prüsunq mit Aus-
zcimnung. ertheilt gediegenen Unterricht.
Lcngjahrige Prari?. »i e u t c t. 1. Bez.,
Franz liosephz- xmat 25, Th. 11. 85260,7
Dipl. Conservatoristin, Bor-
zngsschülerin Pros. Epstein's, ertheilt
gründlichen gediegenen Clavierunteriicht,
M. W.. 9. Bezirk. SeegMe Nr. «.
Thür Ir. 82590—7
Ein mit höchsten Auszeich­
nungen aosolvtrter Conscrvalorist ertheilt
gründlichen Unterricht in Ckavier und
Theorie. Auch Gesangscorrepciition und
Llccompagnenient. H., 6. Bez., Rollard-
gaisc 28. 81996—7
Lcschetitzktz-Schülerin hat noch
eine Llavierliunre zu vergeben. Offerten
a-l'tr'r Wl- t» I h n n r 33" ölt düs ^lllE.ö
unter „M e i l) o o e 33'
Bur. dieses Blattes.
85306—7
Lcschctitzky- Methode lehrt
gründlich Le>chetitzkh-Schiiler. Triefe
imrc.' „Perfect 50" an das Ankünd.-
Kur. d. Bl. 83491—7
Preisgekrönte Conservato-
risiin, Concertpianistin, mit mehrjähriaer
Unterrichtspraris. enipftehlt sich znnl Cla-
vierunterricht vom Beginn bis zur höch­
sten Vollendung. Accompagnemenk tu»
lZuscmnncnspicl. Antr. unter „Clavier
Är. 2«" an das Airkünd.-Bureau dieses
Blattes. 78426—r
Staatlich geprüfte Clavier­
lehrerin unterrichtet in und außer dem
Hause. Beste Reserenze». Adresse: Adele
Hch eib ler, 9. Be;., Eisengasseil. 80753-7
^Staatlich geprüfte Clavicr-
lrhrerin. seit 8' Jahren in ihrem Berufe
thätig, ertheilt gründlichen Clavierunterricht.
Nimmt auch Stunden zum Bicrhäudigsvicl
an. Gest. Briefe unter „J.S. 268" an da»
Anl.-Bureau d. Blattes. 85268—7
Tücht. Clavierlchrcr (Mu­
siker am Deutschen Volkstheater) crtlicilt
Unterricht tu und anher Hause. A. 2l I-
l> r c ch t. v. B.. Matrojcngass e 3. 81528-7
^Tüchtige^Clavierlehrcrin mit
sehr guten Referenzen und besonders
nutem'Eisol« im Unterrichte des Jtotcn-
lksens. lkrlm» Vista.) Zuslliristsn erdeten
unter „K. R. 30“ an das Ank.-Dureau d.
Blatiez. 86089—7
Tüchtige Meisterin im Clavicr
fBorzustsschülerin Pros. Toor's). mit
INjähriger erfolgreicher Ilnterrichtspraxis.
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
S. W., 2. Bez.. Gr. Stadtgutgasse 22,
3. St.. Thürlb. 83503—7
Tüchtiger Clavierlchrcr
(Musiker am Deutschen Bolksthearech er­
theilt Unterricht in it. außer dem Hause.
A. Albrecht,. 6. Bez., Watrosenqassi!
Sft. 3. 85099—7
Vorzügliche Pianistin, ge-
wissenbafte Lehrerin, preisgekrönt u. diplo-
mirt am Wr. Conservatorium, unterrichtet
bis zur höchsten Ausbildung, hat noch eins
Stunde frei. Referenzen aus vornehmen
Wiener Familien. Unter „Hoch musika-
l i s ch" an das Ank.-Bur. d. Bl. 85586—7
Altsgez. Violinpädagoge er-
theilt in vorzügl., leichtfatzlicher Methode
vollendeten Unterricht (anch Viola>.
Uebernimmt Kammermusik. 18. Bezirk,
Haizingergasse 17. Thür 9. 83720—7
Die musikalische Erziehung
wünscht Violinkünstler und Pädagoge in
einem vornehmen Hause zu übernehmen.
Gest. Zuschriften unter „C o n c e r t-
meister 52" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 51994—7
Gründlichen Violinnnterricht
tepit Professoren des Conservatoriums als
vorzüglich anerkarrnt, Vorbereitung fürs
Conse'rvatorimn durch prcisciekröutcn Kon­
servatoristen. Weiß. 5. Bez., Sicben-
brunnengasse 5 a-.* 85348—7
Tüchtiger Violinlchrc« (ab-
solv. Conservatortst) sucht nur noch eine
Lektion. S. T a b a t s ch u i k. 2. Nez..
Pratcrstraffo^ 49. 83106—j
Unterricht in Violine, Cello,
Clavicr, bei mäßigern Honorar, qedieoen
und gewissenhaft. H. Mitglied des
f. k/vriv. Theaters gn der, Wien. 4. Be­
zirk, Schönburgstr. 26, 2. 2t. 25. 83965-7
Mandoline uneerrichtet rasch
und gründlich bisting. Italienerin, y. B..
Bleichergafse 8. Th. 32. 85287—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der sranz. und deutschen Sprache ertheilt
stanz. Sprachunterricht. Schulnachhilse in
allen Volks.- und Bürgerschlllgegeiistäuden.
eventuell halbe Tage. Gest. Zuschriften
unter „Gewissenhaft L.
rostl.^4.^Bez..^Ncimmnngassc. 8^151—7
Dipl. Lehrerin der deutschen,
französischen und englischen Sprache un­
terrichtet Grammatik. Converjatiou, Li­
teratur. Unter „T ü ch t i n 7" an das
Ank.-BUr. d. Bl. 85286—7
, Französin, diplomirt, perfect
Englisch. italienisch. Grammatik Eon
persation, gibt Lectiouen. Beste Reseren-
zen. stüäßige Bcoingungen. 9. Bezirk.
Hebragasse 5, 2. St.. Dh. 48. 85207-7
Junger Pariser gibt Stunden,
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk.
Lindcngasse 23, Th. 9. 84387—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich cHonorar mägig). Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahilserstraße 1».
Thur 35. 18195-7
Französischer Kindergarten,
Cnrse sllr Ansünger und Borgeschrittene
bis zur Vollendung. 3. Bezirk, Beatrix­
gasse 26. 81012-7
Franzosennterrichtetgründl.
3. Bez.. Hohlweggasse 18 a, I.St.6. 73818-7
Französisch, Englisch, Ita­
lienisch, Deutsch, Ungarisch. Unterricht,
Ueversctzungen. Prosessor B e r t r a n d,
8. Bez., Jos.phstädterstraße 64, 1. Stock,
Thür 47. 74438-7
Prof. JL. Pfalaner (öffentl.
Fachlehrer), französische Sprach- und
Sprechfchnle (gegr. 1866), Wien, Ä. B..
Obere Do»auftratze 45». vjs-L-els
Augartenbrücke,' Cnrfe für Anfänger und
Borgefchrittene. Vorbereitung zur Staats­
prüfung. Privatunterncht in und auf,er
Hause, ifiiv Auswärtige meine Unterrichts­
briefe. Aufnahme von Pensionären. 76569-7
Französische Cnrse ».Privat­
unterricht. Prof. Blume,
Wollzeile 14. 33172-7
Französische Sprachschule der
Frau K. üyuei«, !t. Bvz., .Haupt­
straße 8, für Erwachse und Kinder.
Anfänger u. Vorgeschrittene beiderlei Geschl.
in gesond. Gruppen. VorbercitungScurs
sürLehmmtS-Candidaiinnen der französischen
Sprache Euglischar Nntcrricht. Ein­
schreibungen täglich. 83378—7
Ein tüchtiger Lehrer für
Unterricht im Tranzb>richen und Auäbil-
oung i.n der deutschen Sprache wird für
wchs Stunden per Woche gesucht. Näheres
im Ank.-Vitr. d. Bl. 85103—7
Jurist ertheilt Lectioncn.
Nachweisbar glänzende Erfolge. Mäßiges
Honorar. Gest. Zuschriften unter Chissre
„R. G. 91" an das Ankllnd.-Bureau d.
Blatles. 83001—7
Phil., Matura mit Aus­
zeichnung. Ghmnasium durchwegs Vorzug,
mit Sjühr. Ilnterrichtsprariz mit bestem
Erfolg, besonders tüchtig in Philologie.
Hebräisch. Math., sucht Lectionen in bess.
Häusern. Vorzügl. Referenzen. Offerten
an H. K.. 9. Bezirk. Pramerggste s.
Thür 8» 88010—7
Dame marine possMant
ca oortiJjcat «3 g 11 ans d&sire avant- ct
apres-midis, A Mme. Julie, IV., Schleif-
mühJgasse la, porte 9. 84109—7
Zu juristischen Staats­
prüfungen und Rigorosen bereitet bewährter
Correpetitor vor. Vorzügliche Referenzen.
Anträge unter „I u r i st 1800" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 84167-7
Fran^alae bien recom-
raandee chorehe 3 ou 4 fois Tapres-midi
de 2 l /j u, 5 heuros. Sous „W. W. w VII.,
Neustittgasse 16, il., I.» 15. 85301—7
Dr. jur. Prüfungen nt. Aus-
zeickmmg bereitet zur judieielleu und
politischen Prüfung gegen mastige Bedin­
gungen vor. Beste Neferenzen. Unter .,vr.
jur.“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 85004—7
English lessoiis ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. 31.. Hoher Marlt 9,
1. Stiege, 4. Stock. Ttmr 53. 85160—7
Englisch. Cnrse; Privat­
unterricht; HanSelScorrcspondeiiz,
tzsnversation. Pros. Ma-
rinhtlfcr strafte 117. 83069—7
‘lhe Berlitz School, 1, Bez.,
Rothenthurmstrafte 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
gränz.. Span., Jtal., Böhm. b. Lehrern
der betr. stlation. Von der ersten Lectirn
an wirb nur die zu crlerneuoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis uni
jranco. 85300—7
Mittclschullehrer unterrichtet
in feiner Wohnung. Die Schüler kormnen
um 3' ItHt und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Aufnahnre von Pnvatisten
und Maturande». Ganz-- und Halbpension.
Prof. S. Landqu, 2. Bez., Große
Mohrenciasse 16, i. Stiege, 3. Stock.
Sprechzeit 11—3 Uhr. 83371—7
Lehrer und Pädagoge, sehr
tücht.. Erzieher in arist. Häusern gewesen,
übernimmt Stunden vd. .^ofmeifterposien
von Yo4 Uhr cm kn vornehmer Familie.
Antr. erbeten nnrer „P h r l v s. Tr/ an
das An k.-Bur. d. Bl. S5322--7
Gegen Mittägstisch ob. ent-
sprechendes Honorar übernimmt geprüfte
Lehrkraft Bnlks-. Bürgerschul-, Gymna­
sial- u. isr. Religions-Unterricht. Unter
..L e h r, e r 35" postlangerud Stephanie-
straße. 55070—7
Ein tücht. Hofmeister wird
für einen Realschüler der 3. Classe. ge­
sucht. Mit Musikkenntnissen bevorzstat.
Offerten unter „H v s m e r st e r" pofil.
Wien, 9/3. 85112—7
Buchhaltung, einfache, dop
pelte Uni) ameiit. (®ant, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotcl, Bau). Iicchnen (Arbi-
tvaga), Cvrrespondenz. Schönschrift. Sta-
nographia, Brrboraitung für Bahn-,
Bank-, Spariapeprüinngcn tuachwaisbar
vorzngl. PrülUllgan), llcbenmlime von
Biichereiurilbtung u. Biianzcn bei d. g.
Erosthanb .-Buchhalter, hjahnbeainten ü.
von der k. k. Commission siaatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
8 i g. tk a s k a, Stadt,' Weihbnrggajse 3
Damen soparai. Aurwärlige schristlich.
Prospecte gratis. 85078—7
Fran^aise, gaie, par-
lant beancoup, cberche le?ons, Sous
„J. A. tt VI. Bez., Barnubitengasse Nr. 5,
porto 12. 85073—7
K. C. Weiser’s englische
iisische Tprochciirfc. Behördlich
concessionirtePrivatschnIe. lt. Bez,. Maxi­
milianstrafte 8. Vorbercitmig zur
Staatspriisuu«, Conversattousaurfef
HandelScorrespondeuz. Programme
durch den Inhaber oder die Konegcil'sche
Buchhandlung, Opcrnrittg 3.83577 —7
IN Englisch (Elementar)
und. Französisch (Conversatiou) sucht
ftmger Mann Unterricht. Unter Chiffre
..Kosmos" posÜ.- 5. Bez.. Hnuds-
thurmplatz. •' 8504 6—7
Billige englische Privatcnrse
bei zwei tüchtigen Lehrerinnen (Aus­
zeichnung gepr.. im Lande gewesen), vor-
zügl. Methode, 4 Stunden wöchentlich.
Honorar 4 fl. monatlich. Unter Chiffre
„A n r e g e n d c Conversatiou'
a. d. Änk.-Bur. d. Bl. 83930—7
Prof. Cornltack’s Me­
thode erzielt raschelt und gründlichen
Ersolg in der Erlernung der engilicheu
und französischen Sprache und Handels-
correspondcnz. Uebersesjuuge». 3. Bezirk,
Pratcrstraftc 7(t. 8471)5-7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischest Unterricht.
Stutzvorferstraße 16. Thür 32. 79152-7
Mit Auszeichnung geprüfte
Lehrerin der englischen und französischen
Sprache, perfect Deutsch, an großer
Spraailchule thätig, sucht noch einige
ir-umden. Honorar mäßig. Gest. Zuschrif­
ten unter „L e h r e r i it", 19. Bezirk.
Ruöolphllierg. 1, 2. St., Th. 8. 85929-7
Mit Auszeichnung approb.
Lehrerin f. Englisch und Deutsch mit mehr­
jähriger Praxis ertheilt billig Unterricht.
M. St, 6. Bezirk, Mariahilferstraß; 96,
2. Stock. Thür 15. 81601—7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, grnnv-
Uch. Meriot T r e s a r i, 7. Bez.,
Breltegasse 21, Thür 0. 82077 -7
Distiug. Italienerin, dipl.
Lehrerin, untcrricktet rasch und gründlich
Italienisch und Französisch, v. Bezirk.
Bleichergasse 8. Thür 12. 83288—7
Italienerin, distinguirt, er­
theilt gründlichen Unterricht und Convcr-
Isgtion. Briefe UN A. N.. 18. Bez., WSH.
ringersiraße 83. 84591—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ansgez. Eprachmeister
Ulster, als Specialist uniibertrosten,
KärNtnerstratz- 38, Eingang Mah-
sedergaste 1, Thur 8. 85060—7
Französisch, Englisch lehrt
geprüfte Lehrerin. 2. Bez., Leopoldsgasse 9,
Lhür 14. 83678—7
Französ. Sprachlehrer, aus
Paris lammend, nnterrichlct rasch und
leichlsaßlich nach der Naturmethode. Ho­
norarmäßig. Jgnace F., 8. Bez.,Laudön-
gasse 46, 2. Stock, Thür 16. 83882—7
Französische Cnrse für
Kinder und Erwachsene. Privat-Unterrtchp
in und außer dem Hause. Frl. Wolf
3. Bezirk. Rennweg 57. 84011—7
Französische Sprache lehrt
de Sarcilly, Verfasser einer kurzen,
l-ichtsaßlicheil Grammatik. 4. Bez., Goldegg-
««fle 11. 84670-7
Italienischen Privatunter­
richt ertheilt ein Herr ans Rom, Prof, im
Kaufmännischen Berein. oder'seine Frau
divl. ital. Lehrerin. Lesecurs für Domen
und Herren. Borbereituua für die kommen­
den Aufführungen von Düse und Novelli.
1. Bez.. Getrerdemartt 18. 84104—7
Junge Spanierin uutcrr.
Spanisch u. Frau;. 3. Ber., Stammgasfeo,
'' ^-4. 85399-7
Th. 19. Sprechstunde 3-
Tüchtige Lehrerin der rus­
sischen Sprachegcsucht. Unt.„Moskau"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 88461-7
Ungarischer Sprachlehrer,
PküsungSvorbereitung, Conversation, Han-
dclScorrespondenz. Literatur. Allererste Refe­
renzen. Döcsi, 9. Bezirk, Schubertgasse
Nr. 14. 85 478-7
Nachhilfe, eventuell Privat­
unterricht in Volks- und Vurgerschul-Ge»
genständen durch erprobten Lehrer. Gest.
Lufchristen unter „Praxis 9" an das
8iir.-Bur. d. Bi. 85433—7
Hochschüler mit gediegenen
Kenntnissen, vorzüglichen Reserenzen, der
böhmischen und englischen Sprache mäch­
tig, bittet um Lectionen. I. R., g. Bez..
Hayngassc 14. Ly. 20. 85432—7
Tüchtig, classischer Philologe
für die Provinz gesucht. Antr.
unter „Philologe“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 85442-7
Techniker (HI.), erfahrener
Jnstructor, bereitetzur Eins.-Frciw.-Prüfung
vor, unterrichtet in allen Gegenständen der
Realschule. Gefällige Zuschriften unter
„Tücht ig 17"- an das »Ank.-Bureau b.
Blatte«... 85368-7
Buchhaltung, Stcnograpyte,
kansmönn. Rechnen. Schreibmafchrne»
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L öw, Special- Handelösachlehrer,
8. Bez.. Josephstädterftr. 80. ^ln^wiirttne
brieflich. Zeugniß und Stelleuve'.miti-
lung. 79156—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amertkan., stiea^nen. Cvrresv Srenv--
grapme. Schreibmaschine re. Weitaus ge-
diegensler und rascher Unterricht gegen
Garamic und mäßigstes Honorar. Bor-
bcreuung ?>it Äauk- und Sparrasseprüfun-
gen un Ersten kaufmünn. Einzelnunter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Special--
Hanoelsfachlplrrer und Buchfe.lchtv.ndiger
i.>- o b e v t S cl) a u i a l, 1. B., Ste-
vhansplatz, Iasoinirgottstrastc 2. Damen
separat.' 85877-7
Vereinfachte Stenographie!
Bcgiim der neuen VeretnSabend-Curse im
2. Bezirke Donnerstag den 4. October
i. I.. 8 Uhr Abends. Die TheiLnehmer
werden in 12 Lectionen bis zur Beherr-
schuvg der Correspondcnzsch'rist au»gebil,
bet und erhalten Zeugnis; und Steffen-
nachweis. AuLkunft und Anmeldmtaen b.
;. Schriftführer des Vereines: M. W e i-
ve r. 9. Bezirk. Roßauer Lunde Nr.%
U St. 1(3. £0359—7
NnivcrsitätShörcrinsplill. HI)
lehrt Literatur (Deutsch, Frau;., Engl.)
Kunstgesch., Geschichte, auch alle anderen
Fortbiwungsg. Beste Nefercnren. Unter
„Borzügl. Methode 110" an das
Ank »Bur.' d. Bl. 85404—7
Fräulein mit vorz. Zcngn.,
im Ausland gewesen, nntemditei Deutsch.
Clavier. Französisch. Hätte noch Stunden
fm. Adr. 5/1, Zeiulyofergasse Ar. 5,
Friedrich. 85533—7
Distinguirte junge Dame,
Engl., Französ., Jtal., Deutsch (Conver-
sation und Unterricht), perfecte Pianistin
(-cLtaatsprüsung mit Auszeichnung), gibt
Stunden. N. v. L., 6. Bez., Maodalerien-
straße 65, iS. Stock, Thür 12. 83457—7
° Geprüfte Lehrerin mit
vorzüglichen Nesereuzen hat noch Bor-
mittaasstundcn. M. L., 9. Bez., Alfer-
straffe' 16, Th. 12. 83149—7
Acustcrst gewissenhafte er
sahrene, bestens cmpfohlcne Lchrerin,
staallich diplomirt, unterrichtet in Volks-,
Bürgerschul-, Fortbildungsgcgenständ-ii, in
Franz, und Englisch. Geneigte Anträge
unter „tl u i v e r, c l 1 1900" postiagerud
Penzing erbeten. 84739—7
Tücht. Lehrerin für deutsche
Fortbildung, perfect Englisch, Französisch,
Eanversatimi, loiusik und Handarbeiten,
hat noch zwei freie Nachmittage oder Ein-
zeiustunden zu vergeben. M. F., 1. Bez.,
Hilstmelpsortg. 17, Lh, 7.' 65223—7
Gebildetes junges Mädchen,
das die sranz. Sprache pvlllvmmeu de.
herrscht (Staatsprüsung mit AuSzeich,
nnng) sucht Unterricht oder Conversa.
tion mit Dame nur in sehr distiuguirtem
Hause. Briese unter „H. 13' an Vas
Änk.-Bur. d. Bl. 85280—7
Distiug. Fräulein, tüchtig
IM Unterr. des Deutschen, Franz., Engl,
und Handarb., sucht noch Stunden oder
halbe Tage. Unter „B e st e Referen­
zen 156" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 85156—7
Glänzend empfohlene staatl.
geprüfte Lehrerin nmerrtchtet junge Mäd­
chen in allen Ausbildungssächern (Ge­
schichte. Literaturg. rc.) und im Franzö.
sischen. Gest. Anträge unter ,P e st a-
lozzi 148Ü" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 85168—7
Staatlich geprüfte Lehrerin,
welche einige Vormittage frei hat. unter­
richtet Französisch. Clavier. Volksschnl-
gegenstände. Gefällige Zuschristen linier
„Fr ainz ö si s ch", 9. Äcz.. Schlager­
gasse 8, Th. 11. 85171—7
Fräulein, spricht perfect
Französisch, unternchtet Clrlrter, lliach-
i) itje in Schulgegenstanden, sucht 8 Bor-
oder Nachmittage. Besitzt sehr gute Zeug-
nisie. lujteöe», Kärolinengasse 16, 2. ^wck,
Sffll 85529-7
Schnittzcichnen, ZuslMwidc»,
Damentlcidermachen unierrichtctper-
sönlich Frau »lui-iv Sanrtner,
Fnstitnts- Inhaberin, I. Bezirk,
Graben 8«. 85579-7
Dame Parisienne distinguee
donne lecons. I. Bez., Ballgasse Nr. 4,
gölte 17. 83032—7
Franfalge, mnnie de
bonncs references, chercbe lecons ou
apres-lnitli. Sons ..U. M.“ VIII., Piai'isten-
-asse 2. 85140—7
Institutrice fran^aise,
diplömee. excellentes references, chevche
le?o»s. Iicsire: Milo. A. C., V.» Rüdiger-
gasse 24, 2. Stock, Thür 17. 85019—7
Institutricc sPangaise
dispose quelques lnutinees. Sous „Fran­
ca i s o“ I., Renngasse Nr. 6, 3. Stiege,
Thür 25. 85091—7
Italienne donne lecons.
Sous „T o s c a n a ä au bureau du
journal. 85159—7
Institutriee tran^atee,
dipfötnee, donne lecons, grammatre, con-
versatioi). litterature. Wlle. C e 1 i n e,
Schenkcnstiasue 2. 851391—7
Institutriee fran«?aise,
diplömee, s'ayant perfectionnee a Paris,
disposo encorc de quelques heures; tres
forte cn conversatiou et grammaire. Sous
R. S,“ poste jestante VI 1,3. 85593—7
Institutriee biTTctße, bien
'ocomniaiidHC chercbe lecons. Adresse:
J. G., I., Elisabetbstrassc 22, 2. Stock,
Thür 11. 85392-7
Institutriee frau^aise
diplömee cherche lecons, grammaire, lit-
teratme, convcrsation. Js. D., I.fÄchenken-
trasse 2. lloiae l'ran^ais. 85398—7
Jeune daine fran«;aisc,
diplömee (cxcell. references), donne lecons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 79160—7
Jeune J’ran^aise dis-
pose encorc de 4 apres-midis. Sous „Paris
No. i«* 4 au buieair-du journal. 85130—7
Londoner (geprüft) teaclies
French too. Mr. T e m p any-M i 11 on,
IV. Bez., Schönbrunncrstr. 7. 85228—7
I.esswus, ConTersation
by lady teacher. 1., Christineugasso 4,
Thür 21. 85331-7
Musical soreigners. Distin-
guished German Lady experienced with
highest references, stato- examination,
excellent teacher (also at a music-school)
is arranging her Singing and Piano
lesßons. Moderate terms, At home 11—1.
Helene Kröker, IX., Alserstrasse 34.
II. Thür 19.
82458-7
Prof. Kukla’s Pnglish
Graiumar School, Früh-, Tages-, Abend-
curse. I., Singerstrasse 23. 81491—7
Währing, distiuguished
(London) lady desires lessons. Highest
references. Under „Miss“, IX., Bleicher-
gasse 18, Thür 10. 85602—7
Young Pnglish I,ady
just como from England and speakmg no
Gerraan gives lessons. IV., Schleifmühl-
gasse 11, Thür 35. 83439—7
S l/ 4 fl. Gemälde in Pratch-
rahmen, Stiche u. Rahmen staunend billiqsr.
Steiner, I. Be;.. Fleijchmarkt 18. 79241-9
Young Lady Londoner
has 3 al'ternoons free from 2 l/ 2 —4 l/ 2 or
5—7, no objection to tvalking. Under
„October“ Office of this paper. 85013-7
Wusik-Znürumente und
MusikaMn.
Proksch- Pianino, Mignon,
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr
prciZwürdtfl abzugeben. Leihgebühr bil­
ligst. auch fürs Land. l. Bezirk. Führich-
gasse 4. 84006—8
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch n. Vermiethung. Förstl, 1. Kez.,
Ballariastraße 4. 71769—8
230 fl. Clavicr Heizmann
sammt Kiste sofort zu dark., auch Thcil-
zabluiia. Wühringerstraße I!r. 108. I St..
Thür «. 84?67—8
2 Stutzflügel v.Böscndorfer,
1 Stutzflügel von Schiedmaper. 1 Ehrtzar-
Pianino billig zu verkaufen. Stadt, Rruhcu-
stcingasst' 8^ 85474—8
. Bo« Cavaliere« abgelea
Verrenkleider im besten Zustand
elegant und -sehr billig im Kleider«
Magazin „zum Ocsterrcicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock, anst,
Klctderlethanstalt. 79568—g
Prachtvolle Salonballustrade
sammt Tischchen u. ö Soldjesseln ist spott­
billig abzugeben. 12. Hsj., Schönbrunner-
strahe 217. 85054-9
Toilette-Spiegel, Vorhänge.
kl. Tische, werden verkauft. 1. Bez., Anna-
gasse I, 2. Stock links. 85358^-9
Re.ittliröfe», elegant, solid,
st. 6.50, solche mit Emailmantel und Nickel
fl. 14, Vorstellösen ftir Kachelöfen fl. 3.59,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max B o d e
L Co. Wien, 5. Bezirk, Siedendruniien-
gasse 44.. 84958-9
2 prachtv. Charakter-Bilder,
Oelgemölde. vom verstorhenen i Wiener
Akademie-Professor und Porträtnialcr
Schilcher, um 899 fl. zu verlausen. Zu.
schristen unter „E. D. 195' hauptvostl.
Graz. 85116 —9
Luster für Gas, Luster für
elclirijches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. t'rlcdin»nn jr., 1. Bezirk,
Singerstrafte 13. 82X13—9
Concert- Pianino, System
Steinwa», ausgezeichnetes NiiflNlmenr.
säst neu, ist billig sammt Garantie abzu­
geben. 5. Bez., Schönbrunuerstiaste 2t.
Parterre 5. 84799—8
Nur noch 30 Tage. Wegen
Deiiwliiimg der Häuser 1. Bez., Bauern­
markt 13 und i. Bez.. Rathentymmfir. 35.
10,111)9 Blatt .reines Gtosetpaprer, 2.59
großes 3.—. 1999 ---.enstcouverts 1.29,.
Coiiceptpapier 2.50, Feinkanzlet 4.—,
tSow\äjnittlaiten 2.50, Octavpgpjer 2.50,
Quartpapier 4.50, engl. Briefpapier 1.5».
eng!, r-ouveits 2.—, feinstes El)enbein-
papler 4.59. Luxnscasetten. Etnfchreib-
bücher, Anstchtskarien, rarucksorten ec. dil.
tigsi. Repräsentant: 3ttltn§. kuall.
fisch. Zu gleichen Preisen 1. Bezirk,.
1 -alppIingerstraße 19, 4. Bezirk, Favo.
ritensttaße 29 b, Provinz per Nach­
nahme. 85488—9
Wegen Uebersicdlung z« ver-
kmTscn gut erhaltener Ehrbar-WSgitl,
schwarz pourt, zwei schöne Petroleüm-
Hängelampen, zwei stoppelvulte. fünf
biuige Oelgeinälde, ein Violoncello, gutes
Instrument, Alles zu annehmbaren Prei­
sen. Besichtigung: 4. Bezirk, Alleegasse II.
3. Stock, Lyur an. 8, de« ganzen
Jeune Franyais donne
lecons de grammaire, de litterature et
conversatiou* Accepterait place dans
Institut. Sous „L x p e r t 18“ au bureau
du iournal. BöJiS—7
Je nue institutriee distinguee
donne lecons de graunniiire, do litterature
et de convoisution. M, 1)., XV., Wien­
strasse .15, 2. Hof 26._ 85100-7
Monsieur ISonnardel
enseigno grammaire, litterature, corresp.
counuerciale-ct conversatiou. 1. Bezirk,
Wipplingcrstrasse 26. 78303—7
Parisienne dipl6m6e
(israelito) avcc excellentes references de
Baris et de Vienne donne lecons dans
famülrs distinguees. Sons ^Instruction
solide 22“ au bureau du Journal. 84818-7
Parisieis jonrnaliste ct
Professeur, plusieurs annecs preceptour
cliez un Comte, donno des lecons ä
prix modere. Sons „J o u r n a 1 i s t e“ au
bureau du journal. 85460—7
Parisienne donne des
lecons de conversatiou chez eile lc matin
ou Io soir. VI. Bez., Kngelgasso Nr. 8,
porto 1. 85502—7
Parisienne diplömee
doune lecons. Prix modere. Cla i r o d,
IX., Spitalaasso 7, porto 9. 85017—7
Parisienne clierehe legous
do conversations'tle 10—3 ct 8—9 heures.
Sous „Ivonne“ II., Ob. Donaustrasse 105
(Schöllcrhof), 4. Stg., J. 75. 85323—7
Piie denioiselle Lr»n
faiso desire des lecons de deux ü cinq
heures. Mlle. J. H., 1X1, Wasagasse 30,
porto 17. 84015—7
SJne .lernte Demoisellc
donne lecons de convcrsation de ävant-
et apres-midi. II. Bez., Circusgassa 52,
4. etage, portc 30. 85068—7
IJne sran^aise avec de
bonncs rccommandations cherche des
lecons. E. K., IV?, Gusshausstrasse 24,
au 4me. .85011—7
An English Lady (I-en-
dort) gives lessons. Moderate terms. A.ddr
Miss E. F. t II., Lichte5iauergasse Nr. 1.
Thür 10. 84594-7
A distingnislied Eng'
lish lady with highest Vienna references
gives lessons. Under „Londonerin“
Franz-Josepbs-Quai 27, Th. 15. 85232—7
A liondon teacher gives
lessons. Miss E., XIII., Hietzing, Gloriette­
gasse 41. 84282“
An English I.ady (Ion-
don) gives lessons. 1., Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5. 84259—7
Pnglish lessons given
to ladies and gentlemen by an experien-
ced teacher. 4 —6 fl. a month. I., Weih­
burggasse 9, 2. Stg., 2. Stock. 81554—7
English I.ady front
London gives lessons, at hörne and out.
Address: Mrs. Hrussa, IV., Weyringer­
gasse 28a, Thür 8. 84027—7
English teacher, experienced,
certificated,, has hours free. Under
„Berlitz-Mcthod** Office of this
paper. 65141—7
Englisli Lessons and
Convcrsation. Miss R., IX. Bez., Alscr-
strasse 42. 2. Stock, Thür 12. 82265—7
Pnglisb lessons given
by EngÜshman from the Berlitz School.
Joffery, II., Taborstrasse 30, 2. Stock,
porto 9. 84264—7
lünglishman, nniver-
sity, just from London, gives lessons.
Address „Hurry“ poste restante Maria-
Treugasse. 85378—7
Governess (English)
experienced, wishes an engagement so:
morning or afternoon. Under „The new
M e t h o d w offico of this paper. 85120—7
Higtaly educated, certif.
Lady— teacher with excell. refer. has a
few hours free. 1 florin proJesson. Under
,P u r e A c c e q t“ off. of this paper. 84779-7
Clavier- GelegenheitSkänfe
in bester Auswahl u. in jeder Preis­
lage vfferirt Saphir, Praterstraste
Nr. 23 Bvsendorser u. a. Cluvürc qutcr
Firmen stets vvrräthig. 85472—8
K. n. k. Hof-Clavierfabrikaut
GiPtav Hofbaner, ih Bezirk,
Wäbringer st raste 82. Eroßes Lager
von Stnttftügeln, Pianinos, Harmo­
niums, neu nnd überspielt, in vorzüft.
Qualität, von einfacher dis ;u feinste- Aus­
führung zum Verkauf, Tausch, zur Miethe
und auf Raten. Stimmung, Neparatu-
ren und Leihgebühr billigst. 85291—8
Jedermann versuche meine
gesunden, haltbaren Taselweine, weift
und rollst in Litcrflaschen a 40 kr. 9!ur
erhältlich Weinhandlmig Arthur
B a s ch, 1. Bezirk Kabsbmgergafle 2
(Eelhans Graben, Telcp h. 68 57). 85959-9,
Dcstcrt-Bntter zu 1 fl. 15 kr.
und frische TopskLse zu 16 kr. per Kilo
loco Molkerei verkauft fürstlich So-
picha'scho Dampfmolkerei Oleszyce, Ga­
lizien. 85185—9
Stutzflügel, kreuzs.. 7 Oct..
wie neu, berühmte Firma, sehr billig zu
verlausen 8. Bez., Aldertgasse 27, 2. Gig,,
2. Stock, Th. 17. 85237-8
Pedal= Orgel- Harmoniums
mit einem oder zwei Manualen, sowie eieg.
siilmncr- und Salon- Harmoniums
sind billigst zu verkaufen oder zu vcr-
miethen bci S. Saphir, Praterstrahe
Nr. 23. 85173-8
Jtalienrfche Violinen. Cello,
Biota 1716 v. Posch. Zu sehen von 10 bis
4 Uhr. 4. Bez., Schönburgstratze 2,1. Stock.
lilikS. 85469—8
Musikalien. Einkauf, Ver­
laus, Umtausch (Iien und antiquarisch) zu
beste» Bedingungen. Rose, Kärntner­
ring 11. 79582—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschasteu abgelegte
Herrcnkleider elegant und billig bei
Iscol) Weinberges, 1. Bezirk,
Wcihdiirgaasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Meidcrlcih-
airstait, 79269—9
Guipure- Spitzen-Vorhänge,
weih oder creme, per Fenster, 2 LheLe,
ö. 1.22, 1.72, 2.20, Stores st. 1.20, 2.22,
3 20, Bitragen fl. 1.95, 2.20, Spike,l-
Bcttdcck-N fl. 3.82, 2.60. Im Sou­
terrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vor­
leger, Felle, Reste von Lausteppichen.
Teppichhaus S. S ch e i Ist 1. Bez., Bauern­
markt 12. 82442-9
Most. Ich übernehme die
Lieferung größerer Quantitäten, heurigen,
vorzüglich guten Naturmost, meist aus
eigener Fechsung. 'Zur gefälligen Auswahl
bitte sich zu wenden an Eä&n Janos,
Weingarten-Besitzer in Keeskernet.
Ungarn. 85198—9
Patent-Kohlenkaste« für I bis
5 Zoll-Cenliicr Kohle, aus Bestellungnuch
aröster. Prospecte gratis und franco. W.
Stein hä Ilse r. Fabrik Wien. Favo.
rite«, Lareiibnrgersiratze 36. 81960-—9
Gut erhaltene Packfäfser»
frühere Petroleum- und Oel-Barrels. mit
einem Deckel, sind in Waäflonladunqelc
regelmüstig abzugeben der Geb u
2 u d e k. Settcnz bei Teplih in
Böhmen. 8487 8—?
Kaiservanorama- Apparat,
billig zu vcrkallsen. Offerten unter- Chiffre
„P li n o r a IN a" an das Ank,-Bnreau d.
Llalics. 84203—9
Trockenes Brennholz, hart,
verNeiitert. verkauft fuhrenweise per IM Ko.
zu fl. 1.50 ab Fabrik die Fußbodenfavrik
von Maxim. Gr off mann& t£o.#
32. Bezirk, Murlingerrgasse Nr. 5, Tele­
phon 8170. 83406—0
Gebrauchte Säcke z« kaufen
gesucht. Offerten unter „8. 8.
Sr. 700“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 82261-9
Tuchrcste solidester Fabrica-
tion für alle Arten Kletdunnsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch.
Handlung Sig. Schlesinger&
C o„ i.~ Bez.. Hoher Markt 7. 83241-9
Gala-Uniform für Staats­
beamte, zweimal benutz!, wegen ivodes-
salls ausnehmend bl-rg zu verlausen.
8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 4, 3. Stock,
-cylir 1l. 84054— 9
Eine Partie Teppiche, appli-
cirtc SioirS, Spitzen u. Stofivorhänge
preiswürdig, auch einzeln, zu verkanfen.
1. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 82491—9
Zahle 80 Percent mehr wie
jeder Andere für abqelsgte Herren-, Damen-
klrider, Osficiers-Uniformen, Schuhe u. f. w.
Karle genügt, komme r,leich. Bergmann,
3. Bez., Pkefferhofgaffe 1A, Th.4. 89573-9
WerdenbestcnPrcis erzielen
will jür alte Kleider, llnisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Verlassenschasten, Baden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraste 10A. oder Pollak, 1 Bez.,
Salzqasse 9tc. 8. Prvvinzeinseudungeu
werden reell bezahlt. 83113—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren, und Damen,
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche,
Berlassenschaften rc. Karte genügt. M e-
d t a s, L. B., LeopoldsL. 13. 82033—9
Kaufe Wohnungs- Einrich
tunge», Kleider, Stivpes rc. 9. Bezirk,
Roffauer Lände 12, Th. 19. 83219—9
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tiken, höchste Preise. Steiner, 1. Bez.,
Fleischmartt 18.. 82036-9
Kaufe Möbel, Bilder, Por­
zellan, Nippes,alte Waffen. Auliqaüäien und
anze Berlassenschaften. Josef Berger,
6. Be;., Mollärdgasse kill 76634—9
u. neue, billiger als überall bet E m il
Weiner, Men, 1. Bezirk, Salzthor./
gaste 4. 69660—9'
rag.
83380—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust um jeden Preis
Amerikaner, l. Bez.stSpieaelgaffe 21, Stiege
rechts, 4. Stock, Th. 89. Friil V-8 bis
-.',10 llhr. 81946-9
Thonerde, feuerfeste» graue,
für Cbamotte-Zieqeleieu und Thon-.Oefen-
fabkiken, offeriren billigst WerNjan&
Butkovic, Agram. 85582—3
Möd-l.
Möbel auf Raten und lelh.
weise bci J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez«, Maria-
hilfcrstra tze 22. 83673-9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrnnnerstraße 152, Stadtbahnhaire-
? elle »Margarethengürtel"/ werden all»
ene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Betsall sindcn^ 71480—9
Grösste Möbel- Leihanftalt,
sowie Möbel auf Thrilzah-
lnng ohne Preiserhöhung.
Jacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstrasse 4. 82498- 9
Schlafzimmer,Eichholz,prunk­
voll geschnitzt, Ausstellungsstück um 2999
Kronen zu verlausen. Vermittler 599 K.
7. Acz., Burg g. 117, A>. 14. 83 921^9
Hochelegante compl. Woh­
nungs- Einrichtung, echtvM
Teppiche, Luster und Vor­
hänge find um halben Preis
sofort an Private zu verkanfen.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 82329-9
Vorzimmer- ».Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, grohe
LluSwabi von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 15, Josef Habetfger’s Nach­
folger. 83370- 9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer,
Herrenzimmer, Alles mit
schweren Bronze«, Teppiche,
Vorhänge, Luster sind billigst
zu verkaufet. 1. B., Singer­
straße 4.. 854SQ-»


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag
. JVeue Freie Fresse.
2. Oetober 1900
Mr. 12970
Dl
Die „Kleinen Anzeigen" kennen mit und ohne
Ndreffe erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirte»
von UN« in unserem Bur, f. Kl, Anz,, I,, Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl, ad. hriefl, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
E briefe werden übernommen und nur gegen
isung des Jnserateuscheines ausgefolgt,
uandirte Chrffrebriefe zurückaewiesen. Aus-
werden von 8 Uhr Früh vis 6 Uhr
! ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Möbel.
Occasionsmöbel^zum größten
Theile von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus eompleten Schlaf-.. Speise-.
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Sthlarten, completen Salon, Damen»
boudvirs sammt Borhängen; Teppiche,
'o'ptegei, Uhren. Luster, französische Nip­
pes. Decorationen in Bronze, sowie ein­
fache Möbel, passend für Hotels, Villen.
Küchen- und Vorziminermödel Zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. 1. Bez,,
Tegetthoffstrafte Nr. 3 im Parterre­
local. 85550-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zirnmer. sowie altdeutsche u. politirtc Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Le;.,
Kasernengosse 22, 1. St,, Th. 6. 85407—9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön. Bits ©labt, Tegetthoff-
flraße Nr. 3. Billigste Bezugs­
quelle für complctc Heirats-
Ausstattungen. große Aus­
wahl von Schlaf- nud Speise­
zimmern zu bedeutend redn-
cirten Preise». Kataloge Pro­
vinz gratis. 8SÜ18-Z
Eine Vorzimmer- Einrich-
tnng, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
vreiswürdig zu verkaufen. 1. Bez., Sin-
gerstraße 4, Mezzanin. 85492—
Jacques Wallis. Tischler-
iind Tapezierermöbek-Etablissenlent,
nur 1. Bei;., Singerstrafte 4. , Speise
zimmer zu 180 fl„ Salon
aarniturcn von 50 fl., altdeutsche
Divans van 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerftraste 4. Illustriere
Preiseourante gegen 20 kr. Brief­
marken. Meine P, T, Kunden werden auf,
merksam gemacht, daß ich keine Filiale be­
sitze, Nur I, Bez,, Singersir, 4. 85494—!
Wer kauft billig eine Wor-
tingtonpumpe (Leistung 4 Kub.-Meter per
Min,), eine zweichlinderige Pumpe (Leistung
4 Kub,-Meter per Min.); eine compl. Kohlcu-
sortirungSaulcige, einen Dampfaufzug, eine
Bremsberganlage, per Gewicht billig; eine
circa 25 ll?. Stabile? Bruder Heller,
Kolomea (Galizien), 81845—9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). ShaPing-
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschinen» Feld^
schmieden, Flaschenzüge :c. in großer Aus­
wahl lagernd. MaschinensabriWlager, Wien
5/1, Kleine Neugasse 3. 82904-9
Schlaf- und Spcrsczrmmcr-
Einrichtung sehr prclswe!ckb z>t verlaufen
beim Tischlermeister 7. Bezirk, Kaiser-
straße 20. 85287—9
Barock-, altd. u. pol. Möbel,
5 Zimmer» billigst verkäuflich. 8. Vez.. Äiaria-
, bilferstraße Nr. 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 85397—ü
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt TI».
SochoIIer, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk, 82158-9
Credenz» Pfeiler, Speisetisch.
echte Ledersessel, Schreibtisch sammt Fairlcnil.
gediegenes Schlafzimmer, Salongarnitur.
Decorationsdivan. Luster, ist sofort sehr billig
abzulösen. Maximilianplatz 14, Mezzanin.
Thür 6, rechts. 83599"
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 85493—9
Elegante Schlaf- u. Speise
Zimmer in den modernsten Stylarton sofort
billigst, Mariahilfcrstrnfte 51, 5. Stg,
beim Tischler. 84020—8
Alle Arten Tapezierer-Mö-
l aus Thcilznhlung beim Erzeuger
iltuB Wallis, 7. Bez.» Kaiser-
74321—9
bcl
Julias Wallis,
strafte 1.
Möbel auf Raten.
MariahUserstraße 117, im Hole.
6. Bez.,
85333—8
R. Trostler, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur 1. B., Wollzcile Nr. 21, 1. St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend arrangirt, Boudoirs
in allen Styl- und Hoizgattungrn
zu älltzcrst billigen Ärcifen. Zah­
lungen nach Ucbereinkomme». Lar-
unter befinden sich conipicte nit-
dentfche Schlafzimmer 100 st., altd.
Speisezimmer 100 fl., reirli antik
gcschnitrtes Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
J~ machtvolle Salongarnitnr,
130 fl., prachrvo
Seidenplüsch mit
Perlmutter und
Metalleinlagcn m. Tisch, 70 fl.,
eleg. Occasions-Bnffcts 35 fl,,
400 Stück, echte Lederstühle a 5 fi.
Jllustrirte Pracht- Preiskataloge
oraen 30 kr, in Briefmarken. Nur
,1. Bez., Wollzcile 21, 1. St. 85358-9
Philipp Krön. Tischler- u.
Tapezierer- Möbck- Etablissement,
setzt nur Stadt, Singerstratzc 8, vcr-
kauft unter Garantie hocheleg. Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer. Salons, Boudoirs
in allen Styl- u.SLoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl..
Salongarnituren von 50 fl., altd. Divans
von 50 fl. aufwärts. Auch sind alle für
WohmrngS-Einrichtnngcn erforder­
lichen Objecte lagernd. Zur Bequem­
lichkeit des P. Publicums habe ich mit
heutigem Tage' eine Abtheilung errich­
tet, in weicher courplete Interieurs,
Speise-, Schlaf-. Herrenzimmer, Salons.
Boudoirs aufgestellt sind, deren Besichtigung
fick- Jedermann lohnt. Nur Wien, Stadt,
Siirgersirasr e N r. 8. 854 87—9
i Salongarnitnr, Peluche,
gestickt» ist um 70 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez.. Singer-
straße 4. 83497—9
Gewerbliche Oefen und
Heizungeu. Tors- und AbsallverwerLlmng.
Caloriseres. Trockenofen, Zimmeröfen u.
Sparherde bei M. Laserl, 7. Bezirk.
Westbahnstraße 38. 76278—9
1 Kugelmühle, i Dcsinte-
grator und i Steinbrecher zu kaufen gesucht.
Offerten unter „C e me n tsa b ri >! 7E"
au Rudolf Ätojsc, Wien, 1. Be;.,
Seilcrstätte 2. 85191—9
Magen. Pferde, Fahr­
ender-, Jagd, Sport.
Occasioul Occafion bei
Wien, Pnrkriug 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erste lässig, Modell l 900,
L fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 W», fl. 1.50. echte Berber,
10,600 2.25, Acettflenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbib s.fi. 2.90,
3.50, 4.50. 5.50. 6.50 u. 7. Sattel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, pierfedrig,2.50, 3, Luxus-
Firmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü fl. 3.50.
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken n kr. 18.
25, 30. 35, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreiecke
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Groß-
Rahmentaschen ü fl. 1.80. 2.40 und 3.
Borzügl. Oellamven, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. TelefkoppunMen ü kr. 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Futzpumprn u 50 kr.,
fl. 1.20. 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher st. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt st. 1.10.
Eomplete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbrcmsen, vernickelt, fl. 1.60. Raben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, lerne französische Naben vcr Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PneumnticS: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1H-. 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Laujdeckcn mit Schönheits­
fehler, 30Xl 5/ 8, 1*/* ll. 2.50 u. 4.50,
Lansdecken mit Schönheitsfehler. 28X1V a,
12/ i»/ 4 ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lnftschläncheüfl. 1.50,2.20,2.50 u. allerseinste
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichste,
Ausführung, billigste Preise. SiLir«,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 85170-9
BMgcn beabsichtigter Uebcr-
siedmng und Abreise ist ein
gut gehendes Gold- n. Silber-
waarcugeschäft in elegantein
westlichen Bezirke Wiens, gün­
stiger Lage, nahe einer Station
der Stadtbahn» nnter Vortheil­
haften Bedingungen sogleich
zu verkaufen.' Offerten unter
Chiffre „K. M. 100“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. «5152-0
Zahnärztliches Atelier im
Winter-Curorc sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Antr. unter „A. W. 40" postlagernd
Baden. 84257—0
Kunstb lnmenhandlnng» l.Be-
zirk, zu verkaufen. Unter „B. Z. 160" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 85440-0
Metallwaaren- Niederlage.
Küchengeröthe, Lampen. Luxuslvaareu.
feines und größtes Geschäft dieser
Branche, ans sreguentesreur Posten in
Wien, concnrrenglos. rentabel. wegen
Nlchtbeflrcitnng zweier Geschäfte iuu
20.000 sl. zu verkaufe!^. Näh. unter „M e.-.
j a l l w. a a r e n- N i e d e r l a n e" an
das Ank.-Bur. d. Bl.. 83451—0
Tischkkrwaaren- Fabrik in
größerer Proviuzstadt mit geringer
^oncurrenz . P. 55" an das An-
noncen.-Bnr. K i e n r e i ch, Graz. 84406—0
Uebersahrene Gummiräder-
Convs, Conpv fürs Land, halb­
gedeckte Landauer, Lanschutzer, Kutschirr-.
wagen, Dogcart, äußerst billig unter con-
lanten Bedingungen zu verlausen. 3. Bez..
Hauptstraße 142. 85605—9
Uebersahrene Näder, große
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg. 3. 83285-9
Drei sehr vertrante Reil-
Pferde, wovon zwei gefahren werden können,
sind zu verkaufen. "Adresse im Ankünd.--
Bureau d. Bl. -9
Reitpferd, Fuchsstnte. mit
Vcdiqröe, ü Jahre alt, zu verkaufen, Preis
eou ff. R. Scheid«. 3. Bezirk, Marxer-
gaffe 2G. 81881-9
Kntschirwagcn» halbgcdcckt»
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht. Unter
„P. P. 824" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 82824-9
Mahagonigarnitur» geschnitzt»
Berliner Fabricat. Mahagonisyiegel. mit
rother Marmorplatte und Trumeaukasten.
Elavier (Schweighofer, engl. Mechanik) ist
umzugshalber billig zu verkaufen. 9. Bez..
Lürkenstraße 31, 8. St., Th. 7. 85257—0
Maschinen n.Maschinen-
Seftan-rheUe.
Holz-Hobelmaschine fürknrze
dümee Breitchen, yedraucht, aber irr gutem
Zustande, zu taufen gesucht. Briefe unter
„■j) O l j 100“ poft l. Wen, 107. 83176—9
Normal- Rippenrohre, erst­
klassig, fehlerfrei, ne», billigst.
JnliU8 Wraeli, Czernin-
gasse 3. 76800-9
Verkaufe 1 Collie Rüde
und 1 Collie Hündin, beide& l/ 2 Monate
alt. hochedle Thiere, ä 30 fl., sowie eine
2 Jahre alte Hündin, aus England Import.,
Preis 60 fl., mit Stammbaum. K. frSin h.
Sternberg. 83713—9
St. Bernhardiner Hunde,
6 Wochen alt, Stück 20 fl.; 1 Rüden.
1'/, Jahre alt, 80 fl., gibt ab Zwinger
Schönbrnnn, Deutschmersterstr. 23. 85161—9
Eine Neufundländer «. eine
Bernhardiner Hündin sind wegen Todesfall»
zu verkaufen. 90. Bezirk, Treustraße Nr. 19,
Thür 4. 85041—9
Dampfwäscherei- Anlage«,
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machinery Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. Drach.
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 78825—9
Dampfmaschine» neuester
Coustruction, Dampfkessel au?
hohe Spannung liefert gut und
billig Schwadowitzer Maschi­
nen- und Dampfkessel-Fabrik
in Böhme«. 84175-9'
Tennisplätze beider Elisabeth-
brücke. 4. Dez., Freihaus, 6. Hof. 83659—9
Kauf irrrd Uerkanf von
Geschäften.
Kücheügeräthe, Lampen-,
Orfen- und Lkorbwaaren-Gsschäft, 1884
gegründet, großes Local, dilligcr Zins,
stequenter Posten, einträglich, wegen u«-
rückztemmg zu «erkaufe», Rejlectanten"er­
halten Näheres unter Chiffre „K ii ch e n.
«erSthe" durch das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 83450—0
Ein photographisches Atelier
in einer deutschsprachigen Landeshauptstadt,
das erste an, Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Familienverhältuijsc halber saiumt pracht-
volleM'Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaitfen. Anzahlung 8 -—7000 fl. Offerten
unter „S. M. 913" a» das AlikündigmigS-
Bureau dieses Blattes. 78912—0
Watta, Dcckenwollc, Woll-
watta u. medreinischs Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werberthorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josevhs-Qüai, neben CosmanoS. 77579—0
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Nemcttcn, Rosmarin, Gravensteiner rc., K.4;
hochfeinste d v. Birnen Ä.5 per 5-Kilo-Korb
franco überallhin. In Fässern wesentlich
!billiger. Gntsverwaltung Stahlwerk Mühl­
dorf, Post Mühldorf, Oberkärnten. 85386-0
Siegfried fiessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Ältvater-
Liqueur- Fabrik
Jägerndorf.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
fsir Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
Ant. K u n z,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
18011
Telephon in Mariahilf ehe-
möglichst abzulösen gesucht. Briese unter
„Wallgasse 1337'' an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 85362—0
GrößtcWicnerKindcrwag cn
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straße K0, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
korbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nud
Liegewagen, Korbsitzwagennnd
eng'l.Pcrambulatorö.Krankcn-
fahrstiihle für Kinder und Er­
wachsene. 8060—0
Clavi8r-Eta-
blissement und
L-ih-M-tt
Ä. Thierfelder, Wien.
VII., «nrnänffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 17992
m
Livreen,
»tue und gebrauchte, stets vorriithig be
Aacob Rothbcrger, Wien »Ttcphans
Vlatz Nr. 8. 18188
Hcrren-Ucbcrzieher. fl. S.—
Serren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sarco fl. 3—
Jacquet fl. ä.—
Eouterrain-Abtheiluna (Schwemmet
Jacob Rothberger, 1819!'
I. Be z., Stebha iiöhlatz Nr. 8.
Dieanerkannt
besten, schön-
sten.preiswür-
digstcn 7215
iuländischtu
Pianinos
sind die
p roksch p ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
Tüchtige Hühncrangenopera-
teurin empfiehlt sich ausser HauS. Rosa
Quaiser, 2. B., Glockeng. 21. 84119—0
Den P. T. Damen empf.
sich distinguirte ärztl. geprüfte Masseurin.
Hermine Bonhold, 8. Bez., Landorl-
gasse 65, Th. 6. 84135—0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich distinguirte, ärztlich geprüfte Aiafscuse.
H er UI iü c D u I ch a k. 1. Bez., SIm Hof
Nr. 5. 85131—0
Masseur, der seine Clienten
nach eigener erprobter, Methode völlig
Ichmer.zlos «.individuell behandelt, empfiehlt
sich der Herren- und Damenwelt zur In­
anspruchnahme seiner Dienste. Aufträge
unter „Erfolgreich 15" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 85212—0
P. T. Damen empfiehlt sich
geprüfte Mafseurtil. Adele Czihak,
1. Bei., Weihburggasse 10, 8. St., 2. St.
Uli!«. 85094-0
OoKl
Bezirk,
Compagnon
Vergrößerung der
gesnckit behufs
im langjährigen Be­
triebe stehenden Fabrication eines Seit
Special-Artikels mit k. k. Patente und
Auszeichnungen. Erforderlich 18.000 sl.
Gest. Anträge unter ,.N a ch w e i s b a r
rentabel 173" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes._ 85173—0
Einträgst Nebenbcschäftiftung
für finanziell versirten Beamten (Bank-,
Versicherungsbranche oder dergl.) wird
nachgewiesen. Erforderliches Kapital
einige tausend Gulden. Unter „H. B."
postkag. 5. Bez., Rüdigergasfe. 82736—0
Jüngerer Advocat wünscht
in eine ältere Kanzlei unter bescheidenen
Ansprüchen einzutreten. Anschriften erbeten
unter „Dr. Z. 890" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 838.-0-0
iMMes Hobes-Salon ans einem
Wintercnrort sucht Compagnon von Fach
oder mlt-der Buchhaltung versirt mit einigen
tausend Gulden. Anträge unter „P. R. 20"
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl.' 82368-0
Schirmfabrik» in großer
Provinzstadt, mit flottem Detailgeschäft und
stabiler Engroskunde, anderweitiger Unter­
nehmungen halber günstig abzugeben. Branche-
kundigeü vortheilhaste Gelegenheit zur Be-
gaündnng eurer gesicherten Existenz bei
kleinerem Kapital geboten. Erforderlich ca.
5 Mille. Anfragen unter „S ch i r m f a v r i k
Nr. 564" a. d.' Ank.-Bnr. d. Bl. 85566—0
Privat-Detertiv 8
berger, Wien» 2.
Praterstraßc 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15301. 77901-0
FamilieiiliaiiS
in Gbcr-Httzcndorf,
stockhoch, mit Gassenbaugrund. Obst- und
Blumengarten, ruhig, in nächster Nähe der
Stadtbahn, Südbahn und Schönbrunn, zu
verkaufen. Preis 10,50) fl., belastet mit
>400 sl. d'/qpercentiges Sparcassa-Kapital.
Ltnzohlung VL00 st. Vermittler gänz­
lich ausgeschlossen. 18089
Ernste Anträge sind 'zu richten an IR.
1U., Aspangstraße 15,
2. St. Zu sprechen von 4—6 Uhr Nachm.
Portogarantie- Adl’CSSeia
nHec Berufe Mid Branchen (Specialilä
Adreffe», knnftrnftta-r
fitiaft )lief.vüäerlaflg.ilnioii, fllien.IXfl
WlenerBaliäüK
I., Jim Peter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechstlreiches Programm.
Vorzögt, Restaurant, Civile Preise,
SV 3 Muslk-Capellen. -M
American-]}ür ete. I79S7
■ Weintrauben! 1805 7
Cur- u. Tafeltraubcn, feinst, süß. 5 Kilo
portofrei 1 fl. 80 kr., gemischtes Obst 1 fl.
40 kr.. Pfirsiche -1 fl. 50 kr. Heinrich
Oeiiler, St. Georgen b. Preftburg.
««.ovo ll.
Eine bedetttende und leistungsfähige
Lorkfabrik
sucht für die Alpenlünder einen tüchtiges,
dort eingeführten brancheknndigen
Keisenden.
Offerten unter Chiffre „X. K. 500“
an das Allgemeine Jnsernten-Burcait
l n Pra g, Gr aben, Ba zar 3 /. 18051
Herr wünscht in Begleitung einer Dame
die Weltansstrllung in Paris zu defucheu.
Gegenseitige Unatzhiingigkeit in pecuniarer
Hinsicht selbstverständlich. Nur bei voll-
konlmen klaren Referenzen aus beiden
Seiten durchführbar, Antwort mit Angabe,
wo persönliche Unterredung stattfinden kann
unter „Hotioir roulimt“ an das
Prager 'A„k,-Bnr. d. Bl, 18055
werden aus ein neues elegantes
Hau» im l>, Bezirk aufgenommen. Hievon,  chemoa«
postlagernd Währing, Anastasius- lichst mit einem häuslich erzogenen Mädchen,
Sil;;**» her 8l"W tirtt oint/xn
Anträge
Nr. 8“ l
Grüngasse." lj-067 Mitte der^LOcr Jahre, mü einigen tausend
M to Müsse des SctefflsteUm
Srelisoh“ postlagernd VI/2. 18065
£u9wigj(dd
Pr.Schnle f. srz, u.engl.Spr, I,, Tuchlauben7
Gewandter junger Mann
wünscht «iertrotnnycu sür die Buko­
wina und Ostgaltzien. Offerte» er­
deten unter 443“
an das Äluk.-Bnr. d. Bl. 85110—0
Dircction: Franz Xaver
Fleischer, «U&ctoii t)rter©lie=
cial-Fachmann» im früheren
langjährige» Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. sOrdcn»
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Xerltas", internationale
Geheimagentnr» Privat-Detcc-
tive-Jnstitttt, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraßc 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste»
verläßlichste» distinguirteste n. geborener O-sterr-iche-,
hervorragendste Unternehmen""
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nud Anslande» besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssachen, geheime Auf­
träge» Hciratsaugclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen» Nach-
forschnngen rc,
Von befreundeter Seite wird für ein?
?^n°!!^ibli°thel. sowie brei wfr'
le Vscherkasten ltütgst zu verkaufen. !Staatsanstellung von circa 2600 Kronen
Neulerchenft.derstraste 8 Wien), besitzt, auf diesem
-L" 1 !. Wege und nur ans Biangel an Bekannt-
fchaft eine passende Partie gesucht. Gewünscht
«». und verlangt ehrenhafter Charakter und
a N gesichertes Jahreseinkommen, Christ. Alter
| v°.n c°.,,«-b0 Jahren, Strengste Dt«.
ist
volle
AuSkunst XVI,
Buchhandlung.
MasetatneS'
Ingenieur,!
rc.
85197-0
Fertige bemittelte Opern-
sängerinüe», die Engagement an einem
Hoftheater wünschen, wollen sich sofort
melden. Unter „Fürstliche Prvtec-
t i o n" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 85486-0
Englische Vertretung in
Baumwoll-Buntwaare sür den Wiener
Platz ist gegen Provision zu vergeben,
Leistnngsfähiiie Bewerber wollen ihre
Offerten unter Chiffre „M, I,& an
das Ank.-Bnr, d. Bl, richten. 85108—0
Wer verschafft mir eine
größere solide Banlischlerarbeit (Anfänger)
gegen gutes Honorar? Kolarz, 17, Äe;,,
Geblergasse 62, 85119—0
Gute Stickerei» Vordruckerei
und Tamborireret, auf belebter Hallpk-
straffc, ist wegen Heirat''’
saufen. SluStuuft 17, Bez
3. Stock. Thür Nr.
verbeten.
sofort zu per,
Geblergasse 7,
18, Agenten
83015-0
Eisrntrödler- Geschäft» wel­
ches seit 85 Jahren von Eigenthümern be­
trieben wird, mit großem Waarenlager von
Werkzeugen nnd HilsSmaschincii, zahlreiche
Runden hier nnd inProvinz, wird krankheits­
halber» verkauft. AuSk, im AuSk, im Ank.-
Bur, d. Bl, 85010-0
Doctorswitwe, Jsr.» sucht
Pensionärin, nicht des Erwerbes halber,
sondern als Kameradin ihres 14jähri.qen
Töchterchens Auskunft: 2. Bez., Czernin-
gasse 17, Hochrarterre. 85596—0
Tüchtige gutsituirtc Concert-
sängerin wird zur Mitwirkung i» einem
Hofconcert gesucht. Schriftliche Anfragen
werden sofort beantwortet unter „Hobe
Auszeichnung" an das Ank.-Bnrcau
d, Blattes, 85185—0
Wer einen billigen An­
streicher braucht, wende sich an E m a,
nnel Land, 7, Bez,, Reilsliftqasfe 0g.
Specialist im Secefstonanstrich. 83044—0
Wer Bücher verkaufen will»
wende sich an I». ScIjshi-
hacker, 7. Bez.» Burgg.31.
Gute Preise. Sofortige Baar­
zahlung. Correspondeuzkarke
genügt. 81812-0
Privat-Detcctive» geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crtminal-Geheim-
! >olizist, Besitzer amtl. Belobungsdeerete
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst,
etstungeil, übernimint dtscrcte Aufträge
"'" Re.
S »*
Rauhe».
steiügässe 10.'. 851 64—0
Unsere Heirats-Specialans-
künfte sind allgemein beliebt,
enthalten außer allgemeiner
Information: Vergangenheits­
nachweis» Lebensweise» Ver­
mögen» Mitgift» Charakter­
eigenschaften, Liaison» Fami-
lienverhältnitz» Verkehr» kurz­
gefaßt: jeder Art WiffenS-
werthes über Angefragte» wo­
durch oftmals herbste Ent­
täuschungen vermieden tverden.
Außerdem erledige« gewissen­
haft: jeder Art reelle Ver-
traucnsausträge» Beobachtun­
gen» Ucberwachungen» Nach­
forschungen» Wahrheitsbe­
weise rc. „Helios“, Wiener
internationales Privatdetec
tive-Jnstitut, 1. Bez.» Graben,
Bränucrstraße 1«. Wirklich
älteste» vornehmste Geheim-
agentie! Direction: Jolinmi
Müller< populärer Ber-
traneitsmann aller Gesell­
schaftskreise! Tel. 7506., 84481-0
“. crction unter alletl Umständen verbürgt,
sür all- Erwerbs zweige ab 8, Oetober, j G-fl, Anschriften unter „AnkrioSs».
Nslt S»S" a, d. Ank.-Bur, d. Bl, 18047
j H«lral.
I Distinguirte Dame, Witwe, von adeliger
.Familie abstammend, mit hunderttauj-ud
^Gulden Vermögen, nicht mehr jung, doch
O von lehr angenehmem Aeußeren, li-itcrc»
tüchtiger euer- W i Gemüthes nud großer H-rzensgüte, wünscht
gischer Organisator, mit der rheinisch- G> »ehnss Ehe die Bekanntschaft eines höheren
weftfälifche» Messt, igdraht- und H Herrn vom Militär, Auschristen unter
Blechfnbrieation vollkommen vertraut, Kl„«KioNIIoNo» Holn, S08» an das
zur Aeit,Leiter eines MessittgwerkeS mit K Ank.-Bnr, d. Bl. 17024
ca, 180,000 Ko, monatlicher Production, 8l ,,,—
sucht gestützt auf Priina-ptescrenzen Stet- K 8,, ...,
lung als Director eines größeren Werkes,l ckahre a.t, katholisch,
«!»»s guter Familie, gelernter Kaniman»,
Gest, Zuschriften erbeten unter Chiffre
„14. T. 9328“ an Rudolf Blosse,
Köln.
i
Junger Mann
(29 Jahre alt), mit mehrjähriger Thätigkeit
in einer großen Firma von landwirthschaftl.
Maschinen in Amerika, wünscht Stellung
als Buchhalter oder Eorrespondent. Spricht
nnd schreibt fließend Deutsch. Englisch,
Französisch und Italienisch. Offerten'unter
„»ff.«». 8- an Ohme s Bureau, Chri-
ftiania, dtorwegen. 18054
Jüngerer hochintelligenter, her-
vorragend tüchtiger
Kaufmann,
Christ, welterfahren und routinirt,
mit organisatorischen Talent, der
sich mit grvszem Erfolg don seinen
Gefchstftc zurückgezogen, sucht neue
Thstiigkeit.Kapitalsbetheilignilgans-
gefchlosfc». Unter „Vertrauens­
mann 574“ an das Ank.-Bnrcau
dieses Blattes. 18075
aus
von distingnlrtcm Aeuhern, reprässntaiiHs-
fowie eautionsjähig, mit einigem Pcivat-
vermögen, sucht die ehrbare Bekanntschast
eines Mädchens, nicht über 80 Jabrc alt,
behufs Einheiratung in ein gutgehendes,
rentables Geschäft, Rar ernstgemeinte ff!',,
fchristen erbeten unter ..Znknuft 545“
an daS 7lnk,-Bur. d, Bi, 17950
! I Uelctae Heirat!! 17887
rasch nnd d scret vermittelt die Admitlistra-
tiimber Allgsemeineu Knndschan,
Budapest, VIX,, Rosengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Hemnnn-
träge und 4000 Oamenantrüge
mit Bermögen von 2000 n. bis ÜHlUo.
nen vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläqe nebst Info«
staiion gegenRetourporto. Discr.Verlaiidt,
Ksnrloltv Marina.
Durch 8 Tage vermisse ich Dich, suche
Dich Tag und Nacht leider vergebens, l.ch
gäbe eine Welt darum, um mit Dir wieder
beisammen sein zu können; deßhalb be­
schwöre ich Dich, komtnc wieder zu mir in
die Apfelgasse, wo wir unö so oft getroffen
haben und wo ich so selig war. Lasse mich
nicht umsonst we,nen; komme bald, in un­
endlicher Sehnsucht Deine blonde
18076 Marian.
Guter Engel, Du haft mir ein großes
Vergnüaeil dereitkt, wir waren UN Schön-
brnnn, Museum und Josephstädter Theater,
und ich danke Dir sür dieses Bergnügen,
Für E. 1 1
erließt Brief GrundlscL,
Emil!
Angelegenheit geordnet. Nachricht erwünscht.
18066 Theres©.
Wiedersehen!
Bitte, meine c§ ernst!
1809S
HerauLgkdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantivorlltchkr Retlacienr: Karl Felix Köhler.
Drudartt Der „iteueu Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 25 ]
wunHga«
Redactloü, Administration& DroefcereB
Koloirrat-i'-irii,', Uchtejass© 2Cr« II»
CTafranhirtes Briete werden nicht anirenouimaa IU». ir ix euer, A. V. G^ld-
ber^ev, Aiinoue.-Bxoed. in: im Aus*
lande: John F. Juncs it Co. in i‘ ul'U. 31 Im,, stuc d-i
I'cubtmr~l<-r io StiwfiltiQrir v Hes'Htt*
^'i’iuiktun As, und äisi.w<*I; Aun.-Kxi». ,.7nva-
UoondaaV* in ?S«*r3*:» und in ur£. Grell Fiiss’i ü Co, in
Stäl’iuftt n. lin*«*!; Snnu£«acon& Co., frondoSl.
Abonnement für Wien:
Xrn Kftuptvcrlage. Vi’oih’.oile 20: Ortet U. <2 20,
laoQ&Ci, K. S- 6ö, Mit tiigl. zTroiir.aligcr Zustellung ittll
Haus: Vierteljahr. E. 12-00, luouatt. K. d-20.
Einzeln: Slor.crmbtatfc 12 2i., Abeiuihlstt C Äh
Für} Mor~enblr.tt sü'.ein 30 Ff.
einzeln.:. j Morgen* u. Abendblatt 40 Pf«
4;
Md ime.
Neue
. r,..' .'••
Abeanemens mv cns umanaf
Abendblatt.
-LLL
04, halbj. K. 32, vierte ij. 5- V'u
L iiir das Ausland;
* D»! uns (Kreuzband. Versendung): IbonSacüi*
JjJttfl und Serbien K. £0, für aile übrigen Staaten
< des Weltpostvereines 1\. 22. »-Ii e i den Pos'äait^ni
in: B>o«tH<*£iJ!nn«i u M. w Pf., *c£»u«i:t 14 Kr.,
C; K«l|;f«n 15 Fr. SS Cr., Italien 13 l-'r. 43 Ct.,
/ itmitlinion 13 Pr., ft«W»ien 33 Fr. Ci ct., Iltis«
'. C- «TJirfea 15 Ff. 63 Ct., {{.t!««lnv!■<• nsi*:i*c;;e T*jrSiOl K. 17-12? >» 17 Fr. 87 Ct.
~ Bei den Agenturen in Mtulitn: K. H. Ot>.
Heght in Mailand, Floren» nnd Rom, Boesciier A t o.
<. n Rom *28 Fr. -h) Ct.: 5*^r:iIIU r^U'lt: Agoncs
\...,3taras in Paris. 20 I'r. 30 Ct.; S-ltiyJn «l'l: A. Siegle,
30 Lime-Stroet E. C., London, F. JSauerrioistop,
<ümi*ow, 24 Sh., daselbst für die QHg iSftftscir
Colonisn mit Ponoxmciilap; 3koroll. 40 Cts. Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England,, Italien et*;
äanrbueh’a IMews Exchange, Mainz,
T2f die an Agenten, Austräger oder Versckloissag
bezahlten 3äeir*tgo leisten wir keine Garantie«
Wien, Dienstag, den 2. October
LZKOG,
PolitWe Uebersicht.
' Wien,% October.
' Heute Lormiitugs um 10 Uhr hat im Ministerium
des Äeußern unter Vorsitz deS Ministers des Aeußern Grafen
G o 1 u ch o w s t i eine gemeinsame Minister-Conferenz^ statt­
gefunden. An derselben nahmen theil: Neichs-Finanzminister
v. K a l l a y, die Minister-Präsidenten v. Koerber und
v. Szell, die Finanzminister Ritter v. Böhm-Bawcrk
u:rd Dr. v. L u k a c s, die Handelsminister Freiherr v. Call
und Hegebüs, der Eisenbahnminister Ritter v. Wittek,
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck und
der Stellvertreter des Kriegsministers, Sectioirs-Chef FML.
v. Scho n a i ch. Den Gegenstand der gemeinsamen Minister-
beralhuugen bilden, wie schon die Zusammensetzung der
Conscren; zeigt, Eisenbahnfragen, welche auch für die Militär­
verwaltung von Interesse und Wichtigkeit sind. Der unga­
rische Minister-Präsident K'oloman v. Szell wurde um
I Uhr vom$ (liier in besonderer Audienz empfangen.
Die Conserenz de§ v e r f a s s u n g s treuen G r o si­
tz r u u übe s itzeö findet heule Zlachmittags statt.
Die Czechen haben die Obstruction nicht aufgegeben,
aber sie verzichten nicht darauf, um die Gunst der Regierung
zu werben. In einer Besprechung des Trautenauer
Parteitages sagen „N a r o d n i L i st h", das Ergebniß
dieser Berathungen müsse den Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber überzeugen, daß alle seine Bemühungen
vergeblich seien. Wenn ihn die czechische Obstruction nicht
vernichten soll, dann müsse er an der deutschen Obstruction zu
Grunde gehen. Zwischen der Engcdesdeutsch-böhmischenStreites
könne sein Schisslein nicht durchkommen. Dr. Koerber müsse sich
für die Czeaieu oder für die Deutschen entscheiden: cs sei
nichts ärger/als ein Mann, der zwischen zwei Anschauun­
gen schwankt, und nicht einsieht, daß die bestehende Kluft
unüberbrückbar sei. Der Trautenauer Parteitag habe be­
wiesen,, daß die Deutschen an dem Pfingstvrogrannn sest-
halten.i Das czechische Volk würde sich mit Schmach be­
decken, wenn ■<£ sich betn demüthigenden Dictate d>rr natio­
nalen Gegner unterwerfen würde. Entweder mit v.ns oder
gegen uns! muß daher die Parole gegen die Regierung
iantep. In einem verfassungsmäßigen Staate darf eine
Minorität nicht über die Majorität herrschen.
Die. heutige Depesche aus R o nt, welche über eine Unter­
redung mit Crispi berichtet, könnte leicht mißverstanden
werden. Man könnte die Mahnung des greisen Staats-
mannes, daß Italien für den Tag, an welchem die Tripel-
Allianz abläuft, vorbereitet sei müsse, im Zusammenhang
mit Crispi's' Bemerkimgen über die Stimmung in Deutsch­
land und die schwierige Lage Oesterreichs so auffassen, daß
Crispi gegen die Erneuerung des Bündnisses mit den
beiden Kaisermächten sei. Es liegt uns aber ein Artikel
Crispi's in der „Nuova Aniologia" vor, der ein solches
Mißverständniß unmöglich macht. In diesem Artikel, der
acht Octavseiten umfaßt und uns in einer französischen
Uebersetzung eingeschickt wurde, führt zwar Crispi bittere
Z f Meine Chromk.
i. Wien, 2. October.
sih of- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Erzherzog Karl
Stephan ist an Bord der Dacht „Waturus" von El Fcrrol
nach Gibraltar abgereist.— Der Kaiser hat den Statthalterei­
rath Hermann v. C a m p e zum Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesjchulrathe für
Böhmen ernannt.— Der Redacteur der rumänischen Ausgabe
des Reichsgcsetzblaües, Herr Dr. Ernst T a r a n g n l, wurde
zum Eerichtsdolmttsch für die rumänische Sprache ernannt.—
Der Bischof von Szathmar, Julius v. Me s z l e n y i, ist auf der
Durchreise nach Rom gestern hier angekommen und im „Hotel
Kiomser" abgestiegen.— Auf Schloß Sterilstem in Steiermark
findet am 8. d. die Trauung des Reichssrciherrn Karl
R a i tz v. F r c n tz, k. und k. Lieutenants, mit dem Fräu­
lein Gertrud: Julia F a b e r, Tochter des Mr. George
L. Fabcr, englischen Consuls in Fiume, statt.—
Der Bürgermeister von Cormons, Michael Freiherr v. L o c a-
teilt, ist Samstag Nachts in Eörz in der Wohnung seines
Schwagers FZMi. Freiherrn v. T e u f f c n b a ch gestorben. Er
wurde, wie bereits gcincldct, vorn Schlage getroffen, als er von
der Empfangsfeierlichkeit bei der Ankunft des Kaisers in Görz
vom Bahnhöfe suhr. Der Kaiser hakte durch, seinen Flügel-Adju­
tanten Erknnvigungcn über das Befinden deS so plötzlich Erkrankten
einholen und nach dessen Ableben der Familie sein Beileid aus­
drucken lassen. Das Begräbnis; fand heute Vormittags statt.—
Heute ist hier der Hausbesitzer'Johann Kranes im Alter von
8Ü Jahren gestorben. Derselbe war durch 18 Jahre Bezirksaus­
schuß und seit 25 Jahren Armenrath. Er war Besitzer der
doppelten Salvator-Medaille.
sH o fr ath Dr. Al b e r t.s Aus Seirstenberg wird ge­
meldet p Die vom Mimster-Präsidenten Dr. v. Koerber an
bie Witwe des Hofrathes Professors Dr. Alb.ert abge-
sendete Condolenz-Depcsche hat folgenden Wortlaut: „Ties-
ietxnbt durch bk Nachricht vom Ableben Ihres so hoch­
verdienten Herrn -Gemals, bitte ich, den Ansdrrrck meiner
aufrichtigsten Theilnahme entgegenzunehmen,* Der Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. H a r t e l feubete an die Witwe fol­
gendes Telegramm„Mein innigstes und herzlichstes Beileid
zum unersetzlichen Verluste, der nicht blos Sie. hochgeehrte
Frau, sondern auch uns- Alle, die Ihrem vortrefflichen Gatten
naher standen, und in erster Linie die Universüät, zu deren
MerdW. ex .sehörte, getroisen.". Die Eondolenz-Depe sche. der
Klage darüber, daß Italien im Dreibund eine ünterge-
orduete Stellung einnehme und die erhofften Früchte durch
eigene Schuld nicht geerntet habe, aber er spricht sich keines­
wegs gegen die Fortdauer des Dreibundes, sondern gegen
die Politik der freien Hand und die Jsolirung ans. Eine
Allianz Italiens mit dem republikanischen Frankreich, sagt
er, werde für die Monarchie in Italien verhängnißvoll
seino Man möge sich daran erinnern, daß Karl Emanuel
1799 das Bündniß mit Frankreich unterzeichnete und int
nächsten Jahre abdanken mußte.- In achtzehn' Jahren
seines Bestandes habe der Dreibund bewiesen, daß er fried­
liche Ziele verfolge. Das russisch-französische Bündniß sei
ebenfalls keine Gefahr für dm Frieden. Der sstevanche-
gedanke in Frankreich sei im Verblassen, Elsaß-Lothringen
unter der neuen Herrschaft zufrieden.- Italien könne seinen
Verträgen heu bleiben und doch mit Frankreich in gutem
Einvernehmen leben.-
Wiederholt hat man davon gehör:,- daß die franzö­
sische Regierung die Absicht habe, den Oberstlicutmant
P i c q n a r t, dem so schweres Unrecht zugefügt worden,
durch vollständige Reactivirung zu entschädigen.- Bisher
aber ist dies nicht geschehen. Ter „Ganlois" behauptet, den
Grund zu kennen. Er versichert, alle Bemühungen des
Kriegsministers, Picquart wieder einem acüven Regiment
einzuverleiben, seien an den: Widerstände der Obersten,
bei denen General Andre hemnrftagte, gescheitert. Daher
sei jetzt davon die Rede, den ehemaligen Chef des Nach­
richtendienstes zwar wieder in die Cadres aufzunehmen,
ihm aber eine Stellung im Kricgsministerium anzuweisen,
wahrscheinlich als Direclor der Section, welche Alles ver­
einigt, was sich auf die Militärjustiz bezicht.- Natürlich
knüpft der „Ganlois" an diese Mittheilung eine wüthende
Philippika gegen Geireral Andre und das ganze Cabinet
Wäldeck-Ronsscau, welches kein anderes Ziel verfolge, als
das, die Armee den Dreyfusards zuliebe ^zu demoralisiren.-
Dafür, daß man Picquart eine Rehabilitirung schuldet,
haben Blätter vom Schlage des „Ganlois" begreiflicher­
weise kein Verständniß.-
Für das e u g l i s ch e U N't e r h a u s sind 670 Man­
date zu vergeben, wovon sich zur Stunde bereits ein
Fünftel in festen Händen befindet. Bis jetzt haben sich
die Hoffnungen der Liberalen nicht erfüllt. Die uniomsti-
schcn Wahlenthaltungen, auf welche sie gerechnet hatten,
scheinen unsicher: man scheint im Lager der Unionisten
doch zur Erkenntniß zu neigen, daß der von Vielen schon
vor den Wählen gewünschte Minrftcrwechsel angesichts der
Weltlage nicht angezeigt gewesen wäre. Ein Siebentel aller
Unterhausmandate ist irnbeaustandet wieder in nnionistische
Hände zurückgekehrt, ein Beweis, wie kräftig der Unionis-
mus in den Wählerschaften wurzelt. Jrdenfalls hat sich
die Ähaki-Stimmung trotz der Kriegsmüdigkeit, im Lande
weniger verflüchtigt, als die Liberalen gemeint hatten.
London ist im Unterhause durch 62 Mitglieder vertreten,
Gemalin des Ministers Dr. Rezek und deren Tochter lautet:
„Tiefgefühltes Beileid. Unglaublich schien uns die furchtbare
Nachrichl."— Albert hinterläßt eine große Gemeinde dank­
barer Schüler. Als A s fiste u t e n standen ihm— der
Äncicnnität nach geordnet— während seiner Lehrthätigkeit zur
Seite: Hofrath Dr. Röchelt in Meran, SanitätZrath
Dircctor ß f f e r in Hall, Professor Maydl in Prag, Pro­
fessor Zcißl, Regierungsrath Professor Loewy, Professor
v. Höchen egg, Dr. Freiherr v. Horro ch,. Docent Dr.
Ullmann, die Docenten und Primar-Acrzke Dr. Schnitz­
ler, Dr. F r a n k und Dr. .Ewald, Primar-Arzt Dr.
5k u n d r a t, Dr. C. v. Ho f m a n n und Dr. v. Fried-
länder. Die Zahl der am Operateur-Institute ausgebil­
deten Chirurgen beträgt weit mehr als hundert.
jMedicinische Cnrse.j Das Unterrichts Ministerium
hat genehmigt, daß die Privatdocenten Dr. Karl Fieber,
Dr. 5l'arl 51 u h n, Professor Dr. Emil R e d l i ch, Dr. Hermann
Schlesinger, Dr. Emil Schwarz. Dr. Gustav Singer
und Dr. Ladislaus v. Bajda Vorlesungen und- Curse am
Kaiser-Franz-Josephs-Amblllatorium in Wien abhalten.
sEinrückungstcrmin für Ersatzreservisten
israelitischer C o n f e s s i o n. s Auf Einschreiten. deS Vor­
standes der Wiener israelitischen Cnltusgemeinde hat das 2. Corps-
commando verfügt, daß den Ersatzreservisten israelitischer Con-
session, welche für den 3. October l. I. einbernfen sind, wegen
des aus diesen Tag fallenden VersShnungSscstes gestattet ist, am
folgenden Tage, das ist am 4. October, einzurücken.
sEine verbrannte 'Ballonhülle.! Als gestern
Nachmittags in der Ballonhalle des militär-aeronautischen In­
stitutes ein Ballon mir atmosphärischer Luft gefüllt wurde, um
ihn aus seine Dichtigkeit zu prüfen, gericth die Hülle des Ballons
auf unerklärliche Weise in Brand. Der Stoff der Hülle.wurde
ein Raub der Flammen. Ein weiteres Ausbreiten des Brandes
wurde rechtzeitig verhindert.
, sWechsel i.n der. Leitung der „Vossjschen
Z citung".j Wir haben bereüs gemeldet, daß Herr Friedrich
Stephanh nach zwanzigjähriger Thäügkeit von dem Posten
des Hauptredacteurs der „Bossischen Zeitung" scheidet und mit
dem gestrigen Tage die Leitung dieses Mattes einem jüngere;:
Collcgen, Herrn Hermann B a ch m a n n, nicht Bockmcmn,
wie der Namo irrtyümlich im Mmgeirblatte wiedergegeben war,'
übertragen hat. Bachmann ist ein gebürtiger Deutschböhme. Er
wurde 1856 in Elbogen als Sohn- des nachmaügen Directors
der,.LM,Wor- LÄreriMMMMmMWÜglt Lm-ALraa. -»Schuft-.
wovon nur neun der liberalen Partei angehören.-
Ob die Liberalen in den metropolitanen^ Wähl-
bezirken Terrain gewinnen werden, ist zweifelhaft:
sie müssen schon von Erfolg sprechen, wenn es
ihnen gelingst die konservativen Mehrheiten herabzumindern.
Ueber die Ergebnisse der gestern begonnenen eigentlichen
Wahlkämpfe liegen nur spärliche Nachrichten vor. Unter den
unbestritten wiedergewählten Regiernngsmännern war
Chamberlain in West-Birmingham der Erste. Bei seiner
Wählerschaft also vermochten ihm die Enthüllungen des
„Morning Leader" über die von der Chamberlain-
Familie erlangten Regierungs- Contraele für Lieferungen
nicht zu schaden; ob sie seinen weiteren 5)ochflug
hemmen werden, steht dahin. Nicht ohne pikantes Interesse
ist eS, aus den Wahlkämpfen hie und da Einen heraus­
zugreifen; so beispielsweise den Capitän Lambton, den
gefeierten.„Befreier von Ladysmith", als strict-oppositiLnellen
Candidaten. Capitän zur See Lambton wurde, als er nach
der Befreiung Ladysmiths nach England zurückkehrte/ mit-
sammt seinen Mannschaften vom „Terribie" im Triumphe
durch die Straßen Londons geführt. Jetzt tritt dieser selbe
Mann plötzlich als einer der schärfsten Gegner der Kriegs­
pariei auf, und seine ungeschminkte Kritik der Armee- und
Heeresverwaltung ist recht unbequem für das herrschende
Cabinest
Die Negierung und dir Walschtiröler.
•’ tikeNgram» der „Sforai fielen Presse".)
I n n§ B't u ck, 2. October.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber hat in einem
Schreiben an den Obmann des italienischen Clubs im
Reichsrathe, Baron M a l s a t t i, auf die ihm von den
Trientiner Abgeordneten nach Schluß des ReichSrathes
neuerlich überreichten Forderungen der italienischen Krrtreter
Tirols eine ablehnende Antwort ertheilst DaS Schreiben
lautet:
Hochwohlgeboreiier Freiherr! Bei Beautworkung Ihres
werthen Schreibens vom 29. Juli d. I., womit Euer Hochvoyl-
geborcn namens der italienischen Abgeordneten des tirotischeu Land­
tages den Wunsch ausgedruckt haben, die Stellung der Regierung
zu den Anträgen, betreffend die Schaffung einer autonomen Ver­
waltung für den italienischen Landestheit Tirols, kenne»lernen,
glaube ich, da derzeit concrrte Anträge der' Landtags-Abgeord­
neten des italienischen LandeSthciles der rlkcgiernng nicht vorliegen,
die gestellte Frage dahin auffassen zu sollen, daß sie sich ans dm
Gcsammtcomplex aller jener Prvjecte und Anregungen- bezieht,
welche im Lause der Zeiten in diesem Belange den Gegenstand
von Erörterungen gebildet haben. Dieses vorausgeschickt, beehre
ich mich, die Äuschauungcn der Ikegierung in 'Nachstehendem
darzulegen:
Die auf eine autonome Sonderstellung des
italienischen Theiles Südtirols gerichteten'Bestrc-
buugen haben bisher zwei Kategorien von Projecten zu Tage ge­
fördert: a) Prostete, welche zwischen Landtag und Gemeinde einen
Kreistag oder Bezirksver'trctungen cinschiebcn wollen; bj Pro­
stete, welche ans die Errichtung von Curie n ans den
Vertretern der einzelnen Theile des Landes im Landtage zur ge-
rathes Ferdinand B a ch m a :> n, geboren und war iftsprüng-
tich Professor der Philologie am Pilsener Gpmnasium: Im
Jähre 1883 übernahm er die.Redaction der „Pilsner Zeitirng".
Im Jahre 1887 kam er nach Wieir und folgte 1889 einem
Rufe in die Redaction der „Münchener Allgemeinen Zeitung",
wo er bis zum Jahre 1893 thätig war. Seit dies« Zeit 'ist
Bachmann Redacteur der „Bossischen Zeitung", wo er sowol-
im politischen Theil als auch belletristisch thätig ist.
sV e r k e h r S st ö r u n g bei d e r e l e k t r i f ch e n T r s m-
w a l).J Gestern gegen 7 Uhr Abends fand bei der elektrischen^
Tramway eine halbstündige Verkchrsunterbrechung statt. Auf der!
Strecke zwischen der Alscrstraßc und Stodagasse blieb
plötzlich ein den sogenannten Rundverkchr vermittelnder elektrischer
Zug stecken. In Folge dessen stauten sich bei achtzehn elektrische^
Waggons-auf dem bezeichneten Punkte, dis schließlich'durch Ent­
fernung des beschädigten Zuges der Verkehr wieder aufgenommen-
werden konnte.
fN a ch dreizehn Jahre n.f Seit dem 10. August 1887
wird der jetzt Mührige Maurer David Ferrari aus Nauiea
in der Provinz Bergamo in Italien vom Linzer LondcZgorichte
wegen Verbrechens des Todrschlages steckbrieflich verfolgt. Gestern
Früh wurde er am Praterspitz verhaftet.
jS e l b st m v r d.j Bon einem Gangsenster des 4. Stock­
werkes der Wallenstcinstraste 6ö stürzte sich heute Früh um 8 Uhr
eine ungefähr Löjäyriga Frauensperson, dre int Hause gänzlich un­
bekannt ist, in den Hosraum und blieb ans der Stelle todt. Nach
einem bei chr Vorgefundenen Zettel heißt sie Arm« stc einhold.
Auf dem Zettel stand geschrieben, das; sie sich ans Furcht vor
Wahnsinn das Leben genommen habe. Sic dnrfte eine Arbeiterm
gewesen sein.
sS e l b st, m o r d v e r s u ch einer Mutter von
s i e b e n-K i -n d e r n.s Die Bedienerin Anna S l a b p, die mit
ihren sieben Kindern im größten Elend lebte, stürzte sich heute
MorgenS, mit dem jüngste», einjährigen Kinde aus den Armen,
vom Handelskai in die Donau, wurde aber sammt dem Kinde
von zwei Beamten der Dampfmühle Bonwiller, den Herren
F erdinan di und Galle r, gerettet.
sE i n festgenommener G a u n e r.] Am 29. v. M.
erschien im Geschästslocale der Firma Herzmansky aus der
Mariahilfersiraße em junger Mann, der sich verschiedene Seidrn-
stosimuster zur'AnZWahl vorlegen ließ. Er wurde nr dem Augen-
bticke festgenommen, als er ein Stück Seidenstoff ün Werthe von
120 K. unter seinem Rocke hatte verschwinden lassen ivollcn. Der
Verhaftete ist bor aus Budapest hier eingetroffene 21jährige Tape»
zirergehilfe Simon G u t h. Der Gauner'hat kurz vorher bei zwei
anderen- Firmen aus Grund unwahrer Angaben Seidenstosse Ser-
aMtLckn.vyMt..^/


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 26 ]
Seite 2 K Wien, Dieiistaj?\
trennten Behandlung der Angelegenheiten dieser Landestheile und
demgemäß auch auf die A u f t h e 1 1 u n a des Landes-
auSschusses in zwei Sectiouen abzielen. Die Projecte
der ersten Art sind nunmehr mit Recht fallen gelassen
worden; sie würden nur eine Vermehrung der in ihrer jetzigen Zahl
wol ausreichenden autonomen Körperschaften herbeiführen, ohne
Gewähr für eine Besserung der öffentlichen Verwaltung zu bieten.
In der zweiten Richtung liegt nur eine detaillirte Ausführung in
jenem Gesetzentwürfe vor, welchen die italienischen Abgeordneten
!aus Tirol dem Minister-Präsidenten Grafen B ad eni im Jahre
,1897 überreichten. Diese Vorschläge erscheinen jedoch
wie damals so auch heute unannehmbar, theilweise
ftvegen der weitgehenden Ausbildung der Separation in den ein­
zelnen Details, zum anderen und wichtigsten Theile deßwegen, weil
cher Tiroler Gesammtlandtag dadurch zu einer S ch ein Ver­
tretung herabgedrückt würde. Jede Curie könnte seine legislative
sCompetenz zunichte machen und würde dabei durch die Ergeb­
nisse der gleichfalls geforderten vollständigen administrativ-ökono­
mischen Trennung wesentlich unterstützt werden.
, Seither sind auf Grund von Verhandlungen deut­
scher und italienischer Vertrauensmänner
Grundzüge besprochen worden, welche folgende Punkte
-enthalten: 1. Das Gesetzgebungsrecht bleibt ausschließlich dem
; Landtage vorbehalten. 2. Es wird im Landtage eine deutsche und
feine italienische Curie gebildet. 3. Jede Curie ist berechtigt, in
fallen nur einen Landestheil betreffenden Angelegenheiten im Rah«
>!men der bestehenden Gesetze selbstständige Beschlüsse zu fassen. Der
s Landestheil hat für die Bedeckung der damit verbun­
denen Auslagen aufzukommen. Jnsoferne zu diesem Zwecke
Ibie nach einem gewissen Schlüssel zu theilenden Einkünfte
seinzelner näher zu bestimmender Fonds nicht ausreichen,
-können in jedem Landestheile besondere Umlagen zu
btrecten Stenern beigetrieben werden. Wird durch den Beschluß
feiner Curie der andere Landestheil in Mitleidenschaft gezogen, so
sijst in Folge Begehrens der anderen Curie die Angelegenheit vor
|ben Landtag zu bringen. 4. Im LandesauSschusse wird eine
f deutsche und eine italienische Scction gebildet. Die Sectionen üben
fvor Allem das Aufsichtsrecht über die Gemeinden des betreffenden
^ Landestheiles aus. Denselben werden alle Agenden dieser Landes-
! theile zugewiesen, die nach dem Gemeindegesetze dem Wirkungs­
kreise des Landesausschusses vorbehalten sind. Die Mitglieder der
j Seetion werden von den Curien gewählt. 5. Für die Schulange-
legenheiteu wird ein Landesschulrath für die deutschen und ein
Landesschulrath für die italienischen Landestheile beigestellt. Jener
shat seinen Sitz in Innsbruck, dieser in Trient.
So sehr sich die Regierung mit der im Punkte 1 der eben
^angeführten Grundzüge ausgesprochenen Anerkennung der Noth-
- Wendigkeit, eine einheitliche Landesgesetzgebung aufrecht zu erhalten,
feinverstanden erklären muß, so kann sie doch auch in
iidiesen Vorschlägen noch nicht die geeignete
> Basis find en, um die Herstellung eines Zustandes zu sichern,
kwelcher allen zu wahrenden Gesichtspunkten in ausreichendem
^Maße gerecht Wird. Selbst wenn manche der vorgeschlagenen Ein-
-irichtungen sich als nützlich erweisen könnten, muß die Regierung
Doch als die oberste Forderung festhalten, daß die
cEin heit des Landes Tirol, wie sie seit Jahr­
hunderten vorhanden ist, auch so weit es sich um den
tirolischen Landtag und seine Organe handelt, nicht nur
auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung, sondern ebenso auch auf
dem Gebiete der durch die Verfassung der Landesvertretung über­
wiesenen Administration sowie des Landeshanshaltes nicht beein­
trächtigt werde. Die Regierung könnte insbesondere weder zugeben,
daß der ökonomische Verband des ganzen Landes aufgelöst werde
in die zwei schwächeren Verbände der einzelnen Landestheile, noch
könnte sie ein selbstständiges Budget- und Umlagerecht der Curien
zulassen, durch welches das Budget- und Umlagerecht des ge-
, jammten Landtages praktisch illusorisch gemacht würde,
r Das wesentlichste Moment für die Beurtheilung der ganzen
Frage liegt indeß darin, daß es sich nicht unt bie Schaf­
fung nationaler Schutzvorkehrnngen in einzelnen
die Nationalität speciell berührenden Angelegenheiten, sondern
um die Schaffung neuer politischer Gebilde
mit gesonderter territorialer Unterlage han-
bett. Insoweit hiefür nationale Momente ins Feld geführt wer-
fden.ist zu bemerken, daß indendasösterreichische Staatsgebiet bildenden
^Ländern viele Nationalitäten ihre Heimstätte haben und daß nach dem
Geiste und Wortlaute der Staatsgrundgesetze auf die Bedürfnisse
fdieserNaüonalitätm überall in gleich gerechtcrWeiseNücksichtgenommen
werden muß. Diese Pflicht kann die Regierung
dahin führen, in einzelnen Ländern die
besondere Sprache eines nationalen Ge­
bietes anzuerkennen; aber noch in keinem
der and er en Länder wurde bisher aus
nationalen Rücksichten der Anspruch auf
getrennte Jnteressen-Territorien erhoben.
Die Anerkennung der bloßen Stammesverschiedenheit auch für
wirthschastliche Angelegenheiten und damit die Schaffung neuer
politischer Gebilde im Gefüge des Staates würde sich sachlich
nicht rechtfertigen lassen und den Ausblick auf Umgestaltungen
eröffnen, für welche keine Regiernng die Verantwortung über­
nehmen wird.
Dabei erschiene es, insoweit rein wirthschastliche und admini­
strative Angelegenheiten in Betracht kommen, nicht ausge­
schlossen, im Rahmen der bestehenden Landes­
verfassung Einrichtungen zu schaffen, welche
den Interessen der italienischen Bewohner des
Landes vollste Berücksichtigung sichern.
Die Regierung muß überhaupt der Anschauung Ausdruck
geben, daß die Ordnung der Angelegenheiten der italienischen Be-
wohner des Landes wesentlich erleichtert und beschleunigt werden
wird, wenn die italienischen Abgeordneten im
Innsbrucker Landtag erscheinen. Unter dieser Vor­
aussetzung konnten besondere verfassungsmäßige Vorsorgen für die
italienische Minorität im Lande, welche derselben eine entsprechende
Stellung im Landtage und in dessen Ausschüssen gewährleiste» wür­
den, den Gegenstand wohlwollendster Erwägung bilden.
Indem ich Euer Hochwohlgeboren ersuche, den Herren Ab­
geordneten, in deren Namen Hochdieselben das Schreiben vom
29. Juli d. I. an mich gerichtet haben, die vorstehenden Aus­
führungen gütigst zur Kenntniß bringen zu wollen, benütze ich
auch diesen Anlaß, um Eure Hochwohlgeborcn der vorzüglichen
Hochachtung zu versichern, mit der ich bi» Euer Hochwohlgeborcn
ergebener _____ Koerber."
Die Ereignisse in China.
Wien. 2. October.
Die neueste Erscheinung auf diplomatischem Gebiete
ist eine französische Circularnote, welche im
Wesentlichen die bekannten Forderungen^ die der Minister
Delcasse schon vor einiger Zeit formulirte, enthaften soll
und als Mittel zu einer Verständigung unter den Mächten
bezeichnet wird. Rußland soll mit dem Inhalt dieser Cir-
cularnote einverstanden sein, die zunächst darauf berechnet
fei, den raschen Beitritt des noch immer zögernden Eng­
land zu bewirken^ Die Note-tzrkermtz Die^NMwetchigteit
einer Genugthuung in Uebereinstimmung mit Bülow's
Circulamote ane Wünderlicherweise ist in Paris die Mei-
tiung verbreitet, Deutschland habe seine Forderung fällest
lassen.- Das heute emgetroffene „Journal des Debats" be­
hauptet dies mit dtn größten Bestimmtheit Sein ganzer
Artikel über den Stand der chinesischen Angelegenheit geht
von dieser Voraussetzung aus, für welche aus Berlin bis jetzt
kein Anhaltspunkt vorliegt Daß man in Rußland- dre
jüngsten, Edicte Und Briefe des Kaisers von China für
genügend hält, um die Friedensunterhaudlungen zu be­
gingen und die Feindseligkeiten einzustellen, wird durch die
neuesten Nachrichten aus Petersburg bestätigt Es ist auch
wol kein Zufall, daß der russische „Regierungsbote" gerade
jetzt die ausdrückliche Erklänmg abgibt, Rußland habe nicht
die Absicht, die Mandschurei zu aunectiren, die in. aus­
wärtigen Journalen darüber verbreiteten st Mrüchte, ent­
behrten jeder Grundlage.-
Die russischen Blätter haben in den letzten Tagen
wiederholt den bevorstehenden oder schon erfolgten Abschluß
des Mandschurei-Feldzuges angekündigt. Der
schwierigste Theil, die Pacificatiou der centralen Gebiete um
Charbin und Girin, ist allerdings in relativ kurzer
Zeit geglückt, und mit Ausnahme der Gegend bei
und nördlich von Mukden ist die ganze Eisenbahn
wieder in russischen Händen. Doch dürfte cs noch
geraumer Zeit und vieler Blühe bedürfen, ehe wieder
friedliche Zustände platzgreifen und die Bahnarbeiten
regelmäßig und in vollem Umfange fortgesetzt werden können.
Immer wieder haben die Kosaken-Detachements an den
Bahnstationen alle Mühe, sich die fanatisirien und an­
scheinend gut bewaffneten Boxers vom Leibe zu haften.
Heute wird wieder ans der 'Gegend von Pottawskaja,
dort, wo die Magistrallinie die Grenze des Ussurigebietes
überschreitet, von Kämpfen berichtet, wobei es aus beiden
Seiten Todte und Verwundete gab. Der Umstand, daß
diese Zusammenstöße in einer Gegend erfolgten, welche
schon vor mehr als Monatsfrist als vollkommen gesichert
galt, läßt daraus schließen, daß es mit der vollständigen
Niederwerfung des Aufstandes noch seine guten Wege hat,
und daß von einer Beendigung des Feldzuges hier ebenso­
wenig die Rede sein kann, wie in der Provinz Petschili, wo
die Boxers ungeachtet der Versicherungen der chinesischen
Regierung immer wieder neue Angriffe begehen und die
Missionäre und Fremden nach wie vor an Leben und
Eigenthum gefährden.
Die österreichische Antwort auf die Rote des Grafen Bülow.
Berlin, 2. October. (Privat.) Ueber den Inhalt -der
Antwort der ö st e r r e i ch i s ch«u n ga r i s ch e n Regierung
auf die Note des Grafen B ü l o w theilt die „P o st" mit,
daß die österreichisch-ungarische Regierung sich nicht nur
gerü bereit erklärte, den deutschen Vorschlag an-
zu nehmen, sondern auch der 'Hoffnung Ausdruck
gab, es mögen die anderen Mächte gleichfalls bei­
treten, da nur durch ein eiiunüthiges Vorgehen die
chinesische Frage einer gedeihlichen Lösung zugeführt
werden könne.
Eine französische Circnlar-Rote.
London, 2. October. (Privat.) Der Wiener
Correspondent der „Morning Post" erfährt: Die fran­
zösische Regierung habe eine C i r c u l a r- Note
über iaS chinesische Problem zum Zwecke einer beschleu­
nigten Lösung durch Ueberreichunz sester Vor­
schläge seitens der Verbündeten an T s ch i N g und L i-
H u n g- C h a n g erlassen. Die in der Note enthaltenen
Vorschläge seien im Einklänge mit den von
DetcasF zu verschiedenen Zeiten ausgedrückten Ideen,
wie auch mit den Anschauungen, welche die aus­
wärtigen Minister anderer Mächte in Noten
oder Unterhandlungen mit den bei ihren Herrschern
beglaubigten französischen Botschaftern kundgegeben haben.
P i ch o n's Meinung über die Lage sei e b e n f a l l s er­
wogen worden. Die Note anerkenne in Ueber­
einstimmung mit B ü l o w's C i r c n l a r- N o t e
die absolute Nothwendigkeit, Genugthuung
für die Ermordung eines europäischen Diplomaten und den
Angriff ans die Legationen zu verlangen. Europa müsse
zeigen, daß es die für die Ausschreitung
gegen das Völkerrecht verantwortlichen Chinesen e r-
reichen könne. Aber während Schadloshaltung ver­
langt und nöthigenfalls durch Waffengewalt erzwungen
werden wird, sollten die europäischen Gesandten
in P e k i n g, wenn die Mächte mit den Principien der
Note übereinstimmen, im Stande sein, unverzüglich Unter­
handlungen mit Tsching und Li über die übrigen
Fragen anzuknüpfen. Diese bildeten die von den Staaten, den
Missionen, den industriellen Gesellschaften und einzelnen In­
dividuen beanspruchten materiellen Schadlos­
haltungen für die während der jüngsten Ereignisse an­
gerichteten Schäden, ferner die Frage der Bürg­
schaften, daß ähnliche verbrecherische Handlungen nicht
wieder vorkommen würden. Die französische Regierung
glaube, daß die b e ft e W e i s e, die I n t e g r i t ä t d e S
chinesischen Reiches zu wahren, sei, China daran
zu verhindern, auf seine militärische Macht zu
poche n. Die Note schlägt daher eine beständige Fortdauer
des Verbotes der Waffeneinfuhr nach China
und die Schleifung der Befestigungen zwischen
Peking und dem Meere vor, desgleichen die B e-
wachung der Legationendurch eine ständige mili­
tärische Streitkraft.
Der Pariser Correspondent der „Morning Post" mel-
det,R u ß l a n d sei in vollkommenerU eberein st immung
mit dem Inhalt der französischen Note. Deutschland
und Japan hätten deren Vorschläge grundsätzlich
angenommen. Die Note sei entworfen worden zu dem
Zwecke, den prompten Beitritt Großbritanniens
zu erlangen.
Kein „ostasiatischer Dreibund".
" München, 2. October. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: „Die Nachrichten von
einem oft asiatischen Dreibund passen nicht
ganz in die Entwicklung der Situation; sie sind vielleicht
laycirt, um ein,D e tn ent ihervorzurufen.- DieEdicte^ des
' 2. 0ctoberl900y
Kaisers von China haben einstweilen nur einen sra-g<«
lichen Werth. Eine deutsche Reichsanleihe. ist in.dieseillf
Jahre nicht mehr in Sicht."-.^
Die Bestrafung der Schuldige«.','>
London, 2. October. (Privat.) Wie der' Berliner-
Correspondent der „Morning Post" erfährt, hätten Deutschs
land, Frankreich und Rußland sich hinsichtlich deck
Vorschlages, daß die G e s a it b t e n in Peking dieNam e ns-i
liste der Anstifter des Aufstandes gegen die Fremden
werfen sollen, geeinigt. Die deutsch e Regierung be>i
stehe indeß daraus, daß die B e st r a f u n g derselben seitens!
der Mächte die Vorbedingung zur Anknüpfn rrgf
vonFriedensunterhandlungen bilden sollei
) Die Stellung des Grase« Waldersee.- J
Wien, 2. October.,.'
Wie der „Bossischen Zeitung" aus Paris gemeldet wird)
versieht der „Matin" die Nachricht von Waldersee'S An­
kunft in China mit folgender auffallenden Erläuterung: Der!
deutsche Feidinarschall, ranghöher und älter als die übrigen
verbündeten Generale, wird natürlich bei den Berathungen
der Truppenführer den Vorsitz einnehmen, aber er wird
keine unmittelbaren Befehlshaberrechte Äesi
die nichtdcutschen Truppen und ihre Führer auszuüben haben,-
nur bei Stimmengleichheit im Kriegsrathe.wird seine Stimme
ausschlaggebend sein.
Wie die Welt den Grafen Waldersee kennt—■ bemerkt!
die „Vossische Zeitung"— darf sie von seinem Geschick ex-
warten, daß er ernste Zwistigkeiten unter den Befehlshabern!
zu verhüten wissen wird.„
Besetzung der chinesische« Eisenbahnen.
Tnku, 29. September. (Havas- Meldung.) Die'
Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die Eisenbahn«'
strecke Paot i u gfu-Peking als die Ersten zu besetzen!
und sind bereits in D i a n g h i a n g. Die Russen
fahren fort, auf eigene Faust die Eisenbahnlinie Tientsin«!
S ch a n h a i k w a n zu occnpiren, und standen gestern i»
Tangehau.
Stimmungswechsel in der russische» Presse.
Berlin, 2.- October.' (Privat.) Aus Peters^
bürg wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Ange^
sichts der eingetroffenen Depeschen über die A b s e tz u n g
und Bestrafung der Häupter der Boxers)
unter denen sich kaiserliche Prinzen mit T u a st
an der Spitze befinden, sowie angesichts der Bereit
e rk l ä ru n g des 5k a i s e r s von China, Kettel er'sf
Grab persönlich zu besuchen, imtb hier heute
mächtig zum Rückzug geblasen.' Die Blätter erwarte^
den sofortigen Beginn der Friedensverhand---
lu n gen und die E in st e llu n g der F c i n d s eligz
k e i t e n. Es verlautet, daß der russische Einfluß
durch Li-Hung-Chang diesen. Umschivnng am
chinesischen Hofe bewerkstelligt habe.-
Die Russe« in der Mandschurei. D
Petersburg, 2. October. Bericht des Generakstabeh
vom Gestrigen: Nach einer 'aus T a k n eingetrofsenew
Meldung bleibt Graf Waldersee eine Woche iN
T a k u. Am 27. v. M. wurde der telegraphische Verkehb
zwischen Chabariowsk und Charbin eröffnet: Jrh
der Umgebung von Ssaotschakou am Snitun-Flusse in der
Nähe der Kosakmstation Poltawskaia zeigte sich eine
Bande bewaffneter Chinesen. Die Kauflmtei'
und die dortigen Bewohner flüchteten sich an die russisch^
Grenze. General Tschitschagow formirte zur Vech
treibung der Bande ein Detachement ausj
anderthalb Schwadronen Kosaken, sowie eine Freiwilligen-^
Abtheilung zuin Schutze der Eisenbahn unter dem Com^
mando des Obersten K o p e j k i n:, i
Am 24. v. M. wurde Ssaotschakou eingeNom-'
men und die Chinesen vertriebeir, worauf sie sich ttt die
Verschanzungen zurückzogen, aus welchen sie später nach
Hinterlassung von 43 Todten, flohen. Irr beiden Zusansi
mmstößen zeigten die Chinesen hartnäckigeik
W i d e r st a 'n d: Anderthalb Sotnien verfolgten die
fliehenden Chinesen ;\ unsere Verluste waren drei Todte und
drei Verwundete::
Staatssekretär Hay.
London, 2. Oclober. Die „Morning Post" meldet auf
Washington vom Gestrigen: Staatssecretär Hay traf!
hier ein und begab sich sofort in das Staatsdepartement,
von wo er an den Gesandten Conger in Peking eup
Telegramm richtete.
Die letztwiMgen Verfügungen Wilhelm
v. Lucam's.
Wien, 2. October: '!
Wilhelm Ritter v. Luc am hat im März laufenden Jahres
ein Testament verfaßt und zum Testameuts-Executor den Hof-
und Gerichtsadvocatcu Dr. Theodor Schuloff ernannt. „Das
Vermögen, welches ich hinterlasse," leitet Wilhelm v. Lncam seine
letztwilligcn Verfügungen ein, „ist kein ererbtes, es ist die Frucht
langjähriger Arbeit und vernünftiger Sparsamkeit. Nähere Ange­
hörige, die auf mich angewiesen waren, habe ich nicht. Sind be­
dacht, die ich zu bedenken wünsche, so kann und soll der wenn
auch noch so besckieidene Hauptstamm dieses Vermögens über den
engen Kreis der aussterbenden nächsten Familie hinaus dem
größeren Gemeinwesen gewidmet werden."
Zum Erben ist eine zu errichtende Stiftung eingesetzt, deren,
Ertrügniß zur einen Hälfte für Studien- und Reiset
stipendien verwendet werden soll, welche an würdige Hoch«
und Mittelschüler deutscher Muttersprache ohne
Unterschied der Confession zu verleihen sind«
Aus der anderen Hälfte des Stiftungserträgnisses sind Unter«
stützungen an arme, m Wien zuständige Leute ohne Unterschied der
Confession zu gewähren. Das Testament enthält genaue Be­
stimmungen über die Zusammensetzung des Stiftungs-CuratoriumS.!
Als Name der Stiftung wird „Wilhelm Ritter v. Lucam'sche
Stiftung" bestimmt. Sollte dieselbe aus irgend einem Grunde
nicht activirt werden können, so wird der allgemeine Versorgmms«!
fonds der Stadl Wien zum Erben eingesetzt.<
„Mein Leichenbegünguiß," heißt es im Testament weiter,-
„soll in einfacher, aber würdiger Weise stattfinden. Meine Leichs
soll ans einem in der Gemeinde Wien gelegenen— wenn thuulich,
anf dim H i e tz i n g e r F r i e d h o f e, und zwar in einer Gruft»


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 27 ]
. e«.©” ITreio" Presse;^-.
*2.’ October lÖÖO 'N
Seit© 3
Nr.’ 12970'-'""' VTvtoi\ Dienatag^V^,.
Bestattet werden. Der Leichnam meiner Mutter. Margarethe
v. Lucam, welche auf dem St. Marxer Friedhöfe in Wien (Grab
Nr. 3650) beerdigt ist, fall möglichst bald nach meinem Tode in
jene Gruft transfcrirt werden, in welcher mein Leichnam bestattet
fein wird. Meine Univerfal-Erbin soll verbunden fein, diese Gruft
in aller Zukunft in Stand zu halten und mit Gewächsen und
Blumen schmücken zu lassen. Der Denkstein auf meinem Grabe
soll einfach sein, aber stets in gutem Stande erhalten werden."
Es wird hierauf eine Reihe von Legaten ausgesetzt. Wil­
helm v. Lucam hat allen Personen, die ihm im Leben nahegestanden
sind, insbesondere seiner langjährigen Haushälterin Fräulein Made­
leine K r a in e r, in liebevoller Weise gedacht.
Dem Oesterreichischen Museum für Kunst und Industrie hat
Lucam eine Schreibtisch-Garnitur von Dziedzinski& Hämisch, sowie
die ihm anläßlich seines Ausscheidens aus der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank von den Beamten des Instituts gewidmete Caflette
vermacht. Seine gelammte Bibliothek fällt dem Wien er Volks­
bildungsvereine zu. Des Weiteren sind nachstehenden
zwölf Vereinen je 1000 Gulden testamentarisch gewidmet:
Der Wiener Wärmestuben-Anstalt; dem Unterstützungsvereine für
aus den niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalten geheilt ent­
lassene Personen; dem Kinder-Asyl in Zillings'dorf; dem
Central-Krippenvereine, I., Seilerstätte 10;_ dem Hause
der Barmherzigkeit für Unheilbare in Wien-Währing;
dem Asyl für blinde Kinder, Hernals, Hauptstraße
Nr. 93; dem Vereine gegen Verarmung und Bettelei;
dem Vereine zur Errichtung und Erhaltung der Ersten Wiener
Suppen- und Thee-Anstalt; dem Maria-Theresia-Frauenhofpital;
dem Pensionsfonds des Schriftsteller- und Journalisten-Vereines
„Concordia"; dem Rudolphiner-Verein zur Erbauung und Er­
haltung eines Pavillon-Krankenhauses behufs Heranbildung von
Pflegerinnen für Kranke und Verwundete; der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschast. Sämmtliche Legate werden vollkommen ge­
bührenfrei ausgesetzt. Für alle wie immer gearteten Kosten soll
nach den letztwilligen Verfügungen der Nachlaß, der etwa
600,000 Gulden beträgt, aufkommen.
„Zum Testaments-Executor," schließt der letzte Wille Wil­
helm v. L u c a m's, „ernenne ich den Herrn Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Theodor S ch u l o f f, Wien, I. Bezirk,
Johannesgasse 16, welcher auch damit betraut sein soll, im
.Einvernehmen mit der k. k. Finanz-Procuratur die Abhand­
lung meines Nachlasses zu pflegen. .Ich betraue den Testa­
ments-Executor insbesondere mit den Schritten zur Verwirk­
lichung der Stiftung, mit der Entwersung des Stiftsbriefes
Und mit den erforderlichen Verhandlungen mit den Behörden."
««*
Die Leiche Wilhelm Ritter v. Ä u c anr's wird von der
Bestattungs-Unternehmung „Concordia" nach Wien überführt.
Sie trifft morgen Früh hier ein, wird auf den Hietzinger
Friedhof gebracht und dort aufgebahtt. Um 4 Uhr Nach­
mittags erfolgt nach der feierlichen Einsegnung die Beisetzung
in der Familiengruft« 5; .fVv-
Zur Wahlberoegung.
Wien, 2. Oetober.
. Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Obcröstcrreich.
Dr. E b e n h o ch hat sich beeilt, seine Candidatur im Städte­
bezirk Wels anzumelden, sobald von fortschrittlicher und deutsch-
nationaler Seite Franz Holter als Candidat aufgestellt worden
war. Inzwischen haben sich aber schon, wie die „Linzer Tagespost"
meldet,, der Gemeinde-Ausschuß von -Mondsee und.die Gemeinde­
vertretung von Vöcklabruck einstimmig für Holter ausgesprochen
und begegnet dessen Candidatur auch- in Gmunden voller
Sympathie.-
i Böhme«,
! Der frühere Obmann des Jungczechen-Clubs Dr. Engel
'macht zur Ermöglichung der Ausstellung gemeinsamer Candidaten
in seinem Blatte folgenden Vorschlag: „Die bevorstehenden Wahlen
betrachten wir nicht als Angelegenheit irgend einer Partei, sondern
als Sache des ganzen Volkes» und darum möchten wir, um allen
Mißhelligkeiten oder gar Kämpfen rechtzeitig vorzubeugen, jene
patriotische „Eintracht" wünschen, von der so viel gesprochen wird,
die aber, wie uns scheint, von den vielen Baumeistern zur „Her­
richtung von Hinterthürchen" ausgenützt wird. Wir begreifen, wenn
das Plenum der Vertrauensmänner der freisinnigen Nationalpartei
nicht allein einberufen wurde; doch kann auch der Nationalrath als
nicht politische Instanz das czechische Volk nicht vertreten. Wir würden
somit denjenigen Vorgang anempfehlen, der bei Bestimmung der
Delegirren für die Wiener Verständigungs-Conferenzen beobachtet
worden ist. Damals wurde die jetzige Zusammensetzung des böh­
mischen Landtages als Basis für die Beschickung genommen. Wir
beantragen somit, eine Versammlung aller Abgeord­
neten des czechischen Volkes, das heißt aller jetzigen
Landtags- und derjenigen Reichsraths-Abgeordneten, die in Folge
Auflösung des Reichsrathes ihrer Mandate verlustig wurden, ein­
zuberufen. Dadurch gestaltete sich die Versammlung zu einer
solchen des erweiterten Abgeordneten-Collegiums, das nicht allein
Mus Mitglieder der freisinnigen Partei beschränkt wäre."
Der bisherige Vertreter der fünften Curie in Prag. Brzez-
n o v s k y, scheint nicht mehr von der Parteileitung unterstützt zu
werden. Sein Mandat will man, wie die „Plzenske Listy" melden,
dem ehemaligen Bürgermeister Dr. P o d l i p n y zuwenden.
Die Dertrauensmäuner des Stadtbezirkes Pilsen habe» den
bisherigen Abgeordneten Schwarz wieder als Candidaten auf­
gestellt,' ebenso die Vertrauensmänner des Stadtbezirkes Jnng-
bunzlan den bisherigen Vertreter Dr. Herold.
' In Jungbunzlau haben 86 Vertrauensmänner der
czechisch-agrarischen Partei deS dortigen Landgememden-Bezirkes be­
schlossen, an Stelle Tckly's den Landtags-Abgeordneten Präs ch ek
zu candidiren.
Das amtliche Telegraphen- Correspondenz- Bureau über­
mittelt folgende Meldung ans Prag: Eine unter dem Vor­
sitze des Redacteurs Klofac abgehaüene Versammlung der
Bezirks-Verttaueusmänner der czechisch-nationalen
Arbeiterpartei, welche am 28. September in Anwesen­
heit von 132 Delegirten stattfand, faßte eine Resolusion, in
welcher die czechisch-nationale Arbeiterpartei sämmtliche Schritte
des Execusiv-AuSschusses bezüglich der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen billigt. Die Versammlung sprach die Erwartung
aus, daß die Wählerschaft ohne Unterschied der Gesinnung sich
auf den Standpuntt stellt, die fünfte Curie gehöre der
: Arbeiterschaft. Die Candidaten feien nach einer Berathung mit
den Vertrauensmännern der einzelnen Wahlgruppen zu 'nomi-
niren. Sollte es zu engeren Wahlen mit Candidaten anderer
.Parteien kommen, so wird die Partei diejenigen Candidaten
! unterstützen, welche neben dem staatsrechtlichenStand-
p unkte persönliche Bürgschaft bieten können, daß sie die
Forderungen der Arbeiter zu fördern vermögen, hauptsächlich,
-daß sie für das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht ein-
; treten. In den and eren Curien wird die Kartei _keine
; besonderen Candidaten aufstellen und ist bereit, jene Candi-
idatur zu unterstützen,. deren...soMWKche.^M«demMMKe
Gesinnung ebenso unzweifelhaft ist, wie das Festhalten an der
nationale» »nd Kaatsrech.tli.che« Idee,,
Mähren.
Zn Brünn fand am 30. v. M. eine Versammlung der
Vertrauensmänner jener czechischen Parteien statt, welche mit der
bisherigen Haltung der «echischm Vertreter Mährens nicht ein­
verstanden sind. Dm Vorsitz führte, wie „Hlas Naroda" berichtet,
Dr. K o z e l u ch. Es wurde über die Frage der Wahlagitation
für den Reichsrath berathen und in der Debatte betont, die bis­
herige Taktik der jungczechischen Abgeordneten müsse geändert
iverden. Die nächste Versammlung dieser Vertrauensmänner soll
am 14. d. M. in Prerau abgehalten werden. Gegen den bis­
herigen Vertreter des Städtebezirkes Nikolsburg wurde be­
schlossen, die Candidatur des Dr. Joklik zu unterstützen.
Dr. Vesely bewirbt sich um das Mandat des verstorbenen
Abg. Tuczek.
Dr. M e n g e r hat an der Sitzung des Vollzugsausschusses
in Brünn theilgenommm und ist wieder in Wien eingetroffen.
Das „Mährische Tagblatt" stellt es in Abrede, daß Bürger­
meister Br and Huber beabsichtige, sich um das Mandat des
Stadtbezirkes Olmütz zu bewerben.
... Tirol.
Wie uns aus Bozen berichtet wird, fand daselbst am
30. September eine Versammlung von ungefähr 60 Ver-
ttetern von 18 Gemeinden des Bezirkes statt, welche e i n-
si i m m i g erklärten, die Wiederwahl D i p a u l i's nicht
befürworten zu können. E§ wurde ein Comite gewählt, das
sich mit den übrigen Orten des Wahlbezirkes in Verbindung
zu setzen hat, um eine .Einigung in der..Candidatenfrage zu
erzielen,
. Ans dem Gerichtsslilüe.
sT e l e g r. der N. F r. P r."] Triest, 1. Oetober.
(Bcrhaftun g.) Der Chefredactcur des socialdemokratischen,
von der Partei jedoch nicht anerkannten Tagesblattes „Avanti",
Vertheidiger in Strafsachen, Richard C a w b e r, wurde in Folge
einer Privatanklage auf Anordnung der Staatsanwaltschaft heute
verhaftet.
sTelegr.s Athen, 1. Oetober. (Griechische Cri-
m l n a l«A f f a i r e n.) Der Artillerie-Major H a d j i p e t r o s.
welcher den Kronprinzen C o n st a n t i n auf dessen Reise in
Deutschland als Adjutant begleitete, wurde wegen eines in Karls-
r u h e begangenen Verbrechens gegen die öffentliche Sittlichkeit von
den deutschen Behörden unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht auf
den diplomatischen Charakter des Angeklagten, übcrintttelte der
deutsche Gesandte dem griechischen Minister des Auswärtigen den
Untersuchungsact mit dem Beifügen, daß Kaiser W i l h e l in von
den Acten Kenntniß habe. Nach der Rückkehr des Kronprinzen
wurde der Adjutant seiner Function enthoben und nach Prüfung
des Actenmateriales verhängte der Kriegsminister über ihn als
Disciplinarstrase eine zweimonatliche Haft.— Oberst­
lieutenant Phot spanlos und Major E s r a k o s wurden
unter der Beschuldigung, einem gewissen T h e o p h i l a t o S, der
zum Nachtheile eines österreichischen Bankinstitutes einen Diebstahl
begangen hatte, zur Flucht behilflich gewesen zu sein, vor ein Kriegs­
gericht gestellt. E s r a k o s ist der Schwiegersohn des flüchttgcn
TheophilatoS.
Nach Schlundes Glattes.
Die Ereignisse in China.
Briefwechsel des deutsche« nnd chinesische» Kaisers.
Berlin, 2. Oetober. (Privat.) Kaiser Wilhelm
hat auf das Telegramm des chinesischen
Kaisers geantwortet. Die Publication beider Tele-
gramme steht bevor.
TelegramM des CorrespsudeKz-INrellU.
Nom, 2. Oetober.' Die „Tribuna" veröffentlicht ein
Interview mit C r i s p i. Danach hätte sich Letzterer über
die gegenwärtige Lage dahin geäußert, daß Italien
für den 17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes der
Tripel-AllianZ, vorbereitet sein müsse.
D« öffentliche Meinung Deutschlands sei jetzt der
Erneuerung der Allianz n i ch t f o g ü n st i g wie früher.
Die innerpolitische Lage O e st e r r e i ch s, an dessen Ec-
haltunfl Italien ein Interesse habe, sei eine recht
schwierige. Gleichzeitig, betonte Crispi, laufen auch
die Handelsverträge ab. Unser Schicksal wird von
unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer Unter-
händver abhängen.-
London, 2. Oetober. Die „Times" meldet aus
Buenos-Ayres vom 30. v. M.: Nach dem Blatte
„ElPais"hätte die Regierung beschlossen, vom Congresse
eine bedeutende Erhöhung der Credite zu verlangen,
welche dem Kriegsmini st erium im Budget des
nächsten Jahres zugewiesen werden sollen.
Petersburg, 2. Oetober. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit ihren Kindern auf der Dacht „Standard"
gestern aus Sebastopol in Livadia angekommen.
Petersburg, 2. Oetober. Das Budget des Marine-
ministeriums für das Jahr 1901 beträgt dem halbamtlichen
„Kronstadtski Westnik" zufolge 97.097,666 Rubel; davon sind
60 Millionen ordentliche Ausgaben; 16 Millionen sind zur
Verstärkung der Flotte bestimmt. Für Hafenarbeiten in
Libau sind drei, für Wladiwostok zwei und für Port-Arthur
drei Millionen ausgeworfen. Das Budget übersteigt das
diesjährige um 10.469,651 Rubel.
Konstantinopel, 2. Oetober/ Der soeben zum General
beförderte Oberst Chemseddin wurde zum Comman­
danten und Mutesiarif von N o v i b a z a v. ernannt.
Oran, 2. Oetober. Die Marokkaner griffen
in der Nacht vom 30. September den Posten in
D u v i v i e r. an. Cs wurden.. Verstärkungen dahin abge­
sendet. <5#//
Lima, 1. Octcber.. (Reuter-Meldung.) Der frühere
Finanzminister B e l a ü n d e, der wegen Aneignung von
20,000 Pfd. St. aus Staatsmitteln angeklagt ist, betheuert
feine Unschuld. In einer auf dem Hauptplatze abgehaltenen
großen Versammlung verlangte die Bevölkerung
die Auslieferung Belaunde's, um ihn zu
lynchen. Das einschreitende Militär feuerte auf die
Menge, wobei mehr als hundert Personen ver­
wundet wurden. Man befürchtet, daß sich die,U n r u h e n
erneuern.„■" T,
■gf'. i ■■.:: 3 t ili
Die belgisch-bayrische Hochzeit i« München.
(Telegramm der „Neuen Freien Preise".)',
München, 2. Oetober. König Leopold vo» Be
fiten ist heute Bormiitufis aus Brüssel zur Theilnahme rar)
der heule stattfindenden Bermälung des Prinzen Albert
von Belgien mit der Prinzessin Elisabeth von;
Bayern hier eingetroffen. Die Traunngsseierlichkeittn be-'
ginnen um 11 Uhr Vormittags. Die Staatsgebäude tragen 1
neben der bayrischen. auch belgische- und x Mmänischei
Beslaggnng.>. ..- r\/ ,<
—■ ...,.-/
Die englischen Parlamentswahlen.,/,
(Telegramm des Correspandenz-Bureau.) ■:
London, 2. Oetober.■ Nach den bis Mitternacht vor­
liegenden Wahlergebnissen erscheinen 111 Unio nisten
und 21 Mitglieder der Opposition gewählt.
(Telegramm der »Neuen Freien Prcge".> -'SU
London, 2. Oetober. Bislang sind 132 Mit«)
glieder des Unterhauses gewählt, worunter';
sich 94 C o n s e r v a t i v e, 16 Liberale und 8 i r i s ch e!
Nationalisten befinden. Der bisherige Verlaus der Wahlen!
ist etwas enttäuschend für die Liberalen, die>
auf zahlreiche Siege gerechnet hatten. Ihr Angriff aus die!
unionistischen Sitze für den Arbeiterbezirk W e st h a m ist;
gründlich mißlungen, während sie Sitze in Oldham!
und Plymouth an die Unionisten abtreten mußten. Da«\
gegen gewannen sie Hartlepool. Im ministe«!
riellen Lager herrscht große Genugthuung^
Die „Times" sagt, es sehe ganz aus, als ob!
die Wähler den M i n i st e r w e ch s e l nicht b c-!
g ü n st i g t e n. Eine Schwächung der Regierung im!
gegenwärtigen Augenblick dürfte das Land in seinen Be-■
Ziehungen mit den fremden Mächten und seinen (Moniert j
schädigen. Die Wähler seien daher verpflichtet, die Hände!
der R e g i c r n n g zu stärke n. Später könnten sie, wenn!
sie wollten, die Minister zur Rechenschaft ziehen. Eine große!
niinisterielle Majorität müsse stets in sich einen Stab süx!
die Bildung einer alternativen Verwaltung enthalten. Eine,
solche Verwaltung aber sei gegenwärtig in den Reihen der;
Opposition nicht vorhanden.*
' Der Krieg in Süd-Afrika.'- T s
London, 2. Oetober. „Daily Telegraph" meldet aus";
Lourentzo-Marques vom Gestrigen: Eine ganze;
Gardebrigade hat Komatipoort verlassen und!
kehrte nach England zurück.^
Lissabon, 2. Oetober. Der General-Gouverneur in!
Mozambique übermittelte dem Könige Carlos auf Wunsch>
K r ü g e r's dessen Glückwünsche zum Geburt s«!
tage des Königs und der Königin, sowie den;
Dank Krüge r's für die im Hause des Gouverneurs in:
Lourenxo-Marques genossene Gastfreundschaft.
S t r i k e s. i
- (Telegramme des Cmrelpondenz.Dureau.i!'' ..
Nervyork, 1. Oetober. Die G r u b e n b e s i tz e r in de«!
Bassins von Wyoming beschloßen, den Bergarbeitern;
eine Lohnerhöhung von 10 Percent anzubieten undi
mit ihnen über alle Beschwerdepnnkte zu verhandeln.
Nelvyork, 2. Oetober. Die Ausständigen weigerten:
sich gestern Abends noch, die Arbeit aufzunehmen. Mitchell er.j
klärte, dies werde erst geschehen, bis die Conferenz, in der;
jede Mine vertrete» sein wird,„ eine diesbezügliche E »tschei»
d «ng getroffen haben wird.
Die Pest in Glasgow.
er? M (Telegramm des Correspondenz-Dureau.)
London, 2. Oetober. Zm Glasgower Kranken«;
hause befinden sich noch 21 Pestkranke. Zwei pestverdächtige!
Personen stehen unter Beobachtung.
Amtliches.
(Aas dem amtlichen Theile der „Wiener Zeitung-.)"''
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß die Hofdame der!
Prinzessin Mathilde von Sachsen-Coburg und Gotha Helene Freun j
v. R o d i ch in Wien die Insignien einer Ehrendame des königlich!
bayrischen Tberesien-Ordens annehmen und tragen dürfe.!
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des;
Aeußern hat die von dem leitenden k.. und k. Consulate in Cadix;
verfügte Bestellung des Don Enrique Alcoba de la Hoz zum
k. und k. Consular-Agenten in Algeciras genebmigt.>
Der Finanzminister hat den Finanzwach-Ober-Jnspeetor zweiter
Elaste Franz Josse zum Finanzwach-Over-Jnspector erster Elaste-;
für den Dienstbereich der Finanz-Landes-Directivn in Lemberg und!
im Personalstande der Staatshauvtkassen den Liquidator Sigmunds
Sezun zum Controlor, den Hauptcassier Alsred Winter zum,
Liquidator und den Adjuncten Franz Geiger zum Hauptcassier!
ernannt. -s
Wiener Börse vom 2. Oetober.
Unter dem Einfluste der mancherlei günstigen Nachrichten;
politischer und finanzieller Natur hat die heutige Vorbörse!
eine freundlichere Stimmung gezeigt, wenn auch das Geschäft!
keine größere Ausdehnung als seither erlangt hat. Neben den!
günstigeren Berichten aus China haben insbesondere die Meldung,:
daß die preußischen Minister wegen Revision des deutschen Börsen-!
gesehes Conferenzen gepflogen haben, und die gebesserten Geld-!
Verhältnisse in Berlin anregend auf die Speeulation gewirkt, aber;
auch die in Vorbereitung begriffene Eisenbahn-Action der öster­
reichischen Regierung, sowie die festeren Schlußcurse von den
gestrigen Auslandsbörsen leisteten der aufstrebenden Cursbewegung:
allen Vorschub. Außer den Papieren der Coulisse sind im Schran­
ken die Eisen- und Kohlen-Aetien, Buschtiehrader Actien und'
Sttaßenbayn-Aet-cn: namhaft' gestiegen. Valuten unverändert, ohne!
Geschäft.,
Es notirten: Creditaetien 645.25 bis 647.75, Ungarische!
Creditbank 663, Länderbank 409.50 bis 410.50, Unionbank 539,:
Bankverein 479.60, Staatsbahn 658.50 bis 660.50, Lombarden!
108.50 bis 109, Buschtiehrader Bahn Int. B 1030 bis 1081,!
Straßenbahn Lit. A 270 bis 274, Alpine Montan-Aetien 449 bis
452.50, Rlma-Muranver 523, Prager Eisen-Jndustrie-Aetie» 1775,
Böhmische Montangesellschaft 1220, Brüxer Kohlen 897 bis 900.;
Um 11 Uhr vlieven: Creditaetien 646.75, Länderbauk 410,:
Staatsbah» 659.75, Straßenbahn Lit. A 273, Atome Montan-:
Aetlen 452, Brüxer Kohlen 907, Mai-Rente 96.85, Türkenlose'
105.50, Marknvte» 118.40.
Die Wtittagsbörse begann mit abgeschwächte» Curse»,
da Berlin in Folge des Bankausweises mattere Curse meldet. Um
12 Uhr 45 Mmüten notirten: Creditaetien 645.50, Ungarische Credit-
bank 663. Länderbank 410, Unionbank 539, Anglo-Bank 271, Bank­
verein 479, Straßenbahn 273, Staatsbahn 65,9. Lombarden 108.50,
Elbethalvah» 460, Rordwestbahn 446, Tabak-Actien 295, Alpine
Plontan-Actien 450.50, Rima-Pinranyer 522, Prager Eisen-Industrie:
1775, Mai-Rente 96.85, wigansche Kronenrente 90.45, Türkenloje
105.50, Marknoten 118.41.>-


[ 2023-06-29 10:37:08.032 - 19001002 - Seite 28 ]
Seit« 4
Kr. 12970
Wien, Dienstag
Neue Freie' Finesse. ...' 2. October 1900
«Lpäter berichtet Berlin wieder festere Tendenz, woraus sich
auch hier die Curse wieder besserten. Nordbahn-Aeticn sind nanihast
cstiegen.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Sem. Rente inNoten
iSew
96.75
Warire
96 85
Nordbahn
j Geld
6050
Waare
6060
Oestsrr.Goldrenre..
114.70
114.80
Nordwestbahn
450.—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97.20
97.30
Elbetbalbahn
460.—
461.—
Ungar- Gotdrente..
113.70
113.80
Staatsvahn
659—
659.50
Ungar. Kronenrente.
90.45
«0 55
Südbahn
108.—
108.50
Lose vomJahre 1860
132.—
133—
Praaer Eisen
1780
1790
Lose vom Jahre 1684
195.—
196—
Alpine
452—
453.—
Anglo-Bank
271.501272.50
WienerbergerZiegels.
660—
665.—
Bankverein
479—
480.—
Tabak-Actien
296.—
297.—
Bodencredit-Anstalt.
855.—*
866.—
Türkenlose
105.50
106—
Creditanstalt
846.—
646.50
Deutsche Plätze)^
London, loPsd.! sich
Paris, lOOFrcZ. j^
Italienische Plätze..
118.40118.50
Ungar.Creditvank..
663.—
664.—
242.10h4S.30
Länderbank
410.—
410.50
96.25
Öesterr.-Ungar.Bank
1695
17C0
90.40
90.60
Unionbank
539.—
540.—
K. Atünz-Ducaten.
.
.
Verkehrsbank
320.—
324.—
Napvleonsd'vr
19.28
19.30
Donau-Dampsich. -.
756.—
768.—
Deutsche Reichsmar!
118.40,118.50
Buschtisbraderl-it.n
1080
1082
Rubel
2.55'!,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 80 Minuten:
Creditactien 646.75, Ungarische Creditbank 663.—. Anglo-Bank
272.—, Unionbank 539.—, Länderbank 410.—, Bankverein
479.—, Staats bahn 659.—. Lombarden 108.—, Elbcthalbahn
460.—, Rordmcsibahn 450.—, Dainpfschifffahrt-Actien 766.—,
Wassensabrik 320.—, Prager Eisen»Industrie 1780.—, Tabak»
Actftn 296.—, Alpine 452.59, Mai-Rente 86.89. Türkenlose
105.50, Aieichsmark 118.40, Rubel 2.55*/,. Behauptet. Stilles
Geschäft..
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 647.50, Ungarische Creditbank 663.—. Anglo-Bank
272.—, Uuiondank 539.—, Lünderbank 410.—, Bankverein 479.—,
Staatsbalw 659.50, Lombarden 108.—, Elbcthalbahn 460.—,
Dampfschifffahrr-Actien 766.—, Alpine 454.—, Mai-Rente 96.85,
österreichische Kronenrente 97.—, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronenrente 90.50, Reichsmark 118.41. Günstig, auch Berlin
sehr fest. Pnvatdiscont 4'/, Percent.
Wien. 2. October,
sAusweiS der Oest e rr e ichrfch«Ungarifchen
D a nk.s Stand der Oestcrreichisch- Ungarischen Bank vom
30. September 1900: Bankuoten-Umlauf 1,467.315,000 K.
(Z- 64.865.000 K.), Metallschatz 1,202.486,000 K. (-s- 2.541,000
Kronen), Portefeuille 410.001,000 K. (-f-55.375,000 K.), Lom­
bard 66.685,000 K. (+5.826,000 K.). Steuerfreie Banknotcn-
Rcservc 73.358,000 K. (— 61.872,000 K.).
(Deutsche Reichsban k.f Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 29. September lamet: Activen: LNctallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfand zu 1392 Mark berechnet,
725.427.000 (Abnahme 105.639,000) Mark, Reichsrasscnscheine
20.358.000 (Abnahme 4.346,000) Mark, andere Banknoten
12.250.000 (Zunahme 2.938,000) Mark. Wechsel 971.905,000
(Zunahme 188.975,000) Mark, Lombard-Forderungen 108.823,000
(Zunahme 42.800,000) Mark, Effecten 47.384,000 (Zunahme
8.504.000) Mark, sonstige Activen 102.102,000. (Zunahme
13.143.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten-
umlauf 1,343.962,000 (Zunahme 231.453,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 456.417,000 (Abnahme 86.344,000)
Mark, sonstige Passiven 37.870,000 (Zunahme 1.266,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monat September
2,070.784,500 Mark abgerechnet.
(Falliments-Nachrichten.) Der Crediioren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: A. Miuicoglu in Bukarest;
Madinnr Gilkic in Belgrad; Wenzel Sekira (Verlassenschaft),
Tapezierer und Möbelhändier in Bndweis; Andreas K a s ch m a n n
(Verlajsenschaft). Handelsmann in Unter-Kötjch; Adolf Kran s,
nichtrepistrirter Tuchhändler in Prag, Ledergäbchen 474; Christine
Schumann, Handelssrau in Wien, XIV.. Hütteldorferftraße 47;
Adolf Mautn e r, Mamifarturwaarcn-Händier in Sarajewo; Ignatz
Heller, Kaufmann i» Jasz-ArokszaUas; Josef Singer, Kauf­
mann in Reichender!!: Anton M. Schief«er. Handelsmann in
.Bndweis; Stefan Licker jtm., protocollirte Firma tn Boicza;
Johann Berkow, Handelsmann in Knman; Andreas Bum,
- Schuhwaaren-Erzeuger in Wien, XVI., Hasnerstraße 45; Carolina
Endler, Inhaberin eines Modesalons in Böhmlsch-Leipa; Jacob
Schulmann, Juwelier in Wien, IV., Margarethenstraße 20.
Verlosung.
(Türkenlose.) Bei der gestern in Konsiautinopel vor­
genommenen Ziehung der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit
300,000 Francs auf Nr. 604,447. der zweite Treffer mit 25,000
Francs auf Nr. 604,446; je 10,000 Francs gewannen die Nummern
1.234,648 und 1.976,Ü57_.
sTelegr.s Washington, 1. October. Die Staats­
einkünfte betrugen im Monate September 45.304,326 Dollars,
die Ausgaben 39.169,971 Dollars. Die Staatsschuld hat
um 6.122,435 Dollars abgenommen. Der Barbe st and
des Schatzamtes beläuft sich auf 1,105.447,697 Dollars.
'‘ |X 1 1 1 r, 1 .1 Newyork» 1. October. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß
unregelmäßig und schwächer. Actiennmsatz 326,000 Stück.
Berlin, 2. October, 1.2 Nbr 5 Minuten. Creditactien 201 25.
Drsconto-Comuiandit 168.50. Schwach.
Newyork, 1. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81*!*. Wechsel auf Paris 5.18+ Wechsel ans
Berlin 94'/». Silber (per Unze) 63%. Denves& Rio Grande
Perserred 66'/». Erle Railroad 82'/, ür-sd prsivrsnes. Illinois Central­
bahn 115'/,. Lake Shore-Actien 2i5. Louisville& Nashvrlle 71'/,
Union Pacific 58'h.
W a >l r e n b e r i ch t e.
Wien, 2. October. sO r i g.«B e r.s (S p i r i t n§.) Heute
ist in promptem Contingent-Spiritns weder ein Geschäft noch
eine Preisünderung von K. 44.80 bis K. 45.20 zu verzeichnen.
— (Börse für laudwir!hschaftliche Products.)
Die Stimmung war heute matt, obwol Amerika höhere Notirungcn
sendete. Das Geschäft ist lustlos, der Absatz schleppend, trotzdem
aber zeigen Preise Widerstandsfähigkeit, weil dieselben dem Niveau
des Weltmarktes ziemlich entsprechend sind. Bei sehr kleinern
Geschäfte wurden umgesetzt: Herbstweizen zu K. 7.78, Frühjahrs-
weizcn zu K. 8.24, K. 8.23, Frühjahrskorn zu K. 7.87, Mai»
Zuni-MaiS zu K. 5.44, K. 5.43. Hcrbftkorn notirte K. 7.56
bis K. 7.57, Herbsthafer K. 5.67 bis K. 5.69, Frühjahrshafcr
K. 5.86 bis K. 5.87 und September-October-Mais K. 6.75 bis
K. 6.80. Gekündigt: 500 Meter-Ccntner Weizen.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 10 H.. per October-
Decrurber 26 K.» Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per October 37%, per December 38'/„
per 'März 1901 39, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen fttcteu Presse".
Budapest, 2. October. (Getreidegeschäst.) Von den
gestrigen Weizenkündigungen circuliren noch 140,0M Meter-
Ccntner. Außerdem wurden 1000 Metcr-Ccnwcr Korn und
3000 Mcter-Centncr Hafer gekündigt. Weizen kleines Geschäft,
Preise unverändert. 74 Kilo Donau K. 7.20, 77 Kilo besetzter
Körökto K. 7.60. Octobcr-Weizcn St. 7.48, April-Weizen K. 7°.97,
October-Korn K. 7.06, April-Koru K. 7.41, October-Hafcr
K. 5.25, April-Hafer K. 5.55, NcmnaiS K. 5.11.
Hamburg, 2. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Röhzncke r.) Per October 10.07, per November
oder per December 9.95,,Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. f. o. h, Hamburg. Ruhig.
Warschau, 2. October. (Hopfen mar kt.) Heute wurde
der Hopfenmarkt beendet. Der Verlauf war äußerst schleppend.
Die Totalzufnhr betrug 8800 Pud, verkauft wurden kaum
1800 Pud. Die Schlnßprcise waren für Primawaare bis
22 Rubel, für Sccundawaare 12 bis 14 Rubel per Pud.
Telegramme des Correspoudeuz-Dureau.,
Budapest, 1. October. Schweinefett unverändert.
Havre, l. October. (S ch l u ß.) Kaffee Sautos Good Average
per October 46.—, per Februar 46.50.
London» 1. October. Rübenzucker 10'/,« »h. Javazucker
12 sh. 10V* (i Stetig.
London, 1. October. (Products um arrt.) Tendenz im
Allgemeinen flau. Weizen 6 cL, Mais und Mehl je 3 st. niedriger.
Stadtmehl 22 sh. vis 26 sh., Rübö! 30 sh. 4’/s d. Mais nominell,
Verläufer.
Import: 100,00!) Ouarters Weizen, 50,000 O-uarters Gerste,
190,000 Quarters Hafer. Ziemlich jchön, aber bewölkt.
Nctvyork, 1. October. (Pro d uc te n m a r k t.) Baumwolle
in Newyork 10'/», Baumwolle m New-Orleans loco 10'/», per
October 10.42, per December 10.13. 9/afsinirtes Petroleum Standard
White ut Liewyvrk per October 7.65. m Philadelphia per October
7.60. Petroleum Rohmaare per October 8.95. United Pipe Line
Certistcates per October 1.15. Medl (Marke „Spring Elears")
2.90. Weizen loco S‘J'/ 4, her October 80’/ 8, ver December 83'/*, per
Mai 85'/,. Ärars per October 45'/,, per December 42'/,. Fa:r
Resimng Muscovados 4'/«. fliaeo Centrisugal 5.—. Rw-Kaffee
Nr. 3 Getreidesracht nach London 5 <1 Schmalz (Marke
Wilcox) 7.85. Schmal: (Western Steam! per October 7.65. Baum-
wollzusuhren 54,000 Ballen.
Newyork, 1. October. Visible Supply an Weizen 55.409,000
Bushels.
Wie» (Ce n tr al -B ieh marke St. Marx). 2. October.
sBericht der Wiener Vieh- und Fle i s ch ma r k t i« jf e.
— B o r st e n v i e h m a r k t/J Zum heutigen Markte waren 12 272
Stücks angenieldet und hievon zu Beginn desselben 4720 Iung-
schweiue und 6995 ungarische Fettschweiii-, znsamuien 11,715 Stück,
an/getrieben. Bei unverändert flauer Tendenz notirten bei Schluß
des Berichtes um 11 Uhr: Prima von 87 H. dis 89 H., mittlere
und alte Schweine von 80 H. bis 85 tz., leichte von 72 H. bis
78 H., Jnngschweiue von 60 H. bis 81 H. per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Wie», 2. October. (Orig.-Ber.j (Central-Heu-und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 19 Wagen Heu, 17 Wagen
Stroh, 36 Wagen Kraut. Cs notirten: Wiesenlieu von 5 K. 20 H.
bis 5 K. 60 H., AvakischeS Heu von 4 K. 80 H. bis :> K. 6, H.,
ungarisches Heu von 4 K. 60 H. bis 5 K. per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von 4 K. bis 4 K. 80 H., Stroh per
Schober 21 K., Kraut per Schilling von 7 K. bis 7 51. 40 H.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt rasch ausverkauft.
Meteorologische Beobachtungen an der t. k. Central-Anstalt für
Mcieorologic. Hohe Warte, Seehöhe 202- 5 Meter.'.
Datum
Stunde
Äistdrxck
Milli­
meter
iLcniper. Celsius
Feuchtiz;-
kert tn
Per-
reuten
Wtndrrch-
irmg mrd
Starke
Be-
Irülttmz
!Z
beov-
ad'jtcte
normale
1. Dct.
2U.Wm.:
«46*5
20 6
16-4
87
— 0
Regen
! 7
I.„
y u. sibs.!
746-:^
16* 4
42-4
88
- o
deirer
! 3
2.„
711. i%!
746*3
13-4
lÜ*i
86
— o
. heiter
i 3
Am 1., October: Höchste Temperatur 22'4 Grad Celsius, tiefste
18°6 Grad Celsius. Niederschlag 0'8 Atillimeter
Maximum in der Sonne 51V Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 14'3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Tag halb
bewölkt und warm, Nachmittags Regen.
Am 2. October, Morgens: Temperatur 3'0 Grad über der
normalen, windsti!!. heiter. JNorgenminimiini 13'4 Grad Celsius.
TieVeränderungen iui Staude und in der Vertheilung derBarometer-
stände sind gering. Die Winde sind sehr schwach; das Wetter ist'
meist heiter und durchwegs trocken. Aus Ostgalizien werden seit
gestern ergiebige Regenmengen gemeldet; sonst waren die Nieder­
schläge mir ganz vereinzelt und unbedeutend. Die Temperatur bleibt
hoch. Morgens 7 Uhr melden: Prag 15V Grad. Lemberg 15'0
Grad» Salzburg 143 Grad, Wien 13°4 Grad, Graz 15 7 Grad,
Klagenfnrt 11°4 Grad, Laibach 12'8 Grad, Budapest 15'9 Grad,
Hermannstadt 12°0 Grad, Leuna 20'3 Grad, Triest 20‘2 Grad,
Riva 171 Grad, Schnceberg 16 8 Grad Celsius. Das Meer
ist rubig.
M e i st heiter und w a r m anhaltend. v.
Theater für heute, Dienstag, 2. October.
K. k. Hofburgtheater: „Die Schmetterlingsschlacht." Anfang
7 Uhr. Ende vor '/ 9 i0 Uhr.— K. k. Hofopernthea ter:
„Der fliegende Holländer." Anfang 7 Uhr. Ende gegen '/ a 10 Ufer.
— Deutsches Volksthcater: „Großmama." Amang
'/„8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Raimund-Theater (zum
erstenmale): „Platz den Frauen." Anfang 7 Uhr. Ende '/»IO Uhr.
— Carl-Theater: „Der Großmogul." Anfang ’U8 Uhr.—
Theater an der Wien (Gastsviel des Herr» Gustav Kober
aus Berlui): „Napoleon, oder: Tie hundert Tage." Ansang
',)8Uhr.— Theater in der Io§ephstadt: „Einbernsung."
(„Le sursis.“) Ansang N8 Uhr.— I n b i l än m s- S t ad t-
theater: „Auf Strasurlaub." Ansang '/,8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: „Die Parsier
Weltausstellung 1900." Anfang */,'8 Uhr.— Urania-Theater
(I., Wollzeile 34): „Von Karlsbad nach Abbazia." „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji." Ansang 7 Uhr.— Stadt-
thcater in Baden: „Jugend von heute." Anfang',^7 Uhr.
(Der h ö ch st e Preis) der Pariser Ausstellung wurde unseren
Laval-Dampfturbinen als Dampfmaschine, Damps-Dyna.mo, Dampf-
pumpe und Dampfoentilator verliehen. Lavalgesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, II!., Reisnerstraße 41.. iWW
40168 MUMM, 1
CHAMPAGNE SÜPERIEUR, SANS COGNAC, mOR,
enventedana
!es maiaons.
BOUQUET NATUREL!
ISW. äöolf,] k. u. k. Hoflieferant, Wien. VI., Maria-
hilfersiraße 29» Einjährig-Kseiwilligen-Itniformen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435., 1S366
Montag den 1. October wurde in der inneren
Stadt oder bis zum Südbahnhofe ein in braunes
Leder gebundenes Notizbuch verloren; dasselbe
enthält geschäftliche Notizen und einen Brief. Der
Finder wolle seine Adresse im AnküwdignngS-
; Bureau dieses BlatteK niederlegen und das Buch
mit Inhalt bis ans Weiteres anfbewabre», 4L ...
Statt jdtr feoftton Mrche.
/ t.
Allon theilnehmonden Verwandten und
Freunden wird lüemifc■ die betrübende X’aoli-
rieht gegeben von dem Ableben des Herrn
Wilhelm Hitler i Locim
, Gcneraf-Secretärs der Ssterr.-ungar. Bank a. D.,
'•Bitters des k. k. Orions der Eisernen Kron 3
II. Classo, des k. k. Leopolds-Ordens etc.,
welcher Sonntag den SO. September 1900 in
Ise|il. 7 Uhr 31orgens, im 81. Jahre seines
Lebens verschieden ist.
- Die. Leiche des Verblichenen wird Mitt­
woch den 3. October, 4 Uhr Nachmittags,
in der Capelle auf dem Friedhofe in Hietzing
feierlich eingesegnet und sodann ebendort in
der eigenen Gruft beigesetzt werden.
Die hl. Seelenmessen werden Donnerstag
den 4. d. M. um 9 Uhr Vormittags in der
(Metropolitan- und Domkirche zu St. Stephan
gelesen.
Wien, den 2. October 1900..
y weiss »iüiseiie ierspoiene Pitent- Bss-SpiraisclMe:
mit extrastarken /Patent»
ÄJmimii- MuSTen sind di«’
elegantesten und staue i-
ha ('testen und verhindern
jede G asausströmuag.
A 11 e kn v e r t r e t u a g für
Oesterreich-Ungarn
Persäeaner «& Co., Wien,:
I, Liebenberggasse 7.
Me rauer Cprtraiibeii
1. Stock, Staät'Wohnung
für den cömpleten Jahreszins von 2000 Kronen, die sich auch sehr gut
für Bnreauzwecke eignet, ist in der Giseiastraße 5. zu vermiethm.- isioi
Dis einzig® Miederlago der i’iriaa
SIOI IEMi
m Paris flr ty^lonlscho Artikel beaades sich ia
18185' Wien, I., K.siFist«erstr. 45.
tzecausgrlier: Or. Eduard Bachsr. Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: llsrl Felix Koh/er.
Druckerei der „Neuen Freien Presse" Reinhold ßeyer.
,.? Papier: Guggenbacher PapierfabrL

